Mut zum politischen Frühling
Grüne Alternativen für Schleswig-Holstein

DIE GRÜNEN SCHLESWIG-HOLSTEIN

Präambel

Mut zum politischen Frühling!
Konsequent wählen - die GRÜNEN wählen!

DIE GRÜNEN verstehen sich als Antwort auf die vielfältigen ökologischen und sozialen Krisen der Welt, deren Auswirkungen aus dem Alltag des “Musterländle" Bundesrepublik nicht mehr wegzudenken sind. Auch wenn viele glauben, in Wohlstand und Ordnung zu leben, so ist doch nicht zu übersehen, daß die Politik in den letzten 40 Jahren uns galoppierend an den Rand eines Abgrundes treibt. Eine Ahnung von den Dingen, die uns erwarten, konnten diejenigen gewinnen, die sich angesichts von Tschernobyl, Rheinvergiftung und aufbrechenden Giftmülldeponien durch die ständig verabreichten staatlichen Beruhigungsspritzen nicht einschläfern ließen. In diesem Moment, in dem wir diese Zeilen schreiben, wissen wir noch nicht, welche Schreckensmeldungen uns noch bis zum Herbst ereilen werden.
Die spektakulären Unfälle und Katastrophen dürfen uns nicht den Blick für die schleichende Vergiftung und Verödung verstellen: Die Verschlechterung der Bodenqualität, das fortschreitende Waldsterben, die zunehmende Wasserbelastung, die Verarmung der Tier- und Pflanzenwelt. Auch das soziale Leben der Menschen ist von der herrschenden Politik betroffen. Bedürfnisse nach Freiheit und Selbstbestimmung, nach befriedigender Arbeit und Freizeit geraten immer mehr in Widerspruch zur gesellschaftlichen Wirklichkeit: die Entwicklung zum Überwachungsstaat, in dem jeder kritische Bürger zum Sicherheitsrisiko wird, die Ausgliederung der Erwerbslosen zu einer vergessenen Minderheit, das „Bauernlegen“ und die Entleerung des ländlichen Raumes, sowie der anhaltende Mief in vielen Schulen, in denen Duckmäusertum, Phantasielosigkeit und blinde Leistungsbereitschaft immer noch mehr belohnt werden als der aufrechte Gang.
Die CDU hat nicht nur in Schleswig-Holstein 37 Jahre die Regierung gestellt und die gesellschaftliche Entwicklung geprägt: Über die Bundespolitik war sie es, die in erster Linie die Weichen gestellt hat, die uns an den gegenwärtigen Punkt geführt haben. Ganz abgesehen von der FDP hat auch die SPD die Grundlinien dieser Politik, spätestens seit dem Godesberger Programm, nie mehr in Frage gestellt, mag der Touch auch mehr oder minder rotlackiert gewesen sein.
Mit dem gesellschaftlichen Bewußtsein, daß es so nicht weitergehen kann, sind die GRÜNEN gewachsen. Und mit den GRÜNEN wächst im gesellschaftlichen Bewußtsein die Erkenntnis, daß es Alternativen zur herrschenden Politik gibt. Bei immer mehr Menschen reift die Einsicht, daß es mit einigen Reparaturen und kleinen Kurskorrekturen nicht getan ist. Das Umdenken hat an tieferer Stelle, an der Wurzel begonnen.
Die GRÜNEN wollen auch in Schleswig-Holstein daran mitwirken, einer neuen gesellschaftlichen Logik zum Durchbruch zu verhelfen: Das Interesse an körperlicher und psychischer Gesundheit, an ökologischem Umgang mit der Natur, an selbstbestimmter und sozial sinnvoller Arbeit sowie an der Überwindung unterdrückender Verhältnisse muß den industriellen Produktions- und Gewinninteressen übergeordnet werden.
Die CDÜ läßt die blau-weiß-rote Schleswig-Holstein-Flagge im Winde knattern und macht auf Optimismus und Bürgernähe. Dahinter verbirgt sich ein völlig verkrusteter Bürokratenapparat und eine eiskalte Machtpolitik im Interesse der Bonner Regierungskoalition und der Chefetagen der Konzerne, die die Zukunft der Menschen unseres Landes aufs Spiel setzt. Das Konservative ist nur Fassade: Dahinter verbirgt sich die .moderne Zerstörung von Natur und Umwelt, von sozialen und kulturellen Beziehungen zwischen Menschen. Die politische Bilanz der CDU-Regierung läßt nur einen Schluß zu: Diese Regierung muß mit den Wahlen am 13. September verschwinden.
Die SPD sagt, daß sie vieles anders machen will. Sie ist eine Partei, in der noch Fragen gestellt werden dürfen. Die reformwilligen Kräfte haben jedoch immer wieder schmerzlich erfahren müssen, wie Wort und Tat bei der SPD auseinanderklaffen. In der praktischen Arbeit der Kommunalparlamente bekommen die GRÜNEN Immer wieder zu spüren, daß die SPD vorhandene Spielräume für soziale und ökologische Reformen nicht ausnutzt und, wenn es zur Entscheidung kommt, doch lieber im Sinne von Macht, Geld oder Gewohnheit entscheidet. Es sei denn, der außerparlamentarische Druck ist groß genug und wird von den GRÜNEN im Parlament verstärkt.
Die GRÜNEN Schleswig-Holstein sind sich ihrer Verantwortung bewußt: Eine Ablösung der mehr als eine Generation andauernden CDU-Herrschaft ist nur mit der SPD möglich. Die GRÜNEN wollen in praktischer Politik verändernd wirken. Sie haben jedoch aus der historischen Erfahrung, daß die SPD die Krise nur verwaltet ohne die Grundlinien der Politik zu verändern, eine Kooperation in Form einer Koalition ausgeschlossen
Denkbar und wünschenswert sind allerdings andere Formen der Zusammenarbeit im Parlament. Dazu muß sichergestellt sein, daß mit einer SPD-Regierung Weichenstellungen möglich sind, die mit Recht als solche bezeichnet werden können. Aus der Sicht der GRÜNEN hat die SPD die Nagelprobe an den Gefahrenpunkten Atomkraftwerke und Sondermülldeponie Schönberg zu leisten. Angesichts der nicht abreißenden Liste von Störfällen in Atomkraftwerken ist der nächste GAU nur eine Frage der Zeit, so wie die in den Kreislauf der Natur eingebrachten Gifte und Ultragifte fortschreitend Boden und Wasser vergiften. Ausstieg und Stop sind die längst überfälligen Notwehrreaktionen. Auf keinen Fall werden sich die GRÜNEN für eine Regierung vereinnahmen lassen, die in Überlebensfragen die Zügel schleifen läßt und damit versagt.
Welche Partei auch die kommende Landesregierung stellen mag: Die GRÜNEN werden im Landtag für alle diejenigen die Stimme erheben, die bisher in diesem Land nicht oder nur unzureichend zu Wort kommen konnten. Sie unterstützen die Formen des vielfältigen sozialen Widerstandes. Der Mangel an zivilem Ungehorsam hat mehr als einmal in der deutschen Geschichte den Weg in die Katastrophe geebnet. Aus dieser Erfahrung haben wir gelernt.

Nach dem Motto „global denken – lokal handeln“ werden wir, nachdem wir schon acht Jahre aktiv in den Kommunalparlamenten arbeiten, auch im Landtag nicht davor zurückscheuen, praktische Politik im Detail zu machen. Dabei wissen wir, daß wir bei dem Vorhaben die gesellschaftliche Entwicklung umschwenken zu lassen, von den vielfältigen gesellschaftlichen Bewegungen getragen werden, die in Stadt und Land dabei sind, Widerstand zu leisten und Alter nativen zu leben. Diese weitverzweigte und überall in verschiedensten Formen aufkeimende und auf blühende alternative Kultur - mag sie auch in bescheidenen Ansätzen des „etwas anders machen“ oder „etwa anders leben" vorhanden sein - werden die GRÜNEN im Landtag nach Kräften parlamentarisch und außerparlamentarisch fördern. Dabei beschreiten wir den Weg, die Gesellschaft wahrhaft demokratisch von unten her zu erneuern. 
Landesvorstand der GRÜNEN Schleswig-Holstein

Ökologie

Tag für Tag stirbt ein Stück Natur

Unsere Lebensbedingungen werden den Interessen der Industrie schonungslos untergeordnet. Diese Prioritätensetzung ist allen etablierten Parteien durchaus gemeinsam. Als ob es die Gemeinsamkeit von sozialen und ökologischen Interessen nicht gäbe, nicht geben könnte.
Seit ein Umweltskandal den nächsten jagt, Umweltverbände und Bürgerinitiativen sich jahrelang gegen die zerstörerischen Folgen einer solchen
Politik gewehrt haben ist Umweltschutz hoffähig geworden. Er fehlt - als allgemeine Zielsetzung – in keiner Sonntagsrede, in keinem politischen Programm. Die Wirklichkeit allerdings sieht anders aus!
Die ökologische Bilanz nach 37 Jahren CDU-Regierung in Schleswig-Holstein ist im wahrsten Sinne des Wortes vernichtend:
- Nord- und Ostsee, sowie Förden und Flüsse sind in großen Bereichen nicht mehr belebt, von den 20000 km Bächen und Flüssen in Schleswig-Holstein stehen gerade 20 km unter Naturschutz;
- Die Müllkippe Schenefeld, in deren Umgebung das Grundwasser mit Dioxin verseucht ist, und Barsbüttel, wo eine Wohnsiedlung geräumt werden muß,
weil sie auf giftigem Sondermüll errichtet worden ist, sind nur zwei skandalöse Fälle von ca. 2200 sogenannten Altlasten in Schleswig-Holstein. Mit groß angelegten – von Schleswig-Holstein praktisch mitbetriebenen – Sondermüllkippen in Schönberg (DDR) wird die systematische Vergiftung unseres Trinkwassers im großen Stil fortgeführt;
- Die Rote Liste der ausgestorbenen und vom Aussterben bedrohten Tiere und Pflanzen verlängert sich ständig – selbst in Naturschutzgebieten; nach Angaben des Landesnaturschutzverbandes können nur noch 2 % der Landesfläche als ökologisch wertvolle Gebiete betrachtet werden;
- Auf der Ferieninsel Föhr ist durch Überdüngung und den Einsatz des Pflanzengifts Atrazin das Grundwasser hochgradig verseucht, so daß selbst die CDU eine Änderung der Landwirtschaft vornehmen muß; für die Industrie in Brunsbüttel wird bei Wacken eine so große Grundwassermenge ausgebeutet, daß es zu Verkarstungen kommt.
Die hier genannten Umweltverbrechen und Skandale sind dabei nur die wahrnehmbare Spitze eines Eisbergs: Sie sind das Ergebnis des herrschenden gesellschaftlichen und individuellen Umgangs mit des Menschen mit der Natur.
Der Prozeß, der die Natur kaputtmacht, verläuft schleichend: Hier wird ein Stück Wald einer Straße geopfert, dort entweichen giftige Chemikalien und Schadstoffe in die Umwelt. Diese Entwicklung schlägt von allen Seiten kommend auf die Menschen selbst zurück:
- Alle Gifte, die durch Landwirtschaft, Industrie, Energieerzeugung und den Autoverkehr in die Natur gelangen, finden sich auch in unseren Nahrungsmitteln wieder: Cadmium in Möhren und Quecksilber in Fisch sind zur Normalität geworden, die Belastungen von Innereien mit Schwermetallen sind so große, daß selbst das Bundesgesundheitsamt Verzehrseinschränkungen empfiehlt;
- In Ballungsgebieten steigt auch in Schleswig-Holstein die Schadstoffkonzentration weiter an! Dies ist kein Wunder! Müssen doch z.B. die Einwohner/innen von Neumünster jeden Tag (!) mit 30000 kg Kohlenmonoxid, 36000 kg organischen Dämpfen, 300-1300 kg Stickoxyden, 2 500 kg Aldehyden, 2 500 kg Schwefelverbindungen, 50 kg Blei, Zink und vielen anderen Stoffen, die allein (!) durch den PKW-Verkehr freigesetzt werden, leben;
- In Schleswig-Holstein mußten in den letzten Jahren über 20 Kindergärten geschlossen werden, weil hochgiftige Holzschutzmittel die Gesundheit der Kinder gefährdet haben; solchen Substanzen, in denen sich Dioxine, Furane, Asbest, PCB, Formaldehyd etc. unsichtbar befinden, begegnen wir im Alltag zuhauf. Sie verstecken sich in Zahnpasten, Ledersprays, Reinigungsmitteln, Wohnungseinrichtungen, Baustoffen und Arbeitschemikalien. Ein/e ganz normaler Verbraucher/in kommt in seinem/ihrem Leben mit ca. 10000 bis 20000 solcher Stoffe in Berührung. In einer neueren Untersuchung spricht der DGB von ca. 50000 Gifttoten pro Jahr in der BRD als Ergebnis des Umgangs mit Chemikalien am Arbeitsplatz!
Mit dieser Entwicklung wird auch der Mensch zur Endlagerstätte der eigenen Giftproduktion! Der Traum ist aus! Die Hoffnung vieler Menschen, das eigene Wohlbefinden durch Wirtschaftswachstum und Massenkonsum ständig steigern zu können, so wie ihnen das von der herrschenden Politik jahrzehntelang vorgegaukelt worden war, hat sich in ihr Gegenteil verkehrt- der weitgehenden Verminderung und Zerstörung von Naturgenuß und Lebensqualität.
Ursache dieser Entwicklung ist eine Produktionsweise, die den wirtschaftlichen Gewinn über alles andere setzt - und setzen muß! Ob Weltmarkt oder kleine Stadt, ob Großkonzern oder Kleinbetrieb: Im alltäglichen Kampf um Marktanteile und Gewerbeansiedlung zählt, ob eine Ware billig produziert und verkauft werden kann, nicht ihre Nützlichkeit für unser Wohlbefinden und schon gar nicht ihre Umweltverträglichkeit. Wirtschaftlicher Gewinn geht vor Naturerhaltung und Gesundheit - dieses Primat bestimmt nach wie vor die Wirtschafts- und Umweltpolitik von CDÜ/ SPD/FDP und fordert ihren Preis.
Die Zukunft, die die etablierten Parteien gestalten wollen, besteht in dem Versuch einer bürokratischen und technischen Verwaltung der ökologischen Krise: Badeverbote in Flüssen und Teichen, Ausgehverbote bei SMOG, Stilleinschränkungen bei Säuglingen, Verdünnung von Schadstoffen bis zur gesetzlich erlaubten „Giftabgabemenge“, die ständige Warnung vor dem Verzehr bestimmter Nahrungsmittel bestimmen das Bild staatlicher „Umweltpolitik“.
Angesichts dieser mehr als trostlosen Zukunftsperspektive der herrschenden Politik hat der Wirtschaftswunderstaat BRD bei immer mehr Menschen stark an Attraktivität eingebüßt. Widerstand regt sich gegen unverantwortbare Großtechnologien (Gen-Technologie, AKW). Gegen die Giftproduktion der Bayer, BASF und Hoechst ebenso, wie gegen die andauernde Vernutzung und Zerstörung der Lebensgrundlagen von Pflanze, Tier und Mensch. Gesellschaftliche Bewegungen, die sich für die Ökologie und für Umweltschutz sowie gegen Atomkraftwerke und belastete Nahrungsmittel einsetzen, gewinnen - gegen dauernde staatliche Repressionen - an Einfluß. Ihre Forderungen nach sofortiger Stillegung aller Atomanlagen, nach Produktionseinschränkungen für die Industrie und nach einer radikalen Veränderung der Umweltpolitik treffen den Lebensnerv der kapitalistischen und entwickelten industriellen Produktion - genannt „Marktwirtschaft".
Um dem entgegenzutreten und die Attraktivität der herrschenden Wirtschaftspolitik wieder herzustellen, übt sich die CDU-Landesregierung in Sachen „Umwelt“: Vorzeigeprojekte und Naturschutzalibis, gebaut mit "Bagger und Schaufel“, werden groß zur Schau gestellt, obwohl sie tatsächlich mehr den Tiefbau stützen als Natur erhalten. Ausgleichsmaßnahmen für schwerwiegende Zerstörungen von Öko-Systemen und Landschaften, wie z.B. bei der Erweiterung des Militärflughafens in Leck, werden als Naturschutz verkauft. Im Moment streiten CDÜ und FDP, wer zuerst dem Konzern Mercedes das alte "Flughafengebiet“ Kaltenkirchen für deren Teststrecke angeboten hat - es war gerade erst als „Naturschutzprojekt“ hochgepeppt worden.
Dieser Ansatz von Politik - Umweit als Ideologie, Zerstörung als Praxis - zieht sich durch alle Maßnahmen der CDU-Landesregierung:
- Mit dem „Nationalpark Wattenmeer" wurde - gegen den massiven
Widerstand von Umweltschutzgruppen und GRÜNEN - ein Konzept durchgesetzt, das mit wenigen Schutzzonen für Natur die Kosmetik liefert für Schießübungsplätze und militärische Tiefflugschneisen sowie den Ausbau der Ölförderung vor der Küste Dithmarschens. Der Begriff "Nationalpark" dient ausschließlich der Werbung für den Massentourismus, dem der gesamte Norden zur Verfügung gestellt ist.
- Das Extensivierungsprogramm der Landesregierung für die Landwirtschaft bereitet unter dem Deckmantel von Umweltschutzmaßnahmen einen neuen Schub der Industrialisierung der Landwirtschaft vor. Auf schlechten Böden wird die Produktion stillgelegt, auf Hochertragsböden kann so die Überschußproduktion vorangetrieben werden. Mit Hilfe der Gentechnologie werden die Nutzpflanzen zurechtgebastelt, die dem Einsatz noch stärkerer Umweltgifte standhalten. Dies wird notwendig, weil immer mehr Wildpflanzen und sogenannte Schädlinge Resistenzen ausbilden. Am Ende werden ganz wenige hochindustrialisierte Betriebe übrigbleiben, die nur noch "Rohstofflieferanten“ der Ernährungsindustrie sind. Industriestandorte für Gifte in Nahrungsmitteln sind der Versuch, festzustellen, wieviel ppm und mg der horrenden Substanzen der Mensch gerade noch verträgt. Mit den Höchstmengen ist entschieden, wie viele Krebstote und Mißbildungen sich diese Gesellschaft leisten will. Verbesserung von Vorsorge und Heilmethoden sind der Versuch einer nachträglichen Reparatur.
- Wie in der Landwirtschaft, so dienen Gen- und Reproduktionstechnologien auch beim Menschen der Anpassung an die Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen. Fruchtbarkeitsstörungen werden künstlich behoben; die Rate der Mißbildungen soll langfristig durch vorgeburtliche Diagnostik und Abtreibungen aus dem öffentlichen Bewußtsein verdrängt werden; mit der Analyse der Genausstattung von Menschen soll sichergestellt werden, daß empfindliche Personen in bestimmten Berufssparten gar nicht erst eingestellt werden. So fällt dann die Rate der Berufserkrankungen. Die Folgen der Vergiftung von Menschen und Umwelt erscheinen immer mehr als persönliches Risiko.
- Die Giftmülldeponie in Schönberg/DDR wurde von der Landesregierung in den Abfallbeseitigungsplan des Landes aufgenommen, obwohl die Stadt Lübeck nach jahrelangem öffentlichen Druck von Initiativen und GRÜNEN erfolgreich gegen die Belieferung der Deponie geklagt hat. Damit soll der weitere Betrieb der Giftproduktion auch in Schleswig-Holstein abgesichert werden. Damit ist der Weiterbetrieb der Müllverbrennungstechnologie gewährleistet, die hochgiftige Schlämme und Schlacken produziert und aus ihren Schornsteinen die entstehenden Dioxine entläßt.
Die SPD steht zu dieser Politik nicht in grundsätzlicher Opposition. Es gibt nur geringfügige Unterschiede: etwas größere Naturschutzflächen bei unveränderter Vergiftung durch die Industrie, etwas niedrigere Grenzwerte durch mehr technischen Umweltschutz (Schadstoffilter in Kraftwerken, neue Kläranlagen, alternative Energieanlagen, Industrialisierung mit Umwelttechnologie).
Umweltschutz wird anerkannt und findet statt - allerdings nur dort, wo dies mit wirtschaftlichen Interessen versöhnt werden kann. Ein solcher technischer Ansatz muß vor seinem eigenen Anspruch kapitulieren, weil grundlegende Veränderungen in der Struktur von Industrie und Landwirtschaft nicht vorgesehen sind. Der systematischen Vergiftung von Natur und Mensch ist mit Technik allein nicht beizukommen.
Gerade der Super-Gau in Tschernobyl und die folgen dieser Katastrophe haben gezeigt, daß es ein versöhnliches Nebeneinander von menschlicher Gesundheit, unversehrter Natur und Kulturlandschaft und zerstörerischen Technologien und Produktion nicht geben kann. Wir müssen neu die Frage in unserer Gesellschaft beantworten: „Wie sicher ist sicher genug?“.
Die GRÜNEN Schleswig-Holstein machen deshalb die Naturverträglichkeit menschlichen Handelns in allen Bereichen zur Grundlage ihrer Politik. Grundsage unseres Handelns ist die Abkehr von jener naturvernichtenden, anthropozentrischen Sichtweise der Welt, die die Politik bisher beherrscht hat. Vielmehr fordern wir als neue Qualität: die ethische Verantwortung des Menschen, Umwelt und Natur um ihrer selbst willen zu erhalten und zu schützen. Natur lediglich als beliebig zu nutzende Lebensgrundlage des Menschen zu begreifen, widerspricht dieser Verantwortung. Im Rahmen dieses Konzepts wollen wir den Ausstieg aus Technologien, deren Folgen nichtrückholbar sind, und die einzig aus Weltmarktbeherrschungs- und Profitinteressen eingesetzt werden und soziale Verhältnisse, Natur und Gesundheit zerstören.
Wir wollen menschliches Handeln Produktion, Energieversorgung, Verkehr, Siedlungspolitik und Landwirtschaft so gestalten, daß sie keine nachhaltige Störung des Naturhaushalts, sondern reichen Genuß an Kultur und Naturschönheit bewirken. Wir wollen keine Stoffe, die sich nicht in den biologischen Stoffwechsel ein passen, und die noch 30 Jahre später im Eis der Antarktis und in der Muttermilch zu finden sind, die Krebs erzeugen, die Erbinformationen schädigen...
Wir wollen nicht Natur in Reservate sperren, wo sie trotzdem zugrunde geht, weil rundum Gift gesprüht wird Wir wollen keine "Ausgleichsmaßnahmen", die von dem unsinniger Gedanken ausgehen, Natur versetzen zu können, zugunsten von Militärflughäfen, Autobahnen, an deren Rand bzw. in deren Schleifen Feuchtbiotope gebaut werden, und das mit Naturschutz verwechseln.
Wir legen - als einen Schwerpunk unserer Naturschutzpolitik - ein Konzept des flächendeckenden Naturschutzes und der Ökologisierung des ganzen Landes vor. Damit soll für alle Bereiche, von Naturschutzgebieter bis in die Städte, eine Strategie des Schadstoffvermeidung und Naturerhaltung gefördert werden, um zu einer neuen Symbiose von Ökonomie und Ökologie, von Mensch und Natur als – widersprüchliche - Einheit, kommen zu können.
Hierzu bedarf es nicht nur einer entsprechenden Politik über den schleswig-holsteinischen Landtag, die wir dort entwickeln wollen. Dem konsequenten Einsatz um jedes Stück Natur an jedem Ort und in jeder Stadt kommt bei der Umsetzung besondere Bedeutung zu: Umwelt und Gesund heil brauchen Bewegung!

Naturschutz gehört nicht in Reservate

GRÜNE für flächendeckenden Naturschutz

Es geht nicht nur um Schutz! Den GRÜNEN geht es mit ihrer Naturschutzpolitik darüber hinaus um die Neuentwicklung der gesamten Natur- und Kulturlandschaft! Die Lebensgrundlagen für Natur und Mensch müssen gesichert und eine Kultur geschaffen werden, die „die Vielfalt des Lebens als Maß aller Dinge betrachtet". Eine solche Naturschutzpolitik stützt sich auf:
- die Anerkennung der Eigenwerte von Natur und Mitgeschöpfen;
- die ethische Verantwortung der Menschen für die Natur;
- sowie ein Rechtsverständnis, das nicht länger Natur als Ware und Sache begreift.
Die nach wie vor länger werdende „Rote Liste der ausgestorbenen und vom Aussterben bedrohten Arten“, das Sterben der Arten selbst in Naturschutzgebieten, sind für uns Anlaß, einen neuen Weg in der Naturschutzpolitik einzuschlagen.
Nur im Zusammenwirken einer durchgängigen - auf die gesamte Fläche Schleswig-Holsteins bezogenen -Entgiftung von Boden, Wasser und Luft mit einer zielgerichteten Landschaftsentwicklung sehen wir die Möglichkeit zur Erhaltung der Natur- und Kulturbasis.
Die traditionelle Naturschutzpolitik, die durch Ausweisung von Reservaten inmitten einer ständig ansteigenden Vergiftung die Naturbasis für den Menschen retten wollte, muß als gescheitert angesehen werden. Sie verkommt immer häufiger zum Alibi für die weitere industrielle Entwicklung.
Naturschutzpolitik heißt gezielt Einfluß nehmen auf die Raumordnungsplanung in Schleswig-Holstein:
Unser konzeptioneller Ansatz sieht vor, die Landesfläche in vier Bereiche zu unterteilen. Jeweils entsprechend der derzeitigen Nutzung müssen unterschiedliche Maßnahmen zur Entwicklung von Natur eingeleitet werden:

Bereich 1: Vorrangflächen für den Naturschutz

Auf der Basis eines „Gesetzes zur Bestandssicherung der Artenvielfalt in Schleswig-Holstein" werden wir uns für eine langfristige Sicherung von Landesflächen einsetzen, bis 10-15 % erreicht sind. Diese Flächen sollen alle für Schleswig-Holstein typischen Öko-Systeme repräsentieren und nicht nur - wie derzeit praktiziert - dort angesiedelt werden, wo menschliche Nutzung nur schwerlich oder gar nicht möglich ist.
Wir wollen auf diesen Flächen keine Biotope bauen für die Natur. Tiere und Pflanzen sollen sich frei entwickeln können. Die begleitenden Pflegemaßnahmen richten sich nach den jeweiligen Bedürfnissen der zu schützenden Lebensgemeinschaften. In diesem Rahmen kann auch eine naturgemäße Landbewirtschaftung sehr sinnvoll sein: Sie brachte ehemals die Vielfalt der Arten hervor, deren Bestandssicherung für unsere Naturschutzpolitik zielführend ist.
Vorrangiges Ziel dieser Konzeption ist nicht die Erhaltung einzelner Arten, sondern die Funktionsfähigkeit ganzer Landschaften mit ihrer Artenvielfalt.
Der Bereich 1 soll
- sowohl kleinflächig ausgewiesen werden, um in einer vielfältig strukturierten Landschaft überall Überlebensmöglichkeiten für die Arten zu bieten;
- als auch großflächig, um typische Landschaften zu erhalten wie z.B. die Treene-, Sorge-, Eider- und Elbniederungen mit ihren Überschwemmungsgebieten, breite Uferstreifen der großen Seen in Ostholstein und Lauenburg, das gesamte Wattenmeer, große Teile der Ostseeküste, die Wassereinzugsgebiete der Förden und der Schlei, Altholzbestände in Ostholstein, sowie das ehemalige Flugplatzgelände in Kaltenkirchen zur Entwicklung eines Naturwaldbestandes.
Zur Bestandssicherung der meisten Arten muß die Isolation auch in den relativ großen Flächen durch Vernetzungswege aufgehoben werden, was aber nicht als Argument für weiteren Straßenbau benutzt werden darf: Naturbelassene Straßenränder sowie Ausgleichsmaßnahmen nehmen den Straßen nichts von ihren tödlichen Wirkungen für die Arten.

Bereich 2: Schutz- und Pufferzonen

Naturschutz und -entwicklung in einer flurbereinigten, wassernivellierten und mit Gift besprühten Landschaft ist nicht möglich. Dieses beweisen viele Untersuchungen und Beispiele in Schleswig-Holstein (Artensterben in fast allen Naturschutzgebieten, Flurbereinigung und Vertiefung der Vorfluter in der Treene-Sorge-Niederung, Fremdenverkehr im Nationalpark Wattenmeer). Darum legen die GRÜNEN einen Schwerpunkt auf Pufferzonen, in denen die Auflagen für die Bewirtschaftung sich nach den Erfordernissen des speziellen Schutzzieles in der Kernzone richten müssen.
In diesem Bereich sollen schwerpunktmäßig Fördermaßnahmen zur Umstellung der Landwirtschaft auf naturgemäße Wirtschaftsweisen sowie auf naturverträglichen Fremdenverkehr stattfinden.
Auch die Vernetzungswege der Kenngebiete müssen abgepuffert werden. Zur Ausweisung und Gestaltung der Bereiche 1 und 2 muß die Biotopkartierung schnellstens zu Ende geführt werden, damit die Grundlage zur Neugestaltung von Raumordnungs- und Kreisentwicklungsplänen gegeben ist.
Naturschutzmaßnahmen unter Einbezug von Öffentlichkeitsarbeit, Kennen- und Verstehenlernen von Arten und Lebensgemeinschaften sind flächendeckend im Bereich 2 anzusiedeln. Als Vorbild hierfür kann das vom „Deutschen Bund für Vogelschutz" betriebene Wasservogelreservoir in Wallnau gelten.

3. Wirtschaftsflächen außerhalb geschlossener Ortschaften:

Hierzu gehört im wesentlichen die Landwirtschaft, die wir flächendeckend umweltverträglich gestalten wollen. Gerade aus Gründen des Umweltschutzes lehnen wir eine weitere Intensivierung der Landwirtschaft auf immer weniger Fläche ab.
Die großflächig angelegten Extensivierungsprogramme der Landesregierung werden erst durch die Überproduktion auf den intensiv bewirtschafteten Flächen ermöglicht. Kurzfristig (4 Jahre) und ohne Gesamtkonzept (Brutgebiete der Wiesenvögel überschneiden sich nur wenig mit den Extensivierungsflächen) bringen sie für den Naturschutz kaum Erfolg.
Langfristig soll der Bereich 3 zugunsten des Bereiches 2 wegfallen. Dabei sind sich die GRÜNEN darüber im klaren, daß auch die naturgemäße Landwirtschaft bei Artenschutzprogrammen mit Auflagen arbeiten muß.


Bereich  4: Gewerbe- und Siedlungsgebiete:

Für diesen Bereich müssen insbesondere folgende Maßnahmen durchgesetzt werden:
- die Entsiegelung zubetonierter Flächen;
- die Ergänzung bestehender Grüngürtel und Baumbestände sowie die Bereitstellung neuer Kleingärten; 
- die Schaffung neuer innerstädtischer Biotope, sowie Fassaden- und Dachbegrünung;
- Begrünungspläne.
Grundlagen für Initiativen im Landtag werden für die GRÜNEN die ausgearbeiteten Materialien der BUND-Kampagne „Mehr Natur in Dorf und Stadt“ sein. Bei diesen Maßnahmen wollen wir die Aktivitäten von Anwohnern unterstützen und ihnen Betätigungsmöglichkeiten rechtlich zusichern. Anwohner und Kommunalverwaltungen können hier nur gemeinsam das Stadtklima verbessern.

Die Umweltinitiativen und -verbände stärken

Die CDU hat den Landesnaturschutzverband (LNV) geradezu bekämpft. Sie hat Gelder für dessen Geschäftsführung nicht ausgezahlt, um den LNV zu zwingen, bestimmte örtliche Verbände aufzunehmen. Damit sollte den Naturschützern die knappe Mehrheit im LNV gegenüber den Naturnutzern genommen werden.
Die CDU akzeptiert die Umweltverbände auch sonst eher am Rande und nur soweit sie nicht die Pläne der Regierung stören.
Im Wattenmeerschutzgesetz sind sie nicht als tragende Kräfte aufgenommen worden. Verträge über Schutz- und Betreuungsgebiete mit den Verbänden legen diesen z.T. so große Pflichten auf, daß sie diese durch Eigenmittel kaum tragen können. So droht bei Nichterfüllung die faktische Enteignung.
Die GRÜNEN wollen den LNV als Naturschutzverband stärken und Initiativen für Naturschutz mehr Einfluß geben.
Um nur zwei Beispiele zu nennen:
- das Verbandsklagerecht soll eingeführt werden;
- die nach § 29 anerkannten Verbände müssen Träger öffentlicher Belange werden.

Ein Umweltministerium allein garantiert noch keine erfolgreiche Naturschutzpolitik

Keine Sonntagsreden von CDU-Politiker/innen können darüber hinwegtäuschen: In Schleswig-Holstein wird - ganz abgesehen von riesigen Fördersummen für die Industrie und den Straßenbau - für Naturzerstörung 10mal so viel Geld ausgegeben (Flurbereinigung, Wasserbaumaßnahmen, Wegebau), wie für die Naturschutzvorzeigebiotope (Gotteskoogsee, Speicherkoog in Dithmarschen).
Damit der Umweltschutz aus seiner Machtlosigkeit herauskommt, wollen wir dem Umweltminister/in ein VETORECHT im Kabinett eingeräumt wissen. Über die für den Umweltschutz anerkannten Bereiche hinaus (z.B. Landschaftspflege) sollen auch die außerordentlich wichtigen Bereiche Raumordnung und Landesplanung, sowie Abfall- und Wasserwirtschaft hier angesiedelt werden.
Naturzerstörende Wirtschaftszweige, wie z.B. die derzeitig betriebene Landwirtschaft, der Fremdenverkehr und die Energieversorgung sollen aus einem Umweltministerium herausgehalten werden; Unterabteilungen erscheinen allerdings sinnvoll, wenn damit die Naturverträglichkeit dieser Wirtschaftsbereiche verstärkt werden kann.
Wir wollen keine weitere Zentral-Bürokratie nach "Wallmann-Muster" für
Umweltschutz. Es geht uns um die Stärkung von Initiativen und Verbänden und um eine Struktur von Basismöglichkeiten, zu denen hin das Ministerium geöffnet wird.
Dazu fordern wir einen Beirat beim Ministerium, in dem die Naturschutzverbände, Initiativen und Wissenschaftler/innen eine direkte Mitsprache bei wichtigen Projekten erhalten.
Weiterhin wollen wir eine Kommunalebene des Umweltschutzes entwickeln, die ebenfalls Mitspracherechte bekommt. In den Kreisen und Kommunen müssen Umweltdezernate und -ausschösse eingerichtet werden, die auf dieser Ebene ebenfalls regionale Beiräte zugeordnet erhalten.
Für die dringensten ökologischen Aufgaben ist der Einfluß der Bürgerinnen und Bürger vor Ort zur Durchsetzung nötig.

Rechtliche Veränderungen

Auch die Aufnahme des Umweltschutzes als Staatszielbestimmung in die Landesverfassung (CDU und SPD wollen es gemeinsam) bildet ein Beispiel der vielen Pseudo-Naturschutzmaßnahmen - große Worte, keine Verbesserung.
Ein Rechtsanspruch auf gesunde Umwelt sowie der Eigenwert aller Arten muß in der Landesverfassung verankert werden. Das Landschaftspflegegesetz bedarf weitgehender Veränderungen (z.B. die Aberkennung der derzeitig betriebenen Landwirtschaft als Naturschutz durch die Streichung der Landwirtschaftsklausel), um als Grundlage zur Durchsetzung unserer Naturschutzkonzeption geeignet zu sein.
Wir wollen die Einführung der Umweltverträglichkeitsprüfung. Dabei müssen folgende Voraussetzungen gegeben sein:
- die Ablehnung des Antrages muß möglich sein;
- die Beurteilung muß von einer regierungsunabhängigen Stelle vorgenommen werden;
- die Antragsteller müssen die Gesamtkosten der Prüfung übernehmen, also auch die Gutachterkosten der Antragsgegner.
Für ihren Einsatz in Initiativen und Verbänden benötigen Umweit- und Naturschützer/innen öffentlich zugängliches Datenmaterial und Akteneinsichtsrechte. Abgaben für Umweltverschmutzung müssen abgelöst werden durch Ge- und Verbote. Umweltverschmutzung und Naturzerstörung dürfen nicht länger käuflich bleiben!
Der Aufstockung des Polizeietats mit der Begründung der Umweltüberwachung wollen wir vorbeugen: Die Überwachung der Gesetzgebung kann eine Abteilung im Umweltministerium viel besser leisten.

Naturschutzkonzept Wattenmeersanierung

Die GRÜNEN Schleswig-Holstein wollen das sogenannte Nationalparkgesetz Nordfriesisches Wattenmeer umgehend ändern.
Die Übernutzung durch die Weiße Industrie „Fremdenverkehr“ und die Schwarze Industrie, die Ölförderung, aber auch die Tiefflüge und die militärischen Schießübungen müssen eingestellt werden. Das Kathinger Watt hinter dem - offen zu haltenden - Eidersperrwerk muß Naturschutzgebiet werden, nicht „Disney-Land“.
Auch während der Zeiten der Flut dürfen die Bestimmungen des Bundesschiffahrtsgesetzes nicht gelten. Die Ausübung der Jagd wird Im gesamten Gebiet verboten. Die sandigen Küsten sind in ihrem Schutz den „grünen“ Küsten gleichzusetzen.
Wir lehnen die Eindeichung der Nordstrander Bucht auch weiterhin ab und wollen die Eindeichungsmaßnahmen zurückführen, um nicht zu ersetzende Wattenmeerfläche zu erhalten.
Der Bau eines Verbindungsdammes zwischen dem Festland und Pellworm ist wegen weitgehender Zerstörung der Wattenmeerverhältnisse abzulehnen.
Nach den Vorschlägen unseres Naturschutzkonzeptes sollen ca. 50 % des Watts als „intensiver Naturschutzbereich“ ausgewiesen werden, der Rest als „Bereich 2“. Letzterer geht weit In die Feuchtgebiete der Marsch, um die Wasserqualität der Nordsee verbessern zu helfen.
Für die Westküste wollen wir die von uns geforderte SONDERZONE eingerichtet wissen, in der rieben der ökologischen auch die ökonomische Stärkung durch das Land vorangetrieben werden soll.
Hier soll die örtliche Klein-Wirtschaft, auch Im Fremdenverkehr, statt der "Betten-Burgen" gefördert werden. Dazu haben wir ein Westküstenstrukturprogramm vorgeschlagen, mit dem zehn Jahre lang je 40 Mio. DM Landesmittel in Ökologie und Ökonomie gesteckt werden sollen. Ein solches Konzept ist einzubinden In eine neue, auf eigenständige Regionalentwicklung abzielende Wirtschaftspolitik des Landes.
Der Fremdenverkehr ist zugleich ein gutes Beispiel dafür, wie auch der Bereich 4, „Gewerbe- und Siedlungsgebiete", notwendigerweise ökologisiert werden muß. Wenn z.B. die Besucher dezentralisierter als bisher in den - sich leerenden - Dörfern untergebracht werden sollen, müssen diese Orte selbst entsprechend gestaltet werden nach dem Motto: MEHR NATUR IN DORF UND STADT.
Bei der Sicherung der ökonomischen Grundlagen für die Region geht es uns zugleich um den Abbau der Vergiftung von Land und Nordsee, um die Verhinderung der Westküstenautobahn sowie der Giftmülldeponie für Hamburg im südlichsten Zipfel.
Bei der Gestaltung und Verwaltung des Nationalparks sind die Verbände nach § 29 stärker zu beteiligen. Die in der Vergangenheit sehr erfolgreich betriebene Arbeit des Vereines „Schutzstation Wattenmeer“ muß durch Förderung ausgedehnt werden.

Müll – die tickende Zeitbombe

Eines der zentralen ökologischen und gesundheitlichen Probleme sind die ständig anwachsenden Müllberge, wobei sowohl die Menge zunehmende Probleme macht, das eigentliche Gefährdungspotential für die menschliche Gesundheit und die Funktionsfähigkeit natürlicher Kreisläufe aber in der Giftigkeit des Abfalls liegt. Die Gefahren verschärfen sich noch durch die Vermischung verschiedenster Gifte und deren Reaktionen in Deponien und Müllverbrennungsanlagen. Dabei sind es sowohl die Abfälle der industriellen Giftproduktion als auch Konsumgüter und Verpackungsmaterialien, deren Auswirkungen zu Buche schlagen. Besonders problematisch - hier wie in anderen Bereichen - sind die Produkte der Chlorkohlenwasserstoffchemie, also Lösungsmittel, Farb- und Kunststoffe sowie Agrarchemikalien.
Die„Besonderheit" dieser Substanzen liegt in ihrer Langlebigkeit - sie sind z. T. über Jahrzehnte im biologischen Stoffwechsel nicht abbaubar - und in ihrer Wirksamkeit. Sie sind vielfach krebserzeugend, organfunktionsstörend, nervenschädigend, erbgutverändernd und embryotoxisch. Eine ganze Reihe von CKW sind dioxinträchtig. Es gibt keine Schwellenwerte, unterhalb derer eine gesundheitliche Schädigung auszuschließen ist. Das gesamte Ausmaß der Gefährdungen durch die chemische Industrie ist heute überhaupt noch nicht absehbar. Die bekannten Folgen und Risiken reichen allerdings aus, um für die GRÜNEN Schleswig-Holstein den Ausstieg aus dieser Giftproduktion als einzige Lösung anzustreben. Verbrennen und Verbuddeln - wie es die Landesregierung betreibt - verschlimmern das Problem nur.

Schleswig-Holstein hat 2200 bekannte Alttasten... und etliche unbekannte.

Eine der alten Müllkippen ist die Deponie „78“ in Barsbüttel. Die in ihrer
Gesundheit direkt bedrohten Menschen, die auf einer hochgiftigen Zeitbombe leben, versucht die Landesregierung gerade mit völlig unzureichenden Entschädigungsangeboten zu bescheißen. Langfristig muß mit eine Verseuchung des Grundwassers durch die Deponie gerechnet werden. Nur wenige hundert Meter weiter befindet sich die Deponie 80, die genau wie „78“ von Boehringer beliefert wurde. Es wird vermutet, daß die Gefährdung durch diese Deponie noch größer ist. Auch auf ihr leben Menschen. In Schenefeld leben Menschen auf einer Deponie, die erwiesenermaßen das Grundwasser mit Dioxin verseucht.
Die Deponie Heidberg liegt im Kreis Plön. In unverantwortlicher Weise
wurden hier die kriminellen Praktiken einer privaten Städtereinigungsfirma durch den Kreis und das Land vertuscht. Ohne die Überprüfung angeblich vorhandener unterer Deckschichten und ohne Abdeckung gegen Regenwasserauswaschungen wurden hier jahrelang Altöle (mit erheblicher Verunreinigung, z. B. PCB und Dioxine), Klärschlämme und Chemikalien abgekippt. Von angrenzenden Kleingartenbesitzern wurden mehrfach Fisch- und Froschsterben in Oberflächengewässern beobachtet. Und der Neidberg ist gewiß kein Einzelfall. Das sind nur wenige Beispiele. Die GRÜNEN wollen eine sofort beginnende Sicherung der bisher bekannten Deponien, mit dem Ziel, eine weitere Gefährdung von Boden und Wasser abzuwenden. Die Bewohner von bebauten Deponien sind so zu entschädigen, daß ihnen keine Nachteile entstehen. Zur Finanzierung dieser Maßnahmen ist ein ALTLASTENFONDS einzurichten, der von den Verursachern zu stellen ist. Das Altlastenkataster der Landesregierung ist fortzuschreiben. Die Kriterien zur Einordnung vorhandener Deponien in Gefährdungsklassen sind nach strengsten Maßstäben zu überprüfen.

Keine neue Deponie in Schleswig-Holstein

Daß auch derzeit belieferbare Deponien nicht nach ausreichenden Sicherheitskriterien betrieben werden, zeigt die Deponie in Ecklak (Kreis Steinburg), die seit 1982 in Betrieb ist. Gegen den massiven Widerstand von Anwohnern wurde hier eine Mülldeponie eingerichtet. Im Laufe von 20 Jahren sollen hier 4,2 Millionen Tonnen Abfälle abgelagert werden, die zum großen Teil aus der Chemischen Industrie Brunsbüttel stammen.
Aufgrund der Bodenbeschaffenheit in der Marsch immer wieder auftretende Grundbrüche taten den Planungen keinen Abbruch. Die Sickerwässer der Deponie werden direkt in die Elbe geleitet. Rondeshagen ist ebenfalls eine „ordnungsgemäß" betriebene Deponie in Schleswig-Holstein. Hier werden hochgiftige Abfälle - auch aus anderen Bundesländern - abgelagert, z. B. hochgiftige Flugaschen aus Müllverbrennungsanlagen. Flugaschen sind deshalb besonders problematisch, weil die Gefahr des Auswaschens von Substanzen besteht.
Die GRÜNEN wollen keinen weiteren Quadratmeter Fläche zur Nutzung für Deponien freigeben. Es gibt derzeit keine sicheren Deponie-Anlagen und keine umweltneutralen Behandlungstechnologien für Giftmüll, und die GRUNEN Schleswig-Holstein werden sich nicht an ihrer Entwicklung und Erprobung beteiligen, solange sie ausschließlich der Absicherung einer Produktion dienen, die aus wirtschaftlichen Gründen jede nur denkbare Kompositon von Giften herstellt und die menschliche Gesundheit sowie die natürlichen Lebensgrundlagen schleichend zerstört.

Entgiftung tut not

Die einzig wirksame Möglichkeit, die Gefährdungen durch Umweltgifte zu verhindern, ist: diese Gifte erst gar nicht zu produzieren. Die GRÜNEN wollen den Ausstieg aus der Giftproduktion erreichen.
Als ersten Schritt wollen wir die Chlorkohlenwasserstoff-Chemie sowie alle dioxinträchtigen Produktionsgänge stillegen. Dazu müssen alle Abwasser- und Abluft-Genehmigungen überprüft werden.
Um die notwendigen gesellschaftlichen Auseinandersetzungen über die Produktion von Umweltgiften in die Wege zu leiten, ist eine umfassende Informationspolitik notwendig. Ein lückenloses Giftstoff-Begleitschein-System sowie die Kontrolle sollen durch die personelle Aufstockung der Gewerbeaufsichtsämter sichergestellt werden. Gleichzeitig müssen die Daten der Gewerbeaufsicht über Produktionsabläufe, Abluft- und Abwasserwerte usw. der Öffentlichkeit zugänglich sein, und nicht wie bisher zu den bestgehüteten Geheimnissen gehören. Das ist über ein Akteneinsichtsrecht zu sichern.
Zusammen mit dem von den GRÜNEN angestrebten Verbandsklagerecht
und der Umweltverträglichkeitsprüfung ergeben sich für Einzelpersonen, Verbände und Initiativen größere Handlungsspielräume.

Müllverbrennungsanlagen sind eine Sackgasse

Was eine Zeitlang als Möglichkeit zur Verringerung der Müllmengen galt, hat sich heute als Sackgasse erwiesen. In den Müllverbrennungsanlagen wird zwar ein Teil der Menge reduziert, die Gifte aber werden dabei nur gleichmäßig verteilt. Aus den Schornsteinen entweichen Schadstoffe, bei der Verbrennung entstehen Dioxine, die Schlacken und Filterstäube müssen auf Sondermülldeponien gelagert werden. Wegen der Gefährdungen wollen die GRÜNEN die Müllverbrennungsanlagen umgehend schließen.

Keine Privatisierung der Sondermüllbehandlung

Ein Firmenzusammenschluß (u.a. der Betrieb, der auf dem Neidberg widerrechtlich giftige Abfälle abgekippt hat) soll - nach dem Willen der Landesregierung - eine Monopolgenehmigung für die Behandlung von Sondermüll in Schleswig-Holstein erhalten.
Die GRÜNEN Schleswig-Holstein wollen, daß die Genehmigung zurückgenommen wird. Die Privatisierung der Sondermüllbehandlung schafft erhebliche Probleme. So hat es in der Vergangenheit immer wieder Fälle krimineller Ablagerungen auf ungesichertem Gelände gegeben, weil damit erhebliche Kosten eingespart werden können. Jüngster Skandal dieser Art war das Abkippen hochgiftiger Abfälle in Kiesgruben im Kreis Segeberg -getarnt als Bauschutt. Bei der Menge der verschiedenen anfallenden Stoffe ist eine wirksame Kontrolle faktisch ausgeschlossen. Jede Möglichkeit der Gewinn-Erzielung durch den Müll-Tourismus muß ausgeschlossen werden, Insbesondere die „Umwidmung“ von Müll zu Wirtschaftsgut muß verhindert werden.
Die Firma Bayer AG betreibt auf ihrem Gelände eine Verbrennungsanlage für Giftmüll. Diese Anlage wird derzeit für weitere Müllproduzenten ausgeweitet. Die Landesregierung hat dieses Vorhaben finanziell unterstützt. Die GRÜNEN Schleswig-Holstein wollen die Genehmigung für diesen Betrieb zurückgenommen wissen. Die Verbrennung von hochgiftigen Abfällen, wie sie bei Bayer u. a. anfallen, ist mit erheblichen Risiken verbunden. Ähnlich wie bei „normalen Verbrennungsanlagen entstehen dabei neue Gifte, und es gibt keinerlei hinreichende Information über die Folgen dieser Technologie.
Die Firma SAVA hat vorgehabt, in der Nähe von Albersdorf eine weitere Giftmüllverbrennungsanlage anzusiedeln - und ist am Widerstand der Albersdorfer gescheitert. Die Landesregierung hält eine solche Anlage für notwendig und unternimmt derzeit in Brunsbüttel einen neuen Versuch. Die GRÜNEN werden sich jeder Ausweitung der Kapazitäten für Sondermüll widersetzen und den örtlichen Widerstand gegen die Ansiedlung solcher Betriebe unterstützen. Unsere Verantwortung für Müll ist dessen Vermeldung, nicht die mehr oder weniger geordnete Ablagerung und Verbrennung.

Hausmüll

Auch hier gilt als oberstes Prinzip: Müllvermeidung. Der absolut unvermeidbare Abfall wird weitgehend wiederverwertet. Recycling als Marktlücke für umwelttoxische Produkte (WC-Steine) lehnen wir ab.
Bei der Müllvermeidung in privaten Haushalten spielt die Beratung und Aufklärung eine große Rolle. Durch eine Änderung des Landesabfallgesetzes wollen wir die Zuständigkeit von den Kreisen auf die Gemeinden und Städte übertragen. Unter Beteiligung der Betroffenen sollen Konzepte für eine getrennte Müllsammlung erarbeitet werden. Der Naßmüll kann in den Haushalten getrennt gesammelt werden. Erst wenn die organische Substanz von allen Giften freigehalten wird, kann ihre Verarbeitung zu hochwertigem Kompost erfolgen. Wertstoffe werden der Weiterverarbeitung zugeführt. Sperrmüll wird nicht zerkleinert, sondern kann die wirtschaftliche Grundlage für Arbeitsplätze durch Reparatur, Aufarbeitung und Weiterverkauf bilden.

Die Mülldeponie Schönberg (DDR): Sofort dichtmachen und sanieren!

Nur wenige Kilometer von Lübeck entfernt steht die größte Giftmülldeponie Europas, im Trinkwassereinzugsgebiet der Stadt. Industrieabfälle aller Art aus der BRD und Europa werden hier zusammen mit Hausmüll abgekippt. Große Mengen dioxinhaltiger Abfälle, u.a. der Firma Boehringer wurden nach Schönberg verbracht.
Auf der offenen Haldendeponie findet eine Sickerwasserbereinigung nicht statt. Das Sickerwasser wird gesammelt und anschließend wieder auf der Deponie verrieselt. Unter der Deponie befinden sich die Grundwasserleiter, die auch die Stadt Lübeck mit Trinkwasser versorgen, mit Fließrichtung auf die Stadt zu. Unterhalb der Giftmüllhalde am Hang des Ilenberges treten Quellen zutage, die in die Wakenietz – ein Trinkwasserreservoir für die Stadt Lübeck – entwässern und über Oberflächengewässer in den Dassower See und die Trave gelangen. Hier wurden bereits vermehrt Fischsterben festgestellt. Die GRÜNEN fordern den sofortigen Stopp aller Transporte nach Schönberg. Dazu werden keine neuen Transportgenehmigungen erstellt, sowie die vorhandenen zurückgenommen. Schönberg muß sofort aus dem Abfallbeseitigungsplan des Landes gestrichen werden.
Landes- und Bundesregierung müssen sofort Verhandlungen mit der DDR aufnehmen, um die Stillegung und Sanierung der Deponie durchzusetzen.

Wasser ist eine unverzichtbare Grundlage allen Lebens!

Jedenfalls sauberes Wasser in ausreichenden Mengen. Diese Grundlage wird derzeit systematisch zerstört, durch Schadstoffeintrag und bedenkenlose Verschwendung wertvollen Trinkwassers auch dort, wo es verzichtbar wäre. Die Belastung des Wassers erfolgt über zwei Pfade: Einerseits direkt durch Abwässer, andererseits durch die Umweltgifte, die im Boden und in der Luft vorhanden sind und durch Auswaschungen im Grund- und Oberflächenwasser enden.
Die GRÜNEN in Schleswig-Holstein haben mit ihren Zielvorgaben: flächendeckender Naturschutz, Umstellung der Landwirtschaft, Sicherung vorhandener Altlasten und Schadstoffvermeidung, ein Programm vorgelegt, das auch der Sicherung des Oberflächen- und Grundwassers dient. Darüberhinaus bedarf es zum Schutz des Wassers gesonderter Maßnahmen.
Oberste Zielsetzung unserer Reinhalte-Politik ist: Oberflächennahes Wasser muß Trinkwasserqualität haben.

Abwässer machen Gewässer zu Kloaken

Über die Abwässer werden Unmengen von Giften in die Gewässer eingeleitet. Folgen sind, daß Gewässer in Schleswig-Holstein im Sommer regelmäßig "umkippen", daß Fische aus der Elbe wegen zu hoher Schadstoffgehalte nicht mehr vermarktet werden dürfen. Insbesondere für die langlebigen Gifte der chemischen Industrie gibt es keine abwassertechnischen Behandlungsmöglichkeiten.
Grundsätzlich wollen wir die Trennung von häuslichen und industriell/ gewerblichen Abwässern erreichen. Letztere dürfen nicht mehr die öffentlichen Kläranlagen belasten.
Betriebe sind zu einer eigenständigen Abwasserreinigung zu verpflichten, die der öffentlichen Kontrolle unterliegt. Abwasserfrachten sind nur in minimalen, absoluten Mengen zu genehmigen, da die Praxis, Schadstoffkonzentrationen im Abwasser zu genehmigen, es ermöglicht, durch Verdünnung die Gesamtlast zu erhöhen.
Für Chlorkohlenwasserstoffe, potentiell dioxinträchtige Substanzen und Schwermetalle sind keine Genehmigungen zu erteilen. Kühlwasserfrachten sind als Abwasser zu behandeln.
Alle Kläranlagen im Lande sind auf den neuesten Stand der Technik zu bringen, eine gesetzliche Festschreibung muß über die Änderung des Landeswassergesetzes (§§ 33 u. 36) erfolgen. Umgehend müssen die Anlagen mit Phosphat- und Stickstoffelimination versehen werden, von 700 größeren Anlagen sind nur 53 entsprechend ausgerüstet.
Grundsätzlich fordern wir mehr kleinere, in ihrer Funktion und Auswirkung überschaubare Anlagen; besonders sollen hier naturnahe Reinigungsverfahren wie die Wurzelraumentsorgung gefördert werden. Dazu bedarf es einer Umwidmung der Kriterien für Finanzmittel vom Land. Da für uns Umweltschutz nicht käuflich ist, lehnen wir das durch die Landesregierung und die Kommunen geübte Verfahren der "Schadstoffabgabe" ab und verlangen eine schadstofffreie Entsorgung.

Trinkwasser und Wasserhaushalt

Die Trinkwasserversorgung Schleswig-Holsteins wird aus den vorhandenen Grundwasservorräten gesichert. Eine der wichtigsten Verschmutzungsquellen für Gewässer und Grundwasser ist die konventionelle Landwirtschaft. Das Ausbringen von Gülle aus der Massentierhaltung und der Einsatz von Kunstdüngern hat dazu geführt, daß im Kreis Segeberg 30 % aller Trinkwasserbrunnenproben einen Nitratgehalt von mehr als 50 mg aufweisen. Auf der Insel Föhr mußten Brunnen wegen zu hoher Gehalte an Nitrat und dem Unkrautvernichtungsmittel Alraun geschlossen werden. Die anvisierte Lösung der Landesregierung, zentrale Trinkwasserversorgungen aus Tiefbrunnen zu bauen, verschlimmert die Situation nur.
Die GRÜNEN wollen zum Schutz des Trinkwassers großflächig Trinkwasserschutzgebiete ausweisen für Brunnen, die den Grenzwert für Nitrat regelmäßig überschreiten. In Trinkwasserschutzgebieten muß jede konventionelle landwirtschaftliche Nutzung untersagt sein. Zielsetzung ist die Einhaltung des WHO-Wertes von 10 mg/I Nitrat.
In der Umgebung von Wacken (Kreis Steinburg) sind Verkarstungen der Landschaft und Trockenfallen von Brunnen zu beobachten, weil die Entnahmemenge von Grundwasser nicht den Regenerationsmöglichkeiten entspricht. Die Entnahme erfolgt im wesentlichen für die Industriebetriebe in Brunsbüttel.
Die GRÜNEN wollen Wasser mit Trinkwasserqualität nur noch für Privathaushalte und die Nahrungsmittelherstellung verwendet wissen. Für Prozeßwasserbedarf sind keine Genehmigungen zur Grundwasserentnahme zu erteilen. Für Betriebe sollen geschlossene Wasserkreisläufe zwingend vorgeschrieben werden.
Die Verträge der Landesregierung mit den Chemiebetrieben in Brunsbüttel werden mit der Zielsetzung einer Kündigung überprüft.
Wassersparende Installationen und Wiederverwendung von Brauchwasser in privaten Haushalten und öffentlichen Einrichtungen sollen gefördert und verbindlich gemacht werden. Dabei wollen wir allerdings kein häusliches Zweileitungssystem, das Trinkwasser erster Qualität und Brauchwasser minderer Qualität aus öffentlichen Versorgungsunternehmen anliefert. Angeliefertes Wasser hat von erster Qualität zu sein.

Gewässerschutz als Naturschutz

Seen, Fließgewässer, Uferzonen und Feuchtgebiete sind besonders wertvolle Ökosysteme. Durch Begradigung und Verrohrung von Fließgewässern, Trockenlegung von Feuchtgebieten, Vernichtung natürlicher Stauräume und Überflutungsgebiete, insbesondere zum Nutzen der Landwirtschaft, sind die Vielfältigkeit der Landschaft und die Existenzmöglichkeiten der dort lebenden Pflanzen- und Tierarten vernichtet worden. Zugleich sind damit Zentren der Regeneration - in jeder Hinsicht - zerstört worden. Die Veränderung von Fließgeschwindigkeiten und wasserhaltenden Zonen führt zu Grundwasserabsenkungen.
Von 20000 km Bächen und Flüssen in Schleswig-Holstein sind nur noch ca. 10 % als naturnah anzusehen, es stehen nur 20 km unter Naturschutz. Die meisten Seen haben im Hochsommer in Bodennähe keinen Sauerstoff mehr und verfaulen unbemerkt vor sich hin.
Der Gewässerschutz spielt im Naturschutzkonzept der GRÜNEN Schleswig-Holstein eine besondere Rolle:
- verrohrte und begradigte Fließgewässer sollen renaturiert werden. Die Gestaltung und Nutzung von Bachauen ist so vorzunehmen, daß der Bach sich renaturieren kann;
- alle Gewässer, also auch Feuchtgebiete und Seen, sind mit ausreichenden Uferschutzstreifen zu versehen, einmal um diese insbesondere vor landwirtschaftlichem Einfluß zu schützen, andererseits um die notwendige Artenvielfalt zu erhöhen und abzusichern;
- Feuchtgebiete und aquatische Systeme sollen vernetzt werden, und es sind für diese Biotope Sanierungspläne zu erarbeiten;
- versiegelte Flächen sollen soweit wie möglich entsiegelt werden;
- Drainagemaßnahmen sollen soweit als möglich zurückgenommen werden. Es sind keine weiteren Entwässerungsmaßnahmen zu genehmigen;
- der Gewässerschutz ist bei der Erstellung von Raumordnungs- und Flächennutzungsplänen gesondert zu behandeln und hat Vorrang vor jeder wirtschaftlichen Nutzung;
- zur Messung von Gewässergüteklassen sind ökologische Kriterien (biologische Parameter) als bestimmend einzuführen.

Förden und Schlei

Diese Gewässer sind wegen ihres geringen Wasseraustausches sowie ihrer Funktion als Vorfluter der jeweiligen Einzugsgebiete besonders empfindlich. Erneut gab es 1986 ein großes Fischsterben in der Kieler Förde, weil giftiges, schwefelwasserstoffhaltiges Wasser in obere Wasserschichten gedrückt wurde. In der Flensburger Förde gibt es in Bereichen, die tiefer sind als 5 - 7 m, kein „höheres" Leben mehr. Ein Kubikmeter Bodenschlamm der inneren Förde enthält: 250 gr Phosphor, 1 gr Cadmium, 4,5 gr Arsen, 12 gr Chrom, 25 gr Blei, 45 gr Kupfer, und 177 gr Zink. Wenn es hier überhaupt Fische gäbe, müßte ein Fischereiverbot ausgesprochen werden, da die Schadstoffanreicherung riesig wäre. Die finanziell sehr aufwendige deutschdänische Fördekommission hat innerhalb von 15 Jahren keine Abhilfe geschaffen.
Als sofortiges Notprogramm fordern wir gemäß dem Bericht der alternativen Flensburger Fördekonferenz die Errichtung von Förde- und Schlei-Sondereinzugsgebieten. Alle Emittenten sollen erfaßt und ihre Schadstoffeinträge reduziert werden. Insbesondere ist für die Landwirtschaft eine Reduzierung der Düngung durchzusetzen. Neben der Verbesserung lokaler Kläranlagen sind die Straßenabläufe zu untersuchen und Reinigungsmaßnahmen durchzuführen.

Nordsee und Ostsee

Gerade in den letzten Jahren wurde deutlich, daß auch die Verdünnungs- und Renaturierungsmöglichkeiten der Meere ihre Grenzen haben und immer mehr herabgesetzt werden durch die steigende Vergiftung des „Verdünnungswassers" und die großflächig toten Meeresgrundzonen. Aufgrund der enormen Schadstofffrachten in den Zuflüssen ist der Schadstoffgehalt der Nordsee so stark angestiegen, daß der ökologische Tod unmittelbar bevorsteht.
Pro Kubikmeter Nordseewasser werden folgende Konzentrationen hochgiftiger Substanzen gemessen (äußere Deutsche Bucht): 3,5 Mikrogramm Quecksilber, 41 Mikrogramm Cadmium und 4-5 Mikrogramm PCB.
Die erfolgreiche Verbesserung des Zustands der Meere und damit auch gleichzeitig die Erhaltung der wirtschaftlichen Basis der Fischerei und des Fremdenverkehrs werden nur durch drastische Veränderungen der Strukturen und Produktionsmethoden unserer Wirtschaft eingeleitet werden können. Dabei sehen wir durchaus die Möglichkeit, durch wegweisende Modell- und Vorbildprojekte die internationale Diskussion um die Reinhaltung der Meere voranzubringen. Die von SPD und CDU vorgeschlagenen Maßnahmen zur zweiten internationalen Nordseekonferenz und der ständig tagenden Helsinkikonferenz werden der Dimension der Verschmutzungen nicht gerecht. Für beide Meere fordern wir die Null-Emission als Prinzip, d.h. es dürfen keine Schadstoffe mehr eingeleitet werden. Dies gilt auch für die Emissionen aus der Luft.

Tiere schützen – nicht quälen!

Während es dem Natur- und Umweltschutz darum geht, Tier- und Pflanzenarten, Biotope und Ökosysteme oder die Biosphäre im Ganzen zu erhalten, richtet sich der Tierschutz auch auf das Wohlbefinden jedes einzelnen Tieres. Ausgangspunkt des Tierschutzes ist das allgemeine Bedürfnis aller Lebewesen, Schmerzen, Leiden und Schäden zu meiden.
In Bezug auf das vitale Interesse der Schmerz- und Leidensvermeidung muß eine weitgehende Gleichartigkeit von Menschen und Tieren vorausgesetzt werden. Daraus ergibt sich - unter Anwendung des Grundsatzes der Gleichbehandlung gleichartiger Merkmale - die Verpflichtung, die Lebensbedürfnisse von Tieren zu respektieren. Dies ist das Prinzip des ethisch motivierten Tierschutzes, wie er gegenwärtig schon in der juristischen Literatur formuliert, in unserer Gesellschaft aber nicht praktiziert wird: der Schutz um des Tieres willen!
Daraus ergibt sich, daß die Nutzung der Tiere durch den Menschen erheblich eingeschränkt werden muß. Tierversuche sind kompromißlos einzustellen. Dieser grundsätzliche Schritt stellt eine wichtige Voraussetzung dar, um in den Bereichen Medizin, Chemie und anderen eine tierschützende Entwicklungslogik einzuleiten. Insbesondere auf dem Gebiet der Gentechnologie sind Tierversuche als ethisch nicht vertretbar zu bewerten. Die grundsätzliche Ächtung von Tierversuchen begründet den positiven Zwang, humane, ethisch und ökologisch vertretbare Forschungs-, Produktions- und Behandlungsmethoden zu entwickeln.
Die GRÜNEN fordern weiterhin:
- Verbot der Massentierhaltung, die das Tier zur Milch/Ei/Fleischmaschine degradiert und durch hohen Futtermittelimport aus der Dritten Welt zur dortigen Ernährungsnotlage maßgeblich beiträgt (Ergänzendes im Landwirtschaftsprogramm);
- aus ökologischen, tierschützerischen und gesundheitlichen Gründen werden die GRÜNEN notwendige Konzepte zur Förderung vegetarischer Ernährungsformen unterstützen;
- Verbot der Pelztierzucht und Pelztierjagd, sowie des Imports von Pelzen;
- Verbot einer Jagd, die mit den Zielen von Natur- und Artenschutz nicht vereinbar ist.

GRÜNE fordern Schluß mit Tierversuchen

„Die absichtliche Verwandlung eines Lebens in ein Bündel von Leiden und stummer Verzweiflung ist ein Verbrechen. Was sollte eigentlich sonst ein Verbrechen sein?“
(Prof. Dr. Robert Spaemann)

Der Schutz von Leben ist ein elementarer ethischer Grundsatz. Daher fordert eine breite Masse der Bevölkerung ein Totalverbot von Tierversuchen. Folgende Tatsachen sind Ausdruck einer verfehlten Gesundheitspolitik und gleichzeitig schlagender Beweis für die Nutzlosigkeit und Schädlichkeit von Tierversuchen:
- Unzählige Arzneimittelschädigungen und –katastrophen – hervorgerufen durch Contergan, Lenotan, Duogynon/Cumorit, Mexaform, Clofibrat, Menocil, Practolol, Coxigon, Amidonal, Altimol, Tonderil, Butazolidin, Amuno Gits, Normud, Osmogot, Cyren, Fiosin, Metamizon, Alival, oder Psyton, um nur einige wenige Beispiele zu nennen – ließen sich durch Tierversuche nicht verhindern.
- Das Bundesgesundheitsamt widerruft nach eigenen Angaben jährlich die Zulassung von rund 400 Medikamenten, die – obwohl sie alle auf ihre Verträglichkeit im Tierversuch vorher getestet worden sind - erhebliche und sogar tödliche Nebenwirkungen verursachten.
- In der Bundesrepublik sterben mehr Menschen am Arzneimittelnebenwirkungen als im Straßenverkehr: etwa 15000 bis 30000 pro Jahr. Abgesehen davon, daß tierexperimentelle Ergebnisse, Daten und Befunde meist zu falschen und für den Menschen folgenschweren Rückschlüssen führen, haben sich Tierversuche auch wegen der anatomischen, physiologischen und psychischen sowie anderer gravierender Unterschiede zwischen Menschen und Tier als ungeeignet erwiesen, menschliche Krankheiten ursächlich zu erforschen und entsprechend zu behandeln.
- Medikamente verursachen laut Protokoll des Wiesbadener Internistenkongresses 1976 (und die Situation hat sich bis heute nicht verbessert, sondern eher verschlimmert) trotz vorausgegangener Tierversuche 6  % aller Krankheiten mit Todesfolge, 25 % aller organischen Krankheiten, 61 % aller Mißgeburten und 88 % aller Totgeburten. 
- Bei 10000 von Insgesamt 30000 Krankheitsbildern können trotz intensivster Tierversuchsforschung lediglich die Symptome unterdrückt, aber die Krankheiten selber nicht geheilt werden.
- Die Sterblichkeit durch Herz- und Kreislauferkrankungen ist - trotz ca. 500 Koronarmittel mit in Tierversuchen „geprüfter“ vermeintlicher Wirksamkeit - von 15 % im Jahre 1927 bis heute auf 53 % gestiegen und nimmt weiter zu.
- Krebs, Diabetes, Rheuma, Durchblutungsstörungen, Leber- und Nierenschäden, psychosomatische Leiden und andere Zivilisationskrankheiten, denen die vorwiegend tierversuchsorientierte Schulmedizin hilflos gegenübersteht, breiten sich unaufhaltsam aus.
Auch aus ethischer Sicht ist der Tierversuch verwerflich. Es ist zwangsläufig widersprüchlich, einerseits im zwischenmenschlichen Bereich das Prinzip der Gewaltfreiheit zu postulieren, andererseits im zwischenartlichen Bereich nach dem „Recht des Stärkeren“ zu verfahren. Denn das „Recht des Stärkeren“ ist eigentlich gar kein Recht, weil Überlegenheit zwar Macht, aber kein Recht gibt. Der heutige Rechtsstatus des Tieres als Sache spricht ihm jegliches Eigenrecht ab mit der Begründung, daß es ohne Vernunft sei. Vernunftlosigkeit schließt nicht Leidensfähigkeit aus. Daß das Tier aber leidensfähig ist, wird von keinem Wissenschaftler bestritten. Die Forderung nach einem Totalverbot von Tierversuchen ergibt sich hieraus, genauso wie es selbstverständlich sein sollte, keine Menschenversuche durchzuführen.

Das Essen von heute ist die Krankheit von morgen

Übergewicht und Mangelerscheinungen, Allergien, Diabetis, Herzinfarkt und Krebs sind u.a. die Folgen unserer Ernährung. Zuviel Zucker und Fett, zuwenig Vitamine sind dafür genauso die Ursache, wie 150 zugelassene Zusatzstoffe, Rückstände von Umwelt- und Agrargiften, Begasung von Lebensmitteln und Gifte, die von Verpackungsmaterialien in Lebensmittel übergehen. Dabei gibt es keine Grenze zwischen „schon krank" und „noch gesund". Ein Krebs und eine
Allergie entstehen nicht von heute auf morgen, und allgemeines Unwohlsein, Konzentrationsstörungen oder psychische Beeinträchtigungen werden als Erkrankungen häufig einfach nicht wahrgenommen. So manches Kind ist
jahrelang wegen „Verhaltensstörungen" mit Psychopharmaka behandelt worden, während die Ursache für seine Beschwerden das Phosphat war, das Nahrungsmitteln und Getränken zugesetzt wird.
Kinder sind als Konsumentengruppe heftig umworben. Mit überzuckerter
Babynahrung, Süßigkeiten, Schulbrotersatz und Hamburgern werden sie auf Ernährungsgewohnheiten getrimmt, die der Grundstein für spätere Erkrankungen sind und letztlich nur die Absatzmärkte für die Ernährungsindustrie sichern.
An der Fehlernährung von Menschen wird mindestens dreifach verdient: Isolierte Nährstoffe, Farb- und Geschmacksstoffe, sowie Konservierungsmittel sichern die größten Verdienstspannen beim Verkauf vor Nahrungsmitteln, erzeugen aber kein Gefühl von Befriedigung sondern eine Art Dauerhunger. Die Mängel dieser Ernährung müssen mit Vitaminpillen und Abführmitteln ausgeglichen werden, Appetitzügler werden angeboten zum Halten des "Idealgewichts", und am Ende verdient die pharmazeutische Industrie an der Krankheiten.
Doch das ganze ist mehr als die Summe aller Einzelteile, und Essen ist mehr als Sattwerden. Die GRÜNEN wollen eine offensive Öffentlichkeitsarbeit, die Alternativen aufzeigt. Wir wollen alle Ansätze einer anderen Eßkultur unterstützen. Ein wichtiger Schritt ist die finanzielle Absicherung der Initiativen aus Landesmitteln. Zu diesen Initiativen zählen:
- der Verein „Eltern für unbelastete Nahrung“, der nach Tschernobyl wichtige Informationsarbeit geleistet hat und tonnenweise unverstrahltes Milchpulver für besorgte Eltern auftrieb;
- Erzeuger-Verbraucher-Gemeinschaften und Bioläden, die mit ihrer Arbeit Ansätze für eine dezentrale Vermarktung von Lebensmitteln schaffen. Nur dadurch ist die Absicherung von Landwirten, die naturverträglich wirtschaften, zu gewährleisten. Das ist auszuweiten, auch durch mehr Wochenmärkte und durch die Schaffung von Möglichkeiten zur dezentralen Verarbeitung von Nahrungsmitteln;
- die Phosphat-Liga, die für viele Eltern von hyperkinetischen Kindern die einzige Beratungsinstanz ist.
Wir wollen dem Umweltministerium einen Ernährungsbeirat zuordnen, der mit Vertretern aus Initiativen und Verbänden besetzt ist und über ausreichende Mittel und Mitarbeiter/innen verfügt. Der Beirat soll Produktinformationen über Nahrungsmittel erarbeiten, die Auskunft geben über Zusatzstoffe, Produktionsverfahren, Schadstoffbelastung und Inhaltsstoffe. Das ist mehr als die bloße Angabe von E-Nummern. Wir wollen damit Menschen eine wirksame Hilfe anbieten, für sich eine möglichst gesunde Ernährung zu sichern.
Zur Unterstützung des Beirates wollen wir aus Landesmitteln für jeden Kreis und jede Stadt Ernährungsberater/innen, die mit Kursen offensiv insbesondere in Schulen und Kindergärten hineinwirken. Es sollen auf keinem Schulhof in Schleswig-Holstein mehr Süßigkeiten verkauft werden. Es sollen die Berater/innen auch Hilfe für die Umstellung der Kost in öffentlichen Einrichtungen anbieten.

Links ist Blei und rechts ist Blei und Cäsium ist auch dabei

Die Lebensmittelüberwachung in Schleswig-Holstein ist von der CDU-Landesregierung beim Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (MELF) zentralisiert worden. Die Ämter sind aus der Verantwortung der Kreise herausgenommen worden. In der Antwort auf eine große Anfrage der SPD-Landtagsfraktion hat Landwirtschaftsminister Flessner seine Haltung zur Schadstoffbelastung und zum Verbraucherschutz dargelegt: "Die aus der kontaminierten Umwelt stammenden Verunreinigungen ... müssen ... als a priori unvermeidlich angesehen werden.“ Er hält die Schadstoffsituation für sehr günstig.
Dem steht gegenüber:
- Die Belastung der Muttermilch zeigt deutlich, daß die Menschen zum Endlager für Umweltgifte werden: Eine 1984 veröffentlichte Untersuchung sagt, daß ausnahmslos alle der ca. 3000 untersuchten Proben Rückstände aller 6 untersuchten Substanzen aufwiesen und daß bis zu 83 % der Proben oberhalb der Grenzwerte für Kuhmilch lagen. Auch in Schleswig-Holstein gilt: Innereien sollten wegen der hohen Schwermetallbelastung nicht häufiger als vierzehntägig verzehrt werden. Die Cadmium-Belastung des Weizens steigt weiterhin.
Sowohl das Probenvolumen als auch die Auswahl der analysierten Gifte machen eine fundierte Aussage über die Belastungssituation in Schleswig-Holstein unmöglich.
Die GRÜNEN wollen die Lebensmittelüberwachung ausweiten und dezentralisieren.
- In jedem Kreis soll ein Lebensmitteluntersuchungsamt eingerichtet werden, das personell und technisch so ausgestattet ist, daß eine flächendeckende, ursachenorientierte Bestandsaufnahme der Vergiftungssituation von Nahrungsmitteln gewährleistet ist.
- Der Ernährungsbeirat ist an der Erarbeitung der Untersuchungsprogramme zu beteiligen.
- Die Ämter bekommen eine Veröffentlichungspflicht auferlegt.
Alle von uns geforderten Maßnahmen sollen den Zugang von Menschen zu mehr Information gewährleisten und so örtliche Initiativen unterstützen.

Tschernobyl ist noch nicht ausgestanden

Die Landesregierung hat zum Schutz der Menschen im Grunde nichts getan. Nach der Katastrophe von Tschernobyl hat sie deutlich gemacht, wie sie mit dem Gesundheitsschutz für Verbraucher/innen umgeht.
Die notwendige Informationsarbeit blieb Initiativen, Verbänden, Vereinen und grünen Ortsgruppen überlassen, die sich auf kritische Wissenschaftler/innen stützen mußten, während die "offiziellen Strahlenschützer" die Rechtfertigung der Atomtechnologie betrieben.
Nicht nur, daß hohe Strahlenmeßwerte bewußt nicht veröffentlicht wurden; zur Täuschung wurden die Maßeinheiten der Bestrahlung des Bewuchses von einem Tag auf den anderen geändert. So entstand der Eindruck sinkender Werte, obwohl das Gegenteil der Fall war - für einen Tag wurde sogar der Weidegang für Tiere freigegeben. Vorbeugende Maßnahmen gab es schon gar nicht.
Das ist auch für 1987 nicht anders vorgesehen. Es fehlt immer noch ein Bodenkataster, um Anbauempfehlungen aussprechen zu können.
- Die GRÜNEN fordern ein Bodenkataster der Verstrahlung mit radioaktiven Substanzen, besonders für die langlebigen Substanzen, wie z.B. Strontium;
- Das Bonner "Strahlenschutzvorsorgegesetz", bekannt unter dem Namen "Wallmann-Gesetz", soll in Schleswig-Holstein nicht angewendet werden. Die Landesregierung soll in Eigenverantwortung Werte und Empfehlungen herausgeben können, sie soll nicht an „situationsbedingte“ Grenzwerte der Bundesregierung gebunden sein;
- Die GRÜNEN begreifen sich weiterhin als Teil der Anti-AKW-Bewegung und werden deren Arbeit nach Kräften mittragen und unterstützen.

Naturverträgliche Landwirtschaft und bäuerliche Existenzsicherung

Die realsinkenden Erzeugerpreise sind Bestandteil einer Agrarkrise; es wird auf Quantität gesetzt, Überschuß produziert, statt Qualität der Nahrung angestrebt.
Ein sichtbares Ergebnis ist derzeit: Täglich müssen zwei Bauernfamilien aufgeben.
CDU und SPD geben eine doppelte Antwort darauf: Auf den Grenzstandorten soll die sogenannte „Extensivierung" und Flächenstillegung unter dem Stichwort
Umweltschutz soziale Abfederung bieten; auf guten Böden wird der „Strukturwandel" vorangetrieben, um mit großen Agrarfabriken den Anschluß an die Konkurrenz in Großbritannien und den Niederlanden zu erreichen.
Beide Parteien setzen darauf, später auch auf den heute unrentablen Flächen mit Gen-Technologie wirtschaftlichen Anbau möglich zu machen, ebenso mit industriell verwertbaren „nachwachsenden Rohstoffen". Überall bleibt es beim noch stärkeren Gifteinsatz. Die Spirale wird weiter gedreht.
Die GRÜNEN sind mit den protestierenden Bauern und Bäuerinnen darin einig, daß kleine und mittlere Betriebe zur Neuentwicklung der Landwirtschaft erhalten werden sollen - weitere Höfe dürfen nicht mehr sterben! Und den Bauern und Bäuerinnen muß eine vernünftige Existenzsicherung durch ihre Arbeit gewährleistet werden - damit sie nicht Hilfs-Empfänger sind.
Mit der Agraropposition, Naturschützern und Verbrauchern wollen die GRÜNEN den Ausstieg aus der Chemie-Landwirtschaft erreichen; hin zur naturverträglichen Anbauweise, zum ökologischen Landbau.
Eine der zu schaffenden Grundlagen ist dafür die Förderung einer Direktvermarktung der Produkte des ökologischen Landbaus im norddeutschen Raum.
Unsere Ziele sind:
- naturverträgliche Landwirtschaft, vor der Boden, Wasser, Luft, Pflanzen. Tiere, Menschen nicht geschützt werden müssen;
- gesunde, rückstandsfreie Lebensmittel;
- Erhaltung und Förderung der bäuerlichen Landwirtschaft durch angemessene Entlohnung der bäuerlichen Arbeit und Schaffung sinnvoller Arbeitsplätze;
- eigenständige Entwicklung des ländlichen Raumes. Landwirtschaft und Naturschutz gehören flächendeckend zusammen!

Landwirtschaft und Naturschutz gehören flächendeckend zusammen!

Flächendeckender,	 naturverträglicher Landbau sichert unsere natürlichen Lebensgrundlagen. Im Interesse unserer Umwelt dürfen nur noch Subtanzen zur Anwendung kommen, die keine nachhaltigen negativen Auswirkungen auf die Bodenfruchtbarkeit und die Erzeugung gesunder, hochwertiger Lebensmittel haben. Gesundheitsschädigende Pestizide und Düngemittel sind daher zu verbieten. Auf Landes- und auf Bundesebene sind Initiativen zur Ausweitung und Novellierung von Gesetzen zum Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen zu ergreifen (Umweltverträglichkeitsprüfung).
Beim Ausgleich von Einkommensverlusten, die durch ökologisch bedingte Auflagen und Einschränkungen entstehen, ist auch im Bereich der Landwirtschaft grundsätzlich das Verursacherprinzip anzuwenden. Dieses gilt auch für die Agrargifte produzierende Industrie.
Die schädigenden Einflüsse der Luftschadstoffe auf den landwirtschaftlichen Nutzflächen sind von den Verursachern zu entschädigen, solange keine Produktionsverbote durchgesetzt werden können.

Flächengebundene und artengerechte Tierhaltung

Die Einführung von flächengebundenen absoluten Bestandsobergrenzen von höchstens 1,5 Dungeinheiten/ha bzw. 2 Großvieheinheiten/ha sind notwendig aus Gründen der Grundwasserreinhaltung und der Unterbindung von industrieller Massentierhaltung.
Hilfsstoffe bei der Tierhaltung wie z.B. Hormone, prophylaktische Tierarzneimittel sind zu verbieten, eine artgerechte Tierhaltung ist zu fördern.
Futtermittelimporte, nicht nur aus der 3. Welt, in die EG entziehen den Menschen der Hungerländer notwendige Anbauflächen für ihre Nahrungsmittelversorgung. Bei uns ermöglichen diese Importe die zunehmende bodenunabhängige Massentierhaltung und tragen somit zu den teuren und sinnlosen Überschüssen bei. Eine zeitlich auslaufende Begrenzung bis zum Verbot ist in beiderseitigem Interesse.

Naturverträgliche Landwirtschaft - Ökologische Landwirtschaft

Unser Ziel ist die naturverträgliche Landwirtschaft, wie sie der ökologische Landbau darstellt. Er schafft durch geschlossene Betriebskreisläufe weniger Abhängigkeit von Dünger und Futtermitteln sowie von Fremdenergie, er gibt den freilebenden Arten Möglichkeiten zum Leben, ist sogar auf diese angewiesen, schafft neue, sinnvolle Arbeitsplätze und stellt somit auf Dauer die richtige Alternative für die Umwelt und die Wirtschaft in einer „grünen“ Gesellschaft dar.
Die GRÜNEN setzen sich darum ein für:
- den Ausbau eines unabhängigen Beratungswesen für den ökologischen Land- und Gartenbau;
- eine Ausrichtung der Forschung und Lehre auf die Ziele dieser Landbewirtschaftung;
- die Beratung und Informationen der Verbraucher (Vollwerternährung, Rückstände);
- eine verstärkte und qualifiziertere Gestaltung der Kontrolle von Lebensmitteln, Futter, Boden, Wasser, Luft; 
- eine Neufestsetzung der Qualitätsnormen im Interesse von Verbrauchern und Erzeugern.

Neuentwicklung der bäuerlichen Landwirtschaft

Der Erhalt der bäuerlichen Betriebe ist durch gerechte Preise, die sich an der in das Produkt eingeflossenen Arbeit orientieren, sicherzustellen.
So werden dörfliche Strukturen, die Wirtschaft im ländlichen Raum und ihre Kultur neu belebt. Die Staffelung der Erzeugerpreise gibt eine Möglichkeit, Disparität in der Landwirtschaft abzubauen, den Zwang zur Rationalisierung zu mildern und Betriebe zu erhalten:
Die gestaffelten Erzeugerpreise:
- gleichen strukturelle Nachteile und regionale Besonderheiten landwirtschaftlicher Betriebe aus (schlechte Bonität wird höher bewertet); 
- Betriebe mit einem niedrigerem Rationalisierungs- und Intensivierungsgrad erhalten Preiszuschläge; 
- Erzeugnisse des ökologischen Landbaues werden preislich höher bewertet und erhalten somit eine Subvention.
Wir werden uns dafür einsetzen, daß das Land Schleswig-Holstein auf eine Änderung der Subventionspolitik und der EG-Agrarmarktordnung drängt: Alle Subventionen müssen direkt an die Landwirte gehen, nicht an die Agrarindustrie, den Handel und die verarbeitende Industrie.
Ein sozialökologisches Sofortprogramm zum Erhalt der Vielfalt der bäuerlichen Betriebe zur Produktion gesunder Nahrungsmittel ist aufzulegen.
Die "Güllepottförderung", die Gemeinschaftsaufgabe „Agrarstruktur und Küstenschutz“, das Flurbereinigungsprogramm, das Extensivierungsförderungsprogramm und die Marktstrukturmittel sind nach ökologischen und sozialen Kriterien für naturverträgliche Landwirtschaft umzuwidmen, schwerpunktmäßig in Umstellungshilfen zur ökologischen Landwirtschaft. Der Übergang zur ökologischen Landwirtschaft eröffnet durch die direktere Vermarktung und Verarbeitung der Produkte für die Menschen im ländlichen Raum neue Arbeitsfelder und wird von uns unterstützt. Das gleiche gilt für die Existenzgründungen auf freigewordenen Höfen.
Die Verbesserung der sozialen Versorgung aller in der Landwirtschaft Beschäftigten, eine stärkere Staffelung der Beiträge nach dem erwirtschafteten Betriebseinkommen und eine garantierte Grundrente sind dabei wesentliche Bestandteile.

Verkehr vermeiden und umverteilen

Verkehrsvermeidung und nicht die Förderung scheinbar grenzenloser Mobilität muß oberstes Ziel der Verkehrspolitik werden. Statt immer schnellerer, aber auch Mensch und Umwelt belastender Verkehrsinfrastruktur wollen die
GRÜNEN einen verringerten Verkehrsbedarf. Wohnung, Arbeit, Versorgung, Freizeit - heute weiträumig zerrissen - müssen wieder dichter zusammenrücken: anstelle einer Orientierung auf die Oberzentren tritt eine Förderung von
Unterzentren und ländlichen Zentralorten sowie Stadtteilzentren durch Landesplanung und regionale Wirtschaftspolitik.
Verkehrsumverteilung: Das Auto als „Verkehrsmittel Nr. 1“ (CDU-Landesregierung), gleichzeitig aber Umweltzerstörer Nr. 1 (mit in der
BRD jährlich über 80 Mrd. DM sozialen Kosten), muß seine Rolle an die umweltfreundlichen nichtmotorisierten und öffentlichen Verkehrsmittel abgeben. Schon heute gilt, daß 50 % der Pkw-Fahrten in Großstädten problemlos durch öffentlichen Nahverkehr und Fahrrad ersetzbar wären. Aber
auch auf dem Land würde das Auto öfter zu Hause bleiben, wenn es attraktive Alternativen gäbe.
Deswegen: „Verkehr der Zukunft - ohne Auto ... mobil!"
Verkehrsberuhigung: Der verbleibende Kfz-Verkehr muß umwelt- und sozialverträglich abgewickelt werden. Neben den Maßnahmen am Auto selbst, treten Geschwindigkeitssenkung, bauliche Verkehrsberuhigung sowie Straßenrückbau. Das Auto muß sich anderen Lebensansprüchen unterordnen, „die Straße ist für alle da".
Ziel der GRÜNEN ist also ein Verkehrssystem, in dem das Auto eher die Ausnahme als die Regel ist, und das einen anderen Umgang mit Raum und Zeit, eine Aufwertung von Nähe und Langsamkeit beinhaltet. Der Weg dorthin führt über...

...konkrete Einzelmaßnahmen grüner Verkehrspolitik

Für die zukünftige Verkehrsgestaltung kommt dem öffentlichen Verkehr (ÖV) entscheidende Bedeutung zu. Die GRÜNEN fordern eine räumlich und zeitlich lückenlose Bedienung aller Ortschaften mindestens im Stundentakt von morgens früh bis abends spät. Schienenstrecken und Buslinien, aber auch Rufbusse und Sammeltaxen sollen ein fahrplanmäßig abgestimmtes Gesamtsystem bilden.
Wir fordern die:
- Einrichtung eines landesweiten Verkehrsverbund-Systems mit gemeinsamem Fahrplan und Tarif für alle öffentlichen Verkehrsmittel; dezentrale und kundennahe Planung auf Kreisebene; finanzieller Ausgleich durch das Land;
- Schaffung preiswerter und einfacher Tarife. Bewährt haben sich (u. a. in Kiel) „Umweltschutzkarten" (stark ermäßigte Monatsnetzkarten) mit der Folge sprunghaft gestiegener Fahrgastzahlen.

Sicherung und Ausbau des umweltverträglichen Schienenverkehrs

- Erhalt und Wiedereinführung des Schienen-Personen-Nah-Verkehrs (SPNV) der Bundesbahn durch Änderungskündigung des Vertrages Landesregierung/DB vom 7.6.1985; 
- notfalls finanzielle Beteiligung des Landes an der Sicherung des SPNV der Deutschen Bundesbahn (DB) und bei der Wiedereröffnung von Haltepunkten; ebenso bei Übernahme stillegungsbedrohter Schienenstrecken eine regionale Trägerschaft (dies gilt auch bei Wiederinbetriebnahme stillgelegter Strecken, z. B. Ascheberg-Neumünster-Bad Segeberg, Flensburg/ZOB-Niebüll-Tönder u. v. m.); 
- mittelfristiger Aus- und Neubau von Eisen-, S- und Stadtbahnstrecken (z. B. Vogelfluglinie, Pinneberg-Elmshorn).
Ergänzende Maßnahmen im ÖV:
- Vervollständigung des ÖV durch Frauen-Nachttaxi-Systeme;
- rollstuhl- und kinderwagengerechte Gestaltung im gesamten ÖV; 
- Erhaltung und Ausbau von Fähren und Schiffahrtslinien als besonders umweltfreundliche und landschaftstypische Verkehrsmittel;
- Nutzung der Kapazitäten in Werften und Maschinenbau für die Entwicklung und Produktion einer landesspezifischen Verkehrstechnik; 
- Einsatz von abgasentgifteten Dieselloks und -Triebwagen aus lokaler Produktion; Elektrifizierung erst in Verbindung mit einer neuen Energiestruktur (insbesondere dezentrale Kraft-Wärme-Koppelung);
- Bildung einer Landes-Verkehrs-Gesellschaft als Träger des nichtkommunalen ÖPNV und der Landeseisenbahnen; Einbringung (Schenkung) der AUTOKRAFT GmbH durch den Eigentümer als Ausgleich für Stillegungen der Bundesbahn;
- Förderung des Fahrrads als Alltagsverkehrsmittel;
- Förderprogramm für die kommunale Radverkehrsinfrastruktur; 
- Fahrrad-Mitnahme-Möglichkeiten in den öffentlichen Verkehrsmitteln;
- Beruhigung des Straßenverkehrs;
- Stop des Bundesfernstraßenbaus durch Ausschöpfen aller der Landesregierung zu Gebote stehenden Mittel;
- Einstellung des Landesstraßenbaus; verminderte Förderung des kommunalen Straßenbaus; Mittelübertragung zugunsten des ÖPNV, Fahrrad- und Fußgängerverkehrs; 
- Bau von Ortsumgehungen nur noch unter strengen Bedingungen (mindestens 5O % Verkehrsentlastung, keine Alternativen, Rückbau von Flächen gleichen Umfangs, Umwelt- und Sozialverträglichkeit); 
- Förderprogramm für bauliche Verkehrsberuhigung in den Kommunen, auch für Ortsdurchfahrten und innerörtliche Hauptverkehrsstraßen; 
- Einführung von Tempo 100 auf Autobahnen, Tempo 80 auf Landstraßen und Tempo 30 auf einem Großteil der innerörtlichen Straßen.

Internationaler Verkehr, Güterverkehr, Tourismus

- Ausbau von Schienen-Huckepack-Verbindungen in Schleswig-Holstein, Transit (z. B. Puttgarden-Maschen) statt Ausbau der Fernstraßen; 
- Verhinderung weiterer privater Skandinavien-Fähren für den Straßengüterverkehr;
- Verringerung des Güterverkehrsaufkommens insgesamt und Anreize zur Verladung auf Schiene und zu Wasser, kein Wasserstraßen-Neubau;
- Verbesserung des internationalen Personenverkehrs der Bahn, bessere Anbindung der Bahn an die Fähren; 
- Anreize (Tarif, Service) zur Verlagerung des Fremden- und Freizeit-Verkehrs auf den ÖV.

Sofortausstieg!

Die gesellschaftliche Auseinandersetzung um die Nutzung der Atomenergie hat in den letzten 10 Jahren auch in Schleswig-Holstein die politische Entwicklung entscheidend mitgeprägt. Die GRÜNEN beziehen in dieser Auseinandersetzung eindeutig für die Anti-AKW-Bewegung Position:
- Die Katastrophe von Tschernobyl ist die Größte in einer langen Reihe von Unfällen: Die Atomkraftwerke (AKW) Brokdorf, Krümmel und Brunsbüttel, sowie die Forschungsreaktoren in Gebesthacht, sind tickende Zeitbomben
mit fürchterlicher Zerstörungskraft. Für die Bundesrepublik insgesamt wird bis zum Jahr 2000 die Wahrscheinlichkeit eines Unfalls (Super-GAUs) mit 3 bis
30 % angegeben.
- AKW geben auch „im Normalbetrieb“ eine beträchtliche radioaktive Strahlung an die Umwelt ab. Eine „sichere" Entsorgung der abgebrannten Brennelemente ist nach wie vor völlig ungeklärt. Auch in Schleswig Holstein wird radioaktiver Atommüll auf Straßen und Wasserwegen befördert.
- Die Energieversorgung aus AKW ist nicht nur gefährlich, sondern gesamtwirtschaftlich gesehen auch extrem teuer. Jahrzehntelang ist es versäumt, ja sogar verhindert worden, daß umweltfreundliche und billigere alternative Energiequellen entwickelt und genutzt werden. Hinter dieser Entwicklung stehen die Interessen der Energiemonopole und der von diesen belieferten
Großindustrie (z.B. im Raum Brunsbüttel).
- Die GRÜNEN sind der Auffassung der Anti-AKW-Bewegung, daß der geplante Einstieg in die Plutoniumwirtschaft mit der WAA in Wackersdorf und den Hanauer Atomfabriken auch dazu dient, der BRD das Rohmaterial für den Bau von Atombomben zu verschaffen. Die WAA soll 1995 fertiggestellt sein - in dem gleichen Jahr, in dem der Atomwaffensperrvertrag ausläuft. Auch in Schleswig-Holstein verwenden die AKW-Betreiber Brennelemente mit Plutoniumanteilen (im AKW Brokdorf).
In Schleswig-Holstein wollen die GRÜNEN den Sofortausstieg mit allen zur Verfügung stehenden parlamentarischen und außerparlamentarischen Mitteln gegen die AKW-Betreiber und ihre politischen Unterstützen durchsetzen.
Für dieses Vorhaben gibt es mit einer starken Anti-AKW-Bewegung und unter günstigen Mehrheitsverhältnissen im neuen Landtag eine reale Chance. Schleswig-Holstein muß das erste Bundesland werden, das gestützt auf eine Mehrheit in der Bevölkerung den Ausstieg aus der Atomenergie ernsthaft und konfliktbereit betreibt.
Dies erfordert eine kombiniert parlamentarisch-außerparlamentarische Ausstiegsstrategie, die aus den folgenden drei Elementen besteht:
- drei Stillegungsverfügungen für die Atomanlagen;
- elektrizitätswirtschaftliche Gestaltung der Übergangsphase;
- Neuordnung der Energiewirtschaft im Sinne einer Rekommunalisierung.

Der Weg zur Stillegungsverfügung: sofort abschalten - für immer stillegen

Auf dem Weg zur Abschaltung aller Atomanlagen in Schleswig-Holstein ist der politische Wille erforderlich, alle Möglichkeiten AKWs über den Bund stillzulegen auch ausschöpfen zu wollen. Kein Konflikt mit der Bundesregierung, den AKW-Betreibern und der Justiz darf gescheut werden, um das Stillegungsziel zu erreichen, oder um gegebenenfalls darzustellen, daß diese Atomlobby die Mehrheit der Menschen in Schleswig-Holstein gegen ihren erklärten Willen weiterhin den Risiken der Atomtechnik aussetzen will.
Wer ernsthaft aussteigen will, der muß dafür sorgen, daß die Bundesregierung nachhaltig den Eindruck vermittelt bekommt, daß ein Weiterbetrieb von AKWs in Schleswig-Holstein mittels administrativer und gerichtlicher Zwangsmaßnahmen politisch nicht durchsetzbar ist.
Für diesen Weg stehen die GRÜNEN im Parlament, und außerparlamentarisch wollen sie ihn zusammen mit der Anti-AKW-Bewegung und mit einem breiten gesellschaftlichen Bündnis, das unter anderem die Umweltverbände, Gewerkschaften und Kirchen umfaßt, gehen.
Auf dieser politischen Grundlage treten die GRÜNEN dafür ein, daß der politisch-juristische Weg zur Stillegungsverfügung folgenden Ansatz nutzt:
- Die Betriebsgenehmigungen für die AKW Brokdorf, Krümmel und Brunsbüttel müssen widerrufen werden. Diese Stillegungsverfügungen müssen umfassend die Gefährdung durch AKWs in Schleswig-Holstein darlegen. Es gibt keinen „Stand von Wissenschaft und Technik“, der das reale Risiko von Atomanlagen ausschließt. Tschernobyl hat gezeigt: Es gibt kein „hinnehmbares Restrisiko“, sondern nur reales Risiko. Die erforderliche Vorsorge für die Sicherheit der Bevölkerung kann nicht getroffen werden;
- wichtige Störfallabläufe, die in Kernschmelzunfälle einmünden können, sind überhaupt nicht beherrschbar;
- das sogenannte "Drei-Stunden-Gutachten" des TÜV hat nachgewiesen, daß im Falle eines Super-GAU in Krümmel oder Brunsbüttel für die Bevölkerung keine Überlebenschance besteht. Das gleiche Gutachten sagt aber für das AKW Brokdorf den Super GAU in nur fünf Tagen als möglich voraus. Das heißt, auch da ist Vorsorge unmöglich. Niemand kann z. B. voraussagen, wie fünf Tage später der Wind wehen wird. Kam nicht die Tschernobyl-Wolke erst nach Schweden, dann über Bayern nach Norden? So oder so, hier wird mit internationalen Katastrophen gespielt. AKW bleibt AKW. 
- Es gibt „keine besonderen Sicherheitsrisiken“ der AKW in Krümmel oder Brunsbüttel, wie die SPD sagt. Die "Wallmann-Ventile" der CDU sind Volksverdummung.
Kein Katastrophenschutzplan kann die nötige Vorsorge schaffen, weil Vorsorge für den Fall eines Tschernobyl in Schleswig-Holstein unmöglich ist. Deshalb müssen alle bisher geheimgehaltenen Vorbereitungen im Zusammenhang mit der Katastrophenschutzplanung, wie z.B. Pläne zur Evakuierung und zum Einsatz der Bundeswehr, offengelegt werden;
- durch eine Untersuchung aller bisher erteilten Einzelgenehmigungen für den Betrieb von Atomanlagen unter wasser-, emissions- und baurechtlichen Gesichtspunkten soll das Gefährdungspotential für jedes einzelne AKW konkret herausgearbeitet werden, um auch von dieser Seite her den Weg zur Stillegungsverfügung abzustützen.
Letztlich geht es darum, daß die Gesellschaft neubestimmt, was sie unter „Sicherheit“ versteht. Für die GRÜNEN ist keine Technik akzeptabel, deren größter anzunehmender Unfall unabsehbare Folgen für das menschliche Leben und die Natur hat.

Neuordnung der Energiewirtschaft – Rekommunalisierung

Zur Unterstützung des Sofortausstiegs, aus Gründen des Umweltschutzes, der Ressourcenschonung und der Demokratisierung der Energiepolitik ist eine Neuordnung der Energiewirtschaft unumgänglich.
Die Energiewirtschaft bietet hervorragende Möglichkeiten für die von den GRÜNEN angestrebte Regionalisierung der Wirtschaft überhaupt. Die Leitbilder grüner Energiepolitik sind Energieeinsparung, die Nutzung regenerativer Energieträger (Sonne, Wind, Biomasse, Wasser) und die Rückführung der Entscheidungsstrukturen auf die Ebene der Städte, Gemeinden und Kreise (Rekommunalisierung).
Dazu wollen die GRÜNEN in Schleswig-Holstein ein Energieeinspargesetz durchsetzen, das die Stromverschwendung zurückdrängen und Wärmeschutz, passive Sonnenenergienutzung, Abwärmenutzung und den Einsatz stromsparender Geräte fördert. Außerdem soll die Energiesparberatung unterstützt und ausgeweitet werden. Die regenerativen Energien, in Schleswig-Holstein vor allem die Windenergie, müssen endlich entsprechend ihrer großen Bedeutung genutzt werden. Um den notwendigen Ausbau zu initiieren, sind Investitionskostenzuschüsse, genormte technische Musterprüfungen und eine qualifizierte, unabhängige technische Beratung erforderlich.
Über die Beteiligung der Kreise und des Landes an der Schleswag sowie mit Hilfe der energiewirtschaftlichen Aufsicht ist eine gerechte Vergütung für Einspeisestrom durchzusetzen.
Entscheidendes strukturelles Element grüner Energiepolitik ist die Rekommunalisierung. Nicht nur um durch die Schaffung von Transparenz und Einwirkungsmöglichkeiten die Energiewirtschaft zu demokratisieren, auch aus praktischen Gründen sollte die Planung der Energieversorgung auf kommunaler Ebene geschehen. So läßt sich z.B. die Nutzung von Abwärme, wie auch der Einsatz regenerativer Energiequellen fast immer nur im kleinen, örtlichen Maßstab angepaßt an die lokale Situation erreichen. Deshalb sollen die Kommunen zur Aufstellung lokaler Energiekonzepte verpflichtet werden. Diese Konzepte, die die Möglichkeiten umweltfreundlicher Energieversorgung aufzeigen sollen, werden dann in der Regel furch den Aufbau eines kommunalen Energiedienstleistungsunternehmens umgesetzt. Um die Kommunen bei den dabei entstehenden zahlreichen Schwierigkeiten zu unterstützen, ist eine entsprechende qualifizierte Beratung erforderlich, die daher in Schleswig-Holstein eingerichtet werden soll.
Die notwendigen Investitionen (auch n Blockheizkraftwerke oder Fernheiznetze z.B.) sind entsprechend finanziell zu fördern, um in 10 bis 15 Jahren 40-50 % der Stromversorgung mit Alternativanlagen erzeugen zu können.
Die bei der Landesregierung angesiedelte energiewirtschaftliche Aufsicht ist in diese Politik einzubinden. Das bedeutet z.B., daß der weitere Ausbau der Erdgasversorgung zunächst gestoppt wird und im Einzelfall nur genehmigt wird, wenn ein regionales Energiekonzept diese als sinnvollste Möglichkeit ausweist. 
Nicht zuletzt gehört zu einer „sanften Energiepolitik“ auch eine konsequente Vorbildwirkung und der Versuch, über Bundesratsinitiativen Änderungen im Tarifrecht, im Energiewirtschaftsrecht und in anderen wichtigen Bereichen herbeizuführen.

Erwerbslosigkeit -ein Probleme für Millionen Menschen!

In Schleswig-Holstein sind derzeit ca.120000 Menschen arbeitslos gemeldet - das entspricht einer Arbeitslosenquote von 11 bis 12 %. Das sind die offiziellen, man könnte auch sagen, bereinigten Zahlen. Bezieht man all jene Menschen mit ein, die aus der Statistik herausgetrickst worden sind oder die durch ABM und sonstige Parkmaßnahmen zwar heute einen , “Job" haben, aber nur um morgen wieder in die Erwerbslosigkeit entlassen zu werden, so sind von diesem Problem in Schleswig-Holstein über 250000 Menschen betroffen.
Statistik und Zahlen allein können das Problem kaum erfassen.
Erwerbslosigkeit das heißt: 
- Die Armut nimmt zu: Immer mehr Menschen rutschen in die entwürdigende Sozialhilfe ab. Fast 26000 Erwerbslose erhielten 1986 in Schleswig-Holstein keinerlei Leistungen vom Arbeitsamt. Seit der Bonner „Wende“ im Jahre 1982 Ist die Zahl der Sozialhilfeempfänger/innen um eine halbe Million auf über 2,8 Mio. Menschen bundesweit angestiegen.
- Die Frauendiskriminierung wird verfestigt: Frauen sind in mehrfacher Hinsicht von Erwerbslosigkeit betroffen. Einmal arbeitslos, droht ihnen die Festlegung auf ihre traditionelle Rolle in der Haus-, Erziehungs- und Teilzeitarbeit, so daß die einkommenssichernden Berufe Domänen der Männer bleiben. Die anhaltende Erwerbslosigkeit begünstigt zudem ein soziales Klima, in dem
erwerbstätige Frauen als „Doppelverdienerinnen" und erwerbslose Frauen als„unechte Arbeitslose" diffamiert werden.
- Existenzunsicherheiten breiten sich aus: Erwerbslosigkeit führt bei
einem immer größeren Kreis von direkt und indirekt Betroffenen zu einer permanenten Existenzunsicherheit - schon jede dritte „Erwerbsperson" war in den vergangenen 10 Jahren ein- oder mehrmals arbeitslos. Soziale Ausgrenzung, Schuld- und Minderwertigkeitsgefühle prägen zunehmend die Erfahrungswelt von Erwerbslosen. Die zahlreichen Arbeitsloseninitiativen in Schleswig  Holstein können ein Lied davon singen, mit welcher Ignoranz staatlicher Behörden und Ämter - ja selbst einiger Gewerkschaften - zu rechnen ist, wenn Erwerbslose ihre Interessen anmelden und aktiv dafür eintreten.
Doch nicht nur Erwerbslosigkeit, auch die Arbeit selbst macht krank: Unmenschliche Arbeitsbedingungen, Nachtschichten, Überstunden, verstärkte Kontrolle und verschärftes Arbeitstempo führen dazu, daß jeder zweite Industriearbeiter schon mit 54 Jahren Frühinvalide wird. Die Zunahme von Bildschirmarbeit und Eintönigkeit im Arbeitsalltag von Angestellten tun ein übriges. Was kennzeichnet die Perversität der offiziellen Wirtschaftsstatistiken besser, als das selbst die Krankheit der Menschen das Bruttosozialprodukt noch steigert: Das Gesundheitswesen gehört zu den entscheidenden Wachstumsbranchen der Bundesrepublik.
Erwerbslosigkeit ist kein Naturereignis...

... sondern ein gesellschaftliches Problem. Die verschiedenen Regionen und Betriebe Schleswig-Holsteins sind seit Jahren von einer Strukturkrise der Wirtschaft betroffen.
Produktionsverlagerungen in Billiglohnländer sowie eine verstärkte Industrialisierung einiger Länder der 3. Welt haben - vermittelt über den
Weltmarkt - den von traditionellen Industriebranchen besonders abhängigen Norden der Bundesrepublik hart getroffen. Werften, Textil- und Lederindustrie, sowie kleine und mittlere Landwirtschaft haben in der Logik weltweiter Arbeitsteilung - gesteuert durch zentralistische Institutionen und multinationale Konzerne - in Schleswig-Holstein kaum noch Zukunft.
Die gesellschaftlichen Folgen dieser Entwicklung werden sich auch in Zukunft weiter verschärfen, laufen doch die Krisenlösungskonzepte der Wirtschaftsverbände und der staatstragenden Parteien darauf hinaus, die Abhängigkeit der schleswig-holsteinischen Wirtschaft vom Weltmarkt weiter zu verstärken. In der Absicht, auf den sich weltweit ausdehnenden Märkten der „neuen Technologien" möglichst große Umsatz- und Gewinnentwicklungen zu erzielen, werden die Bemühungen hauptsächlich auf die Förderung der modernen Wachstumsindustrien konzentriert.
Die Wirtschaft wird immer mehr auf den internationalen Konkurrenzkampf ausgerichtet, und dringend notwendige ökologische und soziale Maßnahmen werden blockiert. Arbeitszeitverkürzung und soziale Umverteilung sind in diesem Konzept nicht vorgesehen: Was bleibt, sind wirtschaftlicher Gewinn für wenige und Erwerbslosigkeit für viele.

Wirtschaft und Umwelt

Begleitet wird diese "Modernisierungspolitik" von einer wachsenden Gefährdung der Umwelt und Natur. Mit dem Argument, eine "unausgewogene" Umweltpolitik beeinträchtige die „Vorwärtsentwicklung der Wirtschaft“, sorgt die Landesregierung dafür, daß notwendige Schritte zum Schutz von Natur und Umwelt - wie z.B. die Durchsetzung umweltverträglicher Produktionsverfahren - rücksichtslos übergangen werden.
Nicht erst seit den Atom- und Chemieunfällen in Tschernobyl und Basel stehen die GRÜNEN für einen grundlegenden Umbau der Wirtschaft - hin zu einer ökologisch und sozial verträglichen Produktion. Von einer Politik, die die Umwelt zunächst vergiften „läßt“, um sie nachträglich wieder zu reparieren, grenzen wir uns ausdrücklich ab. Die Aufwendung immer weiterer Milliarden Mark für Umweltschutz, Entgiftung, Müllbeseitigung, Erhaltung von Naturschutzgebieten bleibt weitgehend sinnlos, wenn die Industrie- und Wachstumspolitik uneingeschränkt fortgeführt werden kann.
Nur eine Wirtschaft, die von sich aus umweltverträglich ist, kann der Zerstörung von Natur und Umwelt ein Ende setzen. Unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen Kosten ist es sogar wesentlich „billiger“, schon bei der Produktion mögliche Schäden zu vermeiden. Wenige Betriebe verursachen derzeit Schäden (mit großem Profit), für die die Allgemeinheit anschließend mit Milliardenbeträgen für Reparaturmaßnahmen und eigener Gesundheitsschädigung geradezustehen hat.
Alternativen als Antwort auf diese „Krise" müssen her. Selbst die CDU-Landesregierung präsentiert ihre wirtschaftspolitischen Vorstellungen als Konzept zur Überwindung von Erwerbslosigkeit - mit katastrophalen Folgen für die Umwelt-, Lebens- und Arbeitsqualität und ohne den behaupteten Effekt.

Die Überwindung der Krise - nach rechts

In der Absicht. auf den weltweit neu entstehenden wachstumsträchtigen Märkten der neuen Technologien optimale Umsatz- und Gewinnentwicklungen zu erzielen, konzentrieren die etablierten Parteien ihre Bemühungen hauptsächlich auf die Förderung der modernen Wachstumsindustrien (Chemie, Elektronik, Waffen, Atom etc.) und deren Exportmärkten.
Der Erfolg eines solchen Konzepts hängt entscheidend ab von einem grundlegenden Umbau der Gesellschaft. Die wichtigsten Stichworte dafür sind: der Um- und Abbau des „Sozialstaates“ hin zur "2/3-Gesellschaft",
die Flexibilisierung der Arbeit, die Veränderung der Konsumgewohnheiten, eine zunehmende Vereinzelung der sozialen Beziehungen sowie eine verstärkte Akzeptanz von Risikotechnologien und Rüstungsproduktion in der Bevölkerung.
Hierzu einige Schlaglichter:

Die klassische Industrieansiedlungspolitik

Die Regionalförderung der CDU-Landesregierung versuchte in erster Linie, auswärtige Betriebe und Großkonzerne durch hohe Subventionen zur Gründung von Filialen in Schleswig-Holstein zu bewegen. Traurigstes Dokument dieser Politik sind die Milliarden-Investitionen in Brunsbüttel: Noch nie wurde soviel Geld für so wenig Arbeitsplätze ausgegeben. Über 1 Milliarde DM Subvention sollte bis zu 14 000 Arbeitsplätze schaffen. Das Ergebnis: Das Geld floß in die Kassen von Weltkonzernen anstatt in die Region. Die regionale Struktur wurde nachhaltig gestört, zunehmend abhängig vom Geschäftsergebnis der Firma Bayer und den Entscheidungen ihrer Konzernzentrale. Statt den versprochenen 14000 wurden lediglich 2000 Arbeitsplätze geschaffen. Die Erwerbslosigkeit im Raum Brunsbüttel ist nach wie vor auf dem Stand anderer Landesteile.
Doch damit nicht genug: In Konkurrenz um die geringer werdenden Industrieansiedlungsprojekte halten die Städte und Gemeinden der norddeutschen Küstenregion ein Reservoir von ausgewiesenen Gewerbeflächen bereit, das die vorhandene Industrie noch einmal aufnehmen könnte. Das verschlingt in der Summe Milliarden, die für beschäftigungswirksame Investitionen verlorengehen.

Militarisierung- der Wirtschaftsfaktor NATO und Bundeswehr

Schleswig-Holstein wird in zunehmendem Maße abhängig von Rüstungsproduktion und der Ansiedlung militärisch interessanter Projekte. Jüngstes Beispiel dafür ist die kurzfristige Überwindung der Krise bei der Flensburger-Schiffbau-Gesellschaft durch den Bau von Flottendienstbooten für die Bundeswehr.
Schon seit geraumer Zeit erwirtschaftet ein kleinerer Teil der Beschäftigten bei der HDW Kiel den größeren Teil des gesamten Umsatzes. Der Rüstungssektor floriert auch weiterhin - ob bei der AEG in Wedel, die mit ihren über 2000 Beschäftigten in die SDI-Forschung eingestiegen ist, oder bei den zahlreichen Tiefbaubetrieben, die mit Flughafenerweiterungen wie in Leck oder dem Bau auch militärisch interessanter Straßenbaumaßnahmen über Wasser gehalten werden (Westküstenautobahn, Kanalbrücke in Kiel, Osttangente in Flensburg).
Zahlreiche Städte und Regionen Schleswig-Holsteins sind inzwischen weitgehend abhängig von der Anwesenheit der Militärs: sei es durch die Kaufkraft der dort angesiedelten Soldaten oder durch Aufträge an die örtlichen Klein- und Mittelbetriebe. So werden jährlich ca. 5 Milliarden DM - das ist ungefähr die Hälfte des Haushaltes des Landes Schleswig-Holstein - für Bundeswehr und Rüstungsaufträge ausgegeben.

Hyperindustrialisierung - die Kopien des Lebens als Waren der Zukunft?

Gestützt auf neue Produktionstechnologien werden immer mehr persönliche und öffentliche Dienstleistungen durch industriell gefertigte Waren ersetzt. Davon betroffen ist zunächst der ganze Datenverarbeitungs- und Kommunikationsbereich: Video-, Satelliten- und Kabel-TV vervielfachen die abrufbaren Informations- und Unterhaltungsprogramme; BTX-Systeme könnten mehr und mehr Einkaufs-, Banken- und Behördengänge ersetzen, Videospiele und Heimcomputer die Freizeit bestimmen. Der Erholungsurlaub in natürlicher Umgebung gerinnt zur „weißen Industrie“: profitorientierte Bettenburgen, in denen Freizeitanimateure das Bild bestimmen.
Daneben gewinnen industriell erzeugte Geräte im Bereich der Bildungs- und Gesundheitsversorgung weiter an Bedeutung: Informations- und Unterrichtsapparate für den Eigengebrauch, Textverarbeitungsgeräte, Sprachlabors und Schulcomputer sowie medizinische Meß-, Kontroll-, Überwachungs- und Therapiegeräte.
Im gesellschaftlichen Bereich koppelt sich an diese Entwicklung eine zunehmende Privatisierung bisher öffentlicher Aufgaben, hauptsächlich im Bereich der Medien und in Ansätzen im Eildungs- und Gesundheitswesen. Information, Bildung und Gesundheit in der Verfügungsgewalt privater Kapitalinteressen - eine nicht gerade beruhigende Perspektive.

Flexibel in die Armut - die Arbeit wird umgebaut

Der Mangel an Arbeitskraftflexibilität wird von den etablierten Parteien und Wirtschaftsverbänden als Hauptgrund dafür angeführt, daß der ökonomische Aufschwung bisher ausgeblieben ist. Entsprechend wird reagiert:
Die Zulassung zeitlich befristeter Arbeitsverträge legalisiert Kurzzeit-Jobs; von der Aufhebung der Ladenschlußzeiten verspricht man sich eine Zunahme von Teilarbeitsplätzen - vornehmlich für Frauen. Tatsächlich hat das 1985 in Kraft getretene Beschäftigungsförderungsgesetz zu einer erheblichen Zunahme befristeter Arbeitsverträge geführt, ohne allerdings Arbeitsplätze in wesentlichem Umfang neu zu schaffen.
Ein wesentlicher Teil des in den achtziger Jahren neu eingestellten Personals sind Teilzeit-Arbeitskräfte. Nach der Ausdehnung der gesetzlichen Verleihfristen und nach der Zulassung befristeter Arbeitsverträge ist für die Arbeitsverleiher - in der Bundesrepublik mittlerweile über 800 Firmen - ein Boom ausgebrochen. Dazu kommen ganz neue Formen von Belegschafts-Leasing und die voraussehbare Zunahme der elektronischen „neuen Heimarbeit“. Nicht zuletzt sie könnte das Feld flexibel einsetzbarer, hochgradig sozial isolierter, schlecht bezahlter und sozial ungenügend abgesicherter Menschen erheblich ausdehnen. Dieser Entwicklung entspricht im Bereich öffentlicher Institutionen und Verbänden die Zunahme von AB-Maßnahmen, also ebenfalls zeitlich befristeten Arbeitsverträgen, die in der Regel den Planstellenabbau im öffentlichen Dienst begleiten und hervorrufen. In den letzten Jahren haben nach der ÖTV sogar die Gewerkschaften „Bau, Steine, Erden“ sowie „Landwirtschaft und Forsten“ geklagt, weil Gemeinden bei Auftragsvergabe den Einsatz von ABM-Kräften vorschreiben. Dafür müssen die Betriebe dann andere entlassen.
Dem zweitklassigen Arbeitsmarks folgt der dritte - die Zwangsarbeit von Sozialhilfeempfängern für 1,- DM die Stunde, bei pflegerischen Arbeiten gibt es sozialerweise eine DM Aufschlag. Soweit zu den Perspektiven „konservativer“, in Wirklichkeit aber eher modernen Wirtschaftspolitik der CDU, die in weiten Teilen auch von der SPD mitgetragen wird. Die hier dargelegte neue Phase der Industrialisierung und der damit verbundene Umbau der Arbeit birgt neue Gefahren für Mensch und Natur, die in all ihren Konsequenzen noch gar nicht übersehbar sind. Eines ist allerdings jetzt schon klar: Selbstbestimmte Arbeit in einer umweltverträglichen und überschaubaren Produktionsweise hat in dieser Perspektive keinen Platz.

Ziele grüner Wirtschaftspolitik: Selbstbestimmte Arbeit und eigenständige Regionalentwicklung

Bei der Ausarbeitung einer Alternative geht es auch um die Überwindung von Massenerwerbslosigkeit – darüber hinaus aber um die Frage, wie wir zukünftig leben wollen. Hierfür bieten die GRÜNEN einen anderen Ausweg: Wir setzen uns für eine neue Wirtschaftsordnung und Wirtschaftsweise ein, die ihrer Verantwortung gegenüber den Lebensbedürfnissen der Menschen hier und in der 3.Welt, sowohl der jetzt lebenden als auch der zukünftigen Generationen gerecht wird, Diese Wirtschaftsweise muß daher:
- ökologisch sein, weil die unvermeidbaren Eingriffe der menschlichen Produktion in die Natur in einer Art und Weise erfolgen müssen, daß sie nicht weiter geschädigt wird:
- sozial sein, weil die Art der Arbeit und die Verteilung der Produkte Grundlage sein muß für eine gleichberechtigte Persönlichkeitsentfaltung aller Menschen:
- basisdemokratisch sein, weil die sozialen und kulturellen Lebens- und Arbeitsinteressen der Menschen nur dann voll zur Geltung kommen können, wenn Selbstbestimmung der Belegschaften und demokratische Übereinkünfte über den Wirtschaftsablauf ausgebaut werden und Selbstverwaltung an die Stelle von privat- oder staatskapitalistischer Fremdbestimmung tritt.
Die GRÜNEN stellen weder die gesamtgesellschaftliche Nachfrage noch die Industrieansiedlung in den Mittelpunkt ihrer Politik, sondern die Menschen und ihre soziale und natürliche Umwelt. Ausgehend von den bestehenden
Betrieben, Menschen und ihren Fähigkeiten, sowie den örtlichen und regionalen Bedürfnissen und Möglichkeiten wollen wir eine eigenständige und vielfältige Wirtschaftsstruktur fördern, die sich nicht vorrangig am Export orientiert.
Je mehr sich eine Region auf ihre eigenen Möglichkeiten besinnt, desto eher bleibt die Kaufkraft im Gebiet und schafft neue Arbeitsplätze. Dabei wird der regionale Charakter gerade nicht zerstört, sondern entfaltet: Eine eigenständige Kultur kann sich wieder entwickeln.
Unser Konzept einer betrieblichen und regionalen Selbstgestaltung basiert auf Diskussionen, die in den letzten Jahren Schleswig-Holstein von Alternativprojekten, Naturschutzverbänden, Bürgerinitiativen, Gewerkschaften, Wissenschaftlern und den GRÜNEN geführt worden sind. Dabei spielten u.a. die folgenden politischen Konflikte eine besondere Rolle:
- die Auseinandersetzung um die Atomenergie;
- die Diskussion um den Nationalpark Wattenmeer;
- die Werftenkrise;
- die Streckenstillegungen der Bundesbahn.
All diese Konflikte haben gezeigt: Nur „von unten“, in scharfem Konflikt zur herrschenden Wirtschafts- und Strukturpolitik , kann sich eine bewußte Gestaltung und Kontrolle der gesellschaftlichen Entwicklung durch Beschäftigte und Erwerbslose herausbilden. Die Region und die Kommune sind die Orte, von denen aus eine ökologische und soziale Gestaltung der Produktion durchgesetzt werden muß.
Die GRÜNEN Schleswig-Holstein wollen deshalb ein - in erster Linie außerparlamentarisch bestimmtes - Reform-Projekt und Bündnis entwickeln helfen, das die Durchsetzung einer eigenständigen Regionalpolitik zum Inhalt hat.

Grüne Regionalpolitik - dargestellt an 4 Beispielen

Eigenständige Regionalentwicklung ist eine Voraussetzung für eine umweltverträgliche Wirtschaft. Sparsamer Umgang mit Energie und Rohstoffen, Vermeidung von Müll- und Giftproduktion, gesunde Nahrung, dies alles wird erleichtert durch lokale Lösungen und regionale Kreisläufe. Ein Konzept eigenständiger Regionalentwicklung schließt ein, daß für die verschiedenen Wirtschaftsräume Schleswig-Holsteins auch unterschiedliche Schwerpunkte zu setzen sind. Dies wollen wir im folgenden an vier Beispielen illustrieren:

1. Den ländlichen Raum lebensfähig erhalten

Immer mehr Menschen aus der Stadt verbringen Wochenenden und ihren Urlaub auf dem Lande. Das zeigt, daß diese Gebiete als „Lebensraum“ sehr attraktiv sind. Nur ist es leider immer weniger Menschen möglich, in diesen attraktiven Regionen, wie z.B. Nordfriesland, zu leben. Das ist das Ergebnis der Entwicklung der letzten 40 Jahre. Insbesondere die Zentralisierung aller Strukturen und die verkehrsmäßige Erschließung des Landes haben diesem nicht etwa genützt, sondern es noch mehr ausgezehrt. Die Weiterverarbeitung der landwirtschaftlichen Produkte verschwand in die Städte, gefördert durch eine Gesetzgebung zugunsten der Agrarindustrie. Mit den Straßen und der Automobilisierung verschwanden immer mehr Geschäfte, Kinos usw., mit den Schulzentren die Schulen und die Lehrer, mit der Gebietsreform ländliche Verwaltung und Angestellte.
Gegen diese Zentralisierung der Wirtschaft wollen wir eine Gesamtlandschaft, in der die Menschen überall ihr Leben leben können und Arbeitsplätze in erreichbarer Nähe finden, ebenso Bildungs- und Kultureinrichtungen. Die bisherige Zentrenförderung lehnen wir nicht nur ab, wir wollen sie umdrehen.
Die GRÜNEN wollen ein Programm zur Förderung der ländlichen Zentralorte und ihrer jeweiligen Einzugsbereiche durchsetzen. Das sind etwa 45 kleinere Orte, die jenseits der großen Städte heute die Minimalversorgung kaum noch übernehmen können.
- Herzstück einer eigenständigen Regionalentwicklung wird sein müssen, überhaupt wider regional und kommunal „politikfähige“ Räume zu schaffen. Die ländlichen Orte wollen wir deshalb in die Lage versetzen, selbst wirtschaftlich tätig zu werden, um Arbeitslosigkeit zu mindern und der kulturellen Verödung des ländlichen Raumes entgegenzuwirken. Dazu brauen sie mehr Geld, mehr politische Rechte. Und sie sollen in die Lage versetzt werden, eigene Betriebe zu gründen, um für den regionalen Bedarf zu produzieren., z.B. für ihre Energieversorgung, für die örtliche Landwirtschaft, den Nahverkehr, die Müllentsorgung ...
- Ein weiteres Kernstück der ländlichen Regionalentwicklung ist für die GRÜNEN die Erhaltung der bäuerlichen Landwirtschaft. Sie liefert die notwendigen Bedingungen für die Umstellung zum biologischen Landbau - als Grundlage für die Produktion gesunder Nahrungsmittel. Eine möglichst erzeugernahe Weiterverarbeitung sowie die Direktvermarktung von Nahrungsmitteln sind weitere wichtige Elemente regionaler Entwicklung.
- Durch den Einsatz von dezentralen Wind- und Biogasanlagen bei gleichzeitig durchgeführten Energiesparmaßnahmen kann der ländliche Raum von Energieimporten aus Großanlagen unabhängig werden. Gleichzeitig entwickelt sich daraus ein eigenständiger ländlicher Wirtschaftszweig, der diese vielen kleinen Anlagen baut, installiert und wartet. Dadurch erhalten auch bestehende Betriebe eine neue Perspektive.
-Die Schiene ist das umweltfreundlichste und flächensparendste Verkehrsmittel. Am Beispiel der Bahnstrecke Neumünster-Ascheberg hat der „Förderverein Öffentlicher Verkehr“ gezeigt, daß es durchaus möglich ist, regionale Bahnstrecken wirtschaftlich zu betreiben. Schienentaktverkehr, ergänzt durch ein Busnetz, beides in Regie eigenständiger lokaler Verkehrsgesellschaften, könnte der Bevölkerung ein attraktives Verkehrsnetz anbieten, das zur Abnahme des menschen- und naturgefährdenden Autoverkehrs führt.
- Die Betonung regionaler Besonderheiten ist für den Tourismus ein Gewinn. Nicht Betonburgen, sondern gesunde Ernährung, Dorferhaltung, stilgerechte Renovierung alter Höfe durch das örtliche Handwerk, Naturschutz, Erhalt des Wattenmeeres, Sauberkeit der Nordsee, Erhalt der Krabbenfischerei und vieles andere tragen zum Erhalt der Region wie zum Schutz der Umwelt bei. "Sanfter Tourismus" belebt den Wirtschaftsfaktor Fremdenverkehr.

1a. Vernetzung

Wir wollen eine Strategie der Vernetzung, die den Prozeß der Ausblutung umkehren soll. So wie der Abzug von Geschäften, Behörden, etc. jeweils auch den Verlust von Menschen, Kultur und Wirtschaft bedeutet, so muß umgekehrt Regionalpolitik gerade auch eine ländliche Vernetzung fördern, damit kulturelle, wirtschaftliche, Bildungs- und Handelsaktivitäten usw. sich gegenseitig befruchten.
Zugleich soll Vernetzung durch den Aufbau vielfältiger direkter Beziehungen auf dem Lande dafür sorgen, daß nicht alles erst den Umweg über die Zentren geht.
Damit so etwas gelingt, müssen auf dem Lande bewußt kulturelle und geschäftliche Knoten geschaffen werden. Zum Beispiel kann ein ländliches Bildungszentrum zugleich Außenstelle einer Forschungseinrichtung sein, sowie regionaler Kulturträger - mit Diskothek für die Jugend der umliegenden Dörfer sowie Programmkino, in dem dann periodisch Theater etc. (Gastspiele, Laientheater) stattfindet. Bestehende Geschäfte und Gaststätten können in das Konzept integriert werden. Solche Knoten in Verbindung mit weiterführenden Schulen, Spezialgeschäften und lokalen Behörden sollten in den von der Landesplanung vorgesehenen ländlichen Zentralorte angesiedelt sein, und Leben in sie bringen. Auch eine Kantine, die von umliegenden Bauern beliefert wird, bzw. von einer lokalen Molkerei, Mosterei kann ein weiterer Ansatz für Vernetzung sein.
Wir wollen, daß die Landeszuschüsse an die Gemeinden in solche und ähnliche Projekte gehen.
Ziel solcher Vernetzungsknoten ist es, kulturell, aber auch in Bezug auf Einkaufsmöglichkeiten, dem Land wie- der mehr Eigenständigkeit zu geben. Dabei spielen mehrere Faktoren zusammen:
- die Orientierung der öffentlichen Verkehrsmittel auf solche Strukturen; 
- Veranstaltungen, Wochenmärkte, Behörden, Schulen als Anlauf- punkte;
- die Versorgung durch eine Vielfalt von Geschäften.
All dies kann der Fahrt in die Stadt oder in abgelegene Supermärkte - beides nur möglich durch die Automobilisierung - entgegenwirken.

2. Die industrielle Basis umbauen

Neben wenigen Städten im Innern des Landes (z.B. Neumünster) sind es vor allem die Hafen- und Küstenstädte, die als industrielle Zentren in unserem Land gelten. Ihr Wachstum in früheren Jahren war vor allem das Ergebnis der ökonomischen Entwicklung der Industrialisierung und des seewärtigen Handels (z.B. Flensburg und Lübeck), aber auch Häfen waren einmal ein bedeutender Standortvorteil dieser Städte für das produzierende Gewerbe.
Diese „Blütezeit" der schleswig-holsteinischen Städte gehört längst der Vergangenheit an. Sie geraten heute immer mehr ins Abseits der interkontinentalen Waren- und Verkehrsströme. Immer mehr werden sie von der Wachstumsdynamik der neuen Industrie- und Dienstleistungszentren im Süden der Bundesrepublik abgekoppelt.
Das Beispiel der niedergehenden Werftenindustrie:
Um über 40 Prozent ist die Beschäftigung im Schiffbau in Schleswig-Holstein seit 1977 geschrumpft. Immer mehr Betriebe des traditionellen Schiffbaus werden entweder stillgelegt oder „ausgeschlachtet“, soll heißen: Sofern Betriebsteile der Werften auf den internationalen Exportmärkten noch überlebensfähig sind, werden sie dem Strukturwandel unterworfen und in den meisten Fällen für die Fertigung zivilmilitärischer High-Tech-Produkte umgerüstet (z.B. FSG und FFG in Flensburg, HDW und HDW-Elektronik in Kiel).
Welch verheerende Spuren die exportorientierte Anpassung und Verflechtung der schleswig-holsteinischen Industrien an den weltweiten Strukturwandel und der daraus resultierende Konkurrenzdruck hinterläßt, wird an folgenden Zahlen deutlich: In dem Maße, wie zwischen 1970 und 985 die schleswig-holsteinische Exportquote von 13,4 auf 21,5 Prozent hochschnellte und wie die Ausfuhr des Landes sich in diesen 15 Jahren von 2,17 Mrd. DM auf 10,03 Mrd. DM erhöhte (das entspricht einer Exportexpansion von 360 Prozent!), klettere die Arbeitslosenquote von 1 Prozent auf über 11 Prozent.
Damit muß Schluß sein, meinen wir. Nicht mehr länger der Export, sondern der regionale Bedarf muß mit der industriellen Produktion vernetzt werden im Sinne einer kooperativen Stadt-Umland-Entwicklung.
Am Beispiel der Werften wollen wir deutlich machen, wie wir uns die Vernetzung der vorhandenen Produktionskapazitäten mit einer neuen regionalen Strukturpolitik vorstellen:
- Der zukünftige Bedarf kommunaler und regionaler Investitionen muß mit den bestehenden Produktionsmöglichkeiten der Werften (und anderer gefährdeter Betriebe) und mit einer planmäßigen Entwicklung neuer Produktionen in Einklang gebracht werden. Nicht nur dem Land, den Kommunen und den Kreisen obliegt hier eine besondere Verantwortung, sondern auch den gewerkschaftlichen Untennehmen und vor allem den vielen Eigen- und Beteiligungsunternehmen des Landes, der Städte und der Kreise, die auf den Gebieten Verkehr, Abfallwirtschaft, Energieversorgung, Hafenwirtschaft, Wasserversorgung etc. tätig sind. Die Investitionsvolumina dieser Unternehmen prägen die öffentlichen Infrastrukturen entscheidend mit.
- Das Land, die Kreise und die Städte müssen auf die Universitäten, Hochschulen und andere Forschungseinrichtungen einwirken, um eine enge Kooperation dieser Institutionen mit den Werften (und anderen gefährdeten Betrieben) zum Zwecke der Forschung und Entwicklung neuer Produktionstechniken und neuer bedarfsgerechter Produkte zu entwickeln.
- Auf dem Gebiet der Aus- und Weiterbildung und der Umschulung muß
eine intensive Kooperation zwischen den politischen Instanzen, den Arbeitsämtern und den Betrieben hergestellt werden. Das gilt auch für eine Kooperation der freien und gewerkschaftlichen Bildungsträger mit den Betrieben, um deren Produktionskapazitäten für berufsorientierte Lehrgänge nutzen zu können.
In diesem Sinne fordern wir eine Umlenkung der millionenschweren "Gesundschrumpfungssubventionen" in Maßnahmen zur Entwicklung einer neuen, umweltgerechten, kooperativen Struktur- und Beschäftigungspolitik an der Küste.

3. Mehr Eigenständigkeit für die Hamburger Randregion

Der vielfältige Austausch zwischen Hamburg und seinen Randkreisen wird zunehmend bestimmt durch übergeordnete Länderinteressen.
So wurden die Kreise in den letzten Jahren von der Mitarbeit im "Gemeinsamen Landesplanungsrat Hamburg-Schleswig-Holstein" ausgeschlossen. Die Rahmenvereinbarung Schleswig-Holstein/Hamburg über Verkehrsanlagen und Abfallablagerungen wurde 1984 ohne Beteiligung der Kreise von den Länderregierungen ausgehandelt.
Diese Rahmenvereinbarung sieht vor, daß Hamburg jährlich große Mengen Klärschlamm, Flugasche, Schlacke, Bodenaushub, Bauschutt, Baustellenabfälle und z.T. durch Bitumen hochbelastetes Straßenaufbruchmaterial im Umland abkippen darf. Als „Ausgleich“ gewährt Hamburg Verkehrsverbesserungen z.B. durch die Verlagerung der U-Bahn nach Norderstedt-Mitte, Ausbau der Straßenanbindung des Hamburger Flughafens und einige kleinere Maßnahmen. In Zukunft ist infolge des Fortfalls der Transportmöglichkeit nach Schönberg mit einer Verschärfung der Hamburger Müllprobleme zu rechnen, was wiederum zu einem verstärkten Druck auf die Randkreise führen wird.
Wir dagegen fordern, daß die Randkreise und Kommunen eigenständig über ihre Entwicklung entscheiden und nicht durch Prestigeprojekte wie den U-Bahnbau in Norderstedt geködert werden, der die dort bestehende Triebwagenlinie AKN gefährdet und aufgrund seiner hohen Kosten anderen Kreisen notwendige Mittel entzieht. Über eine Aufstockung des kommunalen Finanzausgleichs sollte stattdessen eine Vielzahl kleiner sinnvoller Projekte verwirklicht werden.
In Hamburg dagegen muß alles daran gesetzt werden, die Entstehung von Müll zu verhindern. Mülltourismusventile darf es nicht geben.
Ein weiteres Problem besteht in der Klärung der Abwässer. In den letzten Jahren sind viele kleine kommunale Kläranlagen zugunsten großer Gebietskläranlagen 
Reinigungskraft (z.B. Hetlingen) aufgegeben getrennte Klärung der industriell-gewerblichen von den übrigen Abwässern infolge der gemeinsamen Zuführung über oftmals große Distanzen nicht mehr möglich. Die Klärwerke müssen dezentralisiert werden.
Eine grundlegende Änderung ist auch in der Industrie- und Gewerbeansiedlungspolitik erforderlich.
Zum einen ist nicht einzusehen, warum ein Großteil der schleswig-holsteinischen Wirtschaftsförderung in das schon jetzt übersiedelte Hamburger Umland geht. Zum zweiten muß der Unsinn aufhören, daß Hamburg und die Randkreise mit hohen Subventionen sich gegenseitig Betriebe abwerben und auf Vorrat riesige Gewerbeflächen unter Opferung von Biotopen anlegen. Es ist eine gemeinsame Ansiedlungspolitik für ganz Schleswig-Holstein durchzuführen. Die Hamburger „Randkreise“ sind in besonderer Weise zu „entgiften“ und ökologisch zu "renaturieren". Ihre kulturelle Eigenständigkeit gegenüber Hamburg ist zu fördern.

4. Wohnen und Leben in Stadt und Land

Stadt- und Ortsgestaltung müssen in Zukunft wieder menschengerecht sein und nicht autogerecht 
Wir wollen nicht mehr Trassenbau, sondern Verkehrsberuhigung, Stadtviertel ohne Durchgangsstraßen, fahrradgerechte Anlagen u.s.w.
Wir brauchen auch weiterhin Sozialwohnungen, denn schon heute stehen viele schöne Wohnungen leer, während vor billigen alten Wohnungen mit oftmals feuchten Wänden die Mieter Schlange stehen. Aber die Sozialwohnungen gehören in die Hand kommunaler Gesellschaften, die damit keine Geschäfte machen.
Als Einstieg wollen wir die Übernahme der Neue-Heimat-Wohnungen in Schleswig-Holstein und ihre Überführung in kommunale Gesellschaften. Sie können Ausgangspunkt sein für ein neues Modell sozialen Wohnens: Wir sind für eine weitgehend selbständige Verwaltung der Wohnungen durch die Mieter der einzelnen Wohnblocks, einschließlich mieterverwalteter Renovierungsfonds. In die Mieten sollen nur die Erhaltungskosten der Wohnungen eingehen. Die - z.T. 70 % betragenden - Kapitalkosten von Sozialwohnungen sollen als soziale „Infrastruktur“, wie bisher bei Straßen etc. selbstverständlich, öffentlich aufgebracht werden. Sie können auch Ausgangspunkt sein für eine ökologische Umweltgestaltung.
Denn: Zur menschengerechten Ortsgestaltung gehören weiterhin Stadtbegrünung, Erhaltung alter Bausubstanzen und auf dem Lande die Dorferneuerung. Energietechnisch muß Kraft Wärmekopplung (mit mehr als doppelter Energieausbeute) flächendeckend zu fördern und in die Sonnenenergienutzung (Warmwasser) einzusteigen. Wir fordern die Bereitstellung von Flächen für Pilotprojekte ökologischen Bauens und Förderung energiesparender Bauweisen.
Zum Wohnen im Stadtviertel oder im Dorf gehören auch soziale Einrichtungen -Treffpunkte für alt und jung, sowie der Kaufmann um die Ecke. Es gibt heute schon Gegenden, wo alte Leute ohne Auto über 1 Stunde Anfahrt zum Einkaufen brauchen.
Der kleine Laden am Platz wie auch eine Reaktivierung der Wochenmärkte sind aber auch unbedingt erforderlich, wenn neue direktere Vermarktungsstrukturen aufgebaut werden sollen für gesunde biologische Nahrungsmittel.
Auch hier gilt, wie in anderen Bereichen: Die Hauptaufgaben der Umgestaltung liegen in den Kommunen, aber Land und Bund müssen die finanziellen und steuerlichen Rahmenbedingungen schaffen, sowie hemmende Vorschriften ändern, damit neue Entwicklungen überhaupt in Gang kommen.

Elemente einer selbstbestimmten Regionalpolitik

Im folgenden werden die wesentlichen Punkte benannt, an denen die GRÜNEN in ihrer Landespolitik ansetzen wollen, um eine neue Orientierung der Wirtschaftspolitik in Gang zu setzen.

1) Gleichberechtigung der Frauen

Erwerbsarbeit von Frauen ist heute gekennzeichnet durch Doppelbelastung durch private Hausarbeit, durch mangelnde Interessenvertretung und durch Benachteiligung im Betrieb, die sich in schlechter Bezahlung und monotoner Arbeit ausdrücken. Viele Frauen haben keine andere Wahl, als Arbeit unter schlechten Bedingungen anzunehmen - bringt dies doch auch den Kontakt zu anderen Menschen und eigenes Geld. Eine wesentliche Änderung kann nach Ansicht der GRÜNEN nur durch eine Gleichverteilung der Reproduktionsarbeit zwischen Mann und Frau sowie der Quotierung von Erwerbsarbeitsplätzen erreicht werden.

2) Neue Qualität der Arbeit in traditionellen Betrieben.

Auch nach der überfälligen Verkürzung der Tagesarbeitszeit, bei deren
Durchsetzung die GRÜNEN die Gewerkschaften unterstützen, bleibt die Arbeit im herkömmlichen Betrieb fremdbestimmt. Die GRÜNEN unterstützen alle Bestrebungen zur Ausweitung der Mitspracherechte der Beschäftigten, Vertrauensleute und Betriebsräte im Betrieb und alle Bestrebungen zur Humanisierung der Arbeit. Die Erweiterung der Mitspracherechte soll vor allem die Herstellung gesellschaftlich nützlicher und ökologisch unbedenklicher Produkte fördern. Produktfolgenabschätzung und Umweltverträglichkeitsprüfung sind mögliche Instrumente. Humanisierung der Arbeit bedeutet insbesondere: Abschaffung zweit- und drittklassiger Arbeitsmärkte sowie Schaffung von Arbeitsplätzen, die die Kreativität der Menschen allseitig fördern (Einheit von geistiger und materieller Arbeit). Als Einstieg fordern wir eine entsprechende Novellierung des Personalvertretungsgesetzes.

3) Selbstbestimmte Arbeit in Alternativbetrieben

Selbstverwaltete Betriebe werden kollektiv geführt. Alle Beteiligten sollen gleiches Eigentum am Betrieb haben, und Entscheidungen werden demokratisch gefällt. Alternativbetriebe wollen ökologisch sinnvolle und gesellschaftlich nützliche Güter und Dienstleistungen in Kooperation (und nicht in Konkurrenz) produzieren. Sie orientieren sich dabei nicht am individuellen Profit, sondern an gemeinschaftlicher Bedarfsdeckung. Damit sind Alternativbetriebe für die GRÜNEN praktische Experimente in Richtung auf eine selbstbestimmte Produktionsweise, deren Arbeit zu fördern ist.

4) Autonomie der Kommunen

Selbstbestimmte Regionalentwicklung muß von den Menschen vor Ort getragen werden. Um deren Engagement Raum zu geben, müssen eine Ausweitung der Rechte der Kommunen sowie ein Ausbau der kommunalen Demokratie stattfinden. Dies bedeutet, daß die Kommunen mehr Gelder auf Kosten von Land und Bund bekommen, und auch mehr Kompetenzen nach unten verlagert werden. Die Zweckbindung von Mitteln muß dazu weitgehend entfallen. Die Kontrolle durch den Zentralstaat sollte durch die Kontrolle durch den Bürger ersetzt werden. Dies bedeutet eine Öffnung der Kommunen gegenüber Bürgerengagement durch Bürgeranhörungen, öffentliche Ausschußsitzungen, Minderheiten-/Betroffenenschutz usw. Das alles sollte dazu führen, daß die Kommunalpolitik zentraler Gegenstand öffentlichen Interesses wird.

5) Zielgerichtete Regionalgestaltung

Als ein Mittel gegen die regionalwirtschaftlich unsinnige "Bürgermeister-Konkurrenz" und falsche Subventionen wollen die GRÜNEN die Reform und die Aufwertung der bestehenden Kreisentwicklungsplanung. Wichtige Projekte in den Regionen und Kommunen im ökonomischen, sozialen, kulturellen und ökologischen Bereich sollen relativ verbindlich festgelegt und finanziell so vorgeplant werden, daß auch Folgekosten enthalten sind. Damit kann besonders den Kommunen Eigenständigkeit, aber auch landesweite Koordination, ermöglicht werden.

6) Eigenbetriebe der Kommunen und des Landes

Die GRÜNEN Schleswig-Holstein wollen den Kommunen bessere Möglichkeiten geben, Wirtschaftsbetriebe gegen die Arbeitslosigkeit einzusetzen. Diese Betriebe sollen - abgestimmt über die integrierte Entwicklungsplanung - auch unter dem Gesichtspunkt gesellschaftlichen Eigentums geführt werden. Beteiligt werden sollen an der Betriebsführung die Kommunen, die Belegschaften und, z.B. im Energiebereich, auch Basisgruppen, die energiepolitisch arbeiten. Gesellschaftliches Eigentum kann auf diese Weise ein Gerüst für eine eigenständige Regionalentwicklung werden:
Die Landesregierung, aber auch Kreise und Kommunen, sind an einer Vielzahl von Betrieben beteiligt oder direkte Eigentümer. Bislang werden diese aber fast ausschließlich betriebswirtschaftlich, also profitorientiert und weitgehend ohne öffentliche Mitsprache geführt. Das beginnt bei der Werft HDW, die Land und Bundesbetrieben gehört. Dazu gehören Verkehrs- und Hafenbetriebe, Banken, Wohnungsgesellschaften, Anteile an der Schleswag. Bei den Kommunen sind es Stadtwerke, Verkehrsbetriebe.
Dies soll nicht zu einer zentralistisch-staatlichen Planbürokratie mit längeren Verwaltungswegen und höheren Verwaltungskosten führen. Zusammen mit der GAL Hamburg lehnen die GRÜNEN Schleswig-Holstein Überlegungen ab, etwa zur regionalen Entwicklung im Unterelberaum einen „Höheren Gemeindeverband mit indirekter Wahl“ zu installieren.

7. Allgemeine Wirtschaftsförderung

Neben der Förderung spezieller Zielgruppen und Ansätze sprechen sich
die GRÜNEN für eine grundlegende Reform der Wirtschaftsförderung aus, um sie zu einem Instrument für eine selbstbestimmte Regionalentwicklung zu machen. Zielsetzungen einer solchen Reform müssen sein:
- Unterstützung von demokratischen Strukturen in der Wirtschaft; Abbau der Konzentration, also Unterstützung von kleinen Betrieben; 
- Unterstützung von ökologischer Produktion und ökologischen Produkten;
- Förderung von sozialen Verhaltensweisen (z.B. über eine Festlegung der Anzahl von Frauen, Auszubildenden, Schwerbeschädigten; über ein Verbot von Überstunden; Recht auf Teilzeitarbeit);
- Einhaltung von Tarifverträgen; 
- schließlich sollte die Förderung vorrangig in Problemregionen ansetzen.
Dazu gehört, die derzeitige Wirtschaftsberatung entsprechend zu verändern, sowie ein Sonderprogramm aufzulegen, mit dem Vereine und Gruppen, die an Konzept und Umsetzung eigenständiger Regionalentwicklung arbeiten, die dafür nötigen Mittel erhalten (siehe auch: Selbstbestimmtes Leben und Arbeiten).
Ökologische Projekte in regionalen Fördergebieten müssen durch Betriebsberatungen unterstützt werden. In den wissenschaftlichen Einrichtungen sind Projekte einer selbstbestimmten Regionalentwicklung eingehend zu erforschen und zu beraten. Forschungsgruppen sollten aber auch in ländlichen Zentren gebildet werden, um in Verbindung mit einem Projekt die Forschung vor Ort nutzbar zu machen.

8. Zum Landeshaushalt

Die Ziele einer selbstbestimmten Regionalentwicklung müssen im Landeshaushalt ihren Niederschlag finden. Dabei setzen die GRÜNEN nicht auf den vordergründigen Konflikt „Haushaltskonsolidierung oder Neuverschuldung“, sondern auf die Qualität der Haushaltspolitik. Wir wollen keine Wachstumspolitik, aber eine konsequente Umverteilung von ökologisch und sozial schädlichen Ausgaben zugunsten von sozial und ökologisch vernünftigen Projekten. Wir fordern erhebliche Erhöhungen der Ergänzungszuweisungen des Bundes für die Länder. Erhebliche Mittel stehen durch Streichung der Ausgaben für Straßenbau, Flurbereinigung oder unnötige Polizeieinsätze zur Verfügung. Zu erhöhen wären einige Landesetats wie z.B. für Natur- und Landschaftspflege und für Bildung. Eine wichtige erste Weichenstellung für die Regionalwirtschaft wäre die drastische Erhöhung und strukturelle Verbesserung des kommunalen Finanzausgleiches.

Zu den Grenzen der Regionalpolitik

Eine Regionalpolitik, wie sie hier vorgestellt wurde, ist sicher die entscheidende Grundlage einer ökologischen Umgestaltung. Aber sie kann nicht alle Probleme lösen. So zeigen alle Prognosen, daß weder der ökologische Umbau der GRÜNEN noch eine Fortsetzung des lebensfeindlichen Wachstumskurses der Altparteien die Arbeitslosigkeit beseitigen kann. Hier können nur drastische Arbeitszeitverkürzungen Abhilfe schaffen.
Ihre Grenzen findet Regionalpolitik ebenfalls, wenn internationale Konzerne oder Großbanken und Versicherungen sich jeglicher demokratischer Kontrolle entziehen. Dieses Problem wird noch zunehmen durch den massenhaften Einsatz computergestützter automatischer Fertigungstechnologien, wo nur wenige hochbezahlte Spezialisten ganze für die Gesellschaft lebensnotwendige Industriezweige kontrollieren. Dezentralisierung, Einschränkung des Tätigkeitsbereiches von Banken und gewählte Kontrollgremien sind dazu notwendige Schritte.
Mit diesem Konzept stellen wir uns sowohl gegen die unbeschränkte Freiheit des Privatkapitals als auch gegen bürokratische Verstaatlichungsmodelle. Selbstbestimmte Regionalentwicklung zeigt den Menschen vor Ort neue Wege auf und läßt sie die Machbarkeit grundlegender Veränderungen erfahren.

Freiheit und Gleichheit ist nicht das Gleiche

Frauen lassen sich heute nicht mehr die klassische Wahl - Familie oder Beruf - aufzwingen. Das hat selbst die CDU-Landesregierung erkannt und macht den Frauen „Friedensangebote“. „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ heißt die Devise. Hierfür geködert werden die Frauen durch ein verstärktes Angebot von Teilzeitarbeitsplätzen - in den meist schlechtbezahlten typischen Frauenbereichen - versteht sich.
Darüber hinaus will die Landesregierung den Frauen das sog. "Drei-Phasen-Modell“ schmackhaft machen: Ausbildung – Kindergroßziehen - Wiedereinstieg. Doch auch mit einem neuen „Start ab 35“ (Wiedereingliederungsprogramm der LR) läßt sich die Zeit , in der die Männer zielstrebig und ungehindert ihren Berufsweg beschreiten können, nicht wieder aufholen.
Die „Familienplanungsphase" zerstückelt vorrangig Frauenleben. In der sog. „Wiedereingliederungsphase“ werden sie mit minderqualifizierte Fortbildungslehrgängen und unbezahlten ehrenamtlichen Tätigkeiten abgespeist.
Grundlegender Ansatz dabei ist, daß Frauen nach wie vor die alleinige Verantwortung und Arbeit im häuslichen und im Erziehungsbereich aufgehalst wird.
Frauen heute wollen aber ihr Leben nicht mehr in Stücke zerteilen und häppchenweise genießen. Frauen wollen ein volles, ganzes Leben.
Hierzu gehören auch die Möglichkeiten der Ausbildung, der Erwerbstätig, Politik, Kultur und Kinder. Und diese Rechte nehmen sich Frauen. Ausbildung, Studium und Berufstätigkeit sind heute selbstverständlicher Bestandteil von Frauenleben, und immer mehr Frauen bekommen neben Beruf und Universität ihre Kinder.
Ihre Rechte erkämpfen sich Frauen mit Doppel- und Dreifachbelastungen. Die gesellschaftlichen Strukturen sind immer noch am typisch männlichen Lebenslauf ausgerichtet. Dieser sieht neben der außerhäuslichen Tätigkeit keine Kinderbetreuung, Hausarbeit, Schularbeitenhilfe. Krankenpflege, Zuständigkeit für Tränentrocknen und Verwandtengeburtstage vor.
Ein solcher Alltag erfordert jede Menge Organisationstalent und vorausschauende Planung. Frauen sind es gewöhnt, mindestens drei Dinge gleichzeitig zu tun. Die Mängel der Kinderbetreuungseinrichtungen und Ganztagsschulen, kinderfeindlicher Architektur und Stadtplanung, elternfeindliche Arbeitszeiten - all dies wird bei uns meistens von Frauen ausgeglichen. Bei der Durchsetzung ihrer Lebensgestaltung werden Frauen nicht nur durch äußere Bedingungen behindert. Die Angst vieler Männer vor selbstbewußten, eigenständigen Frauen, die ihnen Macht, Einfluß und Arbeitsplätze streitig machen, äußert sich in vielfältiger Form. Frauenfeindliche Sprüche, Nichtbeachtung, Nichternstnehmen sind Verhaltensweisen, denen Frauen nicht selten ausgesetzt sind.
Die GRÜNEN FRAUEN wollen sich nicht mit einer Politik der Gleichheit und Gleichberechtigung zufrieden geben. Was wir wollen, ist Selbstbestimmung über unseren Körper, unseren Kopf und unser Leben. Mit unseren Forderungen wollen wir dazu beitragen, daß Frauen den Kampf gegen sie beschränkende Lebensbedingungen nicht mehr als individuelles Problem, sondern als ein gesellschaftliches begreifen. Wir fordern gesellschaftliche Rahmenbedingungen, in denen Frauen ein selbstbestimmtes, ausgefülltes Leben ohne Beschränkungen durch Rollenklischees und Männerdominanz führen können. Eine Utopie, die nicht nur für Frauen bessere Lebensbedingungen schafft.
Gestärkt durch die Kritik und Unterstützung der Frauenbewegung haben sich Frauen in der GRÜNEN Partei neue Maßstäbe in der Politik gesetzt. Das Feminat der ersten GRÜNEN Bundestagsfraktion, die GAL Frauenliste in Hamburg und die Quotierungsdiskussion, die mehr oder minder durch alle Parteien geht, sind Signale, die Wirkung gezeigt haben und Mut machen. Und - es lohnt sich. Frauen müssen sich auch gegen den Widerstand in der eigenen Partei durchsetzen.
Die Frage nach Frauenbeteiligung ist gesellschaftsfähig geworden.
Wir wollen uns dafür einsetzen, daß die Forderungen von Frauen nicht mehr aus der öffentlichen Diskussion verdrängt werden können. Unsere quotierte Landesliste ist ein erster Schritt, gesellschaftliche Mißstände insbesondere aus der Sicht von Frauen öffentlich zu machen, Frauenpolitik im Parlament voranzutreiben und mit Hilfe der konstruktiv kritischen Frauenbewegung Druck auf die etablierten Parteien auszuüben. Wir hoffen hierbei auf massive Unterstützung der Frauen in der außerparlamentarischen Bewegung.

Leben, wie es uns gefällt

Frauen sind nach wie vor die Haupt-Zuständigen für das physische und psychische Wohlergehen ihrer Mitmenschen -insbesondere ihrer Familie. Der Leistungsdruck in Schule und Beruf sowie die Entfremdung menschlicher Beziehungen nehmen zu; der Ausgleich hierfür wird von vielen Menschen in der privaten "Gegenweit" gesucht.
Finanz- und Arbeitsmarktpolitik stützen eine Familienideologie, die den Frauen Grenzen setzt und sie in finanzieller Abhängigkeit hält.
Im Familienbericht der Landesregierung heißt es denn auch: „Von der seelischen und körperlichen Verfassung der Mutter hängt nicht zuletzt das Familienklima, die Erziehungsleistung der Familie und die Versorgung der Familienangehörigen ab.“ Trotz staatlicher Diskriminierung anderer Lebensformen hat die „intakte Familie“ Seltenheitswert - die Familienstruktur hat Risse bekommen.
Jede dritte Ehe wird geschieden; die Zahl der bewußt allein lebenden Frauen nimmt zu. Gerade Frauen brechen aufgrund ihrer eigenen Interessen aus den starren Familienstrukturen aus. Ob allein, mit oder ohne Partner/in, mit oder ohne Trauschein, ob in kleinen oder großen Wohngemeinschaften ob mit oder ohne Kinder - es gibt viele Möglichkeiten, Leben zu gestalten, um sich frei und unabhängig zu fühlen.
- Die GRÜNEN wollen die Gleichberechtigung für alle Lebensformen!
- Männer und Frauen sollen frei entscheiden können, wie und mit wem sie leben wollen.
- Die einseitige öffentliche Subventionierung der „Hausfrauenehe", das sog. Ehegattensplitting, muß abgeschafft werden.
- öffentliche Unterstützung soll für alle gelten, die Kinder betreuen.
- Alleinerziehende und Wohngemeinschaften mit Kindern haben den gleichen Anspruch auf finanzielle Förderung wie Familien. Die Wohnungsbauförderung muß auf sie ausgedehnt werden.
- Lesbische Lebensgemeinschaften müssen vor Diskriminierungen geschützt werden.

Leben mit Kindern

Muttersein, mit den dazugehörigen Attributen „Geduld, uneingeschränkte Liebe und Aufopferung“, ist immer noch das Bild, an dem Frauen sich auszurichten haben. Wir kratzen an diesem Lack! Jede Frau muß frei entscheiden können, ob sie Kinder haben will oder nicht. Das Leben mit Kindern muß auch Frauen genügend Freiräume für ihre eigenen Bedürfnisse ermöglichen. Hier sind auch die Männer gefordert! Haus- und Erziehungsarbeit müssen unter den Geschlechtern gleich verteilt werden. Voraussetzung hierfür ist ein bedarfsdeckendes Kindergeld, berufliche Freistellungsansprüche für Eltern und ein Betreuungsurlaubsgeld (siehe auch Grünes Bundestagswahlprogramm 1986).
20 % der Sozialhilfeempfänger/innen in Schleswig-Holstein sind alleinerziehende Mütter.
- Wir fordern einen Zusatzfonds für die Unterhaltsvorschußkasse für alleinerziehende Mütter.
- Leben mit Kindern darf weder für die beteiligten Großen noch für die Kinder zur Fessel ans Haus werden.
Einen wichtigen Ansatz für das Aufbrechen verkrusteter Strukturen sehen wir in der Arbeit der Eltern-Kind-Initiativen. Hier stehen nicht nur Betreuungsmöglichkeiten für Kinder im Vordergrund, sondern insbesondere auch Ziele eines emanzipatorischen Eltern-Kind-Verhältnisses, das über eine veränderte Praxis entwickelt wird.
Die Arbeit der Eltern-Kind-Initiativen ist eine wichtige Ergänzung der familiären Erziehung, auch in Anbetracht der Tatsache, daß es in Schleswig-Holstein gerade 9 Kinderkrippen gibt.
Die Schaffung von Freiräumen für Frauen, die mit kleinen Kindern zusammenleben, sowie Diskussionsmöglichkeiten und Hilfestellungen bei der Erziehungsarbeit sind wichtige Elemente der Initiativenarbeit. Darüber hinaus können sie Kristallisationspunkt für öffentliche Diskussionen und für die Durchsetzung einer kinderfreundlichen Lebensumwelt sein. Insbesondere im ländlichen Raum sind Selbsthilfegruppen oft die einzige Möglichkeit für eine qualifizierte Kinderbetreuung außerhalb der Familie.
- Die finanzielle Absicherung der Initiativen aus dem Landeshaushalt muß gesichert werden.
- Die Einrichtung von Initiativen muß durch die Bereitstellung von Fachkräften unterstützt werden.
- Darüber hinaus muß ein flächendeckendes Netz von Ganztagskindergärten und Betreuungseinrichtungen für Schulkinder zum Nulltarif sichergestellt werden.
Die Stiftung "Mutter und Kind" lehnen wir prinzipiell ab. Eine kurzfristige "Gebärprämie", die zudem noch in Form von Almosen an Mütter vergeben wird, soll die Frauen ebenso für die allein zuständige Mutterrolle locken, wie das karge Erziehungsgeld von 600,- DM.
Mütter brauchen keinen Sockel und keinen Heiligenschein, mit dem die CDU-Regierung die Mutterrolle lediglich aufwerten will. Frauen brauchen die reale Chance, sich freiwillig zu entscheiden, wie und mit wem sie unabhängig von festgelegten Rollenbildern leben wollen.

Gewalt gegen Frauen

Gewalt gegen Frauen ist kein individuelles, persönliches Problem der betroffenen Frauen, sondern ein gesellschaftliches. Die ausgeübte Gewalt zeigt auf brutale Weise die Geschlechterhierarchie und damit die Unterdrückung der Frauen in unserer Gesellschaft.
Im Bundesgebiet werden pro Jahr etwa 1000 Frauen vergewaltigt und ermordet. Alle 15 Minuten wird in der Bundesrepublik eine Frau vergewaltigt, aber nur ein kleiner Prozentsatz der Vergewaltiger kommt vor Gericht.
Gewalt gegen Frauen nimmt verschiedene Formen an:
Vergewaltigung und Mord, sexuelle Nötigung von Frauen und Mädchen,
sowie physische und psychische Quälerei ist der krasseste Ausdruck der Männerherrschaft. Jede Frau muß mit dieser Realität leben, auch wenn sie noch nicht angegriffen worden ist. Frauen müssen ihre Verhaltensweisen, ihr Leben auf diese drohende direkte Gewalt gegen sie, weil sie Frauen sind, ausrichten. So wird aus der direkten eine indirekte, eine strukturelle Gewalt:
Frauen werden zu Objekten der männlichen Subjekte in jeder Beziehung, z.B. in sexistischer Werbung, durch die Minderbewertung der weiblichen Arbeit und ihrer Berufe, durch die sexuelle Belästigung der Frauen am Arbeitsplatz oder andere Diskriminierungen der Frauen qua Geschlecht.
Die männlichen Verhaltensweisen, die männliche Gewalt bestimmt das Verhalten der Frauen, wenn sie nachts allein durch eine dunkle Straße gehen und Angst haben müssen vor Vergewaltigung und Mord.
Kein Mann hat nachts im Park Angst vor einer Frau, weil sie eine Frau ist. Der Ort der Gewalt ist überall!
Im Gegensatz zur vorherrschenden Meinung findet die Gewalt gegen Frauen nur in verhältnismäßig wenigen Fällen nachts im Park von einem „geistesgestörten Mann“ statt. Diesel männliche Mythos, der alle normalen Männer von ihrer Verantwortung für die tägliche Gewalt gegen Frauen befreien soll, verdeckt den eigentlichen Vorgang: Frauen werden vor allem in Ihrer Familie und in ihrem Bekannten kreis geschlagen, verhöhnt, vergewaltigt und ermordet.
Die überfüllten Frauenhäuser beweisen das. Die ausgeübte direkte Gewalt wird unter dem Deckmantel der „glücklichen Familie“ versteckt und verschwiegen.
Die betroffenen Frauen und Mädchen wissen weder ein noch aus:
Einerseits ist die Familie der Ort de Entwürdigung und Gewalt, andererseits ist es ihr Zuhause, sind die Beteiligten die Menschen, die ihnen an nächsten stehen. Hilfe könne, Frauen und Mädchen in vielen Fällen nur von den autonomen Frauenhäusern erwarten, da sie hier erstmal Platz und Ruhe, sowie eine menschliche Behandlung bekommen.
Denn: Immer noch hält sich das Bewußtsein vom VERFÜGUNGSRECHT des Ehemannes über SEINE Ehefrau. Die §§ 177 und 178 des Strafgesetzbuches stellen nur die außereheliche Vergewaltigung bzw. die außereheliche sexuelle Nötigung unter Strafe. Heiratet eine Frau, so verliert sie ihr Selbstbestimmungsrecht hinsichtlich ihres Körpers.
Immer noch wird den Männern mehr geglaubt als den Frauen. Im Frauenhaus erfahren viele Frauen erstmals, daß sie als Menschen ernstgenommen werden, daß ihnen geglaubt wird.
Ähnlich verhält es sich mit sexueller Belästigung oder/und Nötigung am Arbeitsplatz. Das abhängige Arbeitsverhältnis zwischen dem männlichen Vorgesetzten und der weiblichen Angestellten bietet vielen Männern einen Freiraum für ihre sexuellen Annäherungen. In den meisten Fällen, in denen sich Frauen gegen Belästigungen gewehrt haben, mußten die Frauen ihren Arbeitsplatz wechseln oder sahen sich Schikanen ausgesetzt - nicht der Mann. 
Ein Kavaliersdelikt eben.
Der Machtanspruch der Männer erstreckt sich in vielen Fällen auch auf die Töchter. 450 Fälle von sexuellem Mißbrauch von Kindern (wovon 75 % Mädchen sind), weist die schleswig-holsteinische Kriminalstatistik für 1985 nach, wobei die Dunkelziffer um das Zehnfache höher geschätzt wird.

Die Situation in Schleswig-Holstein

In Schleswig-Holstein gibt es zur Zeit acht autonome Frauenhäuser in Kiel, Flensburg, Lübeck, Neumünster, Preetz, Rendsburg, Itzehoe und Wedel. Diese haben im Jahr 1985 645 Frauen und 690 Kindern Unterkunft und Hilfe gegeben (ohne Frauenhaus Wedel).
Außerdem existieren Notrufgruppen in Heide, Brunsbüttel, Itzehoe, Kiel, Schleswig und im Kreis Lauenburg.
Alle diese Gruppen und Institutionen sind zum Teil weit über ihre Kapazitäten ausgelastet und müssen deshalb ehrenamtliche Arbeit leisten. Es besteht also offensichtlich ein Bedarf für diese Einrichtungen, d. h. auch Schleswig-Holstein ist keine Oase der Gewaltfreiheit. Die vorhandenen Häuser und Gruppen können gar nicht allen betroffenen Frauen helfen. So fehlen z.B. in ländlichen Gegenden solche Einrichtungen ganz. Frauen, die in größeren Städten oder in deren Nähe leben, haben eher die Möglichkeit, Hilfe zu erhalten, als Frauen, die in kleineren Städten oder auf dem Land leben. Dieses Stadt-Land-Gefälle weist auf eine andere Art der Einschränkung für Frauen hin: Durch den Abbau des öffentlichen Personen-Nahverkehrs werden Frauen an der Beteiligung am öffentlichen Leben gehindert.
Die alltägliche Bedrohung zwingt die Frauen zu Überlegungen, wo sie wann und vor allem wie (allein zu Fuß?) hinkommen. Fährt kein Bus, so bleiben viele Frauen aus Angst vor Überfällen zuhause - eine Art Ausgehverbot!
Gegen die Männergewalt: Wir Frauen wollen uns überall und ohne Angst bewegen können!
Unser Ziel ist eine gewaltfreie menschliche Welt ohne Hierarchien zwischen Frauen und Männern. Dies ist angesichts der herrschenden Realität eine Utopie.
Dennoch müssen Maßnahmen und Programm in Angriff genommen werden, die die Realität der Frauen in dieser Gesellschaft öffentlich machen und die versuchen, die Belange der Frauen gegen die Harschenden Interessen durchzusetzen. Dabei haben für uns die selbstverwalteten, autonomen Institutionen, wie Frauenhäuser und Notrufgruppen, Vorrang vor staatlichen Maßnahmen.
Frauenhäuser können nicht die Männergewalt abschaffen, sondern den Frauen Schutz und Hilfe bieten, ihnen Mut machen sich zu wehren und die Gewalt öffentlich machen. Die Notrufgruppen können keine Vergewaltigung verhindern, aber den betroffenen Frauen helfen. Das muß das oberste Ziel aller Maßnahmen sein: Unterstützung und Vertrauen für die Frauen gegen die ausgeübte Gewalt.
Des weiteren muß allen Frauen eine gleichberechtigte und angstfreie Beteiligung am öffentlichen Leben gesichert sein. Der Ausbau des Personen-Schienennahverkehrs und die Einrichtung von Nachttaxis sind notwendige Minimalmaßnahmen, um die bestehende Situation zu verbessern.
Konkret fordern wir:
- landesweite bedarfsdeckende finanzielle Absicherung von autonomen Frauenhäusern und Notrufgruppen mit einem ausreichenden Etat im Landeshaushalt; keine Finanzierung nach dem Bundessozialhilfegesetz; 
- ausreichende feste personelle Ausstattung der Frauenhäuser und Initiativen; keine Arbeitsbeschaffungs-Maßnahmen;
- Unterstützung aller Art für neue Frauenhaus- und Notrufinitiativen, besonders im ländlichen Gebiet; 
- Einrichtung von Beratungsstellen in allen Kreisen;
- präventive Maßnahmen: Öffentliches Hearing der Landesregierung zum Thema „Gewalt gegen Frauen und Mädchen“; 
- Zusammenstellung der Ergebnisse des Hearings in einer Broschüre, die kostenlos verteilt wird; 
- Informationsveranstaltungen im Unterricht an den Schulen zum Thema „Gewalt gegen Mädchen“; 
- Integration einer Unterrichtseinheit „Gleichberechtigung“; 
- kostenlose Selbstverteidigungskurse für Frauen und Mädchen.
Darüber hinaus:
- Reorganisation und Ausbau des öffentlichen Personen-Nahverkehrs, so daß Busse in regelmäßigen Abständen auch in entlegenere Gebiete fahren, vor allem auch abends regelmäßig;
- Einrichtung von Nachttaxis für Frauen von Haus zu Haus, zu Bus- oder Bahntarifen;
- jegliche Unterstützung und finanzielle Absicherung von Maßnahmen und Projekten zur Hilfe für sexuell mißbrauchte Kinder und Frauen, z.B. das Projekt des Deutschen Kinder Schutzbundes zum „Sexuellen Mißbrauch von Kindern und Jugendlichen“.

Selbstbestimmung über unseren Körper

Persönlichkeit erschöpft sich nicht in dem, was Frau im Kopf hat. Ein selbstbestimmtes Leben können wir nur führen, wenn wir uns in unserem Körper zuhause fühlen, ihn kennen und auf unser Wohlbefinden achten. Um diese Selbstverständlichkeit müssen wir Frauen heute kämpfen. Wir gelten als die Nicht-Wissenden, Nicht-Befugten in eigener Sache.
Die Geschichte der Medizin wird gern gesehen als die des heroischen Kampfes der Menschen gegen den Feind Krankheit, den es zu isolieren und nach Möglichkeit zu beseitigen gilt. Sie ist aber auch die Geschichte des Kampfes um die Herrschaft von Männern über die Natur. Sie ist die Geschichte der Auslöschung des Wissens von Frauen über ihren Körper, seine biologischen Rhythmen und die ihnen eigene Fähigkeit zu gebären. Männerherrschaft über Frauen findet hier sehr absolut und wissenschaftlich legitimiert statt.
In den westlichen Industrienationen ist der Medizinsektor zudem ein gigantischer Markt mit riesigen Profitchancen. Die in den letzten Jahren entstandene Gesundheitsbewegung ist die der „Nicht-Befugten“. Sie hat den Kampf aufgenommen gegen eine technische Schulmedizin, die ihre Grenzen nicht erkennt und hauptsächlich „Fälle“, entmündigte Patienten produziert. Erst heute, 10 Jahre später, beginnt in Teilen der Ärzteschaft selbst ein Prozeß der Umorientierung. Nicht zufällig sind Frauenbewegung und Gesundheitsbewegung parallel entstanden.
Frauen haben besonderen Grund, sich zu wehren.

Schwangerschaft und Geburt

Das bestehende Gesundheitssystem hat aus aktiv gebärenden Frauen entmündigte, passiv Entbindende gemacht. Wesentlicher Bestandteil war die Abwertung des Frauenberufes der Hebamme und die Überführung ihrer Kompetenzen in die Hände der Ärzte. Frauen aber wollen selbst bestimmen, wie sie Schwangerschaft und Geburt gestalten. Deshalb war es ein wesentliches Interesse der Frauenbewegung, die gar so praktische, keimfreie, programmierte Geburt zu bekämpfen.
Die GRÜNEN fordern für Schleswig-Holstein:
- den Erhalt der Kompetenzen des Hebammenberufes;
- die Verpflichtung der Krankenhäuser zur Kooperation mit den niedergelassenen Hebammen;
- die angemessene Bezahlung der Hebammen;
- die Förderung autonomer Gesundheitszentren, in denen die Möglichkeit ambulanter Entbindung und gemeinsamer Vorbereitung zwischen Hebammen und Schwangeren besteht;
- den flächendeckenden Ausbau des Notarzt- und Rettungswagensystems.

Weg mit dem § 218

Seit 1871 gibt es den § 218 - seitdem kämpfen Frauen für seine Abschaffung. Auch die Praxis mit dem „reformierten“ § 218 hat gezeigt, daß Frauen immer noch das Selbstbestimmungsrecht über sich und ihren eigenen Körper verweigert wird. Die seit 1976 bestehende Indikationsregelung stellt den Schwangerschaftsabbruch nach wie vor unter Strafe. Lediglich in Ausnahmefällen ist der Schwangerschaftsabbruch straffrei. Mit diesem Modell ist Frauen ein entwürdigender, mühevoller Weg vorgeschrieben, wenn sie eine Schwangerschaft abbrechen lassen wollen. Wie kaum ein anderer Lebenssachverhalt ist die Bestrafung von Abtreibung ein Ausdruck von Entmündigung und Demütigung - denn, der § 218 hat noch nie Abtreibungen verhindert.
Die Vehemenz, mit der die Konservativen an diesem Paragraphen festhalten und ihn gerade in jüngster Zeit durch das sog. Beratungsgesetz verschärfen wollen, zeigt, welche Absicht dahinter steckt: die Kontrolle über Frauenleben. Durch das geplante Beratungsgesetz wird die Situation der Schwangerschaftsberatungsstellen, z.B. Pro Familia, verschlechtert. Bis jetzt hatten die Pro Familia-Stellen „nur“ mit Finanz- und Personalmangel zu kämpfen. Auch an ein flächendeckendes Netz von Beratungsstellen war nicht zu denken. Doch wie sollen die Beraterinnen unter dem Druck des geplanten Beratungsgesetzes unvoreingenommene, vertrauensvolle Unterstützung für die Frauen gewährleisten, wenn ihnen der Druck durch die Kontrolle und die damit verbundenen Erwartungen (nämlich die Indikation per Richtschnur zu reduzieren) im Nacken sitzen? Auch der Druck für die schwangere Frau erhöht sich, insbesondere der moralische - und die Entmündigung wird weiter forciert.
Die GRÜNEN fordern nach wie vor:
- die ersatzlose Streichung des §218 und
- das Selbstbestimmungsrecht der Frau über ihren eigenen Körper und ihr Leben.
Dazu gehört:
- die Möglichkeit des Schwangerschaftsabbruchs in allen Krankenhäusern und Kliniken bei freier Wahl der Methode durch die betreffende Frau.
Eine schleswig-holsteinische Landesregierung muß:
- die finanzielle Absicherung der bestehenden Pro Familia-Beratungsstellen uneingeschränkt gewährleisten und
- darüber hinaus ein flächendeckendes Netz unabhängiger Beratungsstellen ermöglichen.
- Dezentrale Einrichtungen für ambulante Schwangerschaftsabbrüche müssen geschaffen werden.
- Die volle Kostenübernahme der Schwangerschaftsabbrüche durch die Krankenkassen muß fortbestehen. 
- Die kostenlose Abgabe sicherer und unschädlicher Verhütungsmittel muß erfolgen.
- Eine umfassende Aufklärungs Kampagne über die Möglichkeiten der Verhütung muß her.
Frauen, die vor der Entscheidung stehen, Schwangerschaftsabbruch oder nicht, wird es immer geben. Sie lassen sich auch nicht von dem kurzfristig anhaltenden Lockangebot der CDU (sprich Stiftung Mutter und Kind) abhalten. Und auch eine kinderfreundliche, soziale, ökologische Gesellschaft (die ja noch fern jeder Realität ist) gibt niemandem das Recht oder die Rechtfertigung, Frauen gegen ihren Willen zur Mutterschaft zu zwingen.

Die Zauberlehrlinge am Werk

Gen- und Reproduktionstechniken werden auch in Schleswig-Holstein erforscht und betrieben. Neben Erlangen und Lübeck ist in Kiel das 3. Zentrum in der BRD für extrakorporale (außerkörperliche) Befruchtung. Hier sind bereits 1983 die ersten deutschen Retortenvierlinge zur Welt gekommen. Die Macher dieser Technologien preisen sich gerne als die Helfer an, die unglückliche Frauen von ihrer Kinderlosigkeit befreien. Tatsache aber ist, daß Frauen schrittweise der Kontrolle über ihre Gebärfähigkeit beraubt werden. Männer „eignen“ sich nicht nur die Fähigkeiten von Frauen an, neues Leben zur Welt zu bringen, sie perfektionieren diese Fähigkeit im Rahmen der Forschung um Genmanipulationen.
Wir GRÜNEN fordern:
- den Stopp dieser Art von Forschung und eine Diskussion auch außerhalb „exklusiver Expertengremien“ in der Öffentlichkeit;
- Einstellung der Forschung und Anwendung der Gen- und Reprotechniken an den Universitäten und öffentlichen Kliniken und
- das Verbot der Drittmittelforschung.
Erforscht werden müssen vielmehr:
- die Ursachen von Unfruchtbarkeit;
- Therapiemöglichkeiten bei unfruchtbaren Männern;
- die Auswirkungen medizinischer Ein- und Fehlgriffe;
- die Auswirkungen schädlicher Verhütungsmittel;
- die Auswirkungen der Umweltbelastung;
- die Auswirkungen von Arbeitsbedingungen, Lärm, Streß usw.

Erwerbsarbeit - nicht um jeden Preis oder: mehr Lust statt Last

Arbeit hatten Frauen schon immer genug: Hausarbeit, Erziehungsarbeit, Beziehungsarbeit - alles unentgeltlich und wenig beachtet. Mit viel Phantasie und Energie haben sie sich auch im öffentlichen Leben einen Bereich nach dem anderen erobert.
Die Situation im Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsbereich hat sich jedoch in der Struktur für Frauen nicht geändert. Viele Frauen müssen, bedingt durch ihre wirtschaftliche Situation, erwerbstätig sein. Viele Frauen sehen Erwerbsarbeit weniger denn je als Durchgangsstadium an. Ist für die Männer jedoch der Arbeitstag nach acht bezahlten Arbeitsstunden beendet, beginnt für viele Frauen in der Familie eine zweite unbezahlte Schicht. Frauen sollen immer zur Verfügung stehen. Dies spiegelt sich auch in den Erwerbsarbeitsbereichen, in denen Frauen überwiegend tätig sind, wieder. Teilzeitarbeit, Zeitverträge, durchschnittlich 30 % weniger Geld als Männer und Arbeitsplätze auf den untersten Hierarchiestufen kennzeichnen „typische Frauenerwerbsarbeitsplätze".
Gesellschaftlich notwendige Arbeit - Hausarbeit, Kindererziehung und Erwerbsarbeit - muß auf alle Menschen umverteilt werden. Die Möglichkeiten für Frauen, am Erwerbsleben teilnehmen zu können und eine grundsätzliche qualitative Veränderung des Erwerbsarbeitsbereiches müssen initiiert werden. Unser Ziel sind selbstbestimmte, sinnvolle Tätigkeiten für alle.

Lehre oder Leere?

Zwei Drittel aller Ausbildungsplatzsuchenden in Schleswig-Holstein sind Mädchen. Wenn Mädchen einen Ausbildungsplatz bekommen, dann meistens in den wenigen, meist typischen Frauenberufen (Verkäuferin, Frisöse, Arzthelferin), in denen erheblich über den Bedarf ausgebildet wird, so daß viele Mädchen für die Erwerbslosigkeit ausgebildet werden. Es ist unbedingt notwendig, daß gerade im Ausbildungssektor ein erweitertes, qualifiziertes Angebot beruflicher Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten angeboten werden.
Die Verlagerung der Verantwortung für die Ausbildung in die öffentliche Hand macht gezielte Förderungen möglich:
- sie eröffnet neue Berufsfelder; 
- sie ermöglicht eine umfassende Ausbildung, auch mit der Qualifikation für ein Studium
- und fördert die Einbeziehung spezifischer Lebensbedingungen von Frauen.
Wir fordern:
- das Recht auf gute und sinnvolle Ausbildung und
- die Hälfte aller Ausbildungsplätze für Mädchen.

Nicht nur die Hälfte des Himmels

Eine Umverteilung der Arbeit ist nur möglich bei einer radikalen Verkürzung der täglichen Erwerbsarbeitszeit (wobei die 35-Stunden-Woche nur ein erster Schritt sein kann). Damit die Frauen die Möglichkeit haben, in alle Erwerbsarbeitsbereiche vorzudringen, fordern wir:
- eine Quotierung aller Erwerbsarbeitsplätze, d. h. die bevorzugte Einstellung von Frauen in allen Bereichen und auf allen Ebenen, in denen sie unterrepräsentiert sind, bis mindestens eine 50 %ige Quote erreicht ist
Der öffentliche Dienst hat hier Vorbildfunktion. Deswegen soll die Landesregierung in ihren zuständigen Bereichen gleich damit anfangen. Wir fordern weiterhin:
- Eine Frauenbeauftragte auf Landesebene, die in Zusammenarbeit mit den Betroffenen Pläne zur Erhöhung des Frauenanteils im Landesdienst entwickeln und deren Umsetzung kontrollieren soll.
- Im Personalvertretungsgesetz soll neben dem Personalrat eine Ombudsfrau verankert werden, die die Belange der Arbeiterinnen, Angestellten und Beamtinnen in allen Bereichen im Landesdienst wahrnimmt und die Einhaltung ihrer Rechte kontrolliert.

Neue Technologien - schöne neue Frauen-(Arbeits)welt?

Für die Frauenerwerbsarbeit in Schleswig-Holstein ist die Einführung Neuer Technologien in Produktion und Verwaltung von besonderer Bedeutung. Das Programm der Landesregierung „Frauen und Neue Technologien“ bildet Frauen für Arbeitsplätze aus, die schon heute dequalifiziert sind und krank machen und die morgen als erstes wieder wegrationalisiert werden.
Nicht nur die rationalisierungsgefährdeten Arbeitsplätze, auch die erzwungene Umstellung auf Teilzeitarbeitsplätze, Kapovaz (heißt: kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit) und Heimarbeit betrifft fast ausschließlich Frauen. Wenn bereits heute nur 40 % aller erwachsenen Frauen ihre Existenz durch ein eigenes Einkommen sichern können, ist absehbar, daß noch mehr Frauen auf eine selbständige ökonomische Basis verzichten müssen und sich von Ehemann, Arbeitslosenhilfe, Rente oder Sozialhilfe - meist nicht einmal ausreichend -alimentieren lassen müssen. Das bedeutet aber nicht etwa, daß Frauen weniger arbeiten, sondern vielmehr, daß sie bei mehr oder gleicher Arbeit weniger Geld verdienen.
Der Einsatz Neuer Technologien bedeutet besonders für Frauenarbeitsplätze nicht etwa ein Mehr an Selbständigkeit und Autonomie, sondern Ausbeutung in einem für moderne Industriegesellschaften kaum vorstellbaren Maße. Einerseits kann die sogenannte Informationsgesellschaft ohne die in vielfältigen Formen angeeignete Arbeit der Frauen nicht existieren, andererseits haben die dominierenden Techniken die Tendenz, die materiellen und psychischen Voraussetzungen der Frauen für diese Arbeit zu zerstören. An dieser Widersprüchlichkeit muß der Kampf der Frauen ansetzen, denn die Widerstandsmöglichkeiten der Frauen liegen in der Begrenztheit dieser Techniken, die ihre ungeheure Macht erst aus der Unterwerfung ihrer lebendigen Arbeits- und Lebenskraft schöpfen. Ohne uns Frauen geht es nicht, aber mit uns soll es erst recht nicht weitergehen.
Frauen, macht Druck auf Eure Betriebs- und Personalräte, um zu erfahren, was im Bereich neuer Techniken bei Euch geplant ist.
Gründet eigene Berufs- und Frauengruppen, die auch außerhalb der Betriebe arbeiten, ermutigt Eure Kolleginnen und schaltet die örtliche Presse ein.
Die GRÜNEN unterstützen die Forderungen der Gewerkschaften nach:
- einem Mitbestimmungsrecht bei der Einführung Neuer Techniken und
- der Einführung qualifizierter Mischarbeitsplätze.
Wir dürfen uns jedoch nicht darüber hinwegtäuschen lassen, daß insbesondere die betrieblichen Informationssysteme eine stärkere Zentralisierung und systematische Steuerung des betrieblichen Gesamtablaufs zum Ziel haben. Von daher darf nicht das „Arrangement mit den Neuen Technologien“ sondern muß der Widerstand gegen diese frauenverachtenden Techniken im Vordergrund stehen.

Wird Zeit, daß wir auch lernen zu leben…

... steht an der Mauer einer Schule in Kiel. In der Tat: Lernen zu leben kann man an den Schulen heute nicht. Beim Thema Bildung und Schule herrscht bei vielen Menschen große Unzufriedenheit. Schüler/innen, Eltern und Lehrer/ innen lassen ihren Unmut aneinander aus. Besonders belastend ist der Leistungsdruck in der Schule — verschärft durch den schrumpfenden Ausbildungs- und Arbeitsmarkt. Dieses Klima schädigt heranwachsende Menschen.
Bildung und Erziehung im Zeichen der Krise: Heute ist eine völlig neue Situation entstanden, der auch Bildung und Erziehung Rechnung tragen müssen. Spätestens seit Tschernobyl ist deutlich, daß die herrschenden Technokraten die verheerenden ökologischen und sozialen Folgen ihres Tuns aus den Augen verloren haben. Dem entspricht ein willfähriges Bildungswesen, das einerseits eine Elite und andererseits eine angepaßte Mehrheit produziert.


Konservative Bildungspolitik

Das Ziel der konservativen „Modernisierung“ ist die immer tiefere Spaltung in „Kopf- und Handlanger“, die bereits in der Schule beginnt. Zur konservativen Strategie passen die neuen Lehrpläne des Kultusministers: Hochgehalten wird die Pädagogik des Nürnberger Trichters; Bürokraten legen einen Bildungskanon fest; unliebsame Themen werden an den Rand gedrängt
Schulen und Hochschulen werden rationalisiert. Computer"bildung" hat freie Bahn Die Gräben zwischen den Schularten werden vertieft. Durch Noten, durch die Gegliedertheit des Schulsystems und die ungleich bewerteten Schulabschlüsse werden Erfahrungen erzeugt, die der Emanzipation und der Solidarität entgegenwirken und das Prinzip von Oben und Unten verfestigen. Das letzte Glied in der Bildungshierarchie sind die Schülerinnen und Schüler. Fremdbestimmung ist ein prägendes Prinzip der Schule. Wir akzeptieren nicht, daß im Mittelpunkt des Lernens Noten und Abschlüsse stehen.
Für viele führt der Kampf um gute Noten zu nichts: Arbeitslosigkeit überzieht die Republik, viele bleiben ohne Beschäftigung.
Ausbildungsplätze bleiben rar, ungewollte Berufswege müssen eingeschlagen werden, die spätere Beschäftigung hat nichts mit der Ausbildung zu tun: Bildungs- und Berufssystem haben sich entkoppelt.

Bildung für den Frieden mit Menschen und Natur

Nach Auffassung der GRÜNEN muß im Mittelpunkt von Bildung und Erziehung die soziale und ökologische Verantwortlichkeit stehen. Bildung im Sinne der GRÜNEN nimmt Partei für Mensch und Natur. Wir räumen der Lebens- und Friedenserziehung — und damit einer radikalen Bildungsreform
- Vorrang in unserem politischen Wollen und Handeln ein. GRÜNE unterstützen die Suche nach neuem Sinn und Inhalt von Bildung und meinen, daß es deutlich an der Zeit ist, das gesamte Bildungswesen von Grund auf neu zu durchdenken. Dabei erstellen wir nicht etwa ein fertiges neues Konzept, das den Betroffenen von oben übergestülpt werden soll, sondern wir knüpfen an den Bedürfnissen an, die in immer mehr Bildungsinitiativen ihren Ausdruck finden. So registrieren wir seit einiger Zeit eine verstärkte Nachfrage nach Bildungsprozessen, denen folgende Grundsätze wichtig sind:
- Die Gesamtpersönlichkeit in den Mittelpunkt stellen!
- Körpererfahrung sinnliche Erfahrung und praktisches Handeln einschließen!
- Denken und Wissen nicht von psychischen und emotionalen Zusammenhängen trennen!
- Der Selbstfindung, dem Selbstbewußtsein und der Selbstverantwortung dienen!
- Übergreifende Fähigkeiten zur Lebensbewältigung vermitteln!
- Beurteilungsfreie Räume und Freiheit von Zwängen bieten!
GRÜNE Bildungspolitik ergänzt diese Vorstellungen durch die Idee einer nicht-hierarchisch organisierten Gesellschaft und durch die bewußte Einbindung menschlichen Daseins in Naturkreisläufe. Bildung, die in dieser Tradition steht, schließt das Recht auf Ungehorsam und Widerstand ein. GRÜNE suchen Bündnispartner gegen die formierte Gesellschaft, gegen die Ausrichtung von Bildung auf die Anforderungen der Wirtschaft, gegen die Einengung des Lernens auf formale Qualifikationen, gegen den Abbau emanzipatorischer Zielsetzungen durch Anpassung, Unterordnung und Spezialisierung.
GRÜNE Bildungspolitik setzt gegen Fremdbestimmung, Auslese und Dirigismus selbstverwaltete, integrative und dezentrale Bildungsstätten.
Für Humanisierung und Solidarisierung durch Integration: Eine Schule für Alle!
Für Demokratisierung, Selbstbestimmung und Selbstgestaltung!

Die offene Schule: Lokalisierung und Dezentralisierung des Lernens

Die vier Säulen der Bildungsreform sind: Demokratisierung, Integration, Dezentralisierung, Freie und allseitige Lernkultur.

Demokratisierung:

Gegen die Außensteuerung und die zentrale Verordnung von Lerninhalten setzen wir die Entwicklung von Bildungsgemeinschaften, die ein schöpferisches Klima ermöglichen und eine wirkliche Identifikation mit Art und Inhalt des Lehrens und Lernens ermöglichen. Das bedeutet vor allem Selbstgestaltung. Allgemeine Rahmenrichtlinien legen nur Mindestanforderungen fest und garantieren gleiche Bedingungen für jede Schule. Spezifizierte Lerninhalte werden durch die vom Unterrichtsgeschehen direkt Betroffenen weitgehend selbst festgelegt. Schulleitungsgremien werden auf Zeit gewählt und sind grundsätzlich auch wieder abwählbar.
Beim Kultusministerium und anderen Schulaufsichtsbehörden verbleiben in erster Linie organisatorische Aufgaben zur Koordination, Unterstützung und Beratung.
Zur Demokratisierung von Schulen durch Selbstgestaltung gehört die freie politische Betätigung für Schülerinnen und Schüler, die Abschaffung der politischen Zensur und die Aufhebung des Berufsverbots. Zur politischen Freiheit an Schulen gehört das Streikrecht für Schüler- und Lehrerschaft.
In diesem Zusammenhang ist die kommunale Einbindung von Schule und der Status der Lehrer als Landesbeamte neu zu durchdenken. Die Demokratisierung der Schule ist kein technokratischer Plan, den eine zentrale Bürokratie den Lehrenden und Lernenden von oben verordnet. Politik, auch Bildungspolitik, ist für GRÜNE zuallererst ein Instrument, das Impulse, Perspektiven und Möglichkeiten schafft, anstatt neue Zwänge zu produzieren.
Hefe im Reformteig sind die Freien Schulen. Wir werden ein vielfältiges und buntes Bildungswesen intensiv fördern, um Phantasie und Kreativität freizusetzen. Wir treten für die rechtliche und finanzielle Gleichstellung der Freien Schulen ein, wobei jedoch dafür Sorge getragen werden muß, daß freie Bildungseinrichtungen sich nicht zu Eliteschulen für privilegierte Minderheiten entwickeln. Das Regelbildungswesen soll verstärkt unter Rechtfertigungsdruck geraten. Es darf als Monopolist vor allem nicht länger zu Maßnahmen berechtigt sein, die den Schulzwang durchsetzen.

Integration...

ist der entscheidende Schritt zur Humanisierung der Schulen. Wenn GRÜNE Bildungspolitik auf Integration statt Selektion setzt, dann wendet sich dies in erster Linie gegen das gegliederte Regelschulsystem. Solidarität sollte sich bereits in der Schule entwickeln. Gefragt ist aber vor allem die Einzelleistung. Kooperation wird oft als Störung geahndet; abweichendes Verhalten wird als bedrohlich erlebt. Konkurrenzverhalten ist normgerecht. Die frühe Auslese, die Kinder bereits im Alter von 10 Jahren in verschiedene Bildungs- und damit Lebenswege einweist, muß abgeschafft werden. In allen Schulen soll die schrittweise Integration von sogenannten Randgruppen einsetzen. Kinder, die heute in Sonderschulen geschickt werden, sollen in Regelschulen integriert werden, wofür intensive pädagogische, organisatorische und bauliche Bemühungen erforderlich sind. Die Probleme von ausländischen Kindern müssen besonders berücksichtigt werden, indem sie gezielt unterstützt werden. So steht ihnen auch muttersprachlicher Unterricht zu. Alle Kinder sollen auf das Leben in einer multikulturellen Gesellschaft vorbereitet werden.
Das zahlenmäßige Verhältnis von Schüler/innen und Lehrer/innen muß verbessert, die Lerngruppen müssen verkleinert werden. Für personelle Beständigkeit muß es mehr Chancen geben. Dieb jetzige Beschäftigungspraxis der Landesregierung führt zu belastender Fluktuation. Was den zeitlichen Rahmen der Integrierten Schule angeht, so ist für alle Schüler eine zehnjährige Schulzeit vorgesehen, die durch eine dreijährige, auf den Beruf und die Hochschule vorbereitende Ausbildung ergänzt werden kann.

Dezentralisierung...

umfaßt die Errichtung von stadtteil- und gemeindenahen Schulen als selbstverwaltete, integrierte Schulen, die sich innerhalb einer Gemeinde oder eines Stadtteils für eine Vielzahl von Projekten aus dem Umfeld, insbesondere für kulturelle, ökologische und friedenspolitische, öffnen. Um die Integration von schulischer und gemeinde-, bzw. stadtteilbezogener Projektarbeit und Freizeitgestaltung zu ermöglichen, sollten möglichst viele Schulen ganztägig offen sein, sollte das Schulleben von Eltern, Fachmännern und -frauen mitgestaltet werden. Lehrkräfte müssen zeitlich freigestellt werden, um mit dem sozialen Umfeld der Schüler in Kontakt zu treten. So bekommt der Lernort Schule einen ganz anderen Charakter als bisher: Außerschulische Erfahrungen werden in die Schule hineingetragen, Schule sucht andere Erfahrungsorte auf. Universitäten und Hochschulen treten auf eine neue Weise mit Schule in Verbindung: Sie beziehen, besonders bei der Ausbildung der Lehrer/innen, Forschung und Lehre auch auf die Erfordernisse des Schullebens, anstatt wie bisher losgelöst vom Schulbereich zu handeln. Durch die Gebundenheit der Schule an Stadtteil oder Gemeinde entstehen überschaubare Bildungseinrichtungen und kürzere Schulwege.
Um ein Auseinanderreißen der Lebenszusammenhänge der Kinder zu vermeiden, muß die Auflösung von Schulen aufgrund sinkender Schülerzahlen, besonders im ländlichen Bereich, gestoppt werden.
Kinder sollen ihre Schule zu Fuß erreichen können. Soweit möglich sollten die Schulgebäude den Erfordernissen ökologischen Bauens angepaßt werden; verwendete Formen, Farben und Materialien sollen Geborgenheit schaffen. Statt zugeteerter Pausenhöfe fordern wir eine Gestaltung des Schulgeländes, die ein bewußtes Erleben ökologischer Zusammenhänge möglich macht. Hier können Schülerinnen und Schüler im kleinen Rahmen lernen, verantwortlich mit „Natur" umzugehen.
Bezüglich der Frage, wie ein solches Integriertes Schulsystem eingerichtet werden soll, ist zu betonen: dies kann nicht auf dem Wege bloßer Verordnung geschehen. GRÜNE Bildungspolitik setzt vor allem auf die Lehrer/innen, Schüler/innen und Eltern, die schon jetzt den Prinzipien eines sozialen und ökologischen wie demokratischen und integrativ-differenzierenden Schulsystem nahestehen oder dieses bereits in der Praxis realisieren. Hier wird GRÜNE Bildungspolitik nicht nur unterstützen und helfen wollen, indem das bereits Erreichte auf eine auch institutionalisierte Grundlage gestellt werden kann, hier wird GRÜNE Bildungspolitik auch in einen Lernprozeß mit der Schule selbst einzutreten haben, um sich entsprechend weiterentwickeln zu können.

Freie und allseitige Lernkultur

Die heutige Schule vermittelt kaum Wissen, das in persönliche Lebenszusammenhänge eingebettet werden kann, noch verfährt sie nach dem Prinzip: „Das Lernen lernen". Das Bildungswesen fördert das Gefühl von Nichtbetroffenheit und Sinnlosigkeit. GRÜNE Bildungspolitik dagegen setzt auf allseitige Lernkultur. Diese ermöglicht die weitgehende Unabhängigkeit des Lernens von normierten Lehr-, Lern- und Beurteilungsverfahren. Dies bedeutet, daß Bildung sich an dem Prinzip des forschenden Lehrens und Lernens und an der Entwicklung der Gesamtpersönlichkeit orientiert. Bildung ist im Sinne eines Prozesses zu verstehen, der an den Interessen der Lernenden anknüpft, sie herausfordert anstatt sie zu gängeln. Allseitige Lernkultur wendet sich gegen die Stillsitzbildung, die den Gebrauch aller Sinne einschränkt, ermöglicht lebendige Anschauung, Eigentätigkeit und die Beschäftigung mit konkreten Vorhaben. Damit wird das Ungleichgewicht in der Bewertung von sogenannten praktischen und theoretischen Fähigkeiten aufgelöst. Allseitige Lernkultur ermöglicht Erkenntnisse und entwickelt Fähigkeiten, die Im isolierten Fachunterricht nicht erreichbar sind. Schule muß damit aufhören, dem mechanistischen Weltbild folgend, die Weit in Einzelteile zu zerreißen. Diese Welt ist nicht in „Fächer" eingeteilt. Den Schülerinnen und Schülern soll nicht n ur eine Orientierung an der ihnen eigenen Erfahrungswelt ermöglicht werden; GRÜNE Bildungspolitik will darüber hinaus auch zur Analyse, zur Entdeckung von Zusammenhängen einschließlich ihrer historischen Dimensionen und zur Entwicklung kritischer Kompetenz befähigen.

Ab September 1987: GRÜNE Bildungs-Initiativen im Landtag!

Allgemeinbildende Schulen

Das gegliederte Schulsystem soll in ein gemeinde- und ortsteilbezogenes integriertes Schulstufensystem umgewandelt werden.
Schüler/innen haben das Recht auf freie Wahl von Bildungsangeboten innerhalb und außerhalb des öffentlichen Schulsystems.
Eltern haben das Recht, am Bildungsprozeß teilzunehmen und am Unterricht in Absprache mit den Lehrerinnen und Schüler/innen mitzuwirken.
Wir fordern die Einrichtung der sechsjährigen Primarschule und die Einführung des 10. allgemeinbildenden Schuljahres für alle. An die Primarschule als Sockel der Grundbildung sollen die Integrierte Aufbaustufe I und II angeschlossen werden. Zum Aufbau der Integrierten Aufbaustute 1 muß die Zusammenlegung der entsprechenden Klassen der Haupt- und Realschulen und der Gymnasien angestrebt werden. Die Aufbaustufe 1 soll einen einheitlichen Schulabschluß nach der 10. Klasse vermitteln, der zum Besuch der Aufbaustufe II ebenso berechtigt, wie zur Aufnahme einer betrieblichen Ausbildung. Dieser langfristigen Perspektive wollen wir uns über eine verbesserte Kooperation der verschiedenen Schularten nähern.
Zunächst und langfristig den völligen Verzicht auf Ziffernzensuren vorzubereiten, sollen die Ziffernzensuren in der Primarschule abgeschafft und durch eine individuell bezogene Rückmeldung über Lernfortschritte und Förderungsnotwendigkeiten ersetzt werden.
Das zwangsweise Wiederholen von Schuljahren in der bestehenden Form soll abgeschafft werden. Die Erstellung eines Grundschulgutachtens darf nicht mehr verpflichtend sein. Die gesamte Prüfungssystematik ist neu zu durchdenken.
GRÜNE Bildungspolitik setzt sich beispielsweise ein für die
- Förderung der Integration von Behinderten in die Regelschule, die sinnvoll über integrative Kindergärten vorbereitet werden kann;
- Einrichtung von Integrationsklassen, wo immer Eltern, Lehrer/innen und Schüler/innen dazu bereit sind; 
- Einrichtung von kleinen Lerngruppen, denen beständige Lehrer/innen-Teams zugehören;
- Sicherung und Erweiterung des Bildungsangebots in unmittelbarer Wohnortnähe ohne Schulschließungen;
- kostenlose Schülerbeförderung für alle Schüler/innen;
- Wiederherstellung der vollständigen Lernmittelfreiheit;
Wiedereinführung des darlehensfreien Schüler BAFÖG als Schritt in Richtung Chancengleichheit;
- Aufstockung der Finanzausstattung von Schulen; 
- Verbesserung der Schulsportsituation an den Schulen:
-  Förderung und Anerkennung von Freien Schulen auf gleicher rechtlicher und finanzieller Basis;
- Modellschulen für Stadtteil- und gemeindeorientierte Bildung;
- Förderung und Wiederbelebung lebenspraktischer Elemente im Unterricht;
- Praktika zur kritischen Berufsorientierung, -findung und -vorbereitung in 9. und 10. Jahrgängen an allen Schulen:
- Ablehnung der bestehenden Lehrpläne und Entwicklung neuer Rahmenpläne;
- Stärkung der Rechte von Eltern und Schülerinnen in allen schulischen Konferenzen durch drittelparitätische Mitbestimmung von Eltern, Lehrer/innen und Schüler innen in der Primarstufe und der Aufbaustufe I. In der Aufbaustufe II soll schulische Mitbestimmung von Lehrer- und Schülerschaft ausgeübt werden;
- Stärkung der Rechte für Schüler/innenvertretungen. Dazu gehört: die deutliche Etaterhöhung und Eigenverwaltung der Gelder der Schüler/innenvertretungen, die Zulassung einer Gesamtschüler/innenvertretung, die Änderung des Schulgesetzes in jenen Teilen, in denen der Begriff des „Schulfriedens“ zur politischen Disziplinierung Anlaß geben könnte. 

Berufliche Bildung

Bisher kann Schule der Perspektivlosigkeit Jugendlicher, die durch den Ausbildungsnotstand mitbedingt ist, kaum etwas entgegensetzen. Modelle zur Verwirklichung des Rechts auf nichtentfremdete Ausbildung müssen entwickelt werden.
Die Probleme der betrieblichen Berufsausbildung sind seit langem bekannt. Vorausgesetzt, daß Jugendliche überhaupt einen Ausbildungsplatz erhalten, sind sie - in Systematik und Qualität der Ausbildung - den Betrieben, je nach Beruf und Betriebsgröße, ausgeliefert. Ausbildungschancen sind außerdem abhängig von der Konjunktur der Region, der Branche, der Kosten- und Ertragssituation des Unternehmens. Absolventen der betrieblichen Ausbildung werden arbeitslos, wechseln den Betrieb und/oder den Beruf, werden unterwertig beschäftigt. Die Auszubildenden des dualen Systems sind gegenüber den Jugendlichen weiterführender Bildungsgänge benachteiligt, da die betriebliche Berufsausbildung nicht zur Aufnahme eines Studiums berechtigt.
Diese Probleme werden bleiben, solange der Wirtschaft und den Kammern nicht die uneingeschränkte Verfügungsgewalt über die betriebliche Berufsausbildung, deren Gestaltung und Kontrolle entzogen wird, solange nicht das einzelbetriebliche Finanzierungssystem aufgehoben wird, solange nicht das Recht auf Berufsausbildung verwirklicht wird und berufliche und allgemeine Bildung als gleichwertig angesehen werden.
Unser Programm soll auch - aber nicht nur - den Ansprüchen der Lehrer- und Schülerschaft im berufsbildenden Bereich auf personelle und finanzielle Verbesserung des Unterrichts Nachdruck verleihen. Unser Programm steht darüber hinaus aber für den Bruch mit der bisher praktizierten betrieblichen Berufsausbildung. Langfristig streben wir die Integration allgemeiner und beruflicher Bildung an.
Das System der beruflichen Bildung ist weitgehend in das Gesamtbildungssystem der Aufbaustufe II zu integrieren. Im betrieblichen Bereich werden wir besonders die Ausbildung in sozial und ökologisch verträglich produzierenden Betrieben fördern. Die Unternehmen haben sich als unfähig erwiesen, Verantwortung für die Jugendlichen zu tragen. Um das Recht auf freie Ausbildungs- und Berufswahl zu ermöglichen, muß die Finanzierung der betrieblichen Ausbildung neu geregelt werden. Entweder übernimmt das Land bei gleichzeitiger Besteuerung und Subventionierung der Betriebe die Kosten des Ausbildungsortes, oder die Ausbildungsabgaben der Betriebe werden in einem überbetrieblichen Fond gesammelt und verteilt.
Die Ausbildung behinderter Jugendlicher ist rechtlich abzusichern und in besonderem Maße durch finanzielle Umlagen zu garantieren.
Die GRÜNEN setzen sich ein für
- eine Meldepflicht für alle Ausbildungsplätze;
- die Erstellung eines Jugendausbildungsberichts und –plans;
- die Aufnahme von Jugendlichen, die sich in einer Warteschleife befinden, in die Arbeitslosenstatistik; 
- eine vollzeitschulische, dreijährige Ausbildung für nicht versorgte Jugendliche;
- die tatsächliche Anrechnung des BGJ als 1. Ausbildungsjahr auf die betriebliche Ausbildung;
- die Umwandlung der teilqualifizierenden in vollqualifizierende Maßnahmen anstelle von perspektivlosen Aufbewahrungsklassen;
- die Einführung des z. Berufsschultages in allen Bereichen; Arbeitserleichterungen, Arbeitszeitverkürzung und umfassend abgesicherte Fortbildungsmaßnahmen für Berufsschullehrer/innen;
- einen stärkeren Einfluß sonderpädagogischer Kompetenz im berufsbildenden Bereich.

Frauen und Bildung

Das Bildungssystem spiegelt exakt die männlichen und weiblichen Rollenbilder, die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung und die Dominanz des Männlichen in unserer Gesellschaft wider. Wir fordern ein Verbot sexistischer Lehr- und Lernmittel und einen Bildungsbegriff, der sich um die Verankerung frauenspezifischer Inhalte sorgt. Wir fordern Aus- und Fortbildungsveranstaltungen zur Reflexion und Verhinderung von mädchendiskriminierendem Handeln sowie Frauenbeauftragte für das Bildungswesen. An allen Bildungsinstitutionen, in allen Statusgruppen und Berufungskommissionen wollen wir Quotierung! Die „Qualifikation" für eine Einstellung ist einschließlich der unentgeltlichen Erziehungs- und Hausarbeit zu beschreiben. Wir fordern Frauenbeauftragte und -pläne, Frauenforschung und 
-studien an allen Unis und Hochschulen. An allen Bildungseinrichtungen muß die Möglichkeit bestehen, in Mädchen- und Frauengruppen Lernerfahrungen zu machen. Im berufsbildenden Bereich fordern wir die Koppelung der Umlagefinanzierung an die Quotierung.

Arbeitsbedingungen von Lehrerinnen und Lehrern

Wir fordern in diesem Bereich umfangreiche Arbeitserleichterungen bis hin zum „Sabbatjahr", Angleichung des Pflichtstundensolls und das Verbot der Zwangsteilzeitarbeit. Über Arbeitszeitverkürzung müssen neue Planstellen für arbeitslose Lehrer/innen angestrebt werden. Wir lehnen ein Personalinformationssystem im Bildungsbereich schärfstens ab und fordern die Abschaffung der Einstellungsgespräche, die nichts anderes als eine Gesinnungsprüfung durch das Kultusministerium darstellen.
Im Bereich der Lehrer/innenausbildung streben wir perspektivisch die Vereinheitlichung der Ausbildung im Zuge der Einführung von integrierten Schulen an. Vorrangig geht es uns zunächst um die Verzahnung der wissenschaftlichen Ausbildung mit der Unterrichtsrealität.

Weiterbildung

Bildung ist ein lebensbegleitender Prozeß. Wir verstehen Weiterbildung als umfassende und integrierte Bildungs- und Kulturarbeit, sie umfaßt institutionelle und außerinstitutionelle Formen. Wir wollen freie Träger, kleinere Anbieter und Initiativen gleichermaßen fördern und fordern einen Extra-Bildungsurlaub, der ausdrücklich nicht für berufliche Fortbildung verwendet wird.
Vermittlungsschwerpunkte der Weiterbildung sollen Erkenntnisse über ökologische Lebenszusammenhänge und die praktische Umsetzung dieser Erkenntnisse in alternativen wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Handlungsfeldern sein, die dem Sinne nach der emanzipatorischen Veränderung von gesellschaftlichen Werten, Normen und Strukturen dienen. Darunter verstehen wir auch eine antirassistische Bildungspolitik, insbesondere in Hinblick auf die Völker der sogenannten 3. Welt.
Die Vermittlungsmethoden sollen den Teilnehmer/innen die Möglichkeit bieten, sich als ganze Menschen einzubringen und zu entwickeln. Damit wird eigenen Lebenserfahrungen sowie der Anbahnung neuer Erfahrungen Raum geboten.
Die Angebote sollen Ansätze für eigenes und gemeinsames politisches Handeln fördern und die Bewertung sozialer, politischer und kultureller Einzelphänomene in ihren jeweiligen und gesamtgesellschaftlichen Zusammenhängen ermöglichen.
Dazu gehört die Kenntnis, inwieweit individuelle Erfahrungen gesamtgesellschaftlich vermittelt sind und inwieweit individuelles Handeln gesellschaftliche Folgen hat.
Die Weiterbildungsangebote sollen neue Lebensbereiche erschließen, in denen verändertes und veränderndes Handeln möglich und sinnstiftend ist.
Die Arbeits- und Lernformen in der Weiterbildung begreifen den Lernvorgang als Prozeß, stellen ein gleichberechtigtes Verhältnis zwischen aller Beteiligten, sogenannten Lehrender und Lernenden, her, ermöglichen kooperierendes statt konkurrierendes Lernen, beziehen gestalterische und körperorientierte Methoden ein finden unter Rahmenbedingungen statt, die selbstbestimmtes Lernen ermöglichen.

Alphabetisierungskampagne für Schleswig-Holstein

Viele tausend Menschen in Schleswig-Holstein können weder lesen noch schreiben. Die meisten von ihnen sind an den Rand der Gesellschaft gedrängt, ohne Chance auf eine umfassende Entwicklung ihrer Persönlichkeit und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Wir fordern ein Sofortprogramm, um den unerkannten Analphabeten das Entkommen aus ihrer Ghettosituation anzubieten und ihnen über Bildungsmaßnahmen ein gleichberechtigtes Leben zu ermöglichen.

Öffnung der Hochschulen für alle

Die Hochschulen geraten zunehmend in wissenschaftsfremde Abhängigkeiten von Staat, Industrie und Militär: Fremdfinanzierung, Auftragsforschung, Technologiezentren. Großforschungsanlagen, Elitekurse, Privatuniversitäten sind nur einige Instrumente, mit denen gezielt wissenschaftliche Ergebnisse wirtschaftlich und machtpolitisch nutzbar gemacht werden sollen. Das neue Landeshochschulgesetz und der Organisationsentwurf der CAU für Hochschulzentren zeigen die eingeschlagene Richtung, in die Wissenschaft und Forschung laufen sollen.
In ihrer Eigenschaft als Orte wissenschaftlicher und technischer Ausbildung sind die Hochschulen zu sinnentleerten Lernfabriken verkommen. Arbeitsweise und inhaltliche Ausrichtung einer an den Bedürfnissen von Studierenden und Lehrenden orientierten Forschung und Lehre ist nicht auszumachen. Die Hochschulen werden wie bürokratische Großbetriebe geführt.
Die Hoffnungen, die von der Studentenbewegung und der Hochschullinken in den siebziger Jahren in die sozialdemokratische Reformpolitik gesetzt wurden, sind gründlich enttäuscht worden. Spätestens mit der Durchsetzung des Hochschulrahmengesetzes 1976 stand fest, daß es der SPD lediglich um eine technokratische Modernisierung und um eine bessere Anpassung an die Bedürfnisse des Arbeitsmarktes ging. Es ist evident, daß die erhoffte Demokratisierung innenuniversitärer Strukturen (Marsch durch die Institutionen] weitgehend gescheitert ist. Der Mitbestimmungsspielraum in den Hochschulgremien erschöpft sich immer noch auf unbedeutende Verwaltungsaufgaben, währenddessen die relevanten hochschulpolitischen Entscheidungen immer direkter in die Hände der Kultusbürokratie gefallen sind.
Wir brauchen eine andere, neue Wissenschaft als Grundlage einer neuen Technik und zur Abschätzung der sozialen und ökologischen Folgen neuer und alter technischer Entwicklungen. Auf diesem Weg müssen Alternativen zur harten, zerstörerischen und patriarchalen Wissenschaft erprobt und verwirklicht werden. Diese sozial und ökologisch verantwortbare Forschungs- und Wissenschaftspolitik:
- löst sich vom Prinzip und der Logik der Naturbeherrschung, versucht die Naturkreisläufe zu verstehen und stellt sie ins Zentrum ihres Denkens und Handelns;
- entwickelt Methoden zur Gefahrenabschätzung, zum technischen Arbeits- und Umweltschutz — mit dem Ziel, schädliche Neben- und Endprodukte zu vermeiden bzw. bereits entstandene zu beseitigen;
- stellt eine größtmögliche Überschaubarkeit und Öffentlichkeit gegenüber ihren Aktivitäten her und muß in allen Phasen von einer breiten öffentlichen Information und Diskussion begleitet werden;
- bezieht die betroffenen Gruppen in den Entwicklungsprozeß ihrer Arbeit mit ein;
- schafft somit die Grundlage für einen Entscheidungsprozeß über den gesellschaftlichen Bedarf und die möglichen sozialen und ökologischen Gefahren.
Die GRÜNEN Schleswig-Holstein setzen sich auf dieser Grundlage ein für eine/n ...

... Umbau der Lehr- und Studienangebote

Neben dem Aufbau von Alternativen gegenüber der herrschenden Praxis von Forschung und Wissenschaft fordern die GRÜNEN, daß mehr Mittel für bisher unterdrückte Lehrinhalte bereitgestellt werden. Dies betrifft insbesondere die Bereiche Frauenforschung, Ökologie, Friedensforschung, ganzheitliche Medizin, Alternativpädagogik sowie die Sozialwissenschaften insgesamt.
Zu einem Umbau des Studiums gehören weiter:
- die Förderung eines selbstorganisierten, praxisorientierten Projektstudiums an bestimmten Forschungsgegenständen;
- die Anerkennung selbstorganisierter, studentischer Ausbildungsprojekte, Seminare, Tutorien sowie außeruniversitärer Projekte als Studienleistungen;
- daß Student/inn/en das Recht erhalten, Prüfer und Themen frei zu wählen;
- daß Prüfungen  wenn gewünscht  hochschulöffentlich sind. Die Bewertung von Studienleistungen sollte n ur durch „bestanden/nicht bestanden" erfolgen.

... Gleichstellung von Frauen im Wissenschaftsbereich

Frauen und Männer müssen gleiche Zugangsrechte zu allen Studiengängen und Positionen bekommen. Um dies durchzusetzen, sollten alle Hochschulgremien geschlechterparitätisch besetzt werden insbesondere die Berufungskommissionen.
Desweiteren treten wir ein:
- für die Einrichtung von Frauengleichstellungsstellen an jeder Hochschule;
- für eine unterstützende Hilfe von Frauen, die ihre wissenschaftliche Tätigkeit zeitweilig unterbrochen haben und diese wieder aufnehmen wollen: die Wiedereingliederung in das Berufsleben sollte stark gefördert werden;
- für die Einrichtung von Kindertagesstätten in ausreichendem Ausmaß an jeder Hochschule, damit auch Frauen mit Kindern ihr Studium oder ihre wissenschaftliche Tätigkeit uneingeschränkt fortsetzen können.

Demokratisierung und Öffnung der Hochschulen

Um eine radikale Änderung der Hochschuldemokratie zu gewährleisten, die gerade angesichts der Neufassung des Hochschulrahmengesetzes (HRG) umso nötiger geworden ist, fordern die GRÜNEN:
- Eine Neuordnung der Personalstruktur unterscheidet die Arbeitnehmer/innen der Hochschulen nur noch in Personen mit und ohne Lehraufgaben, die zusammen mit den Studierenden die Hochschulgremien gleichberechtigt besetzen sollen. Diese Gremien sollten über Berufungen, Haushalt, Forschungsangelegenheiten, Gestaltung der Lehrveranstaltungen, Studienordnungen usw. entscheiden können;
- Als gleichberechtigte Teilnehmer am Wissenschafts- und Forschungsprozeß sollten die oben genannten Gruppen das Recht bekommen, ihre eigenen Angelegenheiten ohne Einmischung Dritter zu regeln. Sie werden damit zu autonomen, sozialen und politischen Organisationen mit politischem und imperativen Mandat sowie Satzungs- und Finanzhoheit;
- Darüber hinaus sollten sie das Recht der freien Meinungsäußerung zu allen Themen bekommen: dies schließt das Recht der freien politischen Betätigung mit uneingeschränkten Außenvertretungsrechten mit ein, insbesondere das allgemeine politische Mandat für Studentenvertretungen.
Desweiteren fordern die GRÜNEN:
- die sofortige Zurücknahme des Landeshochschulgesetzes und Durchsetzung eines besseren;
- die Aufhebung aller Aufnahmebeschränkungen aufgrund der Nationalität sowie die sofortige Beseitigung des Numerus Clausus und der selektiven Zwischenprüfungen;
- verstärkte Anstrengungen, allen Bürger/inne/n die Möglichkeit eines Hochschulausbildung zu eröffnen, der zweite Bildungsweg sowie Studienkollegs müssen deshalb erhalten und ausgebaut werden berufliche Erfahrungen und Kenntnisse sind dabei anzurechnen;
- die Einrichtung und Förderung von Wissenschaftsläden außerhalb der Hochschulen als Verbindungsglied zur Öffentlichkeit.

... Studentische Sozialpolitik

Längerfristig geht es den GRÜNEN - im krassen Gegensatz zur staatlichen Sozial-Caritas mit ihrem disziplinierenden und entmündigenden Charakter um die Einführung eines garantierten Mindesteinkommens für alle auch für Studenten. Eine solche Forderung ist derzeit politisch nicht durchsetzbar. Deshalb treten die GRÜNEN für folgende "Übergangsregelungen" ein:
- Es sollte ein kostendeckendes BAFÖG ohne Darlehensregelung und unabhängig vom Elterneinkommen geben. Nach den Berechnungen des deutschen Studentenwerkes wären das zur Zeit ca. 1000,- DM;
- Die BAFÖG-Förderdauer ist an die wirkliche Studienzeit anzugleichen;
- Alle ausländischen Student/inn/en müssen in die BAFÖG-Förderung einbezogen werden;
- Die Studentenwerke müssen selbstverwaltet sein und demokratischen Entscheidungsprozessen unterliegen.

Die Pädagogischen Hochschulen brauchen Unterstützung!

Seit Jahren geht das Gerücht, daß entweder die PH in Kiel oder in Flensburg geschlossen werden soll. Zudem wurde das Studium an den Pädagogischen Hochschulen immer wieder erschwert: sowohl durch massiven Abbau von Dozentenstellen wie auch durch eine drastische Verringerung der Lehrangebote ein fachgerechtes Studium ist auf dieser Grundlage zur Zeit gar nicht möglich.
Die GRÜNEN fordern daher:
- Die finanzielle Absicherung bei der pädagogischer Hochschulen in Schleswig-Holstein und zwar auf der Grundlage einer umfassenden und qualifizierten Ausbildung von Pädagog/inn/en. Dies ist gerade für die Umsetzung eines emanzipatorischen Bildungsansatzes an den Schulen unabdingbar!
- Das Referendariat sowie Praktika an alternativen Schulen müssen voll anerkannt werden;
- Der Stellenstreichungsplan, der die ersatzlose Streichung von 30,5 Dozentenstellen vorsieht, muß zurückgenommen und eine Aufstockung des Lehrpersonals vorgenommen werden;
- Für Student/inn/en, die insgesamt drei Fächer studieren, muß die Regelstudienzeit auf acht Semester erhöht werden;
- Klausuren und Notengebung gehören abgeschafft: die pädagogische Wissenschaft setzt sich seit Jahrzehnten mit Sinn und Unsinn von Prüfungen auseinander. Gemeinsames Ergebnis aller Forschungen ist, daß Prüfungsergebnisse keine objektiven Bewertungen von Leistungen und Wissen darstellen. Dies sollte gerade an Pädagogischen Hochschulen umgesetzt werden;
- Die Bezüge im Referendariat sollten erhöht werden, damit Lehramtsanwärter/innen nicht mehr am Rande des Existenzminimums leben müssen.

Kinder und Jugendliche brauchen Freiraum

Unsere Gesellschaft ist kinder- und jugendfeindlich: vom Wohnungsbau und Verkehrswesen bis hin zum konsumorientierten Mit(gegen)einander! In einer Gesellschaft, in der der Wert eines Menschen von der kommerziellen Wertigkeit seines Arbeits/Leistungsverhältnisses abhängt, ist die Aussicht, keine Lehrstelle oder keinen Arbeitsplatz zu bekommen, mehr als erdrückend. Die Zukunft wird dadurch für viele immer fragwürdiger und ungewisser. In einer Gesellschaft, deren Weit zunehmend von neuen Technologien und Medien in Beschlag genommen und verkabelt wird, sind selbständiges Denken, Fühlen und Handeln, sind Spontanität, Kreativität und Menschlichkeit nicht angesagt.
Gerade Jugendliche bekommen diese Lebensbedingungen besonders stark zu spüren, und die Konsequenzen liegen auf der Hand: Alkoholismus, Drogensucht, Null-Bock, Kriminalität, Randale und eine hohe Selbstmordrate. Zudem hat die heutige Jugendarbeit nur die Aufgabe eines Flickschusters der eben genannten Miseren, da ihr viel mehr wegen der engen Finanz- und Personaldecke nicht übrigbleibt. Die gesellschaftlichen Ursachen dieser Misere sind allerdings allein landespolitisch nicht zu beseitigen.
Die Parteien im Landtag haben die Jugendpolitik bisher sträflich vernachlässigt. Für unsere Arbeit im Landtag haben wir deshalb folgende Ansatzpunkte:
- drastische Aufstockung des Jugendetats;
- Schaffung viele kleiner, dezentraler Spiel- und Jugendclubs in allen Stadtteilen, Dörfern und Gemeinden, die von den betroffenen Jugendlichen in weitestgehender Eigenverantwortlichkeit geleitet werden. Diese Einrichtungen müssen sowohl unter Berücksichtigung der Wünsche der Jugendlichen er- und eingerichtet werden als auch am Wochenende geöffnet sein.
- Einsetzung qualifizierter pädagogischer Fachkräfte in sozialen Brennpunkten -  wir fordern Stadtteil- bzw. Gemeindejugendpfleger/innen und je nach Bedarf eine/n „streetwork/er/in“.
- Erweiterung der besonderen Maßnahmenn und Angebote für ausländische Kinder und Jugendliche. Diese Arbeit muß sowohl deren spezifische Gewohnheiten und Bedürfnisse berücksichtigen als auch die Integration in die Lebenszusammenhänge deutscher Jugendlicher fördern helfen.
- Wir sind gegen die Aussonderung und Einzelbehandlung sogenannter „auffälliger“ Kinder und Jugendlicher und fordern eine pauschale Förderung für integrative Konzepte, die z.B. in Kinderhäusern offene, freiwillige Gruppenarbeit und Beratung der Familien anbieten. Der heute noch notwendige Antrag beim Jugendamt bedeutet für Eltern wie Kinder eine Hemmschwelle und kann präventive Hilfe be- und verhindern.
- Durch landesweite Meß- und Prüfstellen muß sichergestellt werden, daß gesundheitliche Gefährdungen durch Nahrung, Baustoffe, Spielzeuge und andere Gegenstände, mit denen Kinder und Jugendliche in Berührung kommen, ausgeschlossen werden.

Jugendarbeitslosigkeit

Jugendliche Arbeitslose werden zunehmend aus der Gesellschaft ausgegrenzt. Berufsvorbereitende Lehrgänge, mangelnde und unzureichende Ausbildungsplatzangebote und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bieten keine sinnvolle Perspektive. Gleichzeitig werden Abhängigkeitsverhältnissee aufrechterhalten. Die Grundlage für ein eigenes ausreichendes Einkommen oder eine ausreichende Ausbildungsvergütung ist nicht gegeben.
Wir fordern daher für jeden Schulabgänger und jede Schulabgängerin ein Anrecht auf einen Berufsausbildungsvertrag und Arbeitsplatz mit entsprechender finanzieller Absicherung. Auf dem Arbeitsmarkt muß sichergestellt werden, daß für alle Jugendlichen genügend Arbeitsplätze geschaffen und die Auszubildenden in dem erlernten Beruf auch übernommen werden. Durch neue Berufe und Maßnahmen zur Arbeitszeitverkürzung müssen zusätzliche Arbeits- und damit auch Ausbildungsmöglichkeiten geschaffen werden.
Für die Stärkung des Ausbildungs- und Arbeitsplatzangebotes soll folgendes gelten:
-Orientierung an qualifizierter Vollausbildung;
- Förderung alternativer ökologisch orientierter Berufsbilder;
- finanzielle	Ausstattung/Vergütung nicht unterhalb der bestehenden Tarife;
- Einrichtung von Beratungsstellen für alternative Ausbildungsbetriebe; 
- Ausbildungsgarantie durch Umlagenfinanzierung;
- Förderung eines Ausbildungsverbandes;
- Einrichtung autonomer Jugendwerkstätten;
- Förderung von Selbsthilfe-Initiativen;
- Recht auf nicht entfremdete und sinnvolle Arbeit;
- Hand-in-Hand-Gehen der Berufsschulen mit den Ausbildungsbetrieben;
- Umwandlung der unzähligen AB-Maßnahmen und anderer Warteschleifen in qualifizierte zukunftsorientierte Ausbildungsmaßnahmen: 
- verstärkte pädagogische Betreuung von verhaltensauffälligen und/oder lernbehinderten Jugendlichen.
Konkret sollen Entscheidungen im Landeshaushalt gefällt werden, die zur Einrichtung von neuen und zusätzlichen Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für Jugendliche dienen.
Weiterhin soll ein Berufsbildungsprogramm erstellt werden, das für die Jugendlichen ein breites und für die Zukunft qualifiziertes Berufsangebot darstellt. In diesem Programm sollen insbesondere Ausbildungsberufe zum Zuge kommen, die durch die Art der Produkte und des Produzierens zum Nutzen der Menschen und zum Schutz der Umwelt sind.

Junge Frauen und Mädchen sind besonders zu unterstützen

Nach wie vor sind junge Frauen besonders von der Jugendarbeitslosigkeit betroffen. Nur 25 % aller Schülerinnen mit Hauptschulabschluß finden einen Ausbildungsplatz. Von jungen Frauen ohne Schulabschluß können sich noch weniger den Einstieg in das Erwerbsleben sichern. Ihnen bleibt oftmals nur der Rückzug auf „den Mann“ - soziale Absicherung in der Ehe mit einem (noch) erwerbstätigen Mann.
Die notwenigen Maßnahmen gegen die Jugendarbeitslosigkeit sollten stark darauf gerichtet sein, gerade jungen Frauen die freie Bestimmung über ihr eigenes Leben zu ermöglichen. Dazu gehört insbesondere der Abbau von Berufseingliederungen in sogenannte „frauentypische“ Berufe und die Quotierung der Lehrstellen.
Im Bereich der Freizeitgestaltung ziehen sich weibliche Jugendliche nach wie vor auf nicht öffentliche Räume zurück. So werden Jugendfreizeitheime und ähnliche Einrichtungen zu 90 % von männlichen Jugendlichen in Anspruch genommen.
Wir fordern daher:
- den Ausbau von Interessenräumen für weibliche Jugendliche in öffentlichen Jugendeinrichtungen; 
- den Ausbau von Kursangeboten für weibliche Jugendliche, um geschlechtsspezifische Sozialisationsmechanismen aufzubrechen, z.B. Fahrradreparatur-, Tapezier-, KFZ-Lehrgänge;
- die Einrichtung von WGs für weibliche Jugendliche als Alternative zum Wohnen zu Hause;
- das Angebot von Informationsveranstaltungen z.B. über selbstverwaltete Treffs, selbstorganisierte Ferienfahrten u.a.;
- die Förderung von Initiativen weiblicher Jugendlicher im kulturellen Bereich, z.B. Rockbands;
- das Angebot von Freizeitseminaren, auf denen über geschlechtsspezifische Benachteiligungen und Möglichkeiten der Veränderung gesprochen werden kann.
In letzter Zeit ist auch in der Öffentlichkeit verstärkt auf die krankmachende Wirkung von geschlechtsspezifischen Rollenverteilungen und Benachteiligungen hingewiesen worden. Gerade im Jugendalter treten hier eine Vielzahl von Schwierigkeiten auf, z.B. Mager- oder Freßsucht, depressive Reaktionen, Weglaufen aus der Familie aufgrund sexuellen Mißbrauchs u.a.
Wir fordern daher die Einrichtung von Beratungsstellen, die praktische Hilfestellungen für junge Frauen geben können und sich auch in Fragen der Gleichstellung als Anlaufstelle verstehen.

Heimerziehung —muß weg!

Nach wie vor leben in Schleswig-Holstein Kinder und Jugendliche in Heimen, teilweise in geschlossener Unterbringung. Heimeinweisung ist Ausgrenzung: Die störenden Jugendlichen sollen aus den Augen der Öffentlichkeit verschwinden, ihr Selbstbild als „Außenseiter der Gesellschaft“ wird festgeschrieben. Zudem bedeutet der Heimalltag für die betroffenen Jugendlichen eine massive Einschränkung ihrer Entwicklungsmöglichkeiten und ihres Rechts auf Selbstbestimmung.
Die GRÜNEN fordern daher die Auflösung der Großheime. Solange Heimerziehung überhaupt noch praktiziert wird, fordern wir Maßnahmen im Vorfeld, die der Einweisung in Heime entgegenwirken sollen:
- Betreuung und Beratung von Familien und anderen Lebensgemeinschaften zur Vermeidung einer Heimeinweisung;
- Unterbringungsmöglichkeiten für Jugendliche, die von zu Hause weggelaufen sind und dort nicht mehr leben wollen;
- Beratungsstellen, die speziell von Jugendlichen genutzt werden können;
- gesetzliche Maßnahmen zur Verhinderung geschlossener Unterbringung;
- Einbeziehung der Jugendlichen in die Entscheidung über die Heimunterbringung;
- Schaffung von Außenwohngruppen;
- Bereitstellung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen sowie Wohnmöglichkeiten nach der Entlassung; 
- Einrichtung eines „Jugendlichen- Heimbeirates“.

Jugendförderungspolitik

In Schleswig-Holstein wird von seiten der Landesregierung immer wieder betont, daß Geld für Jugendarbeit in ausreichender Menge zur Verfügung steht. Gemeint sind damit insbesondere jene Mittel, die in der Jugendstiftung vorhanden sind.
Solange die Jugendförderung in Schleswig-Holstein jedoch ohne gesetzliche Grundlage und selbst unter Ausschluß der traditionellen Jugendverbände bleibt, solange kann von einer wirklichen und demokratisch bestimmten Jugendpolitik keine Rede sein.
Die GRÜNEN setzen sich für eine Absicherung der staatlichen Förderung für freie und öffentliche Träger sowie für Initiativen ein - ohne Maßregelung durch ein Jugendförderungsgesetz. Darüber hinaus geht es uns um die Erstellung eines Landesjugendplanes, der die Planung und Finanzierung von Jugendarbeit parlamentarisch kontrollierbar macht. Erst dadurch wird die Jugendförderung der Willkür von Partei- und Regierungspolitik entzogen und auf eine demokratische Grundlage gestellt. Die bestehende Jugendstiftung ist aufzulösen! Darüberhinaus muß es darum gehen, gerade auch auf kommunaler Ebene Strukturen zu schaffen, die verstärkt dem Prinzip der Selbstverwaltung und Eigenverantwortlichkeit Jugendlicher Rechnung tragen. Das setzt voraus, daß auf Kreis-, Stadt- und Ortsebene Orte der Begegnung für Jugendliche geschaffen, erhalten oder erweitert werden. Neben den traditionellen Jugendverbänden muß es für Jugendliche Möglichkeiten geben, sich in freien Interessengruppen und Solidargemeinschaften zu treffen und zu engagieren.
Initiativen wie z.B. Arbeitslosenselbsthilfegruppen oder selbstverwaltete Jugendzentren finden sich zwar hier und da im Lande, ihnen werden jedoch eher Steine in den Weg gelegt, als daß sie von staatlichen Stellen Unterstützung erwarten dürfen.
Grüne Jugendpolitik zielt darauf ab, einer Jugendkultur Raum zu geben, die bewußt als Kultur von Jugendlichen selbstbestimmt gelebt wird, die nicht in die vorgegebenen, für sie vorgesehenen, Strukturen paßt, die nicht nach den vorgeschriebenen Regeln funktioniert, die auch mal Stunk macht. Wer sich nicht anpaßt und nicht mitspielt, der paßt jedoch nicht in das Konzept der werten Herren - und weniger Damen - in Kabinett und Landtag.
Und so sehen es die GRÜNEN nicht zuletzt als ihre Aufgabe an, Wege und Formen zu entwickeln, die eine entscheidende Einflußnahme Jugendlicher auf Gestaltung und Finanzierung von Jugendarbeit möglich macht und damit das Eintreten Jugendlicher für die eigenen Interessen beinhaltet.
Konkret sollen insbesondere folgende Dinge gefördert und unterstützt werden:
- Jugendwohngemeinschaftsprojekte unterschiedlicher Art;
- Jugendarbeitslosenselbsthilfe-Initiativen;
- Jugendzentren, Häuser der Offenen Tür;
- Kinder- und Jugendnotruftelefone;
- nichtkommerzielle Jugendkultur (Rock- und Theatergruppen);
- Ausweitung der kostenlosen Ferienpaßaktion;

Jugendknäste

Es ist dringend erforderlich, Alternativen zum Jugendknast zu entwickeln: Durch den Freiheitsentzug wird eine Erziehung zu einem Leben in Freiheit und sozialer Verantwortung eher verhindert. Im Knast wird die Persönlichkeit des Jugendlichen zerstört - die Gefahr der „Rückfälligkeit“ ist deshalb auffallend hoch.
Längerfristig gilt es, den Jugendknast ganz abzuschaffen! Als Maßnahmen, die in diese Richtung zielen, bietet sich kurzfristig folgendes an:
- Heraufsetzung des Strafmündigkeitsalters auf das vollendete sechzehnte Lebensjahr;
- Abschaffung der Jugendknäste und Aufbau von Jugendwohngemeinschaften mit Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten;
- Bei schwerer Kriminalität (schwerer Körperverletzung, Tötungsdelikte) Einweisung in eine sozialpädagogische Einrichtung oder Wohngemeinschaft;
- Förderung von Selbsthilfegruppen ehemaliger „krimineller“ Jugendlicher
- Förderung ambulanter Hilfsdienste zur Vermittlung von Arbeitsplätzen, Wohnmöglichkeiten und zur Unterstützung selbständiger Behördengänge sowie der Schuldenregulierung bzw. Schadenswiedergutmachung.

Kinder

Für Kinder aller Altersgruppen sollen angemessene Einrichtungen angeboten werden. Dafür soll das Land an der Mitfinanzierung zur Verbesserung der Situation beteiligt werden. Insbesondere sollen öffentliche und private Träger finanziell unterstützt werden, um folgende Maßnahmen zu verwirklichen:
- Null-Tarif beim Besuch aller Einrichtungen;
- Beschränkung der Gruppenstärken in Kindertagesheimen auf 10; 
- Integration von behinderten Kindern mit zusätzlicher Betreuung; 
- Einstellung von mindestens 2 Erziehern/innen pro Gruppe; bei Säuglingen, behinderten oder ausländischen Kindern, altersgemischten Gruppen zusätzliche Fachkräfte; 
- variable Öffnungszeiten in Anlehnung an die Arbeitszeiten der Eltern oder Erziehungspersonen;
- Einrichtung kleiner, dezentraler Einheiten, um ein flächendeckendes Angebot zu erreichen;
- Einrichtung von Betriebskindergärten auf Wunsch der Eltern oder Erziehungspersonen;
- Unterstützung von Einrichtungen für Säuglinge und Kinder bis zu 3 Jahren;
- Finanzierung von Modellprojekten sowie alternativen Kindergärten und Kindertagesstätten;
- Hausaufgabenunterstützung in Kinderhorten;
- Bolzplätze, Bau- und Abenteuerspielplätze;
- mehr Vorbereitungszeit der Erzieher/innen für die Arbeit mit Kindern, für Elternarbeit, Eltern-Kinderfeste, Fortbildung und Teamarbeit (die GEW und die ÖTV fordern dafür ein Drittel der tariflichen Arbeitszeit pro Woche!).

Sozialpolitik als Menschenrecht

Der Rückbau des sozialen Netzes durch eine zunehmende Begrenzung der Versicherungsleistungen bei Erwerbslosigkeit, Krankheit und Alter schlägt sich in einem massiven Anstieg von Sozialhilfeabhängigen nieder. Der stetige Stellenabbau im Bereich der psychosozialen Versorgung verdrängt die Vor- und Fürsorgepflicht der Kommunen zur Verhinderung sozialen Elends immer mehr auf die Ebene des „Ehrenamts“.
Dieser Individualisierung und Privatisierung der sozialen Kosten des wirtschaftlichen und politischen Systems entspricht auch die Abstellgleislösung für psychisch, körperlich oder geistig behinderte Menschen und alle, die die Gesellschaft nicht einzugliedern bereit ist. Sie werden in Heimen, psychiatrischen Krankenhäusern, Sammellager für Asylbewerber, Sonderschulen und Gefängnissen unter staatliche Vormundschaft gestellt. Selbst bei vorsichtiger Schätzung müssen heute etwa 10 Millionen Menschen zu den sogenannten Randgruppen gezählt werden. Das heißt, daß ein Sechstel der Bevölkerung bereits heute auf dem sozialen Verschiebebahnhof gelandet ist, der den Druck zur Anpassung an härtere Lebens- und Arbeitsbedingungen auf die anderen erhöhen soll: Die politisch gesteuerte Spaltung in Kern- und Randgruppen dient der Vorbereitung von Entsolidarisierungsprozessen
- zwischen Menschen, die einen Erwerbsplatz innehaben und solchen, die bereits aus dem Produktionsprozeß ausgegrenzt sind, 
- zwischen Gesunden und behinderten und kranken Menschen, 
- zwischen Inländern und Ausländern,
- zwischen pensionsberechtigten alten Menschen und solchen, deren Rente unterhalb oder am Rande des Existenzminimums liegt.

Die GRÜNEN kämpfen gegen jede Form sozialer Auslese und soziale Aussonderung. Sie setzen der entsolidarisierenden Politik mittels der Krise ein Konzept solidarischer Sozialpolitik im Landtag entgegen, das der Unterstützung einer NEUEN SOZIALEN POLITIK der KOMMUNALEN SELBSTVERWALTUNG dient.

CDU und SPD betreiben die Spaltung des Arbeitsmarktes

Mit ca. 120000 Erwerbslosen ist Schleswig-Holstein eines der am stärksten von Arbeitslosigkeit betroffenen Bundesländer.
Die sogenannte "Arbeitsplatzoffensive“ der CDU-Landesregierung wird zum größten Teil aus Geldern der Arbeitslosenversicherung finanziert und dient in erster Linie der Bereinigung der Arbeitslosenzahlen: Hier werden keine Arbeitsplätze, sondern nur staatlich subventionierte Zeitarbeitsverhältnisse und Anpassungskurse geschaffen, die zu einer konfliktlosen Anpassungsleistung an die sich wandelnden Produktionsbedingungen beitragen sollen. Auch di SPD setzt auf einen Zweiten Arbeitsmarkt zur Pufferung der sozialen Kosten der Modernisierung der Volkswirtschaft. Vor allem Jugendliche sollen mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen abgespeist werden, die nach den Vorschlägen der SPD noch dazu aus Haushaltsmitteln für politische Jugendbildung abgezweigt werden sollen.

Mindesteinkommen gegen Armut

Spätestens seit 1982 hat der systematische Abbau der Versicherungsleistungen der Bundesanstalt für Arbeit zu einem drastischen Anstieg von Sozialhilfeempfänger/inne/n und damit zu einer Verlagerung des Problems Arbeitslosigkeit in die Verantwortung der Kommunen geführt. Nach einer Schätzung des Statistischen Landesamtes beziehen derzeit über 120000 Menschen in Schleswig-Holstein Sozialhilfe.
Der Regelsatz für alleinstehende Sozialhilfeabhängige beträgt in Schleswig-Holstein derzeit 386,- DM im Monat. Obwohl Sozialhilfe nur als allerletzte Sicherung in plötzlich auftretenden Notlagen dienen sollte, werden immer mehr Menschen in Schleswig-Holstein dauerhaft von der Form der Armutsverwaltung abhängig:
- die durchschnittlichen Leistungen von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe sind im vergangenen Jahr auf 900,- DM gesunken;
- die Renten von Arbeiterinnen liegen häufig unter 500,— DM, so daß sie zusätzlich auf Sozialhilfe angewiesen sind;
- immer häufiger fallen Menschen aus der Arbeitslosenversicherung heraus, so daß viele Langzeitarbeitslose und Jugendliche, aber auch alleinerziehende Mütter allein auf die Sozialhilfezahlungen zurückgreifen müssen.
Der sogenannte „Warenkorb", dessen Inhalt zur Errechnung des Existenzminimums dient, macht eine Teilhabe von Sozialhilfeabhängigen am öffentlichen Leben unmöglich. Angemessene Kleidung und ausgewogene Ernährung sowie die Dinge des alltäglichen Bedarfs können von dem vorgesehenen Betrag bei den gegenwärtigen Lebenshaltungskosten nicht annähernd bestritten werden.
Die GRÜNEN fordern auf Bundesebene die Einführung eines gesetzlich garantierten Mindesteinkommens von 1200,- DM ohne Unterscheidung der Grunde, die zu einer Erwerbslosigkeit führen.
Die GRÜNEN werden sich im Landtag dafür einsetzen, daß in einem Sofortprogramm
- der Nulltarif für Arbeitslose, Sozialhilfe- und Rentenempfänger/innen eingeführt wird (für alle öffentlichen Einrichtungen und Dienstleistungen);
- Verwandte nicht mehr für die Rückerstattung der Sozialhilfeleistungen herangezogen werden.
Das Bundessozialhilfegesetz sieht die Möglichkeit vor, Sozialhilfeempfänger/innen für einen Stundenlohn von 1,- bis 2,- DM zu sogenannter „gemeinnütziger Arbeit" heranzuziehen. Davon wird in den schleswig-holsteinischen Gemeinden zunehmend Gebrauch gemacht.
Einerseits sollen die Sozialhilfeabhängigen ihre Arbeitswilligkeit unter Beweis stellen, zum anderen bieten sich auf diese Weise Einsparmöglichkeiten von Stellen in der Kommunalverwaltung. Sozialhilfeempfänge/innen werden verpflichtet, quasi zum Nulltarif notwendige Arbeit in sozialen Einrichtungen, der Straßenmeisterei und im Gartenbauamt zu übernehmen, was eine weitere Reduktion von Arbeitsplätzen zur Folge hat. Die Betroffenen können durch diese Art außertariflicher Zwangsarbeit keinerlei Anspreche an die Renten-, Kranken- oder Arbeitslosenversicherung erwerben.
- Die GRÜNEN fordern die Abschaffung des Arbeitszwangs in Schleswig-Holstein und die Übernahme der Betroffenen in reguläre Arbeitsverhältnisse durch die Kommunen. Neben der regionalen Wirtschaftsförderung werden sich die GRÜNEN für eine Neuregelung des Finanzausgleichs einsetzen, um zu einer Stärkung der kommunalen Haushalte für diese Aufgaben beizutragen.

Psychosoziale Versorgung

Die verstärkte Ausgrenzung von Jugendlichen, älteren Menschen und Behinderten aus dem Arbeitsprozeß nimmt nicht nur die Kommunen als Trägerinnen der Sozialhilfe in die Pflicht, sondern beraubt sie zusätzlich der Möglichkeit, notwendige soziale Einrichtungen aufrecht zu erhalten. Einsparungen im Bereich sozialer Dienste sollen zunehmend durch ehrenamtliche Arbeit ausgeglichen werden.
Das soziale Bürgerprogramm der CDU-Landesregierung zeigt, wo es langgehen soll:
- Kostensenkung im sozialen Sektor durch das einfache Prinzip „Nachbarschaftshilfe" und Ehrenamt sowie billige dezentrale Minilösungen; 
- einseitig auf die Trägerschaft der Wohlfahrtsverbände ausgelegte organisatorische und verwaltungstechnische Verankerung und Finanzierung sozialer Dienste behindern Selbstorganisationstendenzen von Betroffenen;
- Menschen, die auf dauernde Hilfe und Pflege angewiesen sind (ältere Menschen, Behinderte usw.) sollen weiter in Sondereinrichtungen untergebracht werden, damit sie aus dem Straßenbild verschwinden.

Die GRÜNEN wenden sich gegen jede Form von Ausgrenzung

Eine Neuordnung der sozialen Dienste in Schleswig-Holstein muß ihren Schwerpunkt im ambulanten und Beratungsbereich haben. Jegliche „Verwaltung“ von Menschen bedeutet eine Entmündigung der Betroffenen und widerspricht dem Grundsatz, jeder Frau und jedem Mann ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
- Die GRÜNEN fordern die Abschaffung von Heimen und psychiatrischen Landeskrankenhäusern und den Aufbau einer flächendeckenden ambulanten psychosozialen Versorgung sowie den Aufbau ambulanter Dienste, die ein Leben aller behinderten, alten und gebrechlichen Menschen in der eigenen Wohnung oder in einer Wohngemeinschaft bei Bedarf zu jeder Tageszeit unterstützen können.
- Die Einrichtung sozialer Dienste soll den Nutzer/inne/n eine weitgehende Selbständigkeit in der Lebensführung ermöglichen und Krisen bzw. überdauernde Handicaps ausgleichen helfen. Deshalb ist eine Nutzer/Mitarbeiter/innen/selbstverwaltung für alle dezentralen Einrichtungen der psychosozialen Versorgung einzuführen.
Wo möglich, sollen selbstverwaltete Initiativen und Betroffenenselbsthilfegruppen vor Ort Förderungsvorrang vor kommunalen und von den Wohlfahrtsverbänden getragenen Einrichtungen haben.
- Die vorherrschende Zersplitterung in hochspezialisierte Einzeldienste ist abzubauen. Die GRÜNEN fordern die Aufhebung persönlicher Pflegesätze für seelisch kranke und behinderte Menschen zugunsten von Pauschalfinanzierungen für Angebotseinrichtungen mit ganzheitlichem Ansatz.
- Die GRÜNEN fordern die Einrichtung regionaler Beratungsstellen für Pflegeabhängige und deren Familienangehörige, die unabhängig von der Sozialverwaltung eine rechtliche, organisatorische Wohnungs- und Hilfsmittelberatung durchführen und die Vermittlung von geeigneten ambulanten Diensten und Pflegeinitiativen übernehmen.
- Die Organisation neuer Pflegemodelle als Alternative zu Heimen soll von der Landesregierung mit einem Förderprogramm unterstützt werden. 
- Servicewohnungen, Wohngruppen und Wohngemeinschaften sowie Tages- und Nachtkliniken sollen mittelfristig eine Heimunterbringung oder Hospitalisierung in psychiatrischen Krankenhäusern verhindern.

Alte Menschen

Eine ständig steigende Anzahl von Sozialhilfebedürftigen, der Ausschluß vieler Frauen von der Anrechnung des sogenannten „Babyiahrs", Renten am Rande des
Existenzminimums und die zunehmende Verdrängung des Risikos der Pflegebedürftigkeit in den privaten Bereich kennzeichnen die soziale Wirklichkeit vieler alter Menschen auch in Schleswig Holstein.
Das Netz der sozialen Sicherheit weist Immer größere Löcher auf, durch die immer mehr Menschen hindurchfallen. Einerseits behaupten die politisch verantwortlichen Parteien, die Wirtschaft sei ohne einen massiven Rückbau des sozialen Netzes nicht mehr zu retten; andererseits wird gesellschaftlicher Reichtum in Form von Rüstungsproduktion und Milliardensubventionen für arbeitsplatzvernichtende und umweltzerstörende Technologien verschleudert.
Die Logik der gegenwärtigen Sozialpolitik dient nicht der Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit und Sicherheit für alte Menschen sondern unmittelbar den Interessen der Wirtschaft und der sie stützenden patriarchalischen Verhältnisse.
Die Sozialpolitik fördert nur eine Arbeitsform: die Lohnarbeit als Verfügung des Kapitals über die Arbeitskraft, nur eine Lebensform: die Kleinfamilie als Verfügung des Mannes Ober die Frau, und nur eine Gesellschaftsform: das Versicherungsprinzip als Verfügung des Staates über die Lebensplanung der Menschen.
Die Folgen dieser Logik und Gestaltungsprinzipien dieser Sozialpolitik lassen sich am Beispiel der Alterspolitik verdeutlichen:
- Das Rentensystem spiegelt unmittelbar die Ungerechtigkeit und die Einkommensunterschiede der Erwerbshierarchie wider.
- Die materielle Altersversorgung von Frauen ist Ausdruck ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit vom Mann in der Kleinfamilie; eine eigenständige dem Mann gleichgestellte Altersversorgung von Frauen ist in der Regel nicht gewährleistet.
- Altern und Gebrechlichkeit werden nicht als natürlicher Prozeß sondern als „behandlungswürdige Krankheit“ angesehen. Alte Menschen, die krank oder behindert sind, werden ausgesondert und in Institutionen abgeschoben, die eine weitgehende Vormundschaft über die Lebensbedingungen, die Lebensgestaltung und die Lebensäußerung alter Menschen ausüben.
Grüne Sozialpolitik zielt auf eine solidarische Umverteilung gesellschaftlichen Reichtums: Bedarfsorientierung der Sozialleistungen, die Gleichstellung der Frauen und das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen sind die Leitzielsetzungen grüner Sozialpolitik.

Altern und Altsein ist heute hauptsächlich ein Frauenproblem

Etwa zwei Drittel aller älteren Menschen in der Bundesrepublik sind FRAUEN.
Wohnbevölkerung In Schleswig-Holstein über 65 Jahre (1987):
- 196364 Männer
- 381371 Frauen
Die Lebenssituation alter Frauen ist das Resultat lebenslanger Benachteiligung gegenüber dem Mann: der Mann hatte das Recht zu entscheiden, wo die Familie wohnen sollte, ob die Frau ein Bankkonto eröffnen oder ob sie berufstätig sein durfte. Wenn alte Frauen erwerbstätig waren, dann vor allem wegen des Bedarfs an weiblichen Arbeitskräften in der Kriegswirtschaft, wegen wirtschaftlicher Not in der Familie oder weil sie als billige Arbeitskraft dem Wirtschaftsboom in den 60er Jahren zum Durchbruch verhelfen durften. Ihre Arbeitskraft galt als zweitklassig und bei gleicher Arbeitsleistung wurde sie geringer entlohnt als der Mann. Dabei hatte die erwerbstätige Frau ein schlechteres soziales Ansehen, als die, die zu Hause blieb, um Mann und Kinder zu versorgen, obwohl sie damit gesellschaftlich unentbehrliche Arbeit leistete.
Die Erwerbstätigkeit von Frauen wurde immer nur dann für gut befunden, wenn sie zur Stützung eines konjunkturellen Aufschwungs eingesetzt werden konnte. Besonders Frauen, die neben der unentgeltlichen Hausarbeit noch schwere körperliche Lohnarbeit verrichtet haben, leiden früher an Verschleißerscheinungen und weisen im Alter einen schlechteren Gesundheitszustand auf als Männer. Alte Frauen trifft heute der Verlust an familiären Kontakten besonders hart, weil sie traditionell weniger Möglichkeiten hatten, sich in Vereinen und Interessengruppen zu organisieren und so außerfamiliäre Wirkungs- und Kontaktbereiche aufzubauen.
Altersarmut ist die Armut älterer Frauen!
Die GRÜNEN fordern:
- die Einführung einer MINDESTRENTE und die Gleichstellung von Frauen in der Altersversorgung.

Wovon leben alte Frauen?

In aller Regel ist das Alterseinkommen von Frauen um mehr als die Hälfte niedriger als das der Männer: Viele alte Frauen nehmen den ihnen zustehenden Anspruch auf Sozialhilfe aus Scham oder weil ihnen die entsprechende Beratung vorenthalten wird, nicht wahr.
Rente aus eigener Erwerbstätigkeit: Arbeiter: 1172 DM/Monat: Arbeiterin: 424 DM/Monat
Angestellter: 1626 DM/Monat; Angestellte: 768 DM/Monat
Witwenrenten:
Witwe eines Arbeiters: 657 DM/Monat; Witwe eines Angestellten: 877 DM/Monat
Sozialhilfe:
Im Jahre 1982 waren 75 % aller Soziaihilfeempfänger/innen über 65 Jahre in Schleswig-Holstein Frauen!
Die Höhe der Renten bemißt sich in der Bundesrepublik nach dem Leistungsprinzip. Leistung heißt hier aber nicht tatsächliche Arbeitsleistung sondern nur das erzielte Einkommen.
Die heutige Form des Sozialstaats basiert zu einem großen Teil auf der unentgeltlichen Arbeit von Frauen: Die Herstellung und Aufrechterhaltung der Arbeitsfähigkeit und -willigkeit gegenwärtig und zukünftig lebender Generationen kann nicht allein durch Erwerbsarbeit und Versicherungssysteme gesichert werden. Es bedarf dazu der Sorge für die Kinder und ihrer Erziehung, der Pflege kranker und alter Menschen, der Hausarbeit und der Herstellung eines emotionalen Ausgleichs für das harte Konkurrenz- und Leistungssystem in Ausbildung und Erwerbsarbeit. Diese gesellschaftlich notwendige Arbeit wird vorwiegend von Frauen unentgeltlich im Rahmen der Kleinfamilie geleistet.
Weil sie damit kein eigenständiges Ein kommen erwirtschaften, die sie als
Vorleistung in die Sozialversicherungssysteme einzahlen, bleibt diese Arbeit auch im Alter ohne Lohn:
Diejenigen Frauen, die zusätzlich einer Lohnarbeit nachgingen, hatten ein weitaus geringeres Einkommen als ihre männlichen Kollegen. Im Rahmen des sogenannten sozialen Ausgleichs geht beim Tod des Ehemannes dessen Rentenanspruch auf die Frau über. Aber auch hier setzt sich die Diskriminierung von Frauen fort: Die Rente wird um 40 % gekürzt.
Die heutigen Systeme der Altersversorgung sind unsicher, ungerecht und frauenfeindlich. Sie sind gleichgültig gegenüber dem Bedarf von Menschen an lebensnotwendigen Gütern.

Rentenreform - mal anders rum!

Die GRÜNEN wollen:
1. Eine Grundrente von mindestens 1200 DM für alle! Dies als Mindestsicherung, die bedarfsorientiert ist und aus dem Steuerhaushalt des Bundes finanziert werden muß.
2. Eine eigenständige Alterssicherung für Frauen! Dies muß durch die steuerfinanzierte Grundrente sowie die Zusatzversicherung mit Beitragssplitting und Kindererziehungszeiten gewährleistet werden.
3. Eine einheitliche Rentenversicherung für die ganze Bevölkerung! Die bevorzugenden Sondersysteme für Beamt/innen/e und Selbständige müssen der gesetzlichen Rentenversicherung gleichgestellt werden — als zusätzliche Finanzquelle für die allgemeine Grundrente.

Pflegestationen sind nicht selten die letzte Station alter Menschen

Die GRÜNEN treten ein für die Sicherstellung einer menschenwürdigen und selbstbestimmten Pflegesituation älterer Menschen!
Die Pflege alter Männer und Frauen wird vorwiegend von FRAUEN geleistet: zum Nulltarif! Etwa 40 % der Bedürftigen erhalten keinerlei Pflegehilfen der Sozialen Dienste. Bei 75 % aller zu Hause lebenden Pflegebedürftigen, die von Familienangehörigen betreut werden, ist die Pflegende eine Frau. 38 % dieser Frauen sind selbst bereits über 60 Jahre alt!
Viele ältere Frauen, die jahrelang bis ins hohe Alter hinein ihre Eltern, Schwiegereitern oder Ehemänner gepflegt haben, werden später selbst in Pflegeheim eingewiesen. Immerhin 40 % der über 80jährigen müssen bis zu ihrem Tod auf Pflegestationen von Kliniken und Heimen bleiben. Gerade alleinstehende alte Menschen, die ihre Existenz mit niedrigen Renten oder Sozialhilfe bestreiten müssen, geraten bei erhöhter Pflegebedürftigkeit schnell in eine allseitige Abhängigkeit: Sie werden in Institutionen ausgesondert, die sie nicht selbst wählen können, Bei geringsten Anzeichen einer Desorientierung droht eine Einweisung in eine Psychiatrische Klinik. Stehen keine Familienangehörigen zur Unterstützung ambulanter Dienste bereit, wird eine Unterbringung im Pflegeheim verordnet. Die Rente und eventuell vorhandenes Bargeld und Eigentum werden einkassiert und die Kinderfamilien zur Kostendeckung herangezogen. Alte Menschen müssen in der Regel ihr Zimmer mit anderen teilen. Außer dem Klinikbett bleibt ihnen seiten mehr als ein kleines Taschengeld und die Fügung in die Heimordnung, die einen rationellen Ablauf der Pflegestation garantieren soll.
Trotz Ausbaus der ambulanten Dienste will die CDU-Landesregierung nicht auf die menschenunwürdigen Pflegestationen verzichten.
Die Anzahl der Pflegeheimplätze In Schleswig-Holstein ist seit 1976 immer weiter gestiegen:
- 1976:7799 Plätze
- 1984:12072 Plätze
Die Anzahl der Altenheimplätze ist im gleichen Zeitraum etwa gleich geblieben, eine große Anzahl wird allerdings in Pflegeplätze umgewandelt.
Alte Menschen haben in Schleswig. Holstein seiten eine andere Wahl. Kleinere Wohn- und Pflegegruppen für ältere Menschen oder selbstverwaltete Wohngemeinschaften sind in den Programmen der etablierten Parteien nicht vorgesehen.
Bis heute haben sich CDU, FDP und SPD einer umfassenden Reform der Pflegefinanzierung verweigert. Ob wohl der Anteil alter und gebrechlicher Menschen und dabei vor allem der Frauen ständig steigt, ist die Unterstützung nur im Falle von Krankheit abgesichert. Bei einer Behinderung oder Altersgebrechlichkeit bleibt als letzter Ausweg nur die Inanspruchnahme der Sozialhilfe.
Die Wahl der Pflegepersonen und die Entscheidung darüber, welche, wieviel und wo alte Menschen Hilfe er halten sollen, wird allein von den Trägern der Sozialhilfe und ohne Mit spracherecht der Betroffenen geregelt.
Die GRÜNEN Schleswig-Holstein setzen sich im Landtag für folgende Maß nahmen ein:
Die Selbstbestimmung der Pflegebedürftigen über die eigene Lebenssituation muß oberstes Ziel allen angebotenen Hilfen sein.
Das bedeutet:
- Gewährung bedarfsorientierte Hilfen;
- Gewährung von Geldern für die behinderten- und altersgerechte Umrüstung von Wohnungen;
- Beratung von pflegenden Familienangehörige;
- freie Wahl der Pflegepersonen;
- Gewährleistung einer angemessenen Pflege in der eigenen Wohnung auch bei starker Pflegebedürftigkeit;
- Förderung von Pflegekollektiven mit ganzheitlichem Pflegeansatz; 
- Förderung von Altenwohngemeinschaften mit Selbstverwaltung; 
- Förderung der Wohngruppenpflege;
- Aufbau von Tages- und Nachtkliniken;
- verwahrende Pflege muß durch aktivierende Pflegekonzepte und Rehabilitationsmaßnahmen ersetzt werden;
- Einsatz von Pflegekommissionen zur Wahrung der Interessen pflegebedürftiger Menschen unter Einbeziehung der Betroffenen, die eine von der Verwaltung unabhängige Kontrolle ausüben.

Kaffeeklatsch und Handarbeit ist für ältere Menschen nicht genug

Die GRÜNEN fordern deshalb: eine Neuregelung der offenen Altenarbeit nach dem Grundsatz der Selbstverwaltung!
Die Lebensprobleme alter Frauen heute lassen sich nicht allein durch deren rechtliche Gleichstellung, eine bessere finanzielle Absicherung oder die weitgehende Verwaltung ihrer Lebensumstände durch staatliche Stellen und Sozialarbeit lösen. Jede wirkliche Veränderung muß von den Frauen selbst herbeigeführt werden.
Alte Frauen müssen sich heute mit einer mehrfachen Diskriminierung und Nichtachtung auseinandersetzen, die tiefe kulturelle und gesellschaftliche Wurzeln hat: Graue Männerschläfen gelten als attraktiv, Falten in einem Frauengesicht als häßlich. Solange Frauen noch immer vorwiegend über ihren Ehemann definiert werden, wird das Ansehen älterer Witwen als soziale Gruppe durch mangelnde Achtung geprägt sein. In den Altentagesstätten werden
Menschen auf Kaffeeklatsch und Handarbeit reduziert, weil dies dem Klischee älterer Frauen in dieser Gesellschaft entspricht. Eigene Interessen und Bedürfnisse, Durchsetzungsfähigkeit und Selbstbehauptung werden heute älteren Frauen abgesprochen. Dies spiegelt sich in der etablierten Altenarbeit wider: Ältere Frauen werden in Verwahrung genommen, ihre Lebensgestaltung auf passiven Konsum reduziert und beschäftigungstherapeutische Programme von oben auferlegt.
Die GRÜNEN Schleswig-Holstein fordern deshalb:
- die Auflegung eines Programms zur Unterstützung selbstverwalteter Alteninitiativen;
- die Überführung von Altenbegegnungsstätten aus der Trägerschaft der Wohlfahrtsverbände in die Selbstverwaltung;
- die Einrichtung von freigewählten kommunalen Altenräten mit Sozialplanungskompetenz.
„…es wird Zeit, daß die alten Leute ihre Energie darauf verwenden, ihre gemeinsame Unterdrückung aufzudecken; sie sollten nicht länger dasitzen und über Sicherheit und würdevolles leben in irgendeiner für sie geplanten Gesellschaft nachdenken, sondern den Kampf aufnehmen für ihre Selbstachtung und ihr Recht auf einen Platz in der großen Gemeinschaft. Ein erster Schritt bei dieser Revolution könnte die Übernahme einer Methode der Frauenbewegung sein ... die Bildung von Selbsterfahrungsgruppen, wo alte Leute sich zusammensetzen und über sich selbst reden, gemeinsam darüber nachdenken, wo die Wurzel des Übels liegt und was sie dazu bringt, sich selbst als Bürger zweiter Klasse zu akzeptieren.“
Sharon R. Curtin: Niemand stirbt am Alter, München 1976

Gesundheit

Gesundheit ist der Zustand des körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens und nicht nur die „Abwesenheit" von Krankheit und Gebrechen - so die Definition der Weltgesundheitsorganisation. Die vier kreisfreien Städte Schleswig-Holsteins gehören zu den Gebieten mit der bundesweit höchsten Rate an Krebserkrankungen: 80 bis 90 % aller Krebsfälle sind dabei auf vorhandene Umweltbedingungen zurückzuführen.
Die Städte Flensburg, Neumünster und Kiel gehören darüber hinaus zu den zehn bundesdeutschen Städten mit der höchsten Rate an Herzinfarkten. Dabei wird ein Bündel an Ursachen als Auslöser angenommen, bei dem die jeweilige Arbeitssituation einen hohen Stellenwert hat.
Die Kreise Schleswig-Flensburg und Neumünster liegen an der Spitze der Perinatalsterblichkeitsrate, wobei eine der Ursachen die geburtsmedizinische Versorgung darstellt, eine zweite die soziale Situation der Mütter bzw. Eltern.
Gesundheitspolitik heißt für die GRÜNEN in erster Linie: Kampf für gesellschaftliche Bedingungen, die Gesundheit und Wohlbefinden weitestgehend möglich machen. Dazu gehören der Ausstieg aus der Atomtechnologie, eine lebenswerte Umwelt, humane Lebens- und Arbeitsbedingungen, unbelastete Nahrungsmittel und die soziale Absicherung aller Menschen.
Die neue „Wunderwaffe“ der Gen- und Reprotechnologie - deren Erforschung und Anwendung an den Uni-Kliniken des Landes im großen Stil betrieben wird - lehnen wir ab. Die Landesregierung bewertet die Möglichkeiten dieser Technologien grundsätzlich positiv - als Möglichkeit zur Bekämpfung von Unfruchtbarkeit und zum Schutz von Arbeitnehmerinnen vor Arbeitsplatzrisiken. Die steigende Rate von Fruchtbarkeitsstörungen sowie berufsbedingte Erkrankungen sind aber gerade das Ergebnis des Einsatzes gesundheitsschädlicher Chemikalien und schlechter Arbeitsplatzbedingungen. Gen- und Reprotechnologien kurieren deshalb an Symptomen - allerdings mit einer zusätzlichen ungeheuren Gefährdung. Ursachenorientierte Lösungen werden dadurch extrem behindert.
Die GRÜNEN setzen ihren Schwerpunkt in die Erforschung und Behebung von Krankheitsursachen. Dazu bedarf es u.a. genauer epidemiologischer Untersuchungen und einer entsprechenden anonymen Registrierung. Nur so läßt sich das ganze Ausmaß umweltbedingter Krankheiten erfassen.
Die GRÜNEN setzen auf eine Stärkung des öffentlichen Gesundheitswesens. Die strikte Trennung von ambulanter und stationärer Versorgung, sowie die betriebswirtschaftlichen Überlegungen, die Arztpraxen und Krankenhäusern zugrunde liegen, sind einer umfassenden, vorsorgenden und aufklärenden Behandlung hinderlich.

Sozialstationen

Ein wichtiger Ansatzpunkt zur Förderung eines an den Bedürfnissen der Menschen orientierten Gesundheitswesens könnten Sozialstationen sein, die die GRÜNEN fördern wollen. Solche Stationen sollten sich nicht auf die Verteilung von Hauspflege für alte Menschen beschränken, sondern zu einem integrativen Mittelpunkt gesundheitsfördernder und pflegerischer Aktivitäten werden:
- Krankenschwestern, Altenpfleger/innen, Sozialarbeiter/innen, Laienhelfer/innen usw. könnten hier als Team zusammenarbeiten;
- dabei wären viele Aktivitäten zu organisieren: Aufklärung, Beratung von pflegenden Familienangehörigen oder Freunden, Organisation von Nachbarschaftshilfe sowie Unterstützung von Selbsthilfegruppen;
- eine kleine angeschlossene Pflegeeinheit könnte kurzfristigen Krankenhausaufenthalt manchmal verhindern und eine Integration von öffentlicher und privater Hilfe möglich machen. Ambulante Entbindungen könnten angeboten werden - pflegende Familienangehörige bei Krankheit oder Ferien entlastet werden.
Damit wäre ein Schritt auf eine erstrebenswerte gemeindenahe Versorgung getan.

Zur Pflegesituation

Eine wichtige Voraussetzung für die Genesung kranker Menschen ist eine optimale und freundliche Pflegesituation. Oft genug opfern Krankenschwestern ihre Freizeit und Gesundheit dem Interesse der Patient/inn/ en. Damit muß endlich Schluß sein. Die GRÜNEN wollen den Personalbestand in den Einrichtungen aufstocken. Auszubildende und Praktikanten sollen nicht länger in den Planstellenbedarf einbezogen werden. Gruppenpflege muß in allen Einrichtungen anstelle von Funktionspflege möglich sein. Das heißt: mehrere Pflegepersonen betreuen eine Gruppe von Patient/inn/en gemeinsam und können damit eine umfassendere Betreuung gewährleisten. Durch eine Änderung des Personalvertretungsrechtes wollen die GRÜNEN die Beschäftigtenrechte verbessern und hierarchische Entscheidungsabläufe demokratisieren. Dazu gehört auch, daß Gestellungsverträge mit privaten Schwesternschaften - in denen Arbeitnehmerrechte aufgehoben sind - nicht abgeschlossen oder verlängert werden. Insbesondere der Ausbildungsbereich ist sofort und ganz in die öffentliche Hand zu übernehmen. Bei Beendigung von Gestellungsverträgen müssen Übernahmeregelungen für die betroffenen Schwestern geschaffen werden.

Psychiatrie

Die Psychiatrie beschränkt sich mit wenigen Ausnahmen auch heute noch auf die Verabreichung von Psychopharmaka und die Entfernung von seelisch Leidenden aus ihrer Gemeinde in — immer noch menschenunwürdige - bis zu 100 km entferne liegende Großkliniken (ca. 5000 Betten in Schleswig-Holstein). Durch diese Ausgrenzung entstehen meistens unüberwindliche Hindernisse bei einer Wieder- oder Neuaufnahme sozialer Kontakte während und nach dem Klinikaufenthalt. Wir fordern den raschen Abbau der Bettenzahl in den Großeinrichtungen bei gleichzeitiger Schaffung von Akutbetten in de Gemeinde und gemeindenahe Wohn-Therapie- und Arbeitsmöglichkeiten für seelisch Leidende. Wir fordern die Abschaffung von Vormundschaften und die Stärkung der Patientenrechte. Kein Mensch darf zwangstherapiert werden.

Öffentliches Gesundheitswesen

Die Chance des öffentlichen Gesundheitswesens ist es, der an privaten Gewinnen und Behandlung aufgetretener Krankheiten ausgerichteten eine öffentliche, präventive Medizin entgegenzusetzen. Dafür muß das Gewicht von der beherrschenden Kontrolle und Verwaltungsfunktion auf eine offensive Gesundheitserziehung, Erfassung und Eindämmung von örtlichen Risiken, auf Ausweitung uni Koordination von Beratungsangeboten ohne Kontrollfunktion gelegt werden. Dezentralisation und Demokratisierung der Strukturen sind auch hier notwendig, um die Interessen de Betroffenen zu wahren.

Krankenhaus

Zunehmende Privatisierung und Gemeindeferne entziehen den Kommunen Einflußmöglichkeiten auf die Gesundheitspolitik. Personalabbau und Minimalversorgung der Kranken bergen die Gefahr von Behandlungsfehlern. Die GRÜNEN treten für den Erhalt und Ausbau kommunaler Krankenhäuser bei Aufhebung der unsinnigen Trennung zwischen stationärer und ambulanter Diagnostik und Therapie ein. Krankenhausbehandlung darf nicht nur einen kurzfristigen Reparatureffekt haben. Bettenabbau darf es nur bei einem guten ambulanten Versorgungssystem geben.

Städtische Klinik in Flensburg wird geschlossen

Das Beispiel Flensburg zeigt, wie sehr die Gesundheitspolitik der Landesregierung zu Gunsten von großen privaten bzw. christlichen Krankenhäusern und zu Lasten der kommunalen Krankenhäuser einhergeht mit einer Verschlechterung der Gesundheitsversorgung insgesamt: z.B. durch den Abbau von Betten und ganzen Disziplinen. Gegen den jahrelangen Widerstand von Beschäftigten und Bevölkerung, der sich mit 50000 Unterschriften sowie einer Besetzung des alten Pastorates der Diakonissenanstalt Luft verschaffte, soll in diesem Jahr die einzige geriatrische Klinik Im Norden des Landes und 1990 das einzige Regelkrankenhaus im östlichen Teil der Stadt geschlossen werden. Als „Ersatz" wurde im Westen auf dem Gelände der evangelischen Diakonissenanstalt eine städtische Frauen- und Kinderklinik erbaut, die im Verbund mit den christlichen Häusern arbeiten soll. Flensburg wird danach in der Vorhaltung von Krankenhausbetten unter dem Bundesdurchschnitt liegen.

Krankenversicherung

Die GRÜNEN treten für einen umfassenden Finanzausgleich zwischen den Krankenkassen ein, um einen einheitlichen Beitragssatz zu ermöglichen und Benachteiligungen von Beziehern kleinerer Einkommen zu überwinden.
Die Unternehmerlobby in den Selbstverwaltungen muß in ihrem Einfluß zurückgedrängt werden: Die Krankenkassenbeiträge werden von den Versicherten selbst erarbeitet, folglich müssen sie die Beiträge auch selbst verwalten können.

Pharma

Die Medikamentenflut aus großenteils unsinnigen, überflüssigen oder gar gefährlichen Arzneimitteln mit ihrem Sucht- und Mißbrauchspotential wird mit einem riesigen Werbeaufwand verkauft. Die GRÜNEN fordern ein striktes Werbeverbot für pharmazeutische Erzeugnisse; stattdessen brauchen wir industrieunabhängige Information und verbesserte Arzneimittelsicherheit durch unabhängige Arzneimittelprüfung und -überwachung sowie Förderung alternativer Heilmethoden. Wir wenden uns strikt gegen jede Form der Massen- und Zwangsmedikation, wie sie beispielsweise die Trinkwasserfluoridierung darstellt. Medikamente sind individuell zu verordnen.

Arbeitsmedizin

Arbeitsmedizin darf nicht erst beginnen, wenn der Schaden schon eingetreten ist: denn dann ist es meistens schon zu spät. Die GRÜNEN fordern eine präventiv ausgerichtete Arbeitsmedizin bei Einrichtung entsprechender Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten.
Betriebsmedizinische Dienste müssen unabhängig von Unternehmerwillkür arbeiten können, deshalb treten wir dafür ein, daß sie von den Arbeitnehmer/inne/n eingestellt werden.

Behinderte integrieren, nicht an den Rand drängen

Die GRÜNEN fordern die Integration von Behinderten in allen Lebensbereichen. Integrierte Kindergärten und Schulen sowie Ausbildungs- und Arbeitsplätze dienen zur Rehumanisierung dieser „Randgruppe“. Eine Auflösung aller Großeinrichtungen ist unabdingbar, denn diese fördern die gesellschaftliche Isolation. Stattdessen fordern wir Wohngruppen mit max. 8 Personen, die von speziell ausgebildeten Fachkräften betreut werden, für alle die dies wollen.
Behinderte und Alte sollen unter gleichen Umwelt-, Arbeits-, Wohn- und Freizeitbedingungen leben können wie alle anderen Menschen. Die freie
Wahl ihres Arbeitsplatzes und ihrer Wohnung muß selbstverständlich sein.
Behinderte haben einen Anspruch auf qualifizierte Ausbildung, die ihren
Wünschen und Fähigkeiten angemessen Ist. Die Werkstätten für Behinderte müssen die Arbeitnehmerrechte für die Beschäftigten anerkennen.
Die Neubauten im Hoch- und Tiefbau sowie Sanierungen müssen sich nach bereits vorhandenen, „behindertenfreundlichen“ Normen richten, die in die Landesbauordnung zu übernehmen sind.
Die GRÜNEN wollen - wie auch in anderen Bereichen - keine Politik für, sondern eine Politik mit den Behinderten gestalten. Das bedeutet:
- eine Änderung des derzeitigen Schwerbehindertenrechts, soweit es eine Diskriminierung der Behinderten darstellt;
- gemeinsames Leben von behinderten und nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen in den Regelkindergärten, Regelschulen, Ausbildungsstellen;
- eine intensive laufende medizinische Versorgung über sozialpädiatrische Zentren und mobile Therapiestationen - auch im ländlichen Raum; 
- ein Recht auf Ausbildung und Arbeitsplatz nicht nur in den Werkstätten;
- eine Erhöhung der Zahl der Schwerbehindertenarbeitsplätze bei den Landesbehörden;
- die Umstrukturierung der Werkstätten für Behinderte: Förderung sinnvoller, umweitschonender Arbeitsbereiche, Einstellung von mehr und besserqualifiziertem Personal, Schaffung von Mitbestimmungs- und Kontrollrechten der behinderten und nichtbehinderten Beschäftigten bei Einstellung und Entlassung von Mitarbeitern, Arbeitsorganisation, Investitionsplänen und Entlohnung. Der Mißbrauch der Werkstätten als Ersatz für fehlende Ausbildungs- und Arbeitsplätze außerhalb der Werkstätten muß aufhören;
- die Förderung kleiner Alternativen zu den Großwerkstätten, besonders von Eigeninitiativen der Behinderten;
- individuell gestaltete Arbeitsverträge - bei geistig Behinderten arbeitsvertragsähnliche Vereinbarungen - mit einem staatlich garantierten Lohn ohne Anrechnung des Elterneinkommens;
- der Zwang zur Konkurrenzbehauptung Behinderter mit der „freien“ Wirtschaft ist aufzugeben;
- jede/r Behinderte soll in der Wohnform seiner Wahl leben dürfen. Das bedeutet für die GRÜNEN den konsequenten Ausbau und die Bereitstellung von Wohnungen für Wohngemeinschaften, Behindertenfamilien, Einzelpersonen.
Damit einher geht die Einschränkung des Ausbaus von Großheimen für Behinderte und deren personelle und strukturelle Veränderung zugunsten von mehr Selbst- und Mitbestimmungsrechten der Bewohner. Alternative Wohnformen und ambulante Dienste müssen stärker gefördert werden.
Darüberhinaus wollen die GRÜNEN eine schärfere und aus dem Landessozialamt ausgelagerte Heimaufsicht, bei der die betroffenen Bewohner mitbestimmen können. Die GRÜNEN wollen den behindertengerechten Umbau bestehender öffentlicher Transportmittel und Verkehrseinrichtungen wie auch von Kommunikationseinrichtungen (Behörden, Kinos u.a.).

Demokratie muß grenzenlos sein

Seit fast 40 Jahren bestimmt die CDU die Rahmenbedingung von Demokratie in diesem Land. Seither hat diese Partei aus Schleswig-Holstein ein CDU-Musterland gemacht. Wichtige Stellen in Institutionen und Verwaltungen wurden so weit wie möglich mit CDU-loyalen Menschen besetzt, die Gemeinden finanziell enteignet und politisch entmündigt zugunsten des Zentralstaates. Das dient der Absicherung einer umweltzerstörerischen und unsozialen Politik in Schleswig-Holstein.
Die GRÜNEN sind die einzige Partei, die die Volkszählung ablehnt und zum Widerstand gegen diese Totalerfassungsmaßnahme aufruft. Trotz hoher Boykottrate und schwachem Rücklauf der Befragungsbögen verkünden oberste Volkszähler den erfolgreichen Vollzug. Damit wird die Einschränkung demokratischer Rechte und die auf so breiter Ebene in Schleswig Holstein beispiellose Kriminalisierung von Bürgerinitiativen gerechtfertigt. Die Volkszählungsboykottinitiativen werden in ihrer Öffentlichkeitsarbeit massiv behindert, durch Hausdurchsuchungen eingeschüchtert und mit Bußgeldern überzogen.
Aber die Volkszählung ist nur ein Baustein zum Überwachungsstaat. Dazu kommt der maschinenlesbare Personalausweis, Dateien wie das inzwischen installierte zentrale Verkehrsinformationssystem (ZEVIS) in Flensburg und die Auswertung der Rechte von Verfassungsschutz und Polizei.
Primär geht es deshalb für die GRÜNEN in diesem Politikbereich darum, zusammen mit den außerparlamentarischen Initiativen Öffentlichkeit herzustellen und Widerstand zu organisieren. Die Entwicklung zum Überwachungsstaat ist mit verbessertem Datenschutz nicht beizukommen.
Das Sammeln personenbezogener Daten zum Zweck der politischen Kontrolle der Bevölkerung muß beendet werden; bereits bestehende Dateien sind restlos zu vernichten.
In allen anderen Bereichen müssen folgende Richtlinien gelten:
- keine Vernetzung von Dateien verschiedener Behörden, keine weiteren Zentralregister;
- die Weitergabe persönlicher Daten muß an die Zustimmung der jeweils Betroffenen geknüpft werden (informationelles Selbstbestimmungsrecht). Bei der Volkszählung, dem Mikrozensus, dem Melderecht und der sogenannten „Sicherheits“- gesetzgebung handelt es sich im wesentlichen um Bundesgesetze, die politisch zum großen Teil von allen etablierten Parteien getragen werden. Eine Landesregierung Schleswig-Holstein kann durch weitgehende Ausnutzung länderspezifischer Spielräume die Bedrohung für die Freiheitsrechte der Bürger/innen möglichst gering halten.
Die Grünen fordern:
- Akteneinsichtsrecht (gläserne Verwaltung). Diese aus der US-Gesetzgebung stammende Idee – „freedom of information act“ – soll die Rechte der Bürger/innen gegenüber der Verwaltung stärken;
- die Stärkung der Rechte und der Unabhängigkeit von Datenschutzbeauftragten;
- Verbot (keine Anschaffung) von Lesegeräten für maschinenlesbare Ausweise sowie von Geräten, die einen "on-line" Anschluß an den ZEVIS-Computer in Flensburg ermöglichen;
- Ausnutzen der Spielräume im Melderechtsrahmengesetz.
Da der Bereich des Verfassungsschutzes im wesentlichen unter das Landesrecht fällt, kann eine Landesregierung eigenständig demokratische Initiativen ergreifen: So haben z.B. die skandalösen Berufsverbote in Schleswig-Holstein immer noch Bestand. Die GRÜNEN fordern deshalb:
- die Abschaffung der Regelanfrage beim Verfassungsschutz;
- sowie die Einstellung und Entschädigung bisheriger Opfer dieser obrigkeitsstaatlichen Schnüffelpraxis.

Den Polizeiapparat demokratisieren - für einen waffenlosen Dienst

Polizeirecht ist Landesrecht. Hier gilt es besonders anzusetzen, um staatliche Repression insgesamt zurückzunehmen. Das Ende der nationalsozialistischen Diktatur warf die Frage der Umgestaltung und Demokratisierung des „allgegenwärtigen“ Polizeiapparates auf. Gegen ursprüngliche Vorstellungen der britischen Besatzungsmächte, die eine nicht-zentralstaatliche Polizei wollten (und gewählte Polizeiausschüsse als kommunale Kontrollorgane), wurde die Polizei dann doch dem Innenministerium vollständig unterstellt.
Diese schon früh einsetzende Entwicklung zu erneuter Zentralisierung der Polizei wurde mit der Schaffung des Bundeskriminalamtes, der Umwandlung des Bundesgrenzschutzes in eine „militarisierte Bundespolizei“ (mit Vorliebe eingesetzt gegen zahlreiche Großdemonstrationen) sowie mit den Sicherheitsgesetzen konsequent fortgeführt.
Die heutige zentralisierte und militarisierte Struktur des Polizeiapparats hat nichts zu tun mit dem Schutz der Bevölkerung vor Verbrechen oder gar der Regelung des Straßenverkehrs. Im Gegenteil:
Durch die Notstandsgesetze und die neuesten Sicherheitsgesetze kommt der Polizei wesentlich die Aufgabe zu, politisch nicht mehr durchsetzbare Maßnahmen staatlicher Organe mit Gewalt durchzusetzen (z.B. Atomkraftwerke, Aufrüstung etc.). In dieser Logik wird jede/r Bürger/in zum möglichen Sicherheitsrisiko, das schon im Vorfeld von gesellschaftlichen Konflikten überwacht und eingeschätzt werden muß.
Gegen die hier beschriebenen Tendenzen fordern die GRÜNEN für Schleswig-Holstein:
- eine alljährliche und  deutliche Absenkung der Haushaltsmittel für Polizei und Verfassungsschutz. Dieses Land gibt mittlerweile an die 450 Millionen DM (1986) für die Polizei aus, ungefähr so viel, wie für die Grund- und Hauptschulen. Allein die jährliche Steigerung von ca. 20 Millionen DM ist mehr als das Land für Umwelt- und Naturschutz jährlich ausgibt;
- die Auflösung der 1000 Mann starken Bereitschaftspolizei in Schleswig-Holstein, einer stark bewaffneten Truppe, die sowieso nur noch zur Durchsetzung politisch umstrittener Großprojekte gebraucht wird;
- die Einführung des waffenlosen Dienstes durch Entwaffnung der Polizeibeamten während des normalen alltäglichen Einsatzes; ein Großteil polizeilicher Aufgaben besteht heute nachweislich in der Bewältigung nachbarschaftlicher Konflikte - das Tragen von Waffen dient in diesem Zusammenhang nur der Stärkung staatlicher Autorität und Repression.
Diese Aufgabenstellung macht die deutliche Verkleinerung der Polizei sinnvoll.
Darüber hinaus halten wir ebenfalls die Übertragung von Umweltschutzaufgaben an neue Einheiten der Polizei für wenig sinnvoll. Hierfür sollte es andere, zivile Lösungen geben.

Justiz

Umweltschützer/innen und Atomkraftgegner/innen haben in den letzten Jahren die Gerichte bemüht, um vor der Justiz für die Umwelt und das Leben zu kämpfen. Neben einigen Erfolgen im Detail lassen sich ihre Erfahrungen inzwischen so zusammenfassen: auch Richtersprüche machen AKWs nicht sicher. Ein besonders zynisches Beispiel für diese Art unabhängiger Justiz lieferte das Oberverwaltungsgericht (OVG) Lüneburg Ende 1986. Klagenden Eltern kleiner Kinder wurde erklärt, daß die radioaktive Wolke aus Tschernobyl ausländischer Natur und deshalb in die radioaktive Belastung, die den Menschen aus deutschen AKWs im Normalbetrieb zugemutet wird, nicht einzurechnen sei. Damit stand – rein juristisch - dem Weiterbetrieb von AKW nichts mehr im Wege.
Wir fordern die Kündigung des Staatsvertrages über das gemeinsame OVG Lüneburg für Niedersachsen und Schleswig-Holstein und die Installierung eines eigenen OVG. Dazu muß es wieder einen unabhängigen Richterwahlausschuß geben. Die Gefahr, daß auch hiesige Richter AKW-freundliche, aber menschen- und umweltfeindliche Urteile sprechen, ist damit zwar nicht ausgeschlossen. Die Haltung des OVG Lüneburg in dieser Frage aber kann als bewiesen gelten.
Was als kriminell gilt, entscheidet sich in einer Gesellschaft nach dem Bewußtsein der Menschen und nach der Macht gesellschaftlicher Gruppen, ihr Verständnis von Recht und Unrecht durchzusetzen.
Es hat erst in der BRD mehrerer großer Katastrophen bedurft, um klarzumachen, daß die rücksichtslose Verpestung von Boden, Wasser und Luft ein Kapitalverbrechen ist. Die Rheinkatastrophe aber hat gezeigt, daß zum einen äußerst moderat mit den Verursachern umgegangen wird und daß zum anderen - kaum öffentlich bekannt dafür aber tagtäglich – Flüsse im großen Stil ganz legal vergiftet werden.
Wir wollen, daß Umweltvergifter endlich als das gelten, was sie sind: kriminell. Dazu können wir uns nicht allein auf Staat und Justiz verlassen. Sie müssen aktiv in diese Richtung gedrängt werden. Dafür müssen die Menschen, die als Vergiftete schließlich die Opfer sind, wirksam aktiv werden, Widerstand gegen so eine Politik leisten und z.B. die Produkte dieser Vergifter boykottieren. Erst dann wird sich parlamentarisch und juristisch etwas bewegen. Die GRÜNEN wollen ihren Beitrag dazu leisten. Als einen Schritt dazu fordern wir das Verbandsklagerecht und die Umkehr der Beweislast bei Umweltvergehen.

Polizei in Aktion in Schleswig-Holstein

Zwei wesentliche Erfahrungen des letzten Jahres betätigten: In Schleswig 
Holstein läßt die CDU-Regierung es nicht bei der Behinderung von
Demonstrationen bewenden. Der Verlauf der Groß-Demo in Brokdorf Anfang
zeigte, daß es von vornherein eine gemeinsame Strategie von Politik- und
Polizeiführung war, diese zu verhindern und die Kundgebung mit Giftgas
auseinanderzutreiben.
Es ging darum, das Demonstrationsrecht selbst zurückzunehmen. Hinzu kam
der ideologische Angriff von Stoltenberg u.a., die GRÜNEN seien als
Veranstalter die legale Gruppe terroristischer Organisationen (ETA-Vorwurf).
Aktiv wurde versucht, Veranstaltungen mit GRÜNEN zu verhindern (z.B. in
Wilster aus Kirchenkreisen), weil „man" sich mit den GRÜNEN „nicht an einen
Tisch setzt“.
Die Kieler Demonstration gegen die Inbetriebnahme des AKW Brokdorf wenige Monate später zeigte einen Versuch, die Polizei gegenüber den örtlich zuständigen Behörden als zusätzliche und eigenständige politische Instanz überzuordnen. Während zwischen Demo-Leitung und Ordnungsbehörden der Ablauf vereinbart wurde (unter Beteiligung der Verkehrspolizei), spielte sich die Polizeidirektion Ost, die als Landespolizei dem Innenminister untersteht, zur entscheidenden Instanz auf, mit der die Demo-Leitung zu verhandeln hätte. Sie verlangte zusätzliche eigene Gespräche und weigerte sich gar, im Kieler Rathaus beim (SPD-!)Ordnungsdezernenten das Gespräch zu führen.
Der Verlauf von Demonstrationen der Anti-AKW- und der Friedensbewegung hat es exemplarisch gezeigt:
Hier wird die Polizei eingesetzt, um die Politik der Umweltzerstörung und
Entdemokratisierung auch gegen den Willen kritischer Bürger durchzusetzen.
Um so eine Praxis zu stoppen, fordern wir die Entmilitarisierung der Polizei
und die Auflösung der auf Bürgerkrieg trainierten Sondereinsatzkommandos
(SEK). CS und andere Giftgase haben schon Menschen das Leben gekostet. Sie
müssen ebenso verschwinden wie Wasserwerfer. Maschinen- und
Explosionswaffen sowie Hunde. Alte Beamten müssen gekennzeichnet sein,
polizeiliche Rechtsbrüche müssen endlich konsequent verfolgt werden.
Die Zentralisierung der Polizei muß wieder rückgängig	gemacht werden, sie muß der demokratischen Kontrolle durch kommunale politische Gremien unterstellt werden.

Die Gefängnisse leeren!

Als kriminell werden auch weiterhin Gewalttaten und Eigentumsdelikte gelten. Hier ist Kriminalität eine Antwort auf eine unmenschliche Gesellschaft, deshalb ist Menschlichkeit ein Ziel GRÜNER Politik. Gewalttaten gegen Schwächere, gegen Kinder, Vergewaltigung von Mädchen und Frauen werden nicht von irregeleiteten Einzelnen begangen. Sie sind Massenerscheinungen und Ausdruck einer Gesellschaft, in der der Stärkere Recht hat, Schwäche nicht als menschlich, sondern als verachtenswert gilt und die das "Anderssein" nur schwer ertragen kann. Wir wollen an vielen Stellen eine Veränderung der Gesellschaft und letztlich eine soziale Verhinderung von Straftaten.
Die Opfer von Straftaten und nötigenfalls deren Angehörige müssen die notwendige - auch materielle - Hilfe und Betreuung erhalten, die sie brauchen, um ihr Leben danach so unbeeinträchtigt wie möglich weiterführen zu können. Insbesondere die entwürdigende Behandlung von vergewaltigten Frauen in der Gerichtsverhandlung muß ein Ende haben.
Wir fordern die Entkriminalisierung aller Delikte, die anderen Mitbürgern keinen oder nur sehr minimalen materiellen oder immateriellen Schaden zufügen. Wir fordern die Entkriminalisierung der Total- und Wehrdienstverweigerung.
Die deutschen Gefängnisse sind voll wie kaum in einem anderen Land Europas. Eine Gefängnisstrafe bedeutet für die Betroffenen, eingeschlossen und verwahrt zu werden, ohne daß sich in der Regel die Probleme ändern, die zur Straffälligkeit geführt haben. Die Haftbedingungen sind inhuman. Deshalb fordern wir:
- offenen Vollzug als Regelstrafe; 
- wirkungsvolle Wiedereingliederungshilfen, die Hilfe zur Selbsthilfe bieten;
- Förderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung;
- sinnvolle Arbeiten im Strafvollzug, nach regulärem Tarif bezahlt;
- auf Wunsch intensive psychologische Betreuung und Beratung;
- Erweiterung der Mitspracherechte der Gefangenenvertretung.

Kommunale Demokratie

Die kommunale Selbstverwaltung ist der Zentrale der Landesregierung untergeordnet, die kommunalen Verwaltungen mit den Bürgermeistern und Landräten an der Spitze arbeiten zum übergroßen Anteil als Außenstellen der Innenministerbürokratie. Dadurch wird die Kontrolle durch die kommunalen Parlamente verkleinert und die gängige Praxis der verwaltungsmäßigen Torpedierung politischer Beschlüsse auf kommunaler Ebene ermöglicht.
Es sind die Landräte und Bürgermeister, die über ihren Widerspruch Sammellager für Flüchtlinge gerichtlich durchdrücken gegen den Willen der kommunalen Parlamente. Ebenso aktiv gehen sie gegen „ihre" Städte und Gemeinden vor, die sich weigern, den Löwenanteil der Kosten der Volksaushorchung zu tragen. Ungeliebte Maßnahmen wie z.B. Frauenbüros werden behindert oder vom Innenminister aus dem kommunalen Haushalt gestrichen.
Selbst die rein symbolische Erklärung vieler Städte und Gemeinden zur Atomwaffenfreien Zone galt als Überschreitung der kommunalen Befugnisse und wurde verboten.
Der Innenminister sagt ganz offen, die kommunalen Selbstverwaltungen sind gar keine Parlamente sondern Teil der Verwaltungen. Dementsprechend langweilig ist das Geschehen dort für die von den Entscheidungen betroffenen Menschen, parlamentarische Kommunalpolitik heutiger Praxis wirkt entpolitisierend.
Die GRÜNEN treten für eine umfassende von unten entwickelte Demokratisierung von Staat und Gesellschaft ein, um eine weitere Rechtsentwicklung unseres Landes zu verhindern. Deshalb müssen politische Entscheidungsbefugnisse auf die niedrigst mögliche Stufe verlegt werden.
Die Menschen müssen Eingriffsmöglichkeiten auf die Entwicklung Ihrer
Gemeinden oder Stadt haben, um kritisch und solidarisch in die Gestaltung
ihrer sozialen Umgebung eingreifen zu können und nicht das Leben
machtloser Einzelwesen gegenüber einer umfassenden, zentralisierten Verwaltung führen zu müssen.
Deshalb fordern wir:
1. Die Eigenständigkeit der Kommunen muß gestärkt werden:
- durch ausreichende finanzielle Ausstattung, Vetorecht beim Finanzausgleich;
- durch die Reform der Gewerbesteuer, die heute den sogenannten Bürgermeisterwettbewerb provoziert, bis zum Ersatz durch eine Wertschöpfungssteuer mit örtlichem Hebesatz, deren Verteilung die Kommunen gemeinsam entscheiden;
- durch Wegfall von Mischfinanzierungen zugunsten nicht projektgebundener Zuweisungen.
2. Die Rechte der kommunalen Parlamente gegenüber den Verwaltungen und der Kommunalaufsicht müssen vergrößert werden. Dazu gehört die Wählbarkeit und Abwählbarkeit der politischen Beamten mit einfacher Mehrheit und die Rückgabe von Entscheidungskompetenzen insbesondere im Bereich von Energie-, Umweit- und Sozialpolitik.
3. Zur Stärkung der Bürger/innen/ rechte fordern wir generell öffentlich
tagende Ausschüsse, Rederecht für Bürger in den Parlamenten, die Möglichkeit von kommunalen Bürger/innen/entscheiden und Bürger/innen/anträgen. Bürgeranhörungen bei allen Planungen als Pflicht mit der Darstellung von Alternativen.
4. Das Niederlassungsrecht und das Wahlrecht für Ausländer/ innen.
5. Jugendliche sollen ab dem 15. Lebensjahr wirksame Eingriffsrechte und das kommunale Wahlrecht haben.
6. Die GRÜNEN wollen eine Anerkennung von Bürgerinitiativen als Träger öffentlicher Belange als Gegengewicht zu den etablierten Verbänden. Öffentlich finanzierte, autonome Bürgerbüros sollen ihnen zur Stärkung und Organisation ihrer (Öffentlichkeits-)Arbeit zur Verfügung stehen. Sie müssen ein Anhörungsrecht in den Fachausschüssen haben.
7. Zur Stärkung der Rechte kleiner Fraktionen fordern wir das volle Informations- und Akteneinsichtsrecht und das auch mit fachkundigen Bürgern besetzbare Grundmandat in allen Ausschüssen ohne die Abhängigkeit vom Wohlwollen anderer Fraktionen. Auch Einzelabgeordnete müssen Fraktionsrechte haben.
8. Obligatorisch eingerichtet werden müssen Frauenbüros auf kommunaler Ebene mit eigenem Haus halt, Rede-, Antrags- und Gegenzeichnungsrecht und dem Recht auf eigen ständige Öffentlichkeitsarbeit.
9. Ebenso muß ein Umweltausschuß mit wirksamen Vetorechten bei Planungen und kontinuierlichen Überwachungsaufgaben Pflicht sein.
10. Die kommunalen Eigenbetriebe dürfen nicht mehr betriebswirtschaftlich auf (Umsatz)-Erfolg verpflichte werden, sondern auf Bestandssicherung. Statt immer mehr kommunale Dienstleistungen zu privatisieren, sollen Gemeinden auf mehr Feldern wirtschaftlich tätig werden können. Genossenschaftliche Betriebe unter kommunaler Beteiligung müssen möglich sein.
Die Vergaberichtlinien müssen so geändert werden, daß Betriebe mit umweitschonender Produktions- und Verarbeitungsweise, Einhaltung voller Belegschaftsrechte und wirksamen Schritten in Richtung Arbeitszeitverkürzung und Quotierung von Arbeitsplätzen bevorzugt werden.

Presse - Funk – Fernsehen

Die GRÜNEN wollen einen Rundfunk der der Verständigung der Bürger dient und nicht kommerziellen, parteipolitischen und staatlichen Sonderinteressen unterworfen ist.
Die so verstandene Rundfunkfreiheit wird derzeit von zwei Seiten bedroht
Zum einen dadurch, daß Politiker erkannt haben, daß der Rundfunk als Regierungssender ideales Mittel zu ideologischen Absicherung herrschender Politik sein könnte. Diese Ziel wird konsequent verfolgt bei der Besetzung von Rundfunkrat und Intendanz.
Zum zweiten durch Zulassung und politische Förderung privat-kommerzieller Rundfunkveranstalter, die hohe Werbeanteile und Zuschauer-Ein Schaltquoten zum Hauptziel ihre Sendungen machen und so eine Verwertungskonkurrenz um flache Billigkost im Medienverbund ankurbeln.
Schon heute üben sich Teile der Rundfunkanstalten und ihrer politische
Verfechter ohne Not in vorauseilender Anpassung an die vermeintlich attraktiveren Show-Programme der Kommerziellen.
Die GRÜNEN halten eine Änderung des Landesrundfunkgesetzes für dringend erforderlich. Zum einen muß das verfassungsrechtliche Gebot der Verhinderung von publizistischen Doppelmonopolen gesetzlich gesichert werden. Zum anderen soll durch eine binnenplurale Aufsicht über die Kommerzsender - solange sie denn bestehen - das Bildungs-, Beratungs- und Informationsniveau angehoben werden.
Für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk sind unter den Stichworten "veränderter Zugang und veränderte Kontrolle" Reformen anzustreben.
Die GRÜNEN fordern zur Ergänzung der öffentlich-rechtlichen Programme in mindestens 3 schleswig-holsteinischen Regionen Versuche mit lokalem freien Hörfunk zuzulassen, wobei unterschiedliche Trägermodelle und Sendekonzeptionen zum Zuge kommen sollen.

Für ein grünes Personalvertretungsgesetz

Die GRÜNEN wollen die Arbeitnehmerrechte stärken und dem öffentlichen Dienst hierin eine Vorbild-Funktion zukommen lassen. Wir erhoffen uns dadurch einen positiven Ausstrahlungseffekt für das gesamte Arbeitsleben.
Neben der Einführung der 35-Stunden-Woche, ist dazu ein neues Personalvertretungsgesetz notwendig. Wir werden deshalb einen eigenen Gesetzentwurf in den Landtag einbringen.
Die Ziele sind:
- Stärkung der Beschäftigten: Die Mitbestimmungsrechte des Personalrats sind auszubauen, insbesondere bei der Einführung neuer Technologien und bei der Einstellung von Mitarbeitern/innen mit befristete Arbeitsverhältnisse (ABM, Zeitverträge. Zivildienstleistende etc.)
- Stärkung der Frauen: Es wird eine 50 %ige Quotierung aller Arbeitsplätze, von der Amtsleiter/in bis zu den Auszubildenden vorgeschrieben. Spezielle Frauenbeauftragte erhalten bei Einstellungen ein Vetorecht.
- Stärkung der Jugendlichen und Auszubildenden: Die Jugend- und Auszubildendenvertretung erhält mehr Information und Mitbestimmungsrecht. Insbesondere bei der Qualität der Ausbildung und bei der Übernahme danach.
- Stärkung der Behinderten: Der Vetrauensmann/-frau der Schwerbehinderten erhält ein Vetorecht für alle sie betreffenden Angelegenheiten. Solange eine Behörde die gesetzlich vorgeschriebene Anzahl von Behinderten nicht eingestellt hat, kann vom Vetorecht bei jeder Neueinstellung Gebrauch gemacht werden.
- Stärkung der Ausländer/innen: Ihnen wird das Wahlrecht für den Personalrat und die Interessenvertretungen garantiert.

Ausländische Mitbürger/innen

Von den 2,6 Millionen Menschen in Schleswig-Holstein sind etwa 3 % ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger. Die größte Gruppe unter ihnen ist türkischer Nationalität. Die Aufenthaltsdauer der Arbeitsimmigrant/inn/en ist seit 1973 von 3,2 auf 10,7 Jahre gestiegen.
Der Blick auf die Statistik zeigt, daß die Anwesenheit ausländischer Arbeiterinnen und ihrer Familien seit langem zu unserem Alltag gehört. Vor 32 Jahren wurden die ersten „Gastarbeiter“ nach Westdeutschland geholt. Im Zuge dieser aktiven Anwerbepolitik wanderten Millionen von Menschen vor allem aus der Türkei, Jugoslawien, Italien und Spanien ein. Dabei interessierte die Unternehmen und die Regierung in erster Linie die Verwertbarkeit dieser Arbeitskräfte in Produktionsbereichen, wo niedrige Löhne, Schichtarbeit, der Umgang mit gesundheitsgefährdenden Stoffen und die Nichtbeachtung von Arbeitsschutzvorschriften an der Tagesordnung sind. Die Abhängigkeit der Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis ausländischer Arbeitskräfte von der Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt sowie die Praxis verbrauchte Arbeitskräfte wieder in die Herkunftsländer zurückzuschicken, machte die sogenannte „Gastarbeiter“ zum flexiblen Instrument der Arbeitsmarktregulierung.
Die sozialen Bedürfnisse der zugezogen Ausländer werden von den politisch Verantwortlichen ignoriert. Eine konsequente Eingliederung wird bewußt verhindert.

Für Ausländer/innen gelten Sondergesetze

Arbeitsimmigrant/inn/en haben alle Pflichten deutscher Staatsbürger/ innen zu erfüllen (mit Ausnahme der Wehrpflicht); sie zahlen Beiträge zur Kranken-, Arbeitslosen- und Rentenversicherung. Politische und soziale Rechte, wie das Recht der freien Wahl des Wohnortes, das Recht der politischen Betätigung, das Wahlrecht und der Schutz der Familie werden ihnen vorenthalten. Für Ausländer/innen gelten Sondergesetze und eine Sonderbehandlung.
In allen gesellschaftlichen Bereichen sind ausländische Mitbürger/innen benachteiligt. Häufig genießen sie keinen Mieterschutz und müssen aus Angst vor Kündigung und Ausweisung mit überteuertem, beengtem und verwahrlostem Wohnraum vorliebnehmen. Die Bildungs- und Ausbildungschancen von Ausländer/innen werden durch Sprach- und Vorurteilsbarrieren behindert.
Fehlende Integrationschancen führen besonders bei Frauen zu einer doppelten Randstellung: als Ausländerin und Frau. Sie arbeiten in der Regel in schlechtbezahlten „Jobs" - ohne jede soziale Sicherung. Der ständige Wechsel von Erwerbslosigkeit und Kurzzeitjob ist vorgezeichnet. Aufgrund von Sprachschwierigkeiten und fehlender Nachbarschaftskontakte ist die Isolation von Einwanderinnen besonders groß - die frauenfeindlichen Traditionen und Religionen anderer Kulturen schaffen zudem ein zusätzliches Hindernis, was Eingliederungschancen in besonderem Maße erschwert.

Ausländer/innen - Sündenböcke für gesellschaftliche Krisen?

Die Verhinderung von Integrationschancen, die rechtliche, soziale und ökonomische Diskriminierung von Auslände/inne/n begünstigen es, daß ihnen die Sündenbockfunktion für auftretende Krisen zugeschrieben wird. Die politisch Verantwortlichen führen die Massenarbeitslosigkeit, die Wohnraumnot und das Anwachsen der Kriminalität auf die Anwesenheit von Ausländern in der Bundesrepublik zurück. Sie bereiten damit auf unverantwortliche Weise den Boden für eine fremdenfeindliche Gesellschaft: Überfälle auf Ausländer/Innen haben In erschreckendem Maße zugenommen. Bösartige Ausländerwitze haben Hochkonjunktur. Die Ausländerfeindlichkeit und Fremdenangst werden durch parteiübergreifende Äußerungen von der drohenden Überfremdung, „schleichender Landnahme“, der „Asylantenflut“ und der Forderung nach scharfen Maßnahmen zur Begrenzung der Ausländerzahlen geschürt.

Für eine multikulturelle Gesellschaft!

Für die GRÜNEN sind die ausländischen Mitbürger/innen und ihre Familien Mitglieder der Gesellschaft. Die Vielfalt der in Schleswig-Holstein lebenden Nationalitäten und deren unterschiedliches Kulturgut begreifen wir als Chance der gegenseitigen Bereicherung. Die Grünen treten für die Abschaffung jeglicher Diskriminierung und Ausgrenzung ethnischer Gruppen und für eine solidarische, multikulturelle Gesellschaft ein. Unsere Politik trägt diesem Anspruch Rechnung, indem wir uns für die Gleichberechtigung aller hier lebenden Menschen einsetzen.
Die rechtliche Gleichstellung ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger ist für die GRÜNEN die Mindest-Voraussetzung einer gesellschaftlichen Gleichbehandlung.
Ausländer/innen, die arbeitslos werden, sind ständig von Ausweisung bedroht. Ehefrauen von hier lebenden Arbeitsimmigranten dürfen erst dann ihrem Mann folgen, wenn die Ehe bereits drei Jahre besteht und der Mann eine Aufenthaltserlaubnis von mindestens 8 Jahren hat.
Ausländische Frauen haben oftmals keine eigenständige Aufenthaltserlaubnis. Sie gelten nach dem Ausländergesetz als Anhängsel ihrer Ehemänner oder Väter. Im Falle von Trennung, Scheidung oder Tod des Mannes werden Ausländerinnen in der Regel ausgewiesen, da der "Zweck ihres Aufenthaltes“ verwirkt ist. Auch bei Obdachlosigkeit sowie der Abhängigkeit von Sozialhilfe droht die sofortige Ausweisung ohne Berücksichtigung der tatsächlichen Aufenthaltsdauer.
Dies ist ein unerträglicher Zustand! Die GRÜNEN fordern deshalb:
- das NIEDERLASSUNGSRECHT FÜR AUSLÄNDER/INNEN!
Ausländer/innen, die hier insgesamt 2 Jahre gearbeitet oder aber 5 Jahre gelebt haben, sollen mit ihren Familien ein Niederlassungsrecht erhalten. Sie sollen gleiche soziale Leistungen wie deutsche Staatsbürger/innen erhalten und nicht mehr der Kontrolle durch das Ausländeramt unterliegen.
Darüber hinaus müssen multikulturelle Angebote in allen Breichen des öffentlichen Lebens verstärkt angeboten werden. Dazu gehört:
- die Finanzierung selbstverwalteter Treffpunkte und Beratungsstellen für ausländische Frauen und Mädchen;
- die zusätzliche Einstellung bezahlter ausländischer Mitarbeiter/innen in allen Bereichen der Ausländerarbeit, sowie im Schul- und Gesundheitswesen;
- das Angebot von kostenlosen Weiterbildungsmöglichkeiten einschließlich Sprachförderungskursen.

Wir wollen das kommunale Wahlrecht für Ausländer/innen!

Obwohl viele Ausländer/Innen in der Bundesrepublik leben, arbeiten und Steuern zahlen, werden sie hier systematisch von der politischen Teilhabe ausgeschlossen.
Die GRÜNEN fordern deshalb:
Ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern ist das uneingeschränkte Organisationsrecht bei freier politischer Betätigung zu gewähren.
Das Wahlrecht des Landes Schleswig-Holstein ist um das aktive und passive Wahlrecht für Ausländer/innen zu ergänzen.
Obwohl der 53. Deutsche Juristentag sich 1980 mehrheitlich für die Einführung des kommunalen Ausländerwahlrechts ausgesprochen und damit verfassungsrechtliche Bedenken ausgeräumt hat, stellen sich CDU und die (Bundes)SPD weiterhin auf den Standpunkt, nur das „deutsche Volk“ dürfe wählen. Sie bestehen damit auf dem Ausländergesetz als SONDERGESETZ und versagen ausländischen Mitbürger/innen das demokratische Prinzip der politischen Beteiligung.

Apartheid in Schleswig-Holstein
Die Praxis der CDU-Landesregierung im Umgang mit Flüchtlingen

Derzeit sind etwa 3900 Flüchtlinge als Asylbewerber/innen in Schleswig-Holstein. Das sind 0,15 %der Bevölkerung! Trotz dieses verschwindend geringen Anteils verfolgt die Landesregierung ihre Politik der „inneren Abschreckung“ weiter:
- Kreise und Kommunen wurden vom Sozialministerium zwangsverpflichtet, Flüchtlinge in Sammellagern unterzubringen. Die Landesregierung fördert damit bewußt die Ghettobildung und Ausgrenzung.
- Der Zwang zur gemeinschaftlichen Verpflegung, die religiös und kulturell bedingten Eßgewohnheiten gegenüber gleichgültig ist, erzeugt Spannungen innerhalb der Sammellager - ebenso wie die beengten Wohnraumverhältnisse und das Zusammenpferchen von Menschen unterschiedlicher Sprachen und kultureller Gewohnheiten.
- Das Arbeitsverbot - verbunden mit der Auflage, die Kreisgrenzen nicht verlassen zu dürfen - fördert die soziale Ausgrenzung der Flüchtlinge in unerträglicher Weise.
- Der Schutz politisch Verfolgter wird durch die zunehmende Verschärfung der Asylverfahrensgesetze und der Verwaltungsvorschriften zunichte gemacht: die enge Zusammenarbeit des deutschen Geheimdienstes mit den Geheimpolizeien der Verfolgerländer, die Nichtanerkennung von Folter als Anspruch auf politisches Asyl setzen nicht nur das Grundgesetz außer Kraft - sie machen die Bundesrepublik zudem zum Komplizen totalitärer Staaten.
Die GRÜNEN fordern deshalb die Gleichstellung der Flüchtlinge mit deutschen Staatsbürger/innen in allen Bereichen der öffentlichen Fürsorge.

Grüne Flüchtlingspolitik für Schleswig-Holstein:

1. Rücknahme des Erlasses vom 20.6.1986
Weg mit den Sammellagern! Die Unterbringung der Flüchtlinge hat dezentral in Wohnungen zu erfolgen. Die Gemeinschaftsverpflegung ist abzuschaffen und der volle Sozialhilfesatz an die Flüchtlinge in bar auszuzahlen. Das Arbeitsverbot für Asylbewerber/innen ist aufzuheben!
2. Integration von Flüchtlingen Zur Betreuung der Flüchtlinge sind vom Ausländeramt unabhängige Sozialarbeiter/innen, Sprachlehrer/innen und Erzieher/innen einzustellen.
3. Kontrolle der Verwaltungspraxis 
In den Kreisen sind unabhängige Flüchtlingsräte bestehend aus Asylbewerber/inne/n, Vertreter/inne/n der Kirchen, Gewerkschaften und Initiativen einzusetzen, die die Gewährleistung menschenwürdiger Lebensbedingungen von Flüchtlingen kontrollieren.
4. Keine Abschiebung in Verfolgerländer
Die Landesregierung hat dafür Sorge zu tragen, daß das Grundrecht auf politisches Asyl uneingeschränkt erhalten bleibt. Von Abschiebung bedrohten Asylsuchenden ist in Schleswig-Holstein eine Aufenthaltsgenehmigung zu erteilen. Die schleswig-holsteinische Landesregierung muß sich unverzüglich dafür einsetzen, daß künftig die Anwendung von Folter, Kriegszustände sowie die geschlechtsspezifische oder rassistische Verfolgung als Asylgründe anerkannt werden.
Nicht Flüchtlinge, die vor Verfolgung und Bedrohung in der Bundesrepublik Schutz suchen, mißbrauchen das Asylrecht, sondern die Politiker von CDU, SPD und FDP. Sie zerstören durch Visumzwang, Verschärfung des Asylverfahrens und Arbeitsverbot ein wichtiges Grundrecht.

Selbstbestimmtes Leben und Arbeiten

Die Industriegesellschaft hat in der BRD mehr Defizite geschaffen als menschliche Bedürfnisse befriedigt. Die Suche nach anderen Lebens-, Politik- und Arbeitsformen, die Kritik an Massenproduktion, Leistungsterror und Zerstörung der natürlichen Umweit ließ seit Ende der 60er Jahre „die Aussteiger" als erste Generation selbstverwalteter Betriebe und Projekte entstehen.
Diese Bewegung entstand in Konfrontation mit der bestehenden Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung. Selbstverwaltete Betriebe und Projekte haben den Anspruch, die Gesellschaft insgesamt zu verändern. Sie beginnen bei sich selbst, gründen ihr Projekt oder Betrieb als ersten notwendigen Schritt. Als Ideal streben diese Projekte an, das Kapital zu neutralisieren, den Betrieb kollektiv zu führen, Entscheidungen im Projekt demokratisch zu fällen, sozial Benachteiligte zu integrieren, die Gleichberechtigung der Geschlechter zu verwirklichen. Gewerbliche Projekte sollen Überschüsse und Förderung sozialer und kultureller Initiativen verwenden, die Grenzen für eine Einordnung in gewerbliche, soziale und kulturelle Projekte verwischen immer mehr: zentrale Kriterium ist die Selbstverwaltung.
Selbstverwaltete Betriebe und Projekte sind für sich keine umfassende Antwort auf die vielfältigen Krisen des Systems, aber eine politische Ausgangsbasis für eine andere Zukunft.
Der Selbstverwaltungssektor ist mit seinen Projekten, Initiativen und Betrieben ein eigenständiger Bereich, der sich keinem anderen Thema unterordnen läßt. Denn Selbstverwaltung findet seinen Ausdruck in kulturellen ebenso wie in sozialen Projekten, in Bildungsinitiativen ebenso wie in Frauenprojekten oder wirtschaftlichen Betrieben. Selbstverwaltung stellt durch selbstbestimmte Arbeit den herkömmlichen Arbeitsbegriff in Frage, konfrontiert die individuelle Profitorientierung mit ihrem Prinzip gemeinschaftlicher Bedarfsdeckung und versucht, die Kluft zwischen Leben und Arbeiten zu überwinden.
Selbstverwaltung ist damit eine eigene Qualität, unabhängig davon, ob sie auf kulturellem, sozialem oder wirtschaftlichem Gebiet praktiziert wird.
Die biologische Landwirtschaft setzt keine Pestizide ein, verzichtet auf lösliche Düngesalze, praktiziert eine vielseitige Fruchtfolge und bearbeitet den Boden schonend. Die so hergestellten gesunden Nahrungsmittel werden häufig direkt bzw. über Erzeuger-Verbraucher-Gemeinschaften an den Endverbraucher verkauft. Dadurch erhalten Verbraucher/innen wieder einen direkten Kontakt und auch persönlichen Bezug zur Erzeugung der Nahrungsmittel, die sie essen. Tischlereien, Hersteller und Händler von Möbeln, Baumaterialien, Kleidung und Schuhen achten bereits bei der Herstellung darauf, daß die Waren zweckmäßig und gesundheitsfördernd sind - ein weiteres Beispiel dafür, daß es bei Produktion und Handel nicht um individuellen Profit, sondern um gemeinschaftliche Bedarfsdeckung geht.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in selbstverwalteten Betrieben und Projekten sind, soweit sie von dieser Arbeit leben, in der Regel schlechter gestellt als ihre Kolleginnen und Kollegen in der herkömmlichen Wirtschaft. Das betrifft die meist längere Arbeitszeit (20 % der Projekte arbeiten über 40 Wochenstunden, 5 % sogar bis 70 Wochenstunden), häufiger noch den bedeutend niedrigeren Lohn (fast 60 % verdienen unter 1000 DM monatlich bzw. unter 7,50 DM pro Stunde), durchweg aber die schlechte soziale Absicherung (nur 30 % sind über das Projekt versichert).
Mit der Arbeit sind sie häufig sehr viel zufriedener als die Menschen, die in herkömmlichen Betrieben arbeiten. In selbstverwalteten Projekten können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sich mit den hergestellten oder angebotenen Produkten und Dienstleistungen identifizieren. Entscheidungen im Betrieb werden gemeinsam besprochen und - nach dem Mehrheitsprinzip oder im Konsens -gefällt. Die Entlohnung erfolgt unter Berücksichtigung sozialer Bedürftigkeit grundsätzlich nach dem Prinzip des gleichen Lohns für alle.
Daß Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter selbstverwalteter Betriebe und Projekte materiell schlechter gestellt sind, ist keineswegs Schuld dieser Projekte oder hausgemacht. Selbstverwaltete Betriebe und Projekte werden gegenwärtig diskriminiert. Dies betrifft die Rechtsform und die Vergabe von Krediten und Zuschüssen von Banken oder aus staatlichen Programmen.
Die GRÜNEN unterstützen diese Ansätze, anders zu leben und zu arbeiten, und kämpfen dafür, alle Diskriminierungen des selbstbestimmten Lebens und Arbeitens abzuschaffen.

Für ein Förderprogramm des Landes!

Selbstverwalteten Betrieben, Projekten und Initiativen mangelt es an Eigenkapital bzw. Zugang zu öffentlichen Zuschüssen. Bei der Beschaffung von notwendigen Krediten werden gewerbliche Projekte auf dem Kapitalmarkt und auch im Rahmen der bestehenden Wirtschaftsförderungsprogramme von Bund und Land benachteiligt oder von vornherein ausgeschlossen, da diese Programme nicht auf gemeinschaftliches Eigentum und die besonderen Strukturen der Selbstverwaltung zugeschnitten sind. Soziale und kulturelle Projekte erhalten meist keine Zuschüsse, soweit sie sich nicht in ihren Inhalten herkömmlichen Vorstellungen anpassen bzw. Mitglieder der bestehenden Verbände werden.
Zudem hat jede staatliche Förderung zwei Gesichter. Einerseits sollen die Projekte und Betriebe die Möglichkeit der Existenzsicherung erhalten, sie versprechen sich von der Förderung größere Möglichkeiten für ihre Arbeit. Zum anderen jedoch wird schon im Vorfeld der Förderung zwischen "förderungswürdig" und "nicht förderungswürdig", in der Regel zwischen gewerblichen, gewinnträchtigen Projekten und dem Rest, unterschieden. Wenn eine Förderung gewährt wird, dann durch Einzelfallprüfung der zuständigen Behörde oder des Ministeriums. Dadurch werden, falls die Förderung nicht sowieso mit direkten Auflagen verbunden ist, die Projekte abhängig von der in Aussicht gestellten Förderung in den Folgejahren, die häufig eine Anpassung an die Förderkriterien oder das von den Geldgebern erwartete Verhalten hervorruft. Vom Selbstverwaltungsansatz bleibt so wenig übrig.
Der Selbstverwaltungsbewegung im gewerblichen, sozialen und kulturellen Bereich liegen gemeinsame, gesellschaftliche Zielvorstellungen zugrunde. Maßstäbe für die Förderung des Selbstverwaltungssektors müssen deshalb an den gleichen Prinzipien ausgerichtet sein.
„Alternative“ Fördermöglichkeiten sind nur ein Tropfen auf dem heißen Stein. Vorhandene Programme zur Wirtschaftsförderung für selbstverwaltete Betriebe und Projekte öffnen zu wollen bringt in der Praxis keine Veränderung. Bei geänderten Vergabebedingungen würden selbstverwaltete Projekte mit geänderten Begründungen von der Mittelvergabe ausgeschlossen. Isolierte Ansätze auf einem Teilgebiet zu verwirklichen (z.B. Bürgschaftskapital) spaltet die Projekte, meist wieder in gewerbliche, soziale und kulturelle.
Die GRÜNEN fordern deshalb ein integriertes Förderprogramm für den Selbstverwaltungssektor, das folgende Bedingungen erfüllt:
- Die Förderung des Selbstverwaltungssektors muß selbst auch selbstverwaltet sein. Das Programm muß über den Landeshaushalt finanziert als institutionelle Förderung an das Netzwerk Selbsthilfe oder eine aus diesem heraus zu gründende Gesellschaft für Beratung, Entwicklung und Finanzierung vergeben werden.
- Der Umfang des Programms muß längerfristig, mindestens für eine Legislaturperiode, festliegen. Es darf keine jährliche Neufestsetzung, etwa nach „Wohlverhalten“, geben.
- Das Programm muß gleichberechtigt gewerbliche Betriebe sowie soziale und kulturelle Projekte unterstützen.
- Das Programm muß finanzielle Unterstützung aller Art (Bürgschaften, Kredite, Zuschüsse, Zinsbeihilfen, Beteiligungen) und flächendeckende, dezentrale Beratung (ein personell und fachlich ausreichendes Beratungsbüro in jedem Kreis und jeder kreisfreien Stadt) umfassen.

Schwule und Lesben — für sexuelle Gleichberechtigung

Die Persönlichkeit eines jeden Menschen wird ganz wesentlich durch die ihm
vorgegebene Sexualität geprägt. Als etwas nicht nur dem sogenannten
Erwachsenen, sondern unbedingt auch dem Jugendlichen und dem Kind
Eigenes stellt diese den je besonderen, doch jedenfalls nicht ohne weiteres
abweisbaren Anspruch auf Verwirklichung. Dieser Tatsache ist weitestgehend
Rechnung zu tragen,
Die überkommene Restriktion und Domestikation von Sexualität ist nicht hinzunehmen. So ist es auch als durchaus unangemessen anzusehen, daß bei
wirklichen oder vorgeblichen Interessenkonflikten die gelebte Sexualität
grundsätzlich als das eher Einzuschränkende oder Aufzugebende gilt. Bei der
Beurteilung von Beziehungen sexuellen Charakters besteht keinerlei
Notwendigkeit, einen engeren Rahmen als den der Einvernehmlichkeit zu
setzen; erklärte Einvernehmlichkeit bedürfte einer näheren Überprüfung nur
in Fällen offenbarer äußerer Abhängigkeit. Nur was jenseits eines solchen
Rahmens geschieht, dürfte Gegenstand strafrechtlicher Bestimmungen sein.
Die Strafwürdigkeit von Sexualität an sich muß bezweifelt werden.
Keine der vielfältigen Ausprägungen von Sexualität kann an sich für weniger
berechtigt als irgendeine andere gelten. Ihr bloßes Vorhandensein verbürgt
ihre Berechtigung. Abwertungen als unnatürlich oder unanständig lassen sich
verstehen als die Bemühungen einer anderen Interessen verpflichteten
Sexualmoral, sich selbst zu legitimieren, Die mit einigen Ausprägungen von
Sexualität verbundenen Vorstellungen von Krankheit, Verirrung oder
Frivolität sind so erklärlich wie unzutreffend. Einen Anhalt finden solche
Vorstellungen allenfalls an dem fragwürdigen Maßstab „Normalität", der hier
ohne jede Notwendigkeit angelegt wird.
Es gibt keinen einsichtigen Grund, weshalb das Mehrheitsprinzip auch im
Bereich des Sexuellen Geltung und womöglich Folgen haben sollte. Die
Annahme, es gebe ein eindeutiges, begrenztes und lebenslang gleichbleibendes Sexualverhalten, das mehrheitlich praktiziert würde und überdies
die Wünsche dieser Mehrheit auch vollständig befriedigte, dürfte einer
Überprüfung wohl nicht standhalten.
Besonders ist es sowohl die männliche als auch die weibliche Homosexualität, der von Vertretern der normierten Mehrheitssexualität die gleiche, wenn nicht überhaupt jegliche Berechtigung abgesprochen wird. Diskriminierung findet statt. Bezeichnend sind bereits die höchst mühsamen Fortschritte bei der Sensibilisierung für das Thema. Manifest wird die Diskriminierung in offenkundiger Benachteiligung und Entwürdigung nicht nur im privaten Bereich, sondern auch in der Arbeitswelt und nicht zuletzt in der Politik. Ihren deutlichsten Niederschlag findet sie schließlich im Sexualstrafrecht. Die Auswirkungen auf Leben und Persönlichkeit der Diskriminierten sind kaum zu überschätzen.
Die GRÜNEN wollen die Diskriminierung von Schwulen und Lesben aufzeigen und abbauen helfen. Dabei halten wir es für unsere vordringliche Aufgabe, die Betroffenen zu ermutigen, sich zur Wehr zu setzen, und sie dann auch nach Kräften zu unterstützen. Eine erste Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben Homosexueller ist die Aufhebung der diskriminierenden Gesetze, auch wenn so die Ächtung der Homosexualität nicht aus der Welt geschafft wird. Daneben müssen weiterhin Zeichen gesetzt und die öffentliche Diskussion muß gefördert werden.
Es geht um mehr als die Toleranz, die eine testgefügte größere Gruppe einer ebenso festgefügten kleineren in dem sicheren Bewußtsein eigener Überlegenheit gewährt. Unser Ziel ist letztlich eine Gesellschaft, in der alle Formen einvernehmlicher Sexualität als gleichberechtigt und gleichwertig angesehen werden und somit nichts mehr der Umsetzung und Befriedigung diesbezüglicher Ansprüche grundsätzlich entgegensteht.

Aufhebung gesetzlicher Diskriminierung

Mit dem § 175 enthält das Strafgesetzbuch seit über einhundert Jahren ein Sonderstrafrecht gegen Homosexuelle: in der jetzt gültigen Fassung sind sexuelle Handlungen zwischen einem über 14jährigen Jungen und einem volljährigen Mann strafbar, die zwischen einem über 14jährigen Mädchen und einem/einer Erwachsenen nicht. Der §175 bildet eine der Grundlagen für die soziale Diskriminierung homosexueller Männer und schränkt die sexuelle Selbstbestimmung homosexueller Jugendlicher ein. Das Land Schleswig-Holstein soll über den Bundesrat einen Gesetzentwurf zur ersatzlosen Streichung der §§ 175 und - im Zuge der Gleichstellung von Homosexualität und Heterosexualität -182 einbringen (Die Verführung eines Mädchens unter 16 Jahren zum Beischlaf kann auf Antrag strafrechtlich verfolgt werden (§182), in der Praxis geschieht dies in den seltensten Fällen. Eine Schutzfunktion für das Mädchen besitzt dieser Paragraph nicht mehr).
Die Strafwürdigkeit von Sexualität an sich muß bezweifelt werden. Außerdem ist es wissenschaftlich umstritten, inwieweit das Sexualstrafrecht bzw. einzelne Paragraphen tatsächlich eine notwendige Schutzfunktion erfüllen, die über eine Aufrechterhaltung der öffentlichen Moral hinausgeht. Der Landtag soll daher eine Enquete-Kommission einsetzen, die die Möglichkeit eines Gesetzentwurfes im Bundesrat zur Änderung des Sexualstrafrechts oder Aufhebung einzelner Paragraphen prüfen soll.
Eine wachsende Zahl von Menschen kann oder will ihre Vorstellungen von Beziehungen und Partnerschaften nicht in der althergebrachten Form der Ehe verwirklichen. Selbstverständlich gilt dies für die Mehrzahl der Homosexuellen. Dennoch wird die Ehe in unserer Rechts- und Gesellschaftsordnung auf vielerlei Weise bevorzugt. Diese Privilegien müssen abgebaut werden. Durch einen Gesetzentwurf im Bundesrat sollen entsprechende Veränderungen im Steuer-, Sozial-, Miet- und Adoptionsrecht vorgenommen werden.
In vielen Staaten werden Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung politisch verfolgt. Auch mit Blick auf die jüngere deutsche Vergangenheit hat die Bundesrepublik die besondere Verpflichtung, politisch Verfolgten Asyl zu gewähren. Deshalb müssen alle wegen ihrer sexuellen Orientierung in ihren Heimatländern Verfolgten als asylberechtigt anerkannt werden.
Wir fordern die Erweiterung des Artikels 3 Absatz e des Grundgesetzes: „Niemand darf wegen ...der sexuellen Orientierung oder des Familienstandes benachteiligt werden.“

Anti-Diskriminierungsgesetz

Gerade in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit sehen sich schwule und lesbische Menschen im Berufsleben besonderen Schwierigkeiten gegenüber. Neben der beruflichen Leistung wird häufig für Einstellung, Aufstieg und gutes Betriebsklima ein „vorzeigbares“, d.h. heterosexuelles Privatleben verlangt. Dies bedeutet zugleich, daß die Möglichkeiten offener und versteckter Repression in diesem Bereich besonders ausgeprägt sind. Ein Gesetz gegen die Diskriminierung Homosexueller soll daher Berufsverbote und -beschränkungen für schwule und lesbische Menschen (z.B. als Lehrer/in, im Bereich der Sozialarbeit. im kirchlichen Dienst) verbieten. Homosexualität darf kein direkter oder indirekter Grund für eine Kündigung (Beeinträchtigung des Betriebsklimas etc.) oder Nichteinstellung sein.
Durch ein Verbot der Benachteiligung von Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung soll Homosexuellen die Klagemöglichkeit gegen Diskriminierungen im Privat- und Berufsleben eröffnet werden. Eine unabhängige, nicht an Weisungen gebundene Landeskommission für sexuelle Gleichberechtigung bei der Landesregierung soll die Einhaltung des Gesetzes überwachen; dabei muß die Beteiligung der Schwulengruppen gewährleistet sein. Sie soll Fälle von Diskriminierung Homosexueller im öffentlichen Dienst, in der privaten Wirtschaft und in Kirchen und Verbänden untersuchen und ggf. für die Betroffenen Klage erheben können. Das gleiche gilt für Fälle diskriminierender Darstellungen in den Medien.
Die Kommission soll gemeinsam mit den Organisationen Homosexueller in der Öffentlichkeit für die Anerkennung von Homosexualität als gleichwertige sexuelle Orientierung werben, Fortbildungs- und Aufklärungsarbeit leisten und Lehrmaterial an den Schulen auf diskriminierende Darstellungen von Homosexualität untersuchen; sie muß ein Vetorecht gegen dessen Zulassung haben.
In einem jährlichen Bericht sollen alle Fälle bekanntgewordener Diskriminierungen Homosexueller dokumentiert werden.
Eine Zuwendung öffentlicher Mittel darf nur noch an diejenigen Verbände und Organisationen erfolgen, die sich gegenüber der Landesregierung verpflichten, Homosexuelle in ihren Reihen, insbesondere als Mitarbeiterinnen, nicht zu diskriminieren.

Eildungs- und Forschungspolitik

Sexualität zählt noch immer zu den Tabu-Themen im Schulunterricht. Falls das Thema überhaupt behandelt wird, so wird die Sexualität auf ihre biologischen Aspekte verkürzt dargestellt, die mit ihr verbundenen Empfindungen wie Freude und Lust werden ausgeblendet. Dies bringt mit sich, daß insbesondere Homosexualität nicht oder negativ verzerrt thematisiert wird. Davon sind vor allem auch homosexuelle Jugendliche betroffen, denen damit keine Möglichkeit zu einer positiven Identifikation mit ihrer Sexualität geboten wird.
Deshalb fordern wir im Unterricht, speziell im Sexualkunde-Unterricht, eine Darstellung homosexueller Lebensformen als gleichwertig. Dies soll in Lehrplänen festgelegt und durch die Bereitstellung geeigneter Unterrichtsmaterialien unterstützt werden. Die Beteiligung homosexueller Emanzipationsgruppen betrachten wir als wünschenswert.
Fort- und Weiterbildungseinrichtungen und -maßnahmen zum Themenbereich Homosexualität und Gesellschaft müssen im Rahmen der Erwachsenen- und Jugendbildung staatlich anerkannt und finanziell gefördert werden.
An der Universität Kiel soll ein Institut für Sexualwissenschaft eingerichtet werden, welches - im Sinne einer sich als emanzipatorisch verstehenden Wissenschaft - fakultätsübergreifend die sozialen, medizinischen und psychologischen Aspekte menschlicher Sexualität erforscht.

Beratung und Förderung

Unsere Gesellschaft ist auf heterosexuelle Verhaltensmuster fixiert. Wenn Menschen die homosexuellen Anteile ihrer Sexualität entdecken und leben wollen, finden sie sich zunächst weitgehend allein gelassen. Schwule und Lesben kommen in der Öffentlichkeit kaum vor, Homosexualität wird abwertend, Homosexuelle werden grotesk überzeichnet dargestellt. Das weitgehende Fehlen positiver Identifikationsmöglichkeiten trägt zur Verdrängung von Homosexualität und zu Selbsthaß bei. Wir fordern deshalb den Ausbau der Sexual-, Familien- und Lebensberatungsstellen von „Pro Familia“. Zumindest in jedem regionalen Zentrum muß eine Beratungs- und Informationseinrichtung vorhanden sein, die über die individuelle Beratung hinaus öffentliche Aufklärungs- und Informationsarbeit - in Zusammenarbeit mit der „Landeskommission für sexuelle Gleichberechtigung“ und ggf. örtlichen Schwulen- und Lesbengruppen - leistet. Die deutliche Steigerung der öffentlichen Förderung für diesen Zweck ist unumgänglich.
Ebenso ist die Arbeit homosexueller Emanzipationsgruppen durch die Landesregierung finanziell zu fördern. Die Finanzämter sollen diese Gruppen als gemeinnützig und besonders förderungswürdig anerkennen, um die Eigenfinanzierung durch Spenden zu verbessern.
In den Rundfunkrat des NDR und in den Beirat der „Unabhängigen Landesanstalt für das Rundfunkwesen“ sollen ein Vertreter der Schwulengruppen und eine Vertreterin der Lesbengruppen im Sendegebiet entsandt werden. Hierzu sind Änderungen des Staatsvertrages des NDR und des Gesetzes über die Errichtung der ULR notwendig.

Datenschutz

Öffentliche und private Einrichtungen erfassen Daten über die sexuelle Orientierung von Menschen, z.B. bei Razzien an Homosexuellen-Treffpunkten oder in Personalakten. Wir fordern die sofortige Einstellung dieser und ähnlicher Überwachungspraktiken. wie das Führen von „Rosa Listen“. Solche Dateien verstoßen gegen das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung. Der gesteigerte Schutz von Daten über das Sexualleben, die die seit 1986 auch in der Bundesrepublik Deutschland geltende Europäische Datenschutzkonvention verlangt, muß gewährleistet werden.
Landesarbeitsgruppe „Schwule und Lesben”



