BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
LANDTAGSWAHLPROGRAMM 2000


Präambel
Dranbleiben
an Umwelt, Arbeit und Bildung
für Schleswig-Holstein
Schleswig-Holstein wird seit 1996 von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN regiert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in dieser Zeit zahlreiche grüne Akzente für die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes gesetzt. Aus vielen unserer Projekte und Initiativen
wurde reale Veränderung im Land.
Wir haben viel erreicht, sind aber nach wie vor ungeduldig, kreativ weitere unserer Ideen
für Schleswig-Holstein umzusetzen. Wir wollen dranbleiben an der Gestaltung des
Landes nach unseren Konzepten. Wir wollen dranbleiben, unsere Inhalte in Realität zu
verwandeln.
Wir haben viel erreicht!
Nach vier Jahren rot-grün...
· ... ist Schleswig-Holstein das Existenzgründungsland Nr. 1 in Deutschland. Dazu haben
die Initiativen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wesentlich beigetragen: Das
Existenzgründungsprogramm für Frauen, die Ausweitung der Beratung, der erleichterte
Zugang zu Krediten und zur Wagniskapitalförderung. Wir haben eine aktive
Arbeitsmarktpolitik unterstützt und Arbeitslose wie SozialhilfeempfängerInnen zum Start in
die Selbständigkeit ermutigt und sie dabei gefördert.
· ... ist Schleswig-Holstein ein attraktiver Standort für Firmenansiedlungen. Wichtige
Impulse dafür gingen von Initiativen der GRÜNEN aus: Wir stehen für das 130-Millionen-Zukunftsinvestitionsprogramm "Arbeit, Bildung, Innovation" (ABI) und das
InnovationsassistentInnen-Programm, das den Zugang kleinerer und mittlerer Betriebe zu
neuen Technologien erleichtert. Mit der Förderung der aktiven Kooperation im
Ostseeraum wurden neue Chancen für unser Land erschlossen.
· ...haben Frauen in Schleswig-Holstein mehr Chancengleichheit. Die Beratungsstellen‚
"Frau & Beruf" sind flächendeckend ausgebaut und abgesichert. Sie stellen ein
unverzichtbares Angebot • besonders im ländlichen Raum • dar, damit Frauen wieder in
den Beruf einsteigen können.
· ...wurde der Schutz von Frauen vor Gewalt deutlich verbessert. Das bundesweit bekannt
gewordene Kieler Interventionskonzept (KIK) ist für ganz Schleswig-Holstein ausgebaut.
Entgegen dem Trend in anderen Bundesländern konnte die Förderung von
Frauenverbänden, -organisationen und -projekten abgesichert werden. Zur Unterstützung
der Arbeit der Gleichstellungsbeauftragten wurde eine landesweite Koordinierungsstelle
eingerichtet.
· ...gibt es in Schleswig-Holstein für Jugendliche mehr Ausbildungsplätze als nachgeragt
werden.
· ... investiert Schleswig-Holstein wie kein anderes Bundesland in eine gute Bildung seiner
Kinder: Während andere Bundesländer im Bildungsbereich sparen, wird bei uns jede
freiwerdende Stelle für Lehrkräfte wieder besetzt. Seit 1996 wurden alleine 250 neue
Stellen für LehrerInnen geschaffen. Weitere 200 Stellen sind jährlich bis zum Jahr 2004
eingeplant. Die Unterrichtsversorgung wurde deutlich verbessert.

· ... wurde ein neues Schulgesetz verabschiedet, das maßgeblich von BÜNDNIS90/DIE
GRÜNEN geprägt wurde: Die einzelnen Schulen haben heute größere
Entscheidungsfreiräume. Durch die Einführung der Drittelparität in der Schulkonferenz
wurde die innerschulische Demokratie gestärkt. In mehr als einem Drittel unserer
Grundschulen gibt es jetzt für die Eltern eine feste Betreuung ihrer Kinder über den
gesamten Vormittag.
· ... ist Schleswig-Holstein das führende Erzeugerland von Strom aus Windkraft. Auf
Drängen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Koalition die rechtlichen
Rahmenbedingungen geschaffen, damit dies auch so bleibt: In wenigen Jahren wird
bereits ein Viertel unseres Stroms umweltfreundlich produziert werden.
· ... ist unser Land beim Klimaschutz und Energiesparen Spitze: Beim öffentlich geförderten
Mietwohnungsbau sind Niedrigenergiehäuser inzwischen Standard geworden. Mit dem
"Impulsprogramm" fördern die Landesregierung und die Energiestiftung die Entwicklung
von besserer Wärmedämmung und intelligenter Altbausanierung mit mehr als 5,5
Millionen Mark.
· ... hat Schleswig-Holstein die Wende in der Verkehrspolitik eingeleitet: Der Öffentliche
Personenverkehr ist deutlich attraktiver geworden, stillgelegte Bahnstrecken und
Bahnhöfe werden wieder in Betrieb genommen. Die Landesmittel für den Straßenbau
werden gezielt für die verkehrsberuhigte Gestaltung von Ortsdurchfahrten eingesetzt. Das
Landesprogramm "Fahrradfreundliches Schleswig-Holstein" ist bundesweit beispielhaft.
Dem technisch unsinnigen und teuren Transrapid setzt die Landesregierung
entschiedenen Widerstand entgegen.
· ... ist Schleswig-Holstein Vorreiter einer nachhaltigen Umweltpolitik, die alle
gesellschaftlichen Gruppen einbezieht und die Kooperation mit der Wirtschaft sucht. Die
ökologische Modernisierung unseres Landes ist auf einen guten Weg gebracht:
Markenzeichen BÜNDNIS 90/GRÜNER Umweltpolitik in unserem Land ist die
konsequente Förderung von ökologischen Produktionstechniken, ein nachhaltiges
Wirtschaften durch die Zusammenführung von ökologischen, ökonomischen und sozialen
Belangen. Die Durchsetzung eines effektiven Verbraucherschutzes, eine ökologisch und
naturnah ausgerichtete Forstwirtschaft ohne Pestizideinsatz, ein wirksamer
Grundwasserschutz durch Ausweisung von Wasserschutzgebieten und konsequente
Reduzierung von Schad- und Nährstoffeinträgen. Die Förderung der ökologischen
Landwirtschaft sowie zahlreiche freiwillige Vereinbarungen zwischen Sport, Wirtschaft und
Umwelt haben die Umweltpolitik in der Gesellschaft breit verankert.
· ... praktiziert die Landesregierung eine Naturschutzpolitik, die auf Dialog setzt, um die
Menschen für mehr freiwilligen Naturschutz zu gewinnen. Das neue Nationalparkgesetz
ist ein Musterbeispiel für den von uns befürworteten Weg der demokratischen
Mitverantwortung und gelungenen Abwägung auch unterschiedlichster Interessen. Es
verbessert den Schutz des Wattenmeeres unseres in der Welt einzigartigen Naturerbes,
das gleichzeitig der Publikumsmagnet für den Tourismus an der Westküste ist. Das für
den Naturschutz auf kommunaler Ebene zentrale Landschaftsprogramm wurde
verabschiedet. Zahlreiche neue Naturschutzgebiete wurden ausgewiesen. Die Stiftung
Naturschutz hat weitere ökologisch wertvolle Flächen angekauft. Die Natura 2000-Schutzgebiete wurden benannt.
· ... ist Schleswig-Holsteins liberale Innen- und Rechtspolitik beispielhaft: Auf Initiative von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben bei Kommunalwahlen auch die Stimmen von
Jugendlichen ab 16 Jahren Gewicht bekommen. Das Landeswahlrecht wurde mit der
Einführung der Zweitstimme flexibler gestaltet und damit weiter demokratisiert. Durch eine
konsequente Haftvermeidungs- und Haftverschonungspolitik ist die Zahl der
Strafgefangenen pro hunderttausend EinwohnerInnen die mit Abstand niedrigste aller

Bundesländer. Die Zahl der Straftaten ist in den letzten zwei Jahren deutlich
zurückgegangen. Auf Bundesebene hat Schleswig-Holstein alle Bestrebungen zur
Einschränkung von Bürgerrechten konsequent abgelehnt. Der auf Forderung der
GRÜNEN geschaffene Ausländer- und Flüchtlingsbeauftragte fördert Solidarität und
aktive Toleranz im Zusammenleben zwischen deutschen und ausländischen
MitbürgerInnen. Bei der rechtlichen Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen mit
heterosexuellen Partnerschaften ist Schleswig-Holstein wegweisend.
Auf unsere Erfolge können wir stolz sein !
Die Regierungsbeteiligung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat in Schleswig-Holstein
deutliche Akzente gesetzt, die die Lebenswirklichkeit der Menschen positiv verändert haben:
Schleswig-Holstein hat ein gutes wirtschaftliches Klima für ExistenzgründerInnen und
innovative UnternehmerInnen. Sie schaffen zukunftsfähige Arbeitsplätze gerade auch im
Bereich der neuen Technologien, der umweltfreundlichen Produktion und Energieerzeugung.
Schleswig-Holstein hat ein gutes soziales Klima, weil die Landesregierung gerade vor
schwierigen Entscheidungen den Dialog mit den BürgerInnen sucht. Der Schutz und die
Förderung von Minderheiten wird als wesentliche Aufgabe im Land definiert. In eine gute
Bildung und Ausbildung wird erheblich investiert. Schließlich hat Schleswig-Holstein ein
hervorragendes Klima auch im Wortsinne, weil die GRÜNEN in der Landesregierung den
Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen zur politischen Leitlinie gemacht haben.
Ungeduld ist kreativ:
Unsere Leitlinien für die Zukunft
Wir wollen dranbleiben an der erfolgreichen Umsetzung unserer Politikinhalte. Mit einer
gestärkten Präsenz von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Landtag wollen wir die Leitlinien für
die Zukunft weiter mitgestalten.
Zukunft heißt: Nachhaltig wirtschaften und arbeiten
Der Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist das Leitmotiv von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, an dem wir unsere Politik konsequent orientieren. Ökologische Politik ist
Politik für das dritte Jahrtausend. Innovation und Nachhaltigkeit gehören zusammen und
sind die Grundlage für die Arbeitsplätze der Zukunft. Nur wer in Produkte und
Herstellungsverfahren investiert, die unsere natürlichen Ressourcen schonen, wird auf Dauer
kostensparend produzieren können und damit in den kommenden Jahrzehnten
konkurrenzfähig sein. An diesem Grundsatz der wirtschaftlichen Effizienz durch
Nachhaltigkeit müssen sich auch öffentliche Investitionen - insbesondere auch im Bereich
der Verkehrspolitik - messen lassen.
Zukunft heißt:
Lebenslanges
Lernen ermöglichen
Eine gute Bildung und Ausbildung und die Möglichkeit zum lebenslangen Weiter-Lernen
sind die Grundlagen einer zukunftsfähigen Gesellschaft. Die bildungspolitischen Anstöße
der GRÜNEN haben die Voraussetzungen dafür geschaffen: Mehr Selbstverantwortung für
Schulen und Universitäten, Freiräume für die Kreativität und Eigeninitiative von Lehrkräften,
Eltern, SchülerInnen und Studierenden. Dieser Weg der Autonomie für die
Bildungseinrichtungen muß konsequent weiterverfolgt werden. Wir wollen im
Bildungsbereich nichts wegkürzen. Zur Weiterentwicklung der beruflichen Bildung und der
Erwachsenenaus- und -fortbildung werden wir in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft und den
Bildungsträgern

der Erwachsenenbildung neue Konzepte entwickeln. Wir lehnen es entschieden ab, Schulen
ausschließlich unter Leistungs- und Effizienzgesichtspunkten zu betrachten; sie müssen
auch das soziale Lernen fördern und auch all denen Chancen geben, die aus eigener Kraft
dazu nicht in der Lage sind.
Zukunft heißt:
Eigeninitiative
und Solidarität fördern
Wir wollen die Eigeninitiative in allen Bereichen unterstützen, ehrenamtliches Engagement
stärken und den Aufbau von Strukturen zur Selbsthilfe fördern. Dies gilt auch für die
Sozialpolitik. Der Staat bleibt jedoch in der sozialen Verantwortung für diejenigen, die
sich nicht selbst helfen können.
Zukunft heißt:
Demokratie ausbauen
und Minderheiten schützen
Wir wollen die Beteiligung der Menschen an den demokratischen Entscheidungsprozessen
weiterentwickeln und insbesondere Kinder und Jugendliche frühzeitig an die Grundpfeiler der
Demokratie heranführen. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zählen die wirkliche
Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern, die Generationengerechtigkeit zwischen
Jung und Alt sowie der Schutz und die gleichberechtigte Teilhabe von gesellschaftlichen
Minderheiten zu den Voraussetzungen für eine demokratische und zukunftsfähige
Gesellschaft. Dafür zu werben und fördernde Rahmenbedingungen zu setzen, wird weiter
eine der herausragenden Aufgaben von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sein.
Zukunft heißt:
Grundüberzeugungen
in realistische Politik überführen
Die Leitlinien unserer Politik basieren auf unseren Grundüberzeugungen: "Ökologisch,
sozial, basisdemokratisch und gewaltfrei". Sie waren 1978 Fundament für die Gründung der
bundesweit ersten GRÜNEN WählerInnengemeinschaften in den Kreisen Steinburg und
Nordfriesland. In den mehr als 20 Jahren GRÜNER Politik in den Kommunalparlamenten
Schleswig-Holsteins und in den vier Jahren der Mitverantwortung in der Landesregierung
haben wir unsere Programmatik weiterentwickelt, unsere Ziele und Forderungen immer
wieder an der Realität überprüft. Unser Programm zur Landtagswahl am 27. Februar 2000
verbindet unsere Grundüberzeugungen mit einer realistischen Politik der Vernunft und des
Augenmaßes für konkrete Lösungsschritte. Wir gehen mit Optimismus in die Zukunft.

1.1 Wirtschafts- und Finanzpolitik
1. Umwelt schafft Arbeit
1.1. Nachhaltige Wirtschafts- und Finanzpolitik
Die Schaffung neuer Arbeitsplätze steht für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weiterhin an
zentraler Stelle. Dabei bleibt das Ziel grüner Wirtschaftspolitik bestehen: eine
konkurrenzfähige Wirtschaft mit langlebigen recyclingfähigen Produkten, mit kurzen
Transportwegen, mit sparsamem Umgang mit Rohstoffen und mit schadstoffarmen
Emissionen. Das ist für uns eine nachhaltige Wirtschaftsweise. Nur diese Art des
Wirtschaftens schont die Ressourcen der Erde und ist deshalb zukunftsfähig. Schleswig-Holstein ist dafür ein anschauliches Beispiel. Die neuen Arbeitsplätze unseres Landes
entstehen im Bereich der Neuen Medien, der Telekommunikation und der Energie- und
Umwelttechnik. In der Medizintechnik sind heute mehr MitarbeiterInnen beschäftigt als in der
Werftindustrie. Und diese Unternehmen siedeln sich auch deshalb in Schleswig-Holstein an,
weil die Lebensqualität einzigartig und die Umwelt weitgehend intakt ist. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN nehmen die Verantwortung für künftige Generationen ernst. Deshalb muss der
Schutz der Umwelt auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten Priorität haben.
WAS SCHON GESCHAFFT IST:
· Mit der ExistenzgründerInnenoffensive konnten neue Gründungen vor allem von kleinen
Betrieben mit geringem Kreditvolumen erleichtert werden. Besonders erfolgreich war ein
auf Frauen zugeschnittenes Programm mit 1 Mio. DM. Schleswig-Holstein wurde so zum
Existenzgründerland Nr. 1.
· Durch die Förderung von Ökotechnik, Ökoaudit und Modellvorhaben für ökologisches
Wirtschaften wurde die Umweltwirtschaft nachhaltig gestärkt.
· Durch gezielte Technologieförderung konnten Technologiezentren (aus-)gebaut werden
(TÖZ in Eckernförde, CaT in Melsdorf, KITZ Kiel, NIC in Niebüll). Der Technologietransfer
von den Hochschulen in die Wirtschaft wurde vor allem durch die Technologiestiftung, die
Gründung von Fachhochschul-GmbHs sowie das Innovationsassistenten-Programm
gestärkt.
· Mit dem Zukunftsinvestionsprogramm "Arbeit, Bildung, Innovation" für die Jahre 1999 bis
2001 wurden neue Schwerpunkte gesetzt: Wagniskapitalbereitstellung, Förderung
regenerativer Energien, Programm "soziale Stadt".
· Viele betriebliche Konversionsprojekte wurden mit Hilfe der Landesregierung realisiert, um
die Abhängigkeit von der Rüstungsproduktion zu verringern.
· Alternativ statt additiv war und ist das Leitbild der Finanzpolitik von BÜNDNIS90/DIE
GRÜNEN. Wir haben einen strikten Sparkurs durchgesetzt, ohne soziale oder
ökologische Notwendigkeiten zu vernachlässigen.
· Die Verwaltungsstrukturreform ist auf einem guten Weg, der Einstieg in die Budgetierung
der Haushalte ist vorbereitet.
· Gleichstellungspolitik, das Zurverfügungstellen von Ausbildungsplätzen und ökologische
Kriterien haben Einzug gehalten in die gesetzlichen Grundlagen bei der
Materialbeschaffung und der Gebäudebewirtschaftung in der Landesverwaltung.
Gleichstellungspolitik der Geschlechter hat Einzug gehalten in der Personalpolitik und

Verwaltungsstrukturreform des öffentlichen Dienstes; dies ist auch ein Beitrag zu mehr
Leistungsgerechtigkeit und mehr Leistungseffizienz.
· 450 Stellen für LehrerInnen werden seit 1996 neu geschaffen.
· Das "Konnexitätsprinzip" wurde in der Landesverfassung verankert: Wenn Kommunen
vom Land neue Aufgaben erhalten, ist dies mit einer Steigerung der Steuerzuweisungen
verbunden.
· Die Effizienzsteigerung bei der Verwendung von Wohnungsbaumitteln brachteden
Kommunen 1997 und 1998 eine Ersparnis von mindestens 40 Mio. DM und ermöglichte
den Bau von insgesamt 8.000 Wohneinheiten. Die Hälfte davon im sozialen
Mietwohnungsbau mit Niedrig-Energiehaus-Standard.
· Einstieg in die Funktionalreform: Aufgaben des Landes wurden zugunsten von mehr
Effizienz und BürgerInnennähe auf die Kommunen verlagert.
· Durch einen Armuts- und einen Reichtumsbericht hat die Landesregierung die
Vermögensverhältnisse im Land transparent gemacht und sowohl Defizite als auch
Handlungsspielräume aufgezeigt.
· Verabschiedung und teilweise Umsetzung von 14 Leitprojekten in den Bereichen
Wirtschaft, Kultur, in der Frauen- und Innenpolitik sowie im Umweltschutz und Verkehr zur
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit Schleswig-Holsteins im Ostseeraum.
· Unterstützung beim Bau von Kläranlagen in Polen und Förderung des Ökoaudits und
betrieblichen Umweltschutzes in Polen und im Baltikum.
· Förderung von Jugendbegegnungen im Ostseeraum, insbesondere durch das
Ostseejugendbüro in Kiel.
· 1997 erste Ostseefrauenkonferenz mit Politikerinnen aus Verbänden, Parlamenten,
Regierungen und Wissenschaft.
WIRTSCHAFT UND ARBEIT
Nachhaltige Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine Modernisierung der Wirtschaft in Richtung einer
zukunftsfähigen und nachhaltigen Wirtschaftsweise an. Die damit verbundene
Weiterentwicklung von technischem Know-how und die daraus erwachsenden
Innovationssprünge bedeuten Wettbewerbsvorteile und bewirken eine langfristige Sicherung
der Arbeitsplätze. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, in erster Linie nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklungen durch Politik und Verwaltung zu fördern. Bei der
Ökologisierung der Wirtschaft stimmen ökologische und arbeitsmarktpolitische Zielvorgaben
überein.
Aufgabe des Staates in der Wirtschaftspolitik ist es, die Rahmenbedingungen so zu setzen,
dass sich eine florierende und vor allem nachhaltige Wirtschaft entwickelt. Dabei muss es
ein ausgewogenes Verhältnis zwischen einer freien Wirtschaft und der staatlichen Steuerung
geben. Wir verurteilen eine neoliberale Wirtschaftspolitik, die auf ungehemmten
Konkurrenzkampf am Markt setzt und die die Privatisierung öffentlicher Aufgaben als
Allheilmittel der Geldknappheit öffentlicher Haushalte ansieht. Wir wollen deshalb den
Rahmen dafür schaffen, dass die Firmen selbst ein Interesse daran entwickeln, zu einer

sozialen, gerechten und ökologisch orientierten Gesellschaft beizutragen. Aus dieser
Beteiligung an einer emanzipierten Gesellschaft werden den Firmen ökonomische Vorteile
erwachsen. Die Ökologisierung der Wirtschaft soll durch wirtschaftsfördernde Maßnahmen,
Beratung von Unternehmen und VerbraucherInnen, aber auch durch ordnungspolitische
Rahmenbedingungen unterstützt und vorangetrieben werden.
Die Zukunftsinitiative des Landes "Arbeit,Bildung, Innovation" (ABI) soll zusammen mit
der Regionalförderung gemäß der EU-Richtlinie unter dem Kriterium "Chancengleichheit
für alle Bevölkerungsgruppen" besonders im Interesse der Frauen vorangetrieben werden.
Ziel bündnisgrüner Politik ist, dass für alle Arbeitsplätze geschaffen werden sollen oder
dabei Hilfestellung geleistet wird. Dieses gilt insbesondere für Jugendliche, für Frauen, für
EinwanderInnen wie auch für nicht ausreichend qualifizierte Menschen. Wichtige Hebel
dazu sind das Teilen von Arbeit und die Entlastung der Arbeitskosten von Lohnnebenkosten,
die Entwicklung einer effizienten Verwaltung, der gezielte Einsatz von staatlichen
Förderungen und die Nutzung der staatlichen Beschaffungs- und Auftragspolitik. Außerdem
setzen wir uns für den Erhalt und Ausbau der betrieblichen Mitbestimmung ein. Die
Gewerkschaften sind hierbei ein wichtiger Bündnispartner.
Arbeit statt Armut
Die zentrale Voraussetzung für die Vermeidung von Armut ist die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit. Wir setzen uns deshalb für zielgerichtete Arbeitsmarkt-, Qualifizierungs-,
Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramme ein. Wir wollen die Grenzen zwischen
Nichterwerbsarbeit und Erwerbstätigkeit durch gleitende Anrechnung von Leistungen und
gestaffelte Beiträge zur Sozialversicherung fließender machen. Die schleswig-holsteinischen
GRÜNEN wollen entsprechende Initiativen der Bundestagsfraktion im Bundesrat
unterstützen.
Arbeitslose müssen Anspruch auf individuell zugeschnittene Angebote von Arbeit oder
Aus- bzw. Weiterbildung haben. Für diejenigen, die nicht kurzfristig in den ersten
Arbeitsmarkt integriert werden können, müssen Angebote geschaffen werden, die es ihnen
ermöglichen, zu ihrem Lebensunterhalt beizutragen und sich zu qualifizieren. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen dafür den Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften
erhöhte Geldmittel zur Verfügung stellen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Arbeitsförderungsmaßnahmen stärker auf die Integration
von Arbeitslosen und SozialhilfeempfängerInnen in den ersten Arbeitsmarkt orientiert
werden. Und wir wollen den Handlungsspielraum der Kommunen für ein
arbeitsmarktpolitisches Engagement erweitern.
Zukunftsichernde
Berufs- und Weiterbildung
Die bedeutendste Veränderung der letzten 30 Jahre im Arbeitsleben ist der Rückgang der
Arbeitsplätze für Menschen ohne Ausbildung. Der Trend, dass Jugendliche mit schwachen
Schulabschlüssen keine Chance auf eine betriebliche Berufsausbildung haben, muss
gestoppt werden. Deshalb ist es unser Ziel, dass alle Jugendlichen eine geeignete
Berufsausbildung bekommen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine aktive
Ausbildungspolitik. Betriebe, die Jugendliche qualifiziert ausbilden, sollen gefördert werden.
Betriebe, die nicht ausbilden, sollen sich mit einer Ausbildungsmarktabgabe an den Kosten
beteiligen. Bei diesem
von uns angestrebten Umlagemodell dürfen aber kleine Betriebe, ExistenzgründerInnen
und das Handwerk, das sowieso schon über den Bedarf hinaus ausbildet, nicht zusätzlich
belastet werden. Betriebe müssen gezielte Anreize erhalten, damit sie in den Sektoren, in

denen unterproportional ausgebildet wird, genügend qualifizierte Ausbildungsplätze zur
Verfügung stellen und Auszubildende mit und ohne Haupt- und Sonderschulabschlüssen als
Auszubildende annehmen. Dafür fordern wir eine bessere Berufsvorbereitung und
Orientierung an Schulen sowie die gezielte Förderung lernschwacher SchülerInnen an
Berufsschulen durch kleinere Klassen und sozialpädagogische Begleitung. Hierzu gehört
auch das optional angebotene 10. Schuljahr, das als berufsbezogenes Schuljahr auch an
den Berufsschulen angesiedelt werden kann. Konzepte der Verbundausbildung sollen als
Erweiterung des Dualen Ausbildungssystems gefördert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
fordern die Integration von Jugendlichen aus Einwandererfamilien in die Berufsausbildung.
Dazu brauchen wir differenzierte Ausbildungsmodelle, um den unterschiedlichen Fähigkeiten
gerecht zu werden. Diese Abschlüsse müssen tariflich und rechtlich abgesichert werden. Die
Berufsausbildung für die Berufe im sozialen und im pflegerischen Bereich soll aufgewertet
werden. Ebenso fordern die GRÜNEN die Verbreiterung des Berufsausbildungsspektrums
für Frauen und die besondere Förderung der beruflichen Wiedereingliederung von Frauen.
Stärkung des Handwerks und des Einzelhandels
Wir sind überzeugt, dass in den kommenden Jahren die ökologische Gestaltung der
Produktion (von der Chip-Produktion bis zur Bauwirtschaft) der wichtigste Innovationsmotor
sein wird. Wir wollen bessere Rahmenbedingungen schaffen, damit Betriebe, die
umweltfreundlich produzieren, im Vorteil sind. Zusätzlich müssen die enormen Folgekosten
einer umweltschädigenden Produktion, die heute überwiegend die Erwerbstätigen und
KonsumentInnen tragen, drastisch reduziert werden. Dazu gehört die Förderung von
Modellprojekten in den Bereichen des integrierten Umweltschutzes, des Ökoaudit, der
ökologischen Landwirtschaft, im Wohnungsbau und auf vielen Feldern der Energiepolitik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen mit ihrer Politik kleine und mittlere Betriebe •
besonders auch das Handwerk • da sie das Rückgrat einer eigenständigen Entwicklung des
Landes bilden und die allermeisten Arbeitsplätze bereitstellen und schaffen können. Dazu
gehört, das Existenzgründungen weiter erleichtert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Stärkung von Einzelhandel und Gewerbe
innerhalb der Städte und Ortschaften ein. Wir wollen die meist starke Trennung von Wohnen
und Arbeiten zurückführen, um unnötige Wege zu vermeiden und um lebendige Städte und
Ortschaften zu erhalten.
Lokale Finanzierungsmöglichkeiten erhalten
Eine lokal ausgerichtete mittelständische Wirtschaft sowie FirmengründerInnen benötigen
entsprechende Finanzierungsmöglichkeiten. Diese werden vor Ort vor allem durch die
Sparkassen geleistet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb die gewachsene
Sparkassenstruktur erhalten und wenden sich gegen Versuch großer Geldinstitute, diese zu
zerschlagen.
Förderung neuer Technologien
Ein besonderes Augenmerk legen wir auch in Zukunft auf die Förderung der Entwicklung
von modernen Technologien und Dienstleistungen in Schleswig-Holstein. Dazu wollen
wir die Technologie-Transfer-Zentrale sowie die landesweiten Technologieprogramme und
Technologiezentren weiterentwickeln. Stärker als bisher soll auch die Rolle der Hochschulen
als technologischer Motor und Partner der Wirtschaft entwickelt werden. Durch frühzeitige
und regelmäßigere Kontakte zwischen den Hochschulen, den Studierenden und den

Betrieben wollen wir zudem erreichen, dass mehr HochschulabgängerInnen im Land bleiben
können.
Aktive Regionalentwicklung
Wir wollen eine gleichmäßige Entwicklung aller Regionen Schleswig-Holsteins erreichen.
Jedes Gebiet soll seine Potentiale ausschöpfen können. Deshalb müssen der Norden des
Landes, die Westküste und Ostholstein besonders unterstützt werden. Dabei sollen in
Zukunft neben Infrastrukturinvestitionen auch die Förderung von nichtinvestiven
Maßnahmen, insbesondere im Bereich des Tourismus, der Kultur, der Kinderbetreuung und
der Jugendarbeit sowie im Schulungs- und Weiterbildungsbereich ein stärkeres Gewicht
haben. Städtebauförderung und Förderung der Dorfentwicklung durch öffentliche Mittel
orientieren sich am Erhalt und an der Aufwertung innerörtlicher Zentren und des öffentlichen
Nahverkehrs. Hiervon profitieren die Menschen, die dort wohnen, wie auch Einzelhandel und
Mittelstand.
Fortführung der Konversion
Die Bedeutung der Konversion - die Umwandlung von militärischer in zivile Nutzung - kann
im ehemaligen Militärstützpunkt Schleswig-Holstein nicht hoch genug eingeschätzt werden.
Die begonnene Umstellung der Produktpalette der Betriebe und der militärischen
Liegenschaften soll ausgebaut werden und muss als Chance für die Zukunft begriffen
werden. Bei der betrieblichen Konversion sind die Kompetenzen und Produkt-Vorschläge der
Belegschaften mit einzubeziehen. Durch neue zivile, umwelt- und sozialverträgliche Produkte
bleiben Beschäftigung und Zukunftsfähigkeit der Betriebe erhalten bzw. werden neu
geschaffen.
Wir unterstützen eine gemeinsame zivile und militärische Nutzung von vorher rein
militärischen Liegenschaften, um die sanfte Konversion voranzutreiben. Als Vorbild kann der
Kieler Marinestützpunkt Tirpitzhafen gelten. Die Freigabe und Sanierung militärisch nicht
mehr benötigter Liegenschaften muss schneller und unbürokratischer erfolgen. Der Umbau
der großen militärischen Liegenschaften muss weiterhin für die Entstehung neuen
Wohnraums und neuer sozialer Infrastruktur genutzt werden. Hierfür ist die Entstehung des
neuen Stadtteils "Klosterforst" in Itzehoe ein hervorragendes Beispiel. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN fordern vom Bund, die Grundstücke den Kommunen zu niedrigen Preisen zu
überlassen. Nur so gewinnen Gemeinden finanzielle Spielräume für Bauförderung und
Gewerbeansiedlung. Denn gerade die von Standortschließungen betroffenen Kommunen
müssen eine Chance für eine Neuorientierung erhalten.
Wir stehen zu der Weiterentwicklung des hoch-modernen Schiffbaus im Küstenland
Schleswig-Holstein. Das Schiff ist ein umweltfreundliches und zukunftsträchtiges
Verkehrsmittel. Wir streben aber auch an, die hohen Sonderbelastungen für das Land, die
durch den internationalen Subventionswettlauf verursacht sind, zu reduzieren.
NACHHALTIGE FINANZPOLITIK
Die öffentlichen Kassen sind leer. Der Schuldenberg wächst. Ein immer höherer Anteil der
Steuereinnahmen muss für Zinsen und Tilgung ausgegeben werden. Dieser Betrag ist damit
der politischen Gestaltung entzogen. 12,5% der Einnahmen Schleswig-Holsteins müssen
als Schuldendienst abgeführt werden. Der Rückgang der Steuereinnahmen - eine Erblast
der alten Bundesregierung - hat alle Bundesländer in finanzielle Nöte gebracht. Trotz dieser
schlechten Rahmenbedingungen halten wir am Grundsatz der Nachhaltigkeit fest, d.h.
die Verschuldung muss begrenzt werden, um den politischen Gestaltungsspielraum für die

Zukunft zu sichern.
Klare Prioritäten setzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ökologische Investitionen im Sinne der Agenda 21
fördern. Der Erhalt und die Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen für Frauen und
Männer durch Innovationsprogramme, Existenzgründung- und Beschäftigungsprojekte
stehen dabei im Mittelpunkt. Wir treten ein für Investitionen in die Zukunft, für Investitionen in
Bildung
und Wissenschaft. Die finanzielle Absicherung der Hochschulen durch feste Budgets sowie
eigene Finanzkompetenz der Schulen vor Ort sind dabei wichtige Voraussetzungen.
Eine Verringerung der Ausgaben kann durch eine nachhaltige Verwaltungsreform erreicht
werden, durch die Reduzierung der Personalkosten innerhalb der Verwaltung, durch den
Abbau von Subventionen und durch die Vorsorge für zukünftige Pensionslasten. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN haben ihre Verantwortung wahrgenommen und ein eigenes
Strukturreformkonzept zur Verschlankung der Verwaltung vorgelegt. Die Einführung der
Kosten- und Leistungsrechnung sowie die Personalbudgetierung werden mittelfristig zu
notwendigen Einsparungen führen. Es gilt auch, regionale Verwaltungsstandorte zu
überprüfen, wie zum Beispiel die Anzahl der Katasterämter. Finanzierbare Reformpolitik
setzt die Verabschiedung von Privilegien voraus.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass sehr große Privatvermögen stärker als
bisher zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben herangezogen werden (Eigentum
verpflichtet!). Auch damit soll ein weiterer Schuldenzuwachs verhindert werden, ein
Schuldenabbau eingeleitet werden. Daher sind wir für effektive Maßnahmen, staatliche
Einnahmen aus Vermögen zu erhöhen. Die Einnahmen aus diesen Quellen sollen dem
Land, den Städten und Gemeinden zugute kommen. Wer viel hat, der kann auch einen
größeren Beitrag leisten für das öffentliche Wohl.
Förderprogramme
zur Investition in die Zukunft
Die Förderprogramme des Landes müssen verstärkt auf ihren Zielerreichungsgrad
untersucht werden. Auch bei Co-Finanzierungen durch Bundes- oder EU-Mittel muss darauf
geachtet werden, dass sie ökologische und soziale Kriterien erfüllen sowie die Gleichstellung
von Männern und Frauen fördern. Außerdem brauchen wir eine Neudefinition des
Investitionsbegriffes: Sowohl Projekte, die ökologisch dringend erforderlich sind, als auch der
gesamte Bildungsbereich müssen als Investition in die Zukunft gelten.
Finanzverwaltung stärken
Das Rückrat stabiler Einnahmen ist eine effiziente Finanzverwaltung. Dem Land gehen zur
Zeit beträchtliche Einnahmen verloren, weil nicht korrekt abgeführte Steuern auf Grund
von Kapazitätsengpässen nur schwer ermittelt werden können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
fordern daher zusätzliche Planstellen für Betriebsprüfer und Steuerfahndung in schleswig-holsteinischen
Finanzämtern. Reform des öffentlichen Dienstes fortsetzen
Probleme des heutigen Beamtenrechts wie Unbezahlbarkeit der Pensionen, Starrheit des
Systems und fehlende Leistungsorientierung müssen angegangen werden. BeamtInnen
müssen stärker an der Finanzierung ihrer Alters- und Krankenversorgung beteiligt werden.
Langfristig muss es zu einer Angleichung des Dienst- und Versorgungsrechts von
BeamtInnen und Angestellten mit der Perspektive der Entbeamtung kommen. BeamtInnen

soll es künftig nur noch in den Kernbereichen Polizei, Justiz und Finanzverwaltung geben.
Finanzbeziehungen
zwischen Bund, Ländern
und Kommunen neu ordnen
Wir begrüßen die Pläne der Bundesregierung zur Reform der Unternehmensbesteuerung
und zur Senkung der Steuersätze bei einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage.
Insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen in Schleswig-Holstein werden von
dieser Reform profitieren. Wir setzen uns dafür ein, dass die geplante
Unternehmenssteuerreform den Kommunen ihr Recht auf eigene Hebesätze gewährleistet.
Nach dem Auslaufen der jetzigen Regelung des Länderfinanzausgleiches 2004 streben wir
eine Reform an, die unter anderem Anreize schafft, damit sich Steuermehreinnahmen für
die jeweiligen Länder lohnen. Wir bekennen uns jedoch ausdrücklich zu der Solidarität mit
den ostdeutschen Bundesländern.
Solidarität
mit den Kommunen
Das Landesparlament hat das "Konnexitätsprinzip" in der Landesverfassung eingeführt,
d.h. wenn Kommunen neue Aufgaben erhalten, ist dies mit einer Steigerung der
Steuerzuweisungen verbunden. Damit bleiben neueAufgaben oder Aufgabenverlagerungen
für die Kommunen kostenneutral. Für die Kommunen ist es wichtig, dass
Aufgabenzuständigkeiten im Rahmen der Verwaltungsstrukturreform weiter entflochten
werden, dass dezentralisiert und dereguliert wird und dass Aufgaben nach Weisung zu
Selbstverwaltungsaufgaben umgestaltet werden. Allerdings achten wird darauf, dass unter
dem Stichwort der Verwaltungsvereinfachung nicht soziale, ökologische und demokratische
Rechte und Leistungen abgebaut werden, wie z.B. die Reduzierung pädagogischer
Standards in Kindertagesstätten oder die Position der kommunalen
Gleichstellungsbeauftragten.
Auch in den Kommunen sind die Pflichtaufgaben gewachsen. Hinzu kommt, dass der
politische Gestaltungsspielraum auf Grund der Entwicklung der Steuereinnahmen und der
angehäuften Schulden gegen Null gesunken ist. Neben den zu sichernden Einnahmen aus
der Gewerbesteuer erwarten wir von den Kommunen, dass sie ihre Anstrengungen zur
Stärkung ihrer Finanzkraft fortsetzen. Deshalb reicht uns die Änderung des
Finanzausgleichgesetzes des Landes nicht: Die Festbeträge müssen schneller als geplant
abgeschmolzen werden. Der "Griff in die Taschen der Kommunen" zur Konsolidierung des
Landeshaushaltes in den Jahren 1999 und 2000 muss die Ausnahme bleiben. Deshalb war
es uns wichtig, dass der festgeschriebene Einnahmeanteil an den Steuern, der mit den
Kommunen vereinbart worden ist, nicht abgesenkt wurde.
Der Finanzausgleich des Landes muß weiterhin gewährleisten, daß finanzstärkere
Kommunen finanzschwächere unterstützen und damit zu einer Angleichung der
Lebensverhältnisse in Schleswig-Holstein beitragen. Er muß gleichzeitig sicherstellen, daß
finanzstarke Kommunen nach einem Finanzausgleich ihren Haushalt selbst noch
ausgleichen können und dass neben der Finanzierung von Pflichtaufgaben noch ein
ausreichender finanzieller Handlungsspielraum verbleibt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten
deshalb für eine Änderung des Finanzausgleichsgesetzes mit dem Ziel ein, entsprechende
Verwerfung im Ausgleichssystem aufzuheben.

ZUKUNFT IM OSTSEERAUM
Die Zukunft Schleswig-Holsteins ist eng mit der Zukunft der Ostseeregion verbunden. Die
Landesregierung hat die Ostseekooperation in den vergangenen Jahren weiterentwickelt und
viele Projekte umgesetzt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für den Ausbau dieser
Kooperation einsetzen. Diese muss sich an den Zielen einer nachhaltigen Entwicklung, an
sozialer Gerechtigkeit, Demokratie und Anerkennung der Menschenrechte orientieren. Das
gilt besonders für die Migration von Frauen und die Unterbindung des Menschenhandels, vor
allem mit Frauen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass sich Ostseepolitik nicht
auf wirtschafts- und verkehrspolitische Zusammenarbeit beschränkt. Ostseekooperation
muss sich an der Überwindung sozialer, gesellschaftlicher, politischer und wirtschaftlicher
Differenzen orientieren. Daher werden wir uns verstärkt für Zusammenarbeit in den
Bereichen der jugend- und frauenpolitischen Arbeit, der Minderheiten- und Umweltpolitik
und einer zukunftsfähigen Energie- und Technologiepolitik einsetzen. Wir begrüßen die
finnische Initiative der "Nördlichen Dimension" und sehen die geografische Nähe zu
Russland als Chance, im Ostseeraum wegweisende friedenspolitische Konzepte zu
entwickeln und beispielhaft umzusetzen. Ein Bestandteil des Engagements im östlichen
Ostseeraum sollte auch die Zusammenarbeit im Bereich der Konversion darstellen. Die
Landesregierung soll auf bundespolitischer Ebene für den Ausbau einer präventiven
nördlichen Außen- und Sicherheitspolitik eintreten, die den Ostseeraum zu einer
europäischen Modellregion entwickeln kann. Mit Blick auf die Aufnahme der baltischen
Staaten und Polens in die EU muss die EU-Förderung die Ostseeregion stärker als bisher
unterstützen.
Außerdem treten wir für die Intensivierung des Jugendaustausches ein.
BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN werden vor allem solche Initiativen unterstützen, die den
individuellen und gesellschaftlichen Wandel "von unten" und "nach unten" befördern.
Gemeint sind damit Nichtregierungsorganisationen, Kommunen, Unternehmen, Verbände,
Schulen, Stiftungen oder auch Vereine.
Die Zukunft Schleswig-Holsteins wird maßgeblich davon abhängen, in wie weit es gelingt,
gegenüber sich dynamisch entwickelnden Regionen im Ostseeraum wettbewerbsfähig zu
bleiben. Im Rahmen der Landesförderung sollen daher die Leitprojekte Priorität
besitzen, die die Rot-Grüne Landesregierung im Juli 1998 beschlossen hat. Dazu gehören
die Erstellung eines Konzeptes "Entwicklungszentrum südliche Ostseele (gemeinsam mit
Hamburg und der Öresund-Region) und eine nachhaltige, umweltverträgliche Entwicklung
durch die Umsetzung der Baltic 21, d.h. der Agenda 21 für den Ostseeraum.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich mit besonderem Nachdruck dafür einsetzen, dass
bei allen Kooperationsbestrebungen die Interessen der ostseenahen russischen Städte und
Regionen beachtet werden. Wir treten ein für die Umsetzung der ‚Baltic 21(tm) nach dem
Leitbild der nachhaltigen, naturverträglichen Entwicklung der Ostseeregion, und für die
zügige EU-Osterweiterung sowie der entsprechenden Unterstützung der Beitrittskandidaten
(Polen, Estland, Lettland, Litauen). Wir sind für den Verzicht auf die Nutzung der Atomkraft
für militärische und zivile Zwecke und für die Förderung der Nutzung erneuerbarer Energie.
Für uns haben Schiene und Schiff Vorrang bei der Bewältigung der wachsenden Verkehrsströme.
Deshalb wollen wir eine mobile Fehmarn-Belt-Querung mit leistungsfähigen
Fähren. Wir befürworten die Freiheit des Waren- und Personenverkehrs, dabei sind jedoch
die unterschiedlichen strukturellen Bedingungen zu beachten. Insbesondere muß die
Einhaltung von Menschenrechten gewährleistet sein. Das gilt insbesondere für die
Unterbindung des Frauenhandels.

1.2. Energie- und Verkehrswende
1. Umwelt schafft Arbeit
1.2. Energie- und Verkehrswende
WAS SCHON GESCHAFFT IST:
· Solar- und Biomasseprojekte werden aus dem • maßgeblich auf Initiative von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ins Leben gerufenen Programm "Arbeit, Bildung, Innovation"
und durch die Energiestiftung Schleswig-Holstein gefördert.
· Den Kommunen wurde ein Konzept für die "Contracting"-Finanzierung von
Energiesparmaßnahmen durch einen Energiepartner zur Verfügung gestellt.
· Das Land fördert die Ausbildung von Energiesparberatern.
· Es wurde ein ergebnisoffenes Raumordnungsverfahren von off-shore-Windkraftanlagen in
der Ostsee eingeleitet.
· Die Landesregierung hat im Bundesrat einen Beschluss herbeigeführt, in dem die
Atomenergie als nicht verantwortbare Risikotechnik abgelehnt wird.
· Unter GRÜNER Regierungsbeteiligung wurde Schleswig-Holstein Spitzenreiter in der
Nutzung regenerativer Energien.
· Niedrigenergiestandards sind akzeptierte Pflicht im sozialen Mietwohnungsbau.
· Eine Gebäudetypologie für ganz Schleswig-Holstein ermöglicht eine Einschätzung der
Energiesparpotentiale bei der Haussanierung.
· Umfassendes Impulsprogramm zur wärmetechnischen Gebäudesanierung.
· Es wurde ein Landesnahverkehrsplan verabschiedet, in dem die Entwicklung und der
Ausbau der Regionalbahn bis über das Jahr 2010 hinaus festgelegt ist. Als Folge werden
z. B. die Bahnstrecke Neumünster-Segeberg und über 15 Bahnhöfe in Schleswig-Holstein
wieder eröffnet - als erstes Herzhorn, Kremperheide, Pansdorf und Husby.
· Die Mittel für den Straßenneubau und die Straßenbauverwaltung wurden reduziert, um
Mittel für Wirtschaftsförderung und den Öffentlichen Verkehr zu erhöhen.
· Wir haben das Programm "Fahrrad- freundliches Schleswig-Holstein" und Gründung eines
Fahrradforums initiiert, um das Fahrrad in den Ortschaften, auf dem Weg zur Arbeit sowie
den Fahrradtourismus zu stärken.
· Es wurde ein Güterverkehrskonzept erstellt, um Maßnahmen des Landes zur Verlagerung
des Güterverkehrs auf Schiene und Schiff zu bestimmen.
· Schleswig-Holstein hat nun auch eine Fahrradpolizei.

SONNE STATT ATOM
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine zukunftssichere, risikofreie und nachhaltige
Energieversorgung an. Der Schutz unserer Umwelt und unseres Klimas muß heute und auch
zukünftig gewährleistet sein, damit unsere Lebensgrundlagen langfristig gesichert sind.
Mit der Nutzung von Sonne, Wind und Biomasse sowie einer effizienten und rationellen
Nutzung von Energie kann der Energiebedarf umweltverträglich gedeckt werden. Mit
optimaler Wärmedämmung, Energiespartechniken, Wärmenetzen, der Kopplung von Stromund
Wärmeerzeugung und der Nutzung erneuerbarer Energien können außerdem
zukunftssichere Arbeitsplätze in der Region geschaffen und langfristig gesichert werden.
Unsere Energieversorgung erfolgt heute weitgehend mit fossilen Brennstoffen und
Atomenergie. Sie basiert dabei auf risikoreichen Technologien und ist mit einer gewaltigen
Verschwendung verbunden. Mit der heutigen Energieversorgung betreiben wir einen
Raubbau an den vorhandenen Ressourcen und zerstören unsere Umwelt. Die Belastung der
Luft mit Schadstoffen, saurer Regen, Waldsterben, Erkrankung der Atemwege und
klimatische Veränderungen sind die bedrohlichen Folgen.
Es ist an der Zeit, den Umstieg einzuleiten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben deshalb
eine Wende der Energieversorgung an. Wir treten ein für den Abbau der
Energieverschwendung sowie den Ausstieg aus der risikoreichen und teuren Atomenergie.
Wir fordern den Einstieg in die Sonnenenergiewirtschaft.
Vor allem wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Energieverbrauch drastisch reduzieren.
Wir wollen die Energieumwandlung effizienter gestalten und dezentral organisieren sowie
gleichzeitig die Nutzung der erneuerbaren Energiequellen stärker ausbauen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN halten am Ziel des Sofortausstiegs fest.
Energiewende schafft Arbeitsplätze
Elementarer Bestandteil einer umweltverträglichen und zukunftssicheren Energieversorgung
ist die Reduzierung des Energieverbrauchs in allen Sektoren wie Industrie, Gewerbe, Haushalte
und Verkehr. Einen entscheidenden Einfluss hat hier der Gebäudesektor sowohl im
Neubau als vor allem auch bei der Gebäudesanierung. Ausführlicher wird hierauf im Abschnitt
"Wohnen ist Grundrecht" eingegangen.
Wir wollen in den nächsten Jahren dazu beitragen, in diesem Bereich einen großen Schritt
nach vorne zu kommen, um in zwei Legislaturperioden ein Viertel der in Schleswig-Holstein
benötigten Energie aus Sonne, Wind und Biomasse zu erzeugen.
Der Energiemix aus erneuerbaren Energien zusammen mit einer sparsamen und rationellen
Energienutzung schont nicht nur die Umwelt, er schafft auch neue Arbeitsplätze,
überwiegend im Mittelstand. Auf das Handwerk warten neue Aufgaben in der
Altbausanierung. Alte wie neue Gebäude müssen mit solider Wärmedämmung und moderner
Energiespartechnik ausgestattet werden. Lokale Betriebe sind die Gewinner bei der
Energiewende, denn die Nachfrage nach Gebäudesanierungen, dezentraler
Energieerzeugung in Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen mit der Wärmeverteilung über
Wärmenetze und erneuerbaren Energien entsteht vor Ort. Profitieren wird auch der
Maschinen- und Anlagenbau, denn dort wird die Energiewende technisch möglich gemacht.
Zeitgemäße Technologien sind international gefragt. Durch sie bleiben die schleswig-holsteinischen
Betriebe konkurrenzfähig und der schleswig-holsteinische Wirtschaftsstandort
wird gesichert. Bestes Beispiel hierfür ist die Windenergiebranche, die in wenigen Jahren
allein in Schleswig-Holstein über 1.500 neue Arbeitsplätze geschaffen hat. Diese Art von
Wirtschaftsförderung schafft zukunftssichere und dauerhafte Arbeitsplätze.

Neue Instrumente
Um die Energiewende vollziehen zu können, müssen alle gesellschaftlichen Gruppen zum
Mitmachen motiviert werden. Hierzu sollen sinnvoller und sparsamer Umgang mit Energie,
Energieeffizienz und erneuerbare Energien als Pflichtbestandteil in die Aus- und
Weiterbildung an Schulen, Hochschulen und im Handwerk integriert werden. Den
VerbraucherInnen sollen über Imagewerbung und verstärkte Öffentlichkeitsarbeit die
Möglichkeiten zur Energiewende nahegebracht werden. Beispiel hierfür kann das
Impulsprogramms zur wärmetechnischen Gebäudesanierung sein.
Das Land hat seine Vorbildfunktion wahrzunehmen. Deshalb ist in den vom Land genutzten
Liegenschaften der Energieverbrauch systematisch zu untersuchen und innerhalb der
nächsten beiden Legislaturperioden um die Hälfte zu verringern, um das nach wie vor gültige
Ziel des Energiekonzeptes Schleswig-Holstein erreichen zu können. Ein flächendeckendes
Energiemanagement ist einzurichten.
Auf die Kommunen und Kreise wird das Land über seine Mittelzuweisungen hinwirken, sich
den oben genannten Maßnahmen anzuschließen. Bei der Vergabe von Landesmitteln, der
Förderung von Bauprojekten sowie der Wirtschafts- und Infrastrukturförderung sollen
geringer Energieverbrauch und eine umweltschonende Energieversorgung ein
entscheidendes Auswahlkriterium sein. Klimaschutz und Nachhaltigkeit sollen in allen
zukünftigen Planungen und Entscheidungen auf Landesebene berücksichtigt werden.
Dezentrale Energieversorgung
In Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen und aus erneuerbaren Energien, wie Solarenergie,
Biomasse und Geothermie wird ressourcenschonend Wärme erzeugt. Zu deren Nutzung ist
der Ausbau von Nah- und Fernwärmenetzen (vorrangig in Neubaugebieten) erforderlich.
Hierzu sollen in den Verfahren der Bauleitplanung entsprechende Regelungen
aufgenommen werden.
Die Energiewende betrifft jeden Bürger direkt.
Für die Umsetzung von Programmen zur Energieeinsparung, den Ausbau von
Wärmenetzen, die dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung, die Nutzung erneuerbarer Energien
und eine effiziente Energieberatung ist eine dezentrale Struktur der Energieversorgung mit
starker kommunaler Verantwortung von großer Wichtigkeit, denn in der Kommune ist der
Einfluss von Bürgern am direktesten. Die kommunale Verantwortung unter Beteiligung von
BürgerInnen und Verbänden muss deshalb in Zukunft weiter gestärkt werden, wie es vom
Grundgesetz vorgesehen und auch Bestandteil des AGENDA 21-Prozesses ist.
Ausstieg aus der Atomenergie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten am Ziel des Sofortausstiegs fest.
Eine Technik, die niemals versagen darf und der gegenüber Menschen niemals versagen
dürfen, kann nicht verantwortet werden. Die Atomenergienutzung ist ökologisch und
ökonomisch ein Irrweg. Sie verhindert die Energiewende, birgt die Gefahr der
Weiterverbreitung von Atomwaffen und der Erpressbarkeit. Kernschmelzunfälle können das
Ausmaß nationaler Katastrophen annehmen. Ohne die ihm zugebilligten Privilegien, wie
steuerfreier Uraneinkauf, zu geringe Deckungsvorsorge und überhöhte steuerfreie
Rückstellungen, wäre Atomstrom schon heute nicht mehr konkurrenzfähig. AKWs sind teurer
und weniger effektiv bei der Reduzierung von Treibhausgasen als z.B. Energieeinsparung,

regenerative Energien oder die gleichzeitige Erzeugung von Strom und Wärme in
Kraftwärmekopplung. Der Ausstieg aus der Atomenergienutzung ist abhängig von den
politischen Kräfteverhältnissen in der Gesellschaft. Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN die vielen am Ausstieg interessierten Gruppierungen unterstützen und vernetzen.
Dazu soll eine umfassende Informationspolitik beitragen. Um die gesellschaftliche Debatte
über die Gefahren der Atomenergienutzung immer wieder zu führen, sollen wesentliche
Änderungen in den Atomanlagen in Schleswig-Holstein nur nach vorheriger
Öffentlichkeitsbeteiligung beschieden werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
· wollen die Bundesregierung beim Ausstieg und beim Abbau der Privilegien für Atomstrom
unterstützen
· lehnen die Zwischenlagerung von abgebrannten Brennelementen an den AKW-Standorten
ab, solange der Atomausstieg nicht beschlossen ist
· lehnen den Einsatz von Plutonium-Mischoxyd-Brennelementen ab und wollen die
Wiederaufarbeitung beenden
· wollen die Gründe für das weltweit auffälligste Leukämie-Cluster beim AKW Krümmel
aufklären
· setzen sich für Katastrophen-Vollübungen auf Kosten der AKW-Betreiber ein
· verlangen eine ungefilterte Information nach Freisetzungen von Radioaktivität in
Landeshoheit
· wollen die Schwachstellenanalyse bei allen Atomanlagen intensivieren.
Rahmenbedingungen
Allerdings setzt die Bundespolitik den Rahmen für die Landesenergiepolitik. Hier geht es vor
allem um die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes. Das im April 1998
verabschiedete Energiewirtschaftsrecht führte bisher nur zur Senkung des Strompreises, hat
sich aber als untauglich für eine ökologische Energieversorgung erwiesen. BÜNDNIS 90 /
DIE GRÜNEN setzen dagegen auf einen freien Wettbewerb mit klarer Zielsetzung für eine
ökologische Energieversorgung. Energieeinsparung, Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung und
erneuerbare Energien müssen Vorrang haben.
Hierzu muss das Stromeinspeisegesetz derart fortentwickelt werden, dass für Strom aus
erneuerbaren Energien kalkulierbare Festpreise gelten sowie die Kosten dafür auf jede in
Deutschland verbrauchte Kilowattstunde Strom umgelegt werden. Der Vorrang von
Stromeinsparung und dezentraler Stromerzeugung aus Blockheizkraftwerken und
erneuerbaren Energien soll auch in Landesgesetzen festgeschrieben werden.
MOBILITÄT
UMWELTVERTRÄGLICH GESTALTEN
Die Ziele bündnisgrüner Verkehrspolitik sind die Verlagerung des Verkehrs auf den jeweils
umweltverträglichsten Verkehrsträger, die Einsparung von Verkehr und die technische,
umweltschonende Weiterentwicklung der Verkehrsmittel.

Integrierte Verkehrsplanung
Wir brauchen eine integrierte Verkehrsplanung. Jede Flächenplanung, die die
Verkehrsströme nicht berücksichtigt, führt zu einem weiteren Wachstum des
Individualverkehrs. Entscheidend für die Attraktivität eines Verkehrsmittels ist immer das
gesamte Umfeld und die Einbettung in ein Verkehrssystem. Dazu gehören attraktive
Fahrzeuge, Bahnhöfe und Haltestellen, einheitliche Ticketsysteme, abgestimmte, leicht
merkbare Fahrpläne mit möglichst geringen Wartezeiten, gute Informationen und sichere
Fahrradständer, eine einladende Infrastruktur für FußgängerInnen und FahrradfahrerInnen,
und Wege, die auch unterschiedlichen Behinderungen Rechnung tragen. Insbesondere
setzen wir uns dafür ein, dass bei allen Verkehrsplanungen auf Landes- und
Kommunalebene Frauen verstärkt einbezogen und die Mobilitätsmuster von Frauen
berücksichtigt werden.
Da der Verkehr sehr hohe staatliche Finanzierungsmittel benötigt, streben wir an, dass die
externen Kosten von den VerursacherInnen statt vom Staat bezahlt werden. Solange dies
nicht erreicht ist, sollen die staatlichen Investitionen gezielt zu Gunsten der öffentlichen
Verkehrsmittel erfolgen. Straßenbenutzungsgebühren und Trassenpreise der Bahn
(Deutschland hat EU-weit nahezu die höchsten Schienenbenutzungsgebühren) müssen so
gestaltet sein, dass sie mindestens zu einer Gleichstellung von Schiene und Straße führen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich vehement dafür einsetzen, dass auf den
landeseigenen Parkplätzen eine Parkraumbewirtschaftung eingeführt wird.
Wir wollen die technische und organisatorische Weiterentwicklung des Verkehrswesens
fördern, um Belastungen zu vermeiden. Wir unterstützen die Nutzung der Telematik, um die
Verkehrsströme zu optimieren und Kosten verursachergerecht zu verteilen. Die Entwicklung
von energiesparenden und schadstoffarmen Antriebssystemen sowie den Einsatz
regenerativer Energien werden wir weiter fördern.
Schleswig-Holstein hat ein gut ausgebautes Straßennetz. Neu- und Ausbau von Straßen ist
nur noch dann erforderlich, wenn eine starke örtliche Belastung der Menschen reduziert
werden kann oder um den Verkehrsfluss zu beruhigen. An Schulen und Kindergärten muss
dafür gesorgt werden, dass nur Schritttempo erlaubt wird. Bei Wohnbebauung in Ortschaften
streben wir Tempo 30 an. Überregionaler Straßenbau und größere Projekte, die nicht
verhinderbar sind, müssen umweltverträglich geplant und privat finanziert werden. Die
Planung der A 20 von Lübeck zur Unterelbe belastet Schleswig-Holstein. Diese Planung
verhindert notwendige Verkehrsmaßnahmen für andere VerkehrsteilnehmerInnen, für
Umwelt und für die regionale Wirtschaft. Die erforderliche Wende in der Verkehrspolitik hin
zu Schiene und Schiff wird durch diese Transitplanung im Keim erstickt.
Neue Verbindungen schaffen
Hauptträger des Personen- und Güterfernverkehrs soll ein schnelles europäisches
Schienennetz sein (ICE/IC/EC). Nur so wird es möglich, den Flugverkehr zu reduzieren. Auf
den Endstrecken in Schleswig-Holstein wollen wir die Fernzüge besser in den
Regionalverkehr integrieren. Ein gut ausgebautes regionales Schienennetz (Regionalbahn
und U-Bahn im Hamburger Verkehrsverbund) ergänzt durch Regionalbusse soll eine Basis
für den Personenverkehr zwischen den zentralen Orten bilden. Den Landesnahverkehrsplan
wollen wir zügig umsetzen und weiterentwickeln. Dabei sollen die Maßnahmen Vorrang
haben, die die größten Umsteigeeffekte bewirken. Wir wollen mehr Service im Verkehr. Es
muss auch für Menschen mit einem Kleinkind oder im Rollstuhlleicht sein, mit dem ÖPNV zu
reisen. Den Ausbau von Regionalflughäfen, wie z.B. eine Verlängerung der Start- und

Landebahn des Flughafens Kiel-Holtenau, lehnen wir ab, ebenso wie weitere
Autobahnprojekte und den Transrapid.
Hauptziel bündnisgrüner Politik bleibt die Verkehrsvermeidung. Die Infrastruktur ist danach
auszurichten. Dennoch wird in absehbarer Zeit das Auto in der Fläche nicht völlig
durch andere Verkehrsmittel ersetzt werden können. Ein verbesserter Busverkehr soll auch
im ländlichen Raum die Mobilität für alle Menschen gewährleisten. Er wird ergänzt durch
Sammeltaxis, BürgerInnenbusse und andere Bedienungsformen sowie durch ein sicheres
Fahrradwegenetz. Um dies zu erreichen, muss die Finanzierung des ÖPNV mit dem Ziel
neu geregelt werden, dass Unternehmen und Kreise ein Eigeninteresse an seiner
Weiterentwicklung haben.
Umsteigen
auf Verkehrsmittel des Umweltverbundes
Pendel- und innerörtlicher Verkehr sollen gezielt auf die Verkehrsmittel des
Umweltverbundes • Fahrrad, Bus, U-Bahn und ggf. Stadtbahn (Kiel und Lübeck) • verlagert
und die Infrastruktur darauf ausgerichtet werden. Wir fordern, dass kein Baugebiet und
Gewerbegebiet ohne ÖPNV-Anbindung genehmigt werden darf. Wenn es gelingt, mit einer
vernünftigen Landesplanung und mit einer sinnvollen Orts- und Stadtentwicklung die
Lebensbereiche Wohnen, Arbeit, Versorgung und Freizeit wieder näher zusammenzuführen,
werden viele Wege überflüssig. Für Fahrten aus der Stadt in die Region wollen wir das Car-Sharing weiterentwickeln.
Dem Fahrrad muss die Bedeutung zukommen, die es auf Grund der Leistungsfähigkeit
sowie der hohen Sozial-, Umwelt- und Stadtverträglichkeit haben könnte. Besonders in dicht
bebauten Gebieten ist es bei allen Tür-zu-Tür-Wegen das schnellste und flexibelste
Verkehrsmittel. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass die neuen,
fahrradfreundlichen Regelungen der Straßenverkehrsordnung endlich in allen Kommunen
umgesetzt werden. Es darf keine Benutzungspflicht von Fahrradwegen ausgesprochen
werden, wenn sie nicht der neuen StVo entspricht.
Der Bahntourismus soll durch gute Angebote und Vermarktung weiter entwickelt werden.
Gerade die Ferienzielbahnhöfe sollen erhalten und die Fahrradmitnahme verbessert werden.
In den Kreisen sollen die Verkehrsangebote in den Tourismusgebieten auch auf die
Bedürfnisse der Gäste abgestimmt - z. B. Anerkennung der Kurkarten im ÖPNV - und in den
Kreisverkehrsplänen berücksichtigt werden.
Verlagerung des Güterverkehrs
auf Schiene und Schiff
Wichtigstes Vorhaben im Güterverkehr ist die weitestgehende Verlagerung des
Transitgüterverkehrs von Skandinavien auf Schiene und Schiff. Die geplante feste Querung
des Fehmarnbelts ist verkehrspolitisch falsch und schadet der gesamten maritimen
Wirtschaft von Schleswig-Holstein. Wir GRÜNE befürworten einen optimierten Fährverkehr
auf der Vogelfluglinie. Vorrang bei den Investitionen soll der Ausbau eines eigenständigen
Schienengüterfernverkehrsnetzes auf den Hauptstrecken und die Optimierung der
Umschlagstellen zwischen Schiff, Bahn und LKW sein.
Die Infrastruktur für die Verteilung der Güter in der Region (Güteranschlüsse und schnelles
Umladen von der Schiene auf den LKW) muss verbessert werden. Zur Reduzierung des
Güterverkehrs in den Städten unterstützen wir City-Logistik-Konzepte.

1.3. Schutz der Umwelt
1. Umwelt schafft Arbeit
1.3. Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
WAS SCHON GESCHAFFT IST:
· Das Nationalparkgesetz ist novelliert und damit der Nationalpark ausgebaut worden.
Gleichzeitig wurde neu eine Nationalpark-Service GmbH mit hauptamtlichen Rangern
gegründet sowie das moderne Besucherzentrum "Multimar Wattforum" aufgebaut.
· Seit 1996 wurden 7 Naturschutzgebiete (NSG) mit zusammen rund 1422 Hektar
ausgewiesen, 4 NSG sichergestellt, und weitere 20 NSG-Ausweisungen befinden sich in
der Vorbereitung.
· Das Stiftungskapital der Stiftung Naturschutz wurde von 10 Mio. DM auf 16,3 Mio. DM
aufgestockt. Seit 1996 hat sie 2814 Hektar Land angekauft.
· Die erste Tranche der EU-FFH- und Vogelschutzgebiete mit insgesamt 96
Naturschutzgebieten sowie dem Nationalpark ist nach Berlin gemeldet worden, die zweite
Tranche wird in Kürze nachgemeldet.
· Naturschutzstationen wurde im Eider-Treene-Sorge-Gebiet und im Holmer Siel
eingerichtet, eine weitere ist in der Geltinger Birk geplant.
· Wir haben nach 10 Jahren erstmals 8 Wasserschutzgebiete (WSG) ausgewiesen; weitere
4 WSG sollen bis Anfang 2000 ausgewiesen werden.
· Ein "Bodenschutzprogramm" wurde erarbeitet und verabschiedet (1997).
· Ein Agenda 21-Büro wurde 1997 bei der Umweltakademie eingerichtet sowie eine
Richtlinie zur Förderung von kommunalen Agenden 21 auf den Weg gebracht. Rund 150
Haushalte haben die konsequente Umsetzung eines nachhaltigen Lebensstiles im Sinne
der Agenda 21 erprobt.
· Im Herbst 1998 haben wir die Umweltlotterie "Bingo-Lotto" eingeführt, eine Lotterie für
Umwelt und Eine-Welt-Projekte im Sinne der Agenda 21.
· Die Fördermittel für das Freiwillige Ökologische Jahr wurden erhöht, so dass statt 30 in
1999 70 Plätze zur Verfügung stehen.
· Die finanzielle Ausstattung der Umweltverbände wurde durch die Erhöhung der
Projektfördermittel und der Einführung der institutionellen Förderung aller großen
Umweltverbände erheblich verbessert.
· Der Bau einer 2. Sondermülldeponie in S.-H. wurde erfolgreich verhindert.
· Der Konflikt um den Standort Bovenau zur Unterbringung von Hamburger Hafenschlick
wurde gewonnen - es kommt kein Hafenschlick nach Bovenau.
· Der Einsatz von Pestiziden in Landesforsten wurde verboten, die naturnahe Waldnutzung
eingeführt. Als erstes Flächenland in der BRD wurde das FSC-Qualitätszertifikat an die

Landesforsten Schleswig-Holstein verliehen.
· Für ökologisch wirtschaftende, landwirtschaftliche Betriebe wurde die Beibehaltungshilfe,
eine Vermarktungsförderung und die Bezuschussung der Kontrollkosten eingeführt bzw.
ausgebaut.
· Die landwirtschaftliche Fachschulausbildung "Ökologischer Landbau" und die Entstehung
des Zentrums für ökologischen Landbau an der Christian-Albrechts-Universität sind
Bausteine für eine zukunftsorientierte landwirtschaftliche Ausbildung.
· Im Landtag wurde eine Enquete- Kommission Gentechnik eingerichtet, die Vorgaben für
Schleswig-Holstein erarbeitet hat.
SCHLESWIG-HOLSTEINS
NATÜRLICHE SCHÖNHEIT ERHALTEN
Eine vielfältige, schöne Natur und Landschaft sind ein Markenzeichen für Schleswig-Holstein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen umfassenden Schutz dieser
einmaligen Natur ein. Die Zerstörung von Natur und Landschaft führt zum Verlust der
Lebensgrundlagen vieler Tier- und Pflanzenarten. Der unumkehrbare Verlust natürlicher
Ressourcen - wie Artenvielfalt, Boden- und Grundwasserqualität - bedroht auch die Existenz
der Menschen selbst. Eine nachhaltige Gesundung von Natur und Landschaft und ein
wirksamer Ökosystem- und Artenerhalt können jedoch nicht gewährleistet werden, wenn
zwar auf 15 % der Landesfläche der Schutz der Natur Vorrang genießt, auf 85 % aber eine
immer intensivere und umweltzerstörende Nutzung stattfindet. Deshalb ist unser Ziel die
Ökologisierung der Wirtschaft sowie eine natur- und landschaftsschonende Siedlungs- und
Verkehrspolitik.
Der Schutz von Natur und Umwelt ist eine Aufgabe aller Menschen und gesellschaftlicher
Gruppen, besonders aber der politischen Entscheidungsträger. Heute so zu leben und zu
wirtschaften, dass alle Menschen, Mitgeschöpfe und Nachkommen jetzt und auch in
Zukunft gleichwertige Lebensperspektiven haben, ist das Leitbild der nachhaltigen
Entwicklung im Sinne der Agenda 21, dem Grundsatzbeschluss des weltweiten
Umweltgipfels in Rio.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass Nachhaltigkeit im Sinne dieser Agenda 21
zum zentralen Leitbild für alle Politikbereiche wird. Der Schutz von Natur und Umwelt soll
zu einer Querschnittsaufgabe im politischen und administrativen Handeln entwickelt werden,
die bei allen Entscheidungen zu beachten ist. Regierung und Verwaltung sollen darauf
hinarbeiten, dass Verwaltungsabläufe und wirtschaftliche Entwicklungen gemäß dem Leitbild
der nachhaltigen Entwicklung modernisiert werden. Agenda 21 bedeutet auch, Projekte und
Vorhaben im Natur- und Umweltschutz mit Bürgerinnen und Bürgern sowie weiteren
gesellschaftlichen Akteuren in einem gemeinsamen Prozess zu planen, zu entwickeln und
umzusetzen.
Qualitätskriterien
für den Natur- und Landschaftsschutz
Entsprechend dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung haben sich politische
Entscheidungen an Gemeinwohlinteressen und längerfristigen Zeiträumen, nicht aber
vorrangig an kurzfristigen betriebswirtschaftlichen Interessen einzelner Nutzergruppen oder
Wirtschaftszweige zu orientieren. Ökonomische Entwicklungen, die zu Lasten von Natur und
Umwelt gehen, müssen einen naturschutzfachlich begründeten Ausgleich erfahren. Ist ein
sinnvoller Ausgleich nicht möglich, sind solche Entwicklungen auch dann zu verhindern,

wenn dadurch Arbeitsplätze geschaffen oder erhalten werden können. Für die einzelnen
Bereiche des Natur- und Umweltschutzes sind Qualitätskriterien aufzustellen. Jede politische
Entscheidung hat dem Tatbestand Rechnung zu tragen, dass in Schleswig-Holstein die
naturnahen Lebensräume in der Vergangenheit weitgehend dezimiert wurden und es jetzt
darum geht, die wenigen noch verbliebenen Restflächen in ihrer Qualität zu bewahren und
langfristig zu sichern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, wertvolle und unersetzliche Natur- und
Landschaftsräume unter besonderen Schutz zu stellen. Die noch vorhandenen wertvollen
und schützenswerten Flächen und Landschaftsräume sind nach ihrer Einmaligkeit und ihrer
Bedeutung für die Pflanzen- und Tierwelt zu klassifizieren. Alle Eingriffe sind zu verhindern,
die ein Biotop bedrohen, das einmalig und unersetzlich ist. Durch Bautätigkeiten oder
wirtschaftliche Nutzung darf nicht mehr zerstört werden, als an anderer Stelle neu
geschaffen werden kann. Das Ziel solcher naturschützender Maßnahmen ist es, die Liste
der in Schleswig-Holstein vom Aussterben bedrohten Pflanzen, Tierarten und Biotop- Typen
zu verkürzen. Die auf naturschutzfachlichen Grundlagen beruhende Biotopverbund und
Schutzgebietsplanung muss umgesetzt werden.
Umweltrecht offensiv nutzen
Das Landesnaturschutzgesetz muss zügig umgesetzt werden. 15% der Landesfläche
müssen als ökologische Vorrangflächen gesichert werden und im Rahmen eines
Verbundsystems (z.B. Natura 2000) vernetzt werden. Rechtliche Bestimmungen, die aus
Gründen des Umweltschutzes erforderlich sind, unterstützen neue wirtschaftliche
Entwicklungen in Richtung einer Modernisierung und Ökologisierung der Wirtschaft. So hat
zum Beispiel das Verbot des FCKW die Entwicklung eines FCKW-freien Kühlschrankes
angestoßen. Die Diskussion über die Einführung der Öko-Steuer hat das 3-Liter-Auto auf
den Markt gebracht. Wir sprechen uns dafür aus, das Umweltrecht zu nutzen und unter
Berücksichtigung der technischen Möglichkeiten fortlaufend weiterzuentwickeln. Dazu ist es
dringend erforderlich, das zersplitterte Recht in einem umfassenden Umweltgesetz
zusammenzufassen und zu reformieren. Wenn es für soziale und wirtschaftliche
Ausgewogenheit erforderlich ist, sollen besondere betriebswirtschaftliche Belastungen oder
soziale Härten durch begleitende Maßnahmen, Fristen- oder Einzelfallregelungen
ausgeglichen werden.
Natur- und Umweltverbände stärken
Die Natur- und Umweltverbände sind durch ihr umfangreiches Fachwissen, ihre
Detailkenntnisse und ihr Engagement in umweltrelevanten Fragen die originären
Bündnispartner einer nachhaltigen Natur- und Umweltpolitik. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
treten dafür ein, die Zusammenarbeit mit den Umweltverbänden zu intensivieren und das
Wissen und die Erfahrung der Umweltverbände vermehrt in umweltrelevante
Entscheidungen in Politik und Verwaltung einzubeziehen. Die Natur- und Umweltverbände
sollen weiterhin durch Projektmittel und institutionell Förderung in ihrer Arbeit unterstützt
werden.
Umweltbildung ausbauen
Wir sehen zunehmenden Handlungsbedarf, die Ökologisierung aller gesellschaftlichen
Bereiche voranzutreiben. Um Informationsdefizite abzubauen und die Akzeptanz für den
Schutz von Natur und Umwelt zu verbessern, ist die Aus- und Weiterbildung in allen Fragen
der Ökologie und Ökotechnik erheblich zu intensivieren und auszubauen.

Boden- und Grundwasserschutz konsequent umsetzen
Obwohl der Bund endlich das Bodenschutz- und Altlastengesetz verabschiedet hat, werden
unsere Böden in vielfältiger Weise zunehmend belastet. Ursache hierfür sind die
Bauaktivitäten und Schadstoffproduktionen von Industrie, Landwirtschaft, Verkehr und
Bauwesen, die zu Flächenversiegelung, Erosion, Bodenverdichtung, Überdüngung,
Bodenversauerung und zu einer Anreicherung von Schadstoffen im Grundwasser führen.
Überdüngung, Pestizideinsatz und weitere Schadstoffe aus der Luft schädigen auch die
Oberflächengewässer.
Zum langfristigen Erhalt der Ressourcen Boden und Wasser ist es vor allem notwendig, die
direkten und indirekten Schad- und Nährstoffeinträge dauerhaft zu reduzieren. Wir setzen
uns deshalb für ein Landesbodenschutzgesetz ein, das den landesgesetzlich möglichen
Rahmen voll ausschöpft. Außerdem muss das schleswig-holsteinische
Bodenschutzprogramm schnell und konsequent umgesetzt werden.
Die Ausweisung von Wasserschutzgebieten muss fortgeführt und mit Auflagen versehen
werden, die eine messbare Reduzierung der Schadstoffeinträge bewirken. Langfristiges Ziel
ist der flächendeckende Grundwasserschutz.
Schutz von Nord- und Ostsee
Nord- und Ostsee sind für Schleswig-Holstein unter wirtschaftlichen und kulturellen
Gesichtspunkten von elementarer Bedeutung. Das Land lebt in vielfältiger Hinsicht vom
Meer. Deshalb müssen internationale Vereinbarungen zum Schutz von Nord- und Ostsee
und zu ihrer nachhaltigen Nutzung weiter ausgebaut und in Schleswig-Holstein konsequent
umgesetzt werden: Die Verringerung der größten Belastung für die Meere, der Schad- und
Nährstoffeinträge und die grundsätzliche Neuorientierung in der Verkehrs- und Agrarpolitik
auf Landes- und Bundesebene müssen weiter vorangetrieben werden.
Unabdingbar ist die Überarbeitung des Konzeptes zur Sicherung der Deutschen Bucht unter
besonderer Berücksichtigung der Tankerrouten. Kernforderung ist die dauerhafte
Bereitstellung einer in allen Notsituationen ausreichenden Schleppkapazität sowie die
eindeutige und mit den nötigen Kompetenzen und dem nötigen Know-how ausgestattete
Zuständigkeit des Bundes. Darüber hinaus muss das Wattenmeer und das angrenzende
Seegebiet als besonders empfindliches Seegebiet ausgewiesen werden. Damit wird auch
außerhalb der 12-Seemeilen-Zone ein international anerkannter Schutzstatus erreicht.
Daneben müssen die Anstrengungen des Landes zum Meeresschutz in den Bereichen
Land- und Tourismuswirtschaft sowie der Verkehrspolitik intensiviert werden. Dabei ist die
Umsetzung großräumiger Schutzkonzepte im Rahmen einer fachübergreifenden
Raumplanung für sensible Küstenbereiche zugleich Grundlage für eine ökologisch und
ökonomisch trag fähige, zukunftssichere Entwicklung und Nutzung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für einen größtmöglichen Naturschutz im Nationalpark
Wattenmeer ein, der gleichzeitig als Urlaubsmagnet ein entscheidendes Standbein des
Tourismus an der Westküste darstellt. Wir setzen uns daher für eine dauerhafte finanzielle
Absicherung des von uns mit etablierten Nationalpark-Services ein.
Anpassung an Stand der Technik
beim Immissionsschutz
Die Verunreinigung der Luft mit Schadstoffen verschiedenster Art ist auch nach Jahrzehnten
intensiver Umweltschutzbemühungen eine der größten Belastungen für Mensch und Umwelt.
Ursache hierfür sind die Emissionen industrieller- und gewerblicher Anlagen, aber auch die

Energie- und Wärmeerzeugung und der Verkehr. Es zeigt sich, dass die Aufnahmefähigkeit
der Umwelt für die Vielzahl dieser Schadstoffe begrenzt ist. Auch die vielfältigen
Bemühungen eines bisher lediglich nachsorgenden Natur- und Umweltschutzes können nur
die schlimmsten Auswirkungen mildern.
Wir wollen eine anspruchsvolle Nachhaltigkeitsstrategie mit konkreten Zielen. Durch die
Anpassung des Standes der Technik an den technischen und wissenschaftlichen Fortschritt
soll die Luftreinhaltung verbessert werden. Voraussetzung hierfür ist eine kompetente und
durchsetzungsfähige Umweltverwaltung. Den staatlichen Umweltämtern als Fachbehörden
für den Immissionsschutz kommt hier eine besondere Bedeutung zu. Wir werden uns daher
für eine zielgerichtete Zuständigkeitserweiterung dieser Ämter einsetzen.
Lärmschutz
Nach neuesten Untersuchungen leidet jede/r dritte BürgerIn unter Lärm. Die meisten fühlen
sich insbesondere durch Verkehrslärm jeglicher Art beeinträchtigt. Vorrangiges Ziel der
Lärmbekämpfungsstrategie muss es sein, gesundheitsbeeinträchtigende Lärmbelästigungen
zu vermeiden, die Lärmbelästigung zu verringern und eine effektive Lärmvorsorge
sicherzustellen. Priorität der Lärmbekämpfung muss im Bereich des Straßenverkehrs liegen.
Wir fordern die Herabsetzung der zulässigen Lärmimmissionsgrenzwerte. Die
Lärmsanierungsmaßnahmen müssen ausgeweitet werden, insbesondere durch
flächendeckende und lokale, Geschwindigkeitsbegrenzungen. Dort, wo es erforderlich ist,
sind ortsbild- und landschaftsbildschonende passive Lärmschutzmaßnahmen durchzuführen.
ZUKUNFTSFÄHIGER TOURISMUS
Der Tourismus ist in Schleswig-Holstein ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Vor allem in den
strukturschwachen Regionen an der Westküste und in Ostholstein hängen Wirtschaftskraft
und Arbeitsplätze entscheidend davon ab. Gleichzeitig stellt der Tourismus gerade für diese
besonders wertvollen und schützenswerten natürlichen Lebensräume eine große
Belastung dar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen zukunftsfähigen Tourismus fördern,
der Nachhaltigkeitskriterien bei allen Maßnahmen von Anfang an berücksichtigt, Belastungen
weitestgehend reduziert und für nicht zu vermeidende Belastungen Ausgleich schafft. Diese
Form des Tourismus entspricht den Bedürfnissen der Urlauber nach Erholung in intakter
Natur und landschaftlich schöner Umgebung ebenso wie nach Spaß, Abwechslung und
Erlebnis. Gleichzeitig steigern wir die Lebensqualität der hier lebenden Menschen und
verbessern die Attraktivität Schleswig-Holsteins als Ansiedlungsstandort.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Tourismus so entwickeln, dass eine gleichmäßigere
regionale Auslastung ebenso möglich wird wie eine Saisonverlängerung über die
wenigen Sommermonate hinaus. Wichtige Maßnahmen dafür sind die Verbesserung der
Präsenz Schleswig-Holsteins in Reisebüros des In- und Auslandes, die Vereinheitlichung der
Buchungssysteme in Verbindung mit der verstärkten Nutzung des Internets, die Förderung
und Entwicklung von Kultur-, Sport- und Erlebnisangeboten sowie die Förderung des
Bahntourismus. Wir brauchen regional angepasste Konzepte, die auf der Eigenart und
Identität der Region aufbauen und Urlaub in Schleswig-Holstein zu einem
unverwechselbaren und qualitativ hochwertigen Produkt machen. Damit steigern wir die
Wettbewerbsfähigkeit. Wir sehen den Weg dorthin vorrangig in privatwirtschaftlichen
Konzepten, die vor Ort unter Beteiligung der Tourismusträger, der Frauenorganisationen und -projekte sowie der Umweltverbände und der Kommunen entwickelt werden. Das Land hat
hier eine vermittelnde Funktion. Fördermittel sollen vorrangig in die Entwicklung regionaler
Konzepte und Investitionen zur Strukturverbesserung fließen. Kriterium für die Mittelvergabe
muß die Nachhaltigkeit sein. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist bei allen Maßnahmen
wichtig, dass in den Tourismus- und Gesundheitsberufen versicherungspflichtige

Arbeitsplätze erhalten und geschaffen werden. Regionaler und landesweiter Tourismus im
Management muß auch in Schleswig-Holstein zur Selbstverständlichkeit werden. Hierbei
sind die Interessen, das Know-how und die Präsenz in Geschäftsführung und
Aufsichtsgremien von Frauen endlich angemessen zu etablieren.
Touristische Angebote in Schleswig-Holstein müssen weit mehr als bisher Komplett-Angebote sein, die auf die unterschiedlichen Zielgruppen zugeschnitten sind. Die wichtigsten
Gruppen sind Familien mit kleinen Kindern und Jugendlichen, denn Urlaubsverhalten wird
sehr früh geprägt. Alleinerziehende, junge und ältere Senioren, GesundheitsurlauberInnen
und Menschen mit Behinderungen sind weitere Zielgruppen-Beispiele. Für sie müssen
Erholungs-, Erlebnis, Natur- und Kulturangebote geschaffen werden, die auch mit
öffentlichen Verkehrsmitteln gut zugänglich sind. Wir wollen das Erleben von Natur und
Landschaft ermöglichen, indem wir Naturparks, Naturerlebnisräume und Einrichtungen zur
Wissensvermittlung über natürliche und landschaftskulturelle Zusammenhänge ausbauen.
Zukunftsfähiger Tourismus kann nur dauerhaft etabliert werden, wenn die Menschen das
Bewusstsein dafür entwickeln. Zunächst werden dazu in Beispielregionen (Eider-Trene-Sorge, Modellregion der Integrierten Schutzkonzepte) die Entwicklung und Umsetzung
nachhaltiger regionaler Entwicklungskonzepte als dauerhafte Prozesse etabliert.
ZUKUNFTSFÄHIGE LANDWIRTSCHAFT
Land- und Ernährungswirtschaft gehören mit ca. l4 Milliarden DM Umsatz und über 70.000
Beschäftigten zu den wichtigsten Wirtschaftszweigen in Schleswig-Holstein. Jedoch
verschwinden bis zu 2000 Arbeitsplätze im Jahr. Über 70 % der Fläche wird in Schleswig-Holstein landwirtschaftlich genutzt, aber täglich nimmt diese Fläche durch Versiegelung
und Straßenbau um 7 Hektar ab. Es gilt deshalb, die Arbeitsplätze auf den Höfen sowie in
den vor- und nachgelagerten Bereichen zusichern. Zusammen mit Handwerk und
mittelständischen Unternehmen bilden sie das Rückgrat des ländlichen Raumes Œ für über
80% der Fläche Schleswig-Holsteins. Der Konzentrationsprozess in der Verarbeitung nimmt
fortlaufend zu. Dadurch ist ein immer größerer Anteil der Produktion und Weiterverarbeitung
außerhalb Schleswig-Holsteins zu finden.
Auf Fachebene muß ein Bündnis für Arbeit im ländlichen Raum installiert werden. Dabei geht
es den GRÜNEN neben dem Erhalt des Bestehenden auch um die Schaffung neuer
nachhaltiger Dauerarbeitsplätze. Daran muss sich die Förderung im ländlichen Raum
orientieren. Es sind Lösungen zu erarbeiten, mit denen wirtschaftlichstabile
Verarbeitungsunternehmen auch unter ökologischen Gesichtspunkten in der Region erhalten
und auch neu gegründet werden können. Ländliche Struktur- und Entwicklungsanalysen sind
ein Weg, die BürgerInnen direkt und demokratisch in die Entscheidungen der Region
einzubinden. Daran muss sich die Förderpolitik in den ländlichen Räumen orientieren.
Ökologische Produktion und Vermarktung
Die meisten VerbraucherInnen möchten wissen, woher ihre Nahrungsmittel stammen und
auf welchem Weg sie erzeugt werden. Daher brauchen wir für eine gesunde Umwelt,
gesunde Tiere und gesunde Lebensmittel eine weitere Ökologisierung der Landwirtschaft.
Die Erfahrungen des ökologischen Landbaus im Bereich des Ressourcenschutzes sollen
flächendeckend mit dem Ziel genutzt werden, die Kreislaufwirtschaft zu fördern, die
Rohstoffe zu schonen, Grundwasser und Boden zu schützen und die Energiebilanz zu
verbessern.
Wir wollen die Reform der landwirtschaftlichen Aus- und Weiterbildung mit intensiver
Orientierung auf Vermarktungsstrategien und ökologische Lerninhalte fortsetzen. Die

landwirtschaftliche Beratung muss auf ökologische und verbraucherInnenorientierte
Produktion und Vermarktung ausgerichtet werden. Wir wollen die weitere sozialverträglich
gestaltete Reduzierung der Landwirtschaftskammer. Hierdurch lassen sich die
Kammerbeiträge der Bauern und die Zuschüsse des Landes sinnvoll reduzieren.
Bindung der Ausgleichszahlungen an ökologische und soziale Standards
Der Preis von Nahrungsmitteln muss endlich die ökonomische, soziale und ökologische
Wahrheit über die Kosten der Erzeugung wieder spiegeln. Schleswig-Holstein als Region
wird mit den GRÜNEN in Europa dafür eintreten, dass bei den nächsten
Welthandelsverhandlungen qualifizierte Umwelt-, Gesundheits- und Sozialstandards
festgelegt werden. Im Agrarteil der Agenda 2000 zur EU-Politik wurde in Berlin beschlossen,
die Preise weiter auf Weltmarktniveau abzusenken. Eine Bindung der Ausgleichszahlungen
an ökologische Standards und an vorhandene Arbeitsplätze ist daher unumgänglich. Gerade
für Schleswig-Holstein ist anzustreben, dass Grünland im EU-Ausgleichssystem
angemessen berücksichtigt wird.
Ökologische Baumschulwirtschaft
In Schleswig-Holstein liegt das größte zusammenhängende Baumschulgebiet Europas. Was
unter dem Slogan "Grün ist Leben" angepriesen wird, hat erhebliche Auswirkungen auf die
Gesundheit der Menschen. Die Pestizide, die auf den Boden ausgebracht werden, belasten
das Grundwasser. Zusätzlich entstehen durch das Versprühen von Pestiziden erhebliche
Emissionen, die für die an den Baumschulen lebenden Menschen eine ständige Belastung
darstellen. Ein weiteres Problem der üblichen Pflanzenaufzucht auf Folienflächen ist der
hohe Versiegelungsgrad der Landschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass
für konventionelle Baumschulen attraktive Umstellungsangebote geschaffen und bei
öffentlichen Aufträgen Produkte der ökologischen Baumschulwirtschaft Verwendung finden.
Naturnahe Waldnutzung als Voraussetzung für finanzielle Förderung
Waldnutzung muss zugleich naturverträglich und einträglich sein. Naturnah strukturierte und
bewirtschaftete Wälder garantieren den Erhalt der Waldökosysteme und die nachhaltige
Produktion des wertvollen Rohstoffes Holz. Art und Ausmaß der Nutzung müssen sich am
natürlichen Ertragsniveau der Wälder orientieren. Damit Waldwirtschaft wieder für den
verantwortungsvollen Umgang mit dem Lebensraum Wald steht und gleichzeitig international
wettbwerbsfähig wird, unterstützen wir Zertifizierungen durch den FSC
(Weltforstwirtschaftsrat).
Wir setzen uns auf bundes- und auf europäischer Ebene dafür ein, dass naturnahe
Waldbewirtschaftung zur Voraussetzung für finanzielle Förderung wird. Um den Absatz des
Rohstoffes Holz systematisch zu fördern, wollen wir alle bestehenden Baunormen und
Vorschriften ändern, die den Einsatz von Holz gegenüber Kunststoff, Beton oder Metallen
behindern. Die Waldfläche in Schleswig-Holstein beträgt nur etwa 10 %. Es ist damit das
waldärmste Land der Bundesrepublik. Wir wollen die Landeswaldfläche auf 15 - 17 %
vergrößern, um so einen wesentlichen Beitrag für die Stabilität des Klimas und die Qualität
von Luft, Wasser und Boden zu leisten. Der Selbstversorgungsgrad mit Holz von derzeit 20
% muss langfristig steigen.

Naturnahe Jagd
Wir wollen eine Änderung des bisherigen Jagdsystems hin zu einer naturnahen Jagd.
Vorrangig wollen wir ökologisch tragbare Schalenwilddichten erreichen, die eine natürliche
Verjüngung der Vegetation ohne künstlichen Schutz ermöglicht. Die Abschusszahlen
müssen sich künftig am Zustand der Vegetation orientieren, der vorher genau zu ermitteln
ist. Die Beunruhigung der Tiere und die Störungen des Ökosystems sollen dabei insgesamt
verringert werden. Dies erfordert effizientere Jagdmethoden und die Verkürzung der
Jagdzeiten für alle Wildarten. Wir werden uns auch weiterhin konsequent gegen eine
Bejagung einsetzen, für die es keine ökologische Notwendigkeit gibt.
KONSEQUENTER TIERSCHUTZ
Noch nie war das Verhältnis des Menschen zum Tier so zwiespältig wie heute: Weite Teile
der Bevölkerung lehnen Grausamkeiten gegenüber Tieren ab gleichzeitig verursacht vor
allem die intensive wirtschaftliche Nutzung von Tieren erhebliches Leid. Aktuelle
Problemfelder im Tierschutz sind die nicht artgemäße Tierhaltung in der Landwirtschaft, in
Zirkussen und Tierparks, bei Tiertransporten und Tierversuchen. Verbesserungen sind auch
im Bereich Tierzucht und Heimtierhaltung notwendig.
Tierschutz in Landesverfassung und Grundgesetz verankern
Voraussetzung für eine Verbesserung des Tierschutzes ist eine Anpassung der gesetzlichen
Situation an das sich ändernde Bewusstsein. Wir setzen uns dafür ein, dass der Tierschutz
Eingang findet in die Landesverfassung und das Grundgesetz.
Erforderlich ist auch eine konsequentere Umsetzung des Tierschutzgesetzes. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen die Kompetenz ehrenamtlicher TierschützerInnen für diese
Kontrollen nutzen. Wir arbeiten an der Schaffung entsprechender gesetzlicher Grundlagen.
Ferner wollen wir im Tierschutz die Möglichkeit zur Verbandsklage einführen, um
Gesetzesverstößen wirkungsvoll begegnen zu können. Wir werden uns auf Landesund
Bundesebene für eine deutliche Reduktion der Tierversuche einsetzen und die Entwicklung
von Alternativmethoden aktiv unterstützen. Stärkung des Tierschutzes auf Landesebene
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Stärkung des Tierschutzes auf Landesebene
durchsetzen. Wir wollen ein eigenständiges starkes Tierschutzreferat schaffen und den
Tierschutzbeirat konsequent bei den relevanten Themen beteiligen.
Artgerechte Tierhaltung durch Regionalmarkenzeichen fördern
Wir wollen die artgerechte Tierhaltung durch die Einführung eines Regionalmarkenzeichens
mit hoher Anforderung an die Tierhaltung in Schleswig-Holstein fördern. Dabei sollen positive
Traditionen landwirtschaftlicher Tierhaltung, wie z. B. Weidemast von Bullen oder die
Mutterkuhhaltung, aufgegriffen und gefördert wer den. Auf den Landesliegenschaften wird
die nicht artgemäße Tierhaltung schnellstmöglich eingestellt. Massentierhaltung in
Gewerbebetrieben unter dem Deckmantel der Landwirtschaft werden wir durch
Gesetzesinitiativen begegnen.
Die unhaltbaren Bedingungen bei Schlachttiertransporten werden wir durch erhöhte
Polizeikontrollen auf der Strecke und eine Verschärfung der TÜV-Kontrollen zu mindern
versuchen. In der EU werden wir uns für eine ersatzlose Streichung der Subventionen für
Lebendtiertransporte einsetzen. Um die BürgerInnen des Landes über die Situation im
Tierschutz zu informieren und in die Entwicklung einzubinden, fordern wir eine regelmäßige

und umfassende Berichterstattung der Landesregierung, in der ebenfalls die Zahlen der
jährlich gebrauchten Versuchstiere genannt wird. Des Weiteren muss auch bei der Jagd der
Tierschutz umfassender berücksichtigt werden.
STRATEGIEN ZUR MÜLLVERMEIDUNG
Die Agenda 21 von Rio mit ihrem Aufruf zum nachhaltigen Wirtschaften hat auch für die
Abfallpolitik entscheidende Konsequenzen: Während die bisherige Strategie darauf abzielt,
den Müll zu "beseitigen", wird es in Zukunft vor allem darauf ankommen, Reststoffe durch ein
konsequentes Stoffstrommanagement zu vermeiden und zu verwerten bzw. in den
Stoffkreislauf zurückzuführen. Trotz Inkrafttreten des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes
haben sich die Abfallströme nicht wirklich vermindert. Nach wie vor gelangen erhebliche
Mengen Siedlungsabfall auf unsichere Deponien oder werden verbrannt.
Die Deponierung bzw. Verbrennung soll in Zukunft minimiert werden. Unvermeidbare Abfälle
müssen, so weit technisch möglich und finanziell vertretbar, verwertet werden. Eine
Voraussetzung hierfür ist die stofflich getrennte Einsammlung der Reststoffe. Für den Hausund
Gewerbemüll müssen noch erhebliche Anstrengungen zur Vermeidung unternommen
werden. Abfallvermeidung soll in Zukunft nicht nur als Anspruch formuliert werden, sondern
auf allen Ebenen soll die Gewährung von Anreizen zur Abfallvermeidung verbindlich
vorgeschrieben werden (z.B. in den Zielen des Landesabfallgesetzes).
Großanlagen stehen nicht für Müllvermeidung
An rein ökonomischen Kriterien orientierte Müllverbrennungsanlagen sowie andere Großanlagen
erzeugen einen "Müllsog" und stehen damit einer Müllvermeidung entgegen. Die
Erneuerung, Sanierung oder gar der Neubau entsprechender Großanlagen muss verhindert
werden. Statt dessen dürfen nur solche Anlagen gebaut werden, die am Minimum der zu
erwartenden Mengen orientiert sind. Sie müssen klein und flexibel sein, und die erzeugten
Reste müssen gefahrlos deponiert werden können.
Verantwortung für den Müll haben die ErzeugerInnen
Die Verantwortung für den Müll muss von den GrundstücksbesitzerInnen auf die
AbfallbesitzerInnen übergehen. Nur so lässt sich z.B. auch bei MieterInnen ein
Problembewusstsein zur Müllvermeidung aufbauen. Die getrennte Erfassung des
Verpackungsmülls muss in ganz Schleswig-Holstein nach ökologischen Gesichtspunkten
und nicht nach dem größtmöglichen Gewinn für das Duale System Deutschland (DSD)
erfolgen. Bioabfälle sollen stofflich als Kompost, je nach Qualität vergoren und somit
energetisch nutzbar gemacht werden. Für die Verwertung von Althölzern ist ein
stoffspezifisches Verwertungskonzept zu entwickeln. Baggergut und Hafenschlick sollen
nicht mehr verklappt oder deponiert, sondern von Schadstoffen befreit und stofflich verwertet
werden.
GEN- UND REPRODUKTIONSTECHNOLOGIEN
Zur Zeit bestehen auf der Ebene eines Bundeslandes so gut wie keine rechtlichen
Möglichkeiten für einen Stopp oder Ausstieg aus der Gentechnologie. Daher werden wir vor
allem den Empfehlungen der Enquetekommission "Chancen und Risiken der
Gentechnologie" besonderes Gewicht beimessen, die auf eine verstärkte
Technikfolgenabschätzung und -bewertung aller in diesem Bereich laufenden Entwicklungen
abzielt.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass die Präimplantationsdiagnostik (genetische
Diagnose und Selektion künstlich befruchteter Eizellen vor der Einsetzung in die
Gebärmutter) auch weiterhin nicht angewendet werden darf. Wir wollen die
Beratungsmöglichkeiten zu den neuen Methoden der Schwangerschaftsvorsorge und der
künstlichen Befruchtung verbessern und die Aufklärung zu den Folgen dieser Technologien
verbreitern. Es muß dafür gesorgt werden, dass bei klinischer Anwendung
gentherapeutischer Maßnahmen ein spezielles Monitoring stattfindet, das z.B. im Falle des
Todes zwingend eine Autopsie einschließt. Auch Untersuchungen zur möglichen Gefährdung
von Pflegepersonal und ÄrztInnen müssen gesetzlich gesichert werden. Alle medizinischen
Versuche müssen zentral dem Gesundheitsministerium gemeldet werden.
Wir wollen ein Moratorium für alle Freisetzungsversuche mit gentechnisch manipulierten
Organismen, eine strenge Kontrolle der schon bestehenden Versuche, eine zügige
Auswertung der Ergebnisse nach ökologischen, ethischen, arbeitsmarktpolitischen Kriterien
sowie die öffentliche Bekanntmachung der durchgeführten gentechnologischen
Begleitforschungen. Die Entwicklungen in der Landwirtschaft und im medizinischen Bereich
sowie im Bereich der öffentlichen Sicherheit führen auch in Schleswig-Holstein zu konkreten
Umsetzungen so wohl in der Bio- als auch in der Gentechnologie. Die in allen Ministerien
vorhandene fachliche Kompetenz muss ausgeweitet werden, um mit dem schnell
wachsenden Kenntnisstand Schritt halten zu können und Entscheidungen vorbereiten zu
können. Es sollte eine Arbeitsstruktur geschaffen werden, die den Austausch zwischen den
Behörden institutionalisiert.
Bewertung von Monitoring und Begleitforschung müssen ebenso möglich werden wie eine
jährliche Kontrolle aller gentechnischen Anlagen. Auf Bundesebene muss es eine
Deckungsvorsorge-Verordnung zur Absicherung des Risikos geben. Für
anwendungsbezogene Projekte im Bereich der Biotechnologie zwischen schleswig-holsteinischen
Hochschulen und Unternehmen sollen weiterhin Fördermittel bereitgestellt
werden unter Berücksichtigung einer angemessenen Technikfolgenabschätzung und -bewertung.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Büro für TA und -bewertung beim Deutschen Bundestag
intensiv in die Beurteilung gentechnischer Projekte in Schleswig-Holstein einbezogen wird.
Auch von der schleswig-holsteinischen Landesregierung erwarten wir eine transparente
Öffentlichkeitspolitik. Wir treten ein für die Festschreibung der Pflicht der schleswig-holsteinischen
Hochschulen und öffentlich geförderten Forschungseinrichtungen zur
Offenlegung von Drittmitteln und deren Verwendungszwecke.
Die massiven gesellschaftlichen Auswirkungen der Implementierung von Gen- und
Reproduktionstechnologien erfordern eine Institution für Technikfolgenabschätzung und -bewertung unter Berücksichtigung landesspezifischer Fragestellungen und Bezüge.

2. Bildung, Wissenschaft und Kultur
2. Zukunft gestalten durch Bildung, Wissenschaft und Kultur
Eine moderne Gesellschaft, die den nachfolgenden Generationen die Lebensgrundlagen
erhalten will und muss, die andererseits den Anschluss an weltweite Entwicklungen nicht
verlieren und wirtschaftlich konkurrenzfähig bleiben will, ist auf innovatives Denken und
Handeln angewiesen. Eine zentrale Rolle kommt dabei der Bildung zu.
WAS SCHON GESCHAFFT IST:
· Das Schulgesetz wurde erneuert und bringt zum Beispiel durch die Drittelparität (gleich
viele Stimmen für LehrerInnen, Eltern und SchülerInnen) in der Schulkonferenz wesentlich
mehr Demokratie an unsere Schulen.
· Stellen für LehrerInnen wurden seit 1996 neu geschaffen. Durch die Wiederverbeamtung
von LehrerInnen werden weitere 800 Stellen geschaffen.
· Die ganz- oder halbtags betreuten Grundschulen wurde allein im Schuljahr 1998/ 99 mit
750.000 DM gefördert.
· Seit April 1996 konnten 350 Schulen ans Internet angeschlossen werden. Weitere 750
werden folgen. Insgesamt werden 6,3 Mio. DM für dieses Vorhaben investiert.
· Die neuen Lehrpläne haben mit neuen Inhalten und der Beschreibung von Kompetenzen
und Kernproblemen als Querschnittsaufgaben für alle Fächer wesentlich zur Autonomie
beigetragen.
· Auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wurde an der Universität Kiel ein Zentrum
für ökologischen Landbau eingerichtet.
· Schleswig-Holstein ist neben Bayern das einzige Bundesland, dem es gelang, mit dem
"Bündnis für Ausbildung" auch in den kritischen Jahren 1997/98 mehr Lehrstellen
bereitzustellen als nachgefragt wurden. Durch die Vorruhestandsregelung bei den
Landesbehörden konnten 15 Mio. DM erwirtschaftet und in Ausbildungsmaßnahmen für
junge Leute gesteckt werden.
· Bei der Budgetbestimmung der Hoch- schulen spielt Frauenförderung in Forschung und
Lehre eine Rolle.
· Die Rechte der Gleichstellungs- und Frauenbeauftragten bei der Ausgründung der Klinik
aus der Universität wurden gewahrt.
· In Modellprojekten des Landes gelangen neue Formen der Kooperation von Jugendhilfe
und Schule.
· Der Landtag beschloss, dass bei der Auftragsvergabe des Landes vorrangig Betriebe
berücksichtigt werden, die ausbilden.
· Das Land hat verschiedene Projekte gefördert, die sich besonders an die Jugendlichen
richten, die Schwierigkeiten beim Einstieg in das Berufsleben haben.
· Es konnte die Verselbstständigung und Umwandlung des Landesmuseums Schloß
Gottorf in eine Landesstiftung erreicht werden.

· Der Einstieg in die Bezuschussung von Investitionen der soziokulturellen Zentren wurde
erreicht.
· Im Rahmen der Rundfunkgesetznovelle wurden im Sinne des Koalitionsvertrages
folgende Schwerpunkte verwirklicht:
· Es wurde die Effektivierung der ULR durch eine neue Struktur der Medienaufsicht
erreicht.
· Neue Anbieter sollen in Zukunft leichter Zugang zu Lizenzen erhalten.
· Eine attraktivere Gestaltung der Offenen Kanäle wurde ermöglicht.
· Die Filmförderung wurde neu strukturiert und besonders zu Gunsten der Filmschaffenden
gestaltet.
SCHULE ZUM LERN- UND LEBENSORT MACHEN
Ziele grüner Schulpolitik
Ziel grüner Bildungspolitik ist es, die Zukunftsfähigkeit der Bildung und damit die
Zukunftsfähigkeit der Schule zu sichern. Unterstützt werden diese Ziele durch die in der
Agenda 21 enthaltene Forderung nach einem menschlichen Handeln, das die
Lebensbedingungen aller Menschen sichert oder verbessert, ohne dabei die natürlichen
Grundlagen zu gefährden. Dieses weitreichende Ziel setzt auf Lernbereitschaft und
Lernfähigkeit der Menschen. Hier ist Bildung, hier ist Schule gefordert. Hier ist aber auch
eine andere als die heute bestehende Schule gefordert. Hierzu gehört auch, dass
Außengelände von Schulen sowie öffentliche Grünflächen in ihrer Nähe in einem
kontinuierlichen Prozeß naturnah umgestaltet werden.
Selbstorganisiertes, kooperatives, selbsttätig forschendes und kreatives Lernen sollte
gefördert werden. Disziplinäre Arbeiten müssen dabei den traditionellen Fachunterricht
ergänzen. Lernen muss Möglichkeiten bieten, die Entwicklung der Gemeinschaft und des
Gemeinwesens verantwortlich mitzugestalten. Damit die Schule sich stärker als bisher als
Teil der Gemeinschaft verstehen kann, muss sie sich mehr nach außen öffnen.
Bildungsreform ist heute nur möglich und erfolgreich, wenn sie von Lehrkräften, Eltern,
Schülerinnen und Schülern gemeinsam gewollt, gestaltet und getragen wird. Eltern,
Schülerinnen und Schüler bringen durch ihre Entscheidungen Dynamik in die
Schullandschaft, eine Schulreform darf keineswegs an ihnen vorbei oder gar gegen sie
durchgeführt werden. Ebenso wenig darf sie über die Köpfe der Lehrerinnen und Lehrer
hinweg erfolgen, die in den letzten Jahren eine steigende Arbeitsverdichtung ertragen
mussten.
Leitlinie GRÜNER Bildungspolitik sind die Bildungsinteressen und die Entwicklung aller
Schülerinnen und Schüler aller Schulformen. Ziel ist es, ihre Lern- und Lebenssituation zu
verbessern. Unterschiede und Vielfalt in und zwischen den Schulen sind für BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN kein Schrecken, sondern notwendig für eine offene, demokratische
Weiterentwicklung zu einer kindgerechten Schule.

Schulautonomie bedeutet Demokratisierung
Die Autonomie der Schulen soll weiterentwickelt werden. Dies bedeutet in erster Linie mehr
Verantwortung für die Bildungs- und Erziehungsaufgaben und nicht eine Praxis der
Beliebigkeit. Außerdem darf sie den Zugang zu gleichen Bildungschancen nicht
einschränken. Autonomie bedeutet vor allem Demokratisierung. Durch die Einführung der
Drittelparität (gleich viele Stimmen für LehrerInnen, Eltern und SchülerInnen) in der
Schulkonferenz sind im neuen Schulgesetz bei Sachentscheidungen die Weichen neu
gestellt worden. Wir wollen die Mitentscheidungen auch auf Personalfragen ausdehnen: z.B.
bei der Ausschreibung von Funktionsstellen (z.B. der Schulleitung) ist das Votum der
Schulkonferenz einzuholen .
Bei der Festlegung der Klassenfrequenzen in den einzelnen Jahrgangsstufen bzw. Klassen
sollen die Schulen mehr Spielräume erhalten, um flexibler auf Alter, soziale Situation oder
Heterogenität der Lernvoraussetzungen reagieren zu können. Ein starrer Klassenteiler
entfällt damit. Mit der Budgetierung haben viele Schulen schon gute Erfahrungen gesammelt.
Sie sollte auf alle sächlichen Mittel ausgedehnt werden. Dadurch können Ressourcen im
Einsatz optimiert, die Verschwendung im Energiebereich reduziert und die Anschaffung von
Lehr- und Lernmitteln erweitert werden.
Integrative Schulen fördern
Die Integration aller SchülerInnen in einen gemeinsamen Unterricht ist ein zentraler
Bestandteil GRÜNER Reformpolitik. Sie muss in ihrer ganzen Vielfalt weiterentwickelt
werden. Gemeinsames Leben und Lernen von behinderten und nichtbehinderten Menschen
ist das Ziel bündnisgrüner Politik. Das gilt auch für den Unterricht. Hier gilt es die sächlichen
und personellen Voraussetzungen zu gewährleisten (Differenzierungsräume und
weitgehende Doppelbesetzung mit SonderpädagogInnen). Vorbild sind hierbei die Standards
in skandinavischen Ländern. Die Förderzentren sind in ihrer Funktion zur Unterstützung
integrativer Beschulung behinderter Kinder auszubauen. Hierzu gehören sowohl die
Beratung und Information von Eltern und LehrerInnen als auch die Unterrichtsbetreuung der
integrativ beschulten Kinder.
Integration bedeutet auch, dass Deutsch als zweite Sprache im pädagogischen Alltag
systematisch gesehen und nicht einfach vorausgesetzt wird. Hierauf muss schon die Lehrer-Innenausbildung vorbereiten. Die Aufnahme von Lehrkräften mit Migrationshintergrund sollte
gefördert werden.
Verlässliche Grund- und Ganztagsschulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Einführung der vollen Halbtagsgrundschule. Sich
verändernde Familienstrukturen mit steigenden Zahlen von Einzelkindern und
Alleinerziehenden sowie das sich wandelnde Selbstverständnis von Frauen, die Beruf und
Familie, Erwerbstätigkeit und Kindererziehung miteinander verbinden wollen, erfordern
verlässliche Zeitstrukturen. Die volle Halbtagsgrundschule soll nicht eine Ausdehnung des
Unterrichts zur Folge haben, sondern eine neue Unterrichtsstruktur ermöglichen. Ein
erweiterter Zeitrahmen und die Aufhebung des 45-Minutentaktes stärken kindgerechte
Arbeits- und Sozialformen. Klassen- und jahrgangsübergreifende Organisation soll ein
stärkeres Gewicht erhalten. Darüber hinaus sollten die Schulen ermutigt werden, durch die
zügige Einrichtung von Ganztagsschulen mehr Kindern eine zuverlässige Betreuung zu
bieten.

6-jährige Primarstufe als Angebot
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Einrichtung von 6-jährigen Grundschulen als
Angebot. Die Bundesrepublik befindet sich mit der 4-jährigen Primarstufe als Regelfall mit
Portugal und einigen Bundesländern in Österreich in einer einmalig isolierten Position in der
EU. Entwicklungspsychologisch ist die frühzeitige Aufteilung in verschiedene
Leistungsschulen nicht zu rechtfertigen. Qualitätsmäßig abgesichert werden sollen
Modellschulen durch entsprechenden Fachunterricht und Einbeziehung von Sekundarstufe ILehrkräften
(Real- und GymnasiallehrerInnen).
Qualität sichern
Schleswig-Holstein hat eine bunte Schullandschaft und ein Schulgesetz, das der einzelnen
Schule viele Möglichkeiten einräumt. Darauf bauen wir auf.
Schulvielfalt ermöglicht es, auf ganz unterschiedliche Begabungen differenziert zu reagieren,
diese angemessen zu fördern und auf zukünftige Lernfelder (Studium/Lehre) vorzubereiten.
Eine Bildungsreform muss erreichen, dass Schülerinnen und Schüler nicht mehr zu
Konsumenten von Unterricht verzogen, sondern selbst aktiv in die Gestaltung des
Unterrichts einbezogen werden. Lehrerinnen und Lehrer sollten entschiedener als bisher
Hilfe zur Selbsthilfe anbieten und Erziehen wieder stärker als Fördern und Fordern
auffassen. Die schwierige Aufgabe, Kinder und Jugendliche unterschiedlichster Herkunft,
Kulturen und Bildungsvoraussetzungen zu integrieren, sehen wir in kleineren, wohnortnahen
Schule am besten gelöst.
Gesamtschulen bedarfsdeckend einrichten und Regionalschulen sichern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Einrichtung weiterer Gesamtschulen, wenn dies dem
Bedarf entspricht. Nach wie vor halten wir diese Schulform für zukunftsweisend.
Gemeinsames und vielfältiges Lernen sehen wir hier am ehesten zu realisieren.
Gesamtschulen stellen sich in besonderer Weise der Aufgabe der Integration. Der höhere
Aufwand an pädagogischer Beratung und Betreuung durch die heterogenere
Zusammensetzung der Schülerinnen und Schüler im Sozial- und Lernverhalten muss bei der
Tätigkeit der Lehrkräfte berücksichtigt werden. Wir fordern daher einen zusätzlichen
Stundenpool für den Mehraufwand. Ein "Aushungern" der Gesamtschulen durch Streichung
von LehrerInnenstellen werden wir nicht zulassen.
Dort, wo Hauptschulen von der Schließung bedroht sind, sollten Haupt- und Realschulen zu
Regionalschulen zusammengefasst werden, um die wohnortnahe Schule zu erhalten. Eine
Schule mit einer Schülerschaft, einem Kollegium und einer Schulkonferenz kann Formen
gemeinsamen Lernens über die eigenständigen Bildungsgänge hinaus entwickeln.
Die Bedeutung von Schulen in freier Trägerschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für reformpädagogische Schulen in freier,
gemeinnütziger Trägerschaft ein, die nicht selten Vorbild für öffentliche Schulen waren und
sind. Wir wollen mehr Vielfalt in der Bildungslandschaft. Elterninitiativen und freie Träger
müssen erleichterte Möglichkeiten der Schulgründung bekommen. Die Hindernisse im
Genehmigungsverfahren müssen abgebaut und die Wartefristen bis zur Bezuschussung der
Schulen abgeschafft werden. Allerdings muss die Qualität der Bildungsarbeit auch an freien
Schulen evaluiert werden.

Jede Schülerin, jeder Schüler einer Schule in freier Trägerschaft hat einen Anspruch auf die
gleiche Zuwendung aus der Staatskasse wie die Schülerinnen und Schüler staatlicher
Schulen. Für sie gelten wie für staatliche Schulen das Demokratiegebot und der
Wertekonsens der Verfassung sowie die allgemeinen Bildungsziele der jeweiligen
Landesgesetze. Es ist anzustreben, dass freie und öffentliche Schulen miteinander in einen
stärkeren Austausch um ihre pädagogischen Intentionen treten. Schulen in freier
Trägerschaft können dann ein wichtiger Katalysator in der Bildungslandschaft sein.
Flexiblere Aus- und Fortbildung
Die Ausbildung der LehramtsanwärterInnen muß flexibler werden. Überwunden werden
sollte die zweiphasige Ausbildung. Fachstudium und pädagogische Ausbildung müssen auch
für zukünftige GymnasiallehrerInnen stärker verzahnt werden. Auf diesem Wege kann die
Eignung für den Lehrerberuf frühzeitiger geprüft werden. Binnendifferenzierte
Unterrichtsmethoden in Theorie und Praxis sollten für alle Schulartenausbildungen
verbindlich sein. Als erster Schritt zur Einphasigkeit wollen wir das Referendariat um ein
halbes Jahr verkürzen und ein Praxissemester in der universitären Phase einführen.
Gerechte Bezahlung und Arbeitszeitregelung
Die ungleichen rechtlichen und finanziellen Arbeitsverhältnisse der ausgebildeten Lehrkräfte
(Angestellte, befristet und unbefristet einerseits und Beamte andererseits) müssen
überwunden werden. Wir wollen mittelfristig ein einheitliches öffentliches Dienstrecht jenseits
des Beamtenstatus. Das ist jedoch nur über Bundesratsinitiativen zu erreichen. Bündnis
90/DIE GRÜNEN erwarten von der bestehenden Arbeitszeitkommission, daß sie zeitnah
neue Modelle für die Arbeitszeit von LehrerInnen entwickelt.
DEMOKRATISCHE HOCHSCHULE
Hochschul- und Wissenschaftspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN orientiert sich am
Leitbild der nachhaltigen Entwicklung. Forschung und Wissen über Umwelt, Gesellschaft,
Kultur, Wirtschaft und Technik sollen für gesellschaftliche Handlungsstrategien nutzbar
gemacht werden. Interdisziplinäre Fragestellungen sind dazu ebenso erforderlich, wie das
Nachdenken über Wirkungen und Folgen von Forschung und Technik an den Hochschulen.
Beispielhaft geschieht dies im Ökologie-Zentrum der Universität Kiel oder in der Friedensund
Frauenforschung. Auch das auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an der
Universität Kiel eingerichtete Zentrum für ökologischen Landbau wird entsprechend arbeiten.
Hochschulen brauchen eine adäquate Finanzgrundlage
Hochschulen müssen auf eine adäquate Finanzgrundlage gestellt werden. Zudem ist es
erforderlich, ihre Eigenwirtschaftlichkeit zu stärken. Die durch Globalhaushalte erreichte
Autonomie kann zu mehr Effizienz verhelfen, verlangt aber auch nach Planungssicherheit.
Zielvereinbarungen zwischen Hochschulen und Landesregierung müssen diese Sicherheit
gewährleisten und damit einen wachsenden gesellschaftlichen Bedarf an Bildung und
Wissenschaft finanziell absichern. Dadurch, dass Frauenförderung ein Kriterium bei der
Mittelvergabe geworden ist, erwarten wir die längst überfällige Erhöhung des Anteils von
Frauen in Forschung und Lehre. Die Erhebung von Studiengebühren lehnen BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN weiterhin ab. Vielmehr setzen wir uns für eine sozial gerechte
Studienfinanzierung ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich auf Bundesebene für die
Erhöhung der Lehrdeputate der UniversitätsprofessorInnen ein.

Gleichberechtigte Beteiligungsmöglichkeiten aller Hochschulmitglieder
Demokratie innerhalb der Hochschulen ist das Prinzip, das sachgerechte und legitimierte
Entscheidungen gewährleistet. Größere Autonomie verlangt transparente und demokratische
Strukturen an den Hochschulen. Demokratische Entscheidungen erfordern gleichberechtigte
Beteiligungsmöglichkeiten aller Hochschulmitglieder. Flache Hierarchien in Organisations- und
Personalstrukturen sind eine wesentliche Voraussetzung für sachgerechte Arbeit an den
Hochschulen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Demokratie auf allen Ebenen der Hochschule
stärken: Studierende und MitarbeiterInnen sollen in den Gremien der Hochschulen an
Einfluss gewinnen. Frauen sollen gleichberechtigt an allen Bereichen der Hochschule
teilhaben. Lehrende und Forschende sollen im Angestelltenverhältnis Wissenschaft als Beruf
betreiben. Wissenschaftliche Daueraufgaben sollen auf unbefristeten Stellen mit einer
Probezeit wahrgenommen werden. Für befristete Qualifikationsstellen soll das Prinzip
"Stellen statt Stipendien" gelten. Die Studierendenschaft soll eine Verfassung mit Satzungsund
Finanzautonomie erhalten; die Wahrnehmung des allgemeinpolitischen Mandats ist zu
ermöglichen.
Das Land Schleswig-Holstein soll in den Bundesrat eine Initiative einbringen, um
demokratische Struktur- und Mitbestimmungsgrundsätze im Hochschulrahmengesetz zu
verankern. Eine gestärkte Demokratie ermöglicht es den Mitgliedern der Hochschulen, ein
Leitbild für gemeinsames Handeln zu entwickeln. Entsprechende Leitbilder können nur durch
Offenheit und Durchlässigkeit gekennzeichnet sein. Diese Prinzipien müssen die
Forschungs- und Studienstrukturen sowie das Verhältnis unterschiedlicher Hochschularten
prägen.
Studiengänge modular und praxisorientiert gestalten
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN folgt daraus, dass Studiengänge modular und
projektorientiert aufgebaut sein sollen und dass es möglich werden muss, ein Studium auch
als Teilzeitstudium zu absolvieren. Nach dem "Bachelor"-Abschluss soll ein direkter
Übergang zum "Master"-Studiengang möglich werden. Die Lehramtsausbildung soll stärker
jahrgangsstufenbezogen und mit zusätzlichen Didaktikanteilen erfolgen. Die schleswig-holsteinische
Verwaltungsfachhochschule soll in die Zuständigkeit des Bildungsministeriums
fallen. Außerdem sollen Universitäten und Fachhochschulen die Grundausstattungen der
Fächer verstärkt gemeinsam nutzen können.
Frauenforschung wollen wir an allen Hoch- schulen einführen bzw. weiter entwickeln. Bei der
Etablierung der Unikliniken als eigenständige Rechtsinstitute außerhalb der Universitäten
werden wir die Entwicklung der Rechte der Frauen aufmerksam begleiten. Ein Studium ist
mehr als eine berufsbezogene Ausbildung. Jedes Studium sollte den interdisziplinären
Forschungsgrundsatz vermitteln, einen problemorientierten Praxisbezug aufweisen und in
lebenslange Lernkonzepte eingebunden sein.
BERUFSSCHULEN
Wir wollen die besonderen Bedingungen der Berufsschulen in einem eigenen Kapitel im
Schulgesetz regeln, damit deren spezielle Erfordernisse besser berücksichtigt werden. Statt
der Drittelparität, wie sie zwischen Eltern, SchülerInnen und LehrerInnen der
allgemeinbildenden Schulen gilt, müssen z.B. die ArbeitgeberInnen besser eingebunden
werden. Vernetzung zwischen Berufsschule und Arbeitsleben sowie Integration von
Berufsschule und überbetrieblicher Ausbildung sind notwendig. Zur Sicherung des

qualifizierten Nachwuchses an BerufsschullehrerInnen sollte in Schleswig- Holstein ein
Stipendium in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft eingerichtet werden.
Weiterbildung ist Zukunftsaufgabe
Lernen ist für uns eine lebenslange Aufgabe. Deshalb ist es unverzichtbar, dass die
schulische und berufliche Erstausbildung im Erwachsenenalter in den Bereichen
allgemeiner, berufsorientierter, kultureller und politischer Bildung fortgesetzt wird. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass lebenslanges Lernen mehr heißt als berufliche
Qualifizierung. Weiterbildung kann anregen, informieren, qualifizieren, Verantwortlichkeit
offenlegen, Übungsfreiräume bieten. Sie kann damit Menschen befähigen, sich als
verantwortliche Individuen in einer demokratischen Gesellschaft zu verstehen und
einzubringen; kulturell, politisch und beruflich. Als grundlegendes Gut bleibt Weiterbildung
eine Aufgabe kommunaler Daseinsvorsorge. Sie muss in ihrer Gesamtheit Ausgangspunkt
für demokratische, ökologische, friedliche und soziale Entwicklungen werden.
Weiterbildung kann ihrer umfassenden Aufgabe aber nur nachkommen, wenn sie zu einem
eigenständigen, Vielfältigkeit sichernden, professionell gestalteten Bereich entwickelt wird
und auch in Bezug auf ihre Inhalte und Methoden Innovationen erhält. Hier kommt
ganzheitlichen und integrativen Bildungsangeboten besondere Bedeutung zu.
Wir setzen uns dafür ein, das flächendeckende institutionelle Netz der Volkshochschulen sowie
deren Arbeit zu erhalten und zu stärken. Dazu wollen wir im Rahmen von
Zielvereinbarungen die Arbeit der Volkshochschulen und des Landesverbandes absichern.
Wir wollen ihnen durch mehrjährig zugesicherte Budgets Planungssicherheit geben. Das
Bildungsstättenkonzept Schleswig-Holstein werden wir umsetzen und damit die Arbeit aller
Bildungsstätten und Heimvolkshochschulen sichern.
VIELFALT SICHERN IN KULTUR, MEDIEN UND SPORT
Kulturelle Vielfalt sichern
Kultur ist das Medium, in dem Menschen die gesellschaftliche Wirklichkeit reflektieren und in
dem sie über alle Grenzen hinweg weltweit kommunizieren. Kultur stiftet Sinn und
sensibilisiert die Menschen füreinander. Kulturelles und künstlerisches Schaffen bedürfen
der Wahrnehmung im öffentlichen Raum, den die Politik wesentlich mitgestaltet. Kultur in
allen ihren Ausdrucksformen zu fördern ist eine zentrale politische Aufgabe.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Förderung der Kultur aller Gruppen der
Bevölkerung ein, d.h. alle, die Kultur schaffen, präsentieren und bewahren, haben den
gleichen Anspruch auf Förderung.
Die öffentliche Hand sollte so wenig wie möglich inhaltliche Vorgaben bei der Vergabe von
Fördermitteln machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für transparente und
selbstverwaltete Strukturen der Kulturförderung außerhalb der Kulturverwaltung ein, bei
denen die Entscheidungen von unabhängigen Fachgremien gefällt werden, die von
Organisationen der Kulturschaffenden selbst berufen werden.
Vernetzung und Offenheit stärken
Die Förderung des Kulturschaffens sollte vorrangig projektgebunden erfolgen, um der
Offenheit des kulturellen Entwicklungsprozesses gerecht zu werden.

In einem Flächenland wie Schleswig-Holstein kommt der Förderung eines Netzes
soziokultureller Zentren eine besondere Bedeutung zu. Sie müssen durch finanzielle und
personelle Ausstattung im Rahmen des Finanzausgleichs zu Orten werden, an denen die
Begegnung mit regionalem und überregionalem Kulturschaffen wohnortnah möglich ist und
dabei insbesondere dem künstlerischen Nachwuchs und der Minderheitenkultur ein Forum
bieten. Dabei sollte auch die vorhandene Infrastruktur beispielsweise an Schulen besser
genutzt werden.
Kulturelle Bildung stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich weiterhin für eine verstärkte Förderung der
kulturellen Bildung ein. Kunst, Musik und Literatur müssen zum Angebot gehören, und auch
die neuen Medien müssen in den Lehrplänen der Schulen stärker berücksichtigt werden.
Medien kompetent nutzen
Medienpolitik hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wirtschafts- wie kulturpolitische Bedeutung.
Angesichts mächtiger Wirtschaftsinteressen bei der Nutzung neuer Medientechnologien
müssen die Chancen für verbesserte Kommunikations- und Informationsmöglichkeiten der
BürgerInnen und ihre Bedeutung für die kulturelle Entwicklung stärker beachtet werden.
Neben der Sicherung der Pressefreiheit, der Verhinderung einer weiteren Medien- und
Pressekonzentration, der Bestands- und Entwicklungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, steht die Förderung des kritischen Umgangs mit allen Medien (Medienkompetenz)
im Mittelpunkt GRÜNER Medienpolitik. Hierbei kommt dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk
eine zentrale Funktion dadurch zu, dass er mit einem Universalangebot der Bevölkerung
eine Grundversorgung in den Bereichen Information, Beratung, Bildung und Unterhaltung zu
gewährleisten hat.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, Aufgaben und Strukturprofil der
schleswig-holsteinischen Landesmedienanstalt (ULR) an neue medienpolitische
Herausforderungen anzupassen und ggf. zu erweitern. Die Regelungen zur
Konzentrationskontrolle im privaten Rundfunk dürfen nicht weiter ausgehöhlt werden. Sie
sind der technischen Entwicklung und der Situation im Land anzupassen. Zur regionalen
Medienvielfalt gehören auch die Offenen Kanäle und die Ermöglichung neuer Formen
lokalen Rundfunks/BürgerInnenfunk. Ein wesentliches Ziel der ULR muß in der Förderung
der Medienkompetenz und der regionalen Medienproduktion bestehen.
Medienausbildung
Um dem immer weiter an Bedeutung gewinnenden Medienbereich und den damit
verbundenen Möglichkeiten zur Schaffung neuer Arbeitsplätze gerecht zu werden, muß es
auch in Schleswig-Holstein ein qualifiziertes Aus- und Fortbildungsprogramm für
verschiedenste Medienbereiche geben.
Um bei der zunehmenden Bedeutung des Internets gleichberechtigte Zugangsmöglichkeiten
für alle Interessierten zu schaffen, müssen in Schleswig-Holstein möglichst flächendeckend
kostengünstige Zugangsmöglichkeiten z.B. in öffentlichen Räumen geschaffen werden.
Medienkompetenz darf nicht über Marktmechanismen allein geregelt werden. Gerade auch
die jüngere Generation ist zunehmend auf Kompetenzen bei der Nutzung neuer Medien
angewiesen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützt daher die Initiative "Schulen ans Netz".

Für Informationsfreiheit und Datenschutz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich gegen Versuche, den Einstieg in die
Informationsgesellschaft zur gesellschaftlichen Kontrolle über die Menschen zu nutzen. Die
unbeobachtete und selbstbestimmte Nutzung der Medien ist durch anonyme Zugänge, durch
Verschlüsselung und durch Förderprojekte zu sichern. Dies dient nicht nur dem
"Postgeheimnis", sondern ist auch unabdingbare Voraussetzung für die geschützte
Unternehmenskommunikation. Informationstechnik ermöglicht es der Verwaltung erstmals,
kostengünstig und ohne räumliche und zeitliche Grenzen den BürgerInnen offen und
transparent gegenüber zu treten.
Diese Chance sollen sowohl das Land als auch die Kommunen mit Hilfe elektronischer
Kommunikationsangebote in der Verwaltung oder durch virtuelle Bürgerbüros wahrnehmen.
Durch das Bereitstellen von öffentlichen Informationen, z.B. über politische
Entscheidungsprozesse, wird der demokratische Diskurs im Land gefördert.
Sport verbindet Menschen
870.000 Menschen sind in Schleswig-Holstein Mitglied eines Sportvereins, das ist fast ein
Drittel der EinwohnerInnen unseres Landes. Sport fördert nicht nur die Gesundheit, er dient
den Menschen auch in sozialer und kommunikativer Hinsicht. Wir begrüßen daher die
Aufnahme der Förderung des Sports in die Schleswig-Holsteinische Verfassung.
GRÜNE Sportpolitik fördert insbesondere den Breiten- und Freizeitsport. Schwerpunkte
wollen wir bei der generellen Förderung der Sportvereine für ihre sozialintegrative Arbeit
setzen. Projekte wie "Sport gegen Gewalt", Projekte zur Aktivierung und Integration älterer
oder behinderter Menschen, Projekte für Mädchen und Frauen oder interkulturelle Ansätze
zur Integration ausländischer MitbürgerInnen sollen erhalten und weiter ausgebaut werden.
Sport soll Spaß bringen und die Lebensqualität verbessern.
Dabei dürfen jedoch die natürlichen Lebensgrundlagen nicht über Gebühr beansprucht
werden. Sport in der Natur muss die aus naturschutzfachlicher Sicht gebotene Rücksicht
nehmen. Mit den Fachverbänden sind entsprechende Übereinkünfte zu treffen - wie bereits
für den Kanu-Sport vorbildlich geschehen. Dabei sollte besonderer Wert auf die
Berücksichtigung ökologischer Themen in den Ausbildungsgängen gelegt werden.
Lebensräume wildlebender Tiere sind in den Brut- und Aufzuchtzeiten besonders zu
schützen.

3. Solidarität neu begründen
Gesellschaftlicher Strukturwandel, Massenarbeitslosigkeit und die ständig steigende
Verschuldung der öffentlichen Haushalte machen aus unserer Sicht den solidarischen
Umbau und die Weiterentwicklung des Sozialstaates dringend erforderlich. Statt einer Politik
der sozialen Kälte und der Demontage des Sozialstaates setzen wir auf eine Politik der
sozialen Teilhabe aller Menschen.
WAS SCHON GESCHAFFT IST:
· Das Kommunalwahlalter für Jugendliche wurde auf 16 Jahre gesenkt.
· Reform Jugendförderungsgesetzes: Gerechtere und einfachere Finanzverteilung der
Landesmittel im Bereich der Mittel Hilfen zur Erziehung.
· Schleswig-Holstein hat eine Jugendleitercard eingeführt, die die ehrenamtliche
Jugendarbeit attraktiver macht und vielfältige Vergünstigungen bietet:
· In Husum wurde das dritte Kinderschutzzentrum des Landes eröffnet.
· Zahlreiche weitere Projekte schaffen niedrigschwellige Angebote und fördern die
Kooperation von freien Trägern, Jugendamt, Schule, Polizei und Staatsanwaltschaft bei
der Arbeit gegen Gewalt gegen Kinder.
· Über 150 Beteiligungsprojekte von Kindern und Jugendlichen an kommunalen Planungen
und Ausbildung von 24 ModeratorInnen für Beteiligungsprozesse.
· In der Diskussion um Jugendkriminalität haben wir die Wiedereinführung geschlossener
Heime erfolgreich verhindert.
· Die Stelle des Landesbeauftragten für Behinderte wurde von einer ehrenamtlichen in eine
hauptamtliche umgewandelt.
· Mit "Mixedpickles" in Lübeck konnte ein Modellprojekt zur Vernetzung von behinderten
und nichtbehinderten Frauen und Mädchen finanziert werden.
· Das Frauenministerium hat den ersten Bericht zur Situation "Frauen mit Behinderungen"
vorgelegt:
· In Zusammenarbeit mit der Ärztekammer wurde ein landesweites Krebsregister mit
vorbildlichen Regelungen für Meldepflicht und Datenschutz geschaffen.
· Individuelle Hilfe für Suchtkranke kann jetzt überall im Land in Anspruch genommen
werden.
· Der soziale Wohnungsbau in Schleswig- Holstein konnte trotz knapper Kassen
weitgehend fortgesetzt werden. 1997 wurde eine ganz neue, effizientere und
ökologischere Fördersystematik eingeführt, die mit ökologischen, städtebaulichen und
sozialen Qualitäten verknüpft ist.
· Barrierefreie und nutzungsoffene Grundrisse und die Niedrigenergiehaus-Bauweise wurden
zum Standard für den sozialen Wohnungsbau gemacht.

· Die Bau- und Wohnungspolitik des Landes fördert eine nutzerInnenbeteiligte
Stadtentwicklung, wo man Familien- und Berufsarbeit verbinden kann.
· Unter dem Motto "Kasernen zu Wohnungen" konnten vielerorts große
Wohnungsunternehmen zum Teil ganze Stadtteile auf dem Gelände ehemaliger
Militäranlagen gebaut werden.
· Die Landesregierung hat schon erfolgreich begonnen, das von Bund-, Land- und
Kommunen gemeinsam getragene Finanzprogramm "Soziale Stadt" (Sanierung armer
Stadtviertel mit umfassender BewohnerInnenbeteiligung, mit dem Ziel, vor Ort auch
Arbeitsplätze zu schaffen) in Schleswig-Holstein umzusetzen, und wird dies auch
fortsetzen.
· Die Landesregierung fördert neben der Finanzierung der Baumaßnahmen auch den
Gründungsprozess von nachbarschaftlich orientierten Wohnprojekten und
Hausgemeinschaften im Eigentums- und Mietwohnungsbau.
· Reform der Landesbauordnung, Beibehaltung und Verbesserung ökologischer Abbau
bürokratischer Standards.
· Holz, Lehm, Blockheizkraftwerke, Solarenergie, PVC-freies Bauen finden zunehmend
Eingang im Miet- und Eigenheimbau.
GERECHTIGKEIT
STATT ABBAU DER SOZIALEN SYSTEME
Den Sozialstaat
gerecht und zukunftsfähig gestalten
Notwendig ist eine grundlegende Reform des sozialen Systems und der öffentlichen
Verwaltung. Wir sehen in diesem Bereich Ressourcen, die wir sozialpolitisch aktivieren
wollen. Anstatt allein über den Weg von Leistungskürzungen die öffentliche Schuldenlast
abzubauen, müssen Doppelzuständigkeiten und überflüssige bürokratische Hemmnisse
durch bessere Vernetzung und besseren Informationsaustausch abgebaut werden.
Wir setzen uns für soziale Rahmenbedingungen ein, die Hilfe zur Selbsthilfe und ein
selbstbestimmtes Leben ermöglichen und Bevormundungen und Abhängigkeitsstrukturen
überwinden. Eine GRÜNE Reform des Sozialstaates will die Grundlagen für eine
solidarische Gesellschaft sichern - durch eine soziale Grundsicherung ebenso, wie durch
den Erhalt einer vielfältigen und bürgernahen sozialen Infrastruktur. Der Sozialstaat kann
jedoch nur dann sozial gerecht weiterentwickelt werden, wenn er seinen BürgerInnen nicht
nur soziale Sicherheit und Gerechtigkeit bietet, sondern zugleich von ihnen solidarische
Verantwortung für das Ganze verlangt. Unser Ziel ist ein Sozialstaat, der Eigeninitiative
fördert und belohnt, statt Motivation in Bürokratie und Bevormundung zu ersticken.
Für einen sozialen
und ökologischen Gesellschaftsvertrag
Die Bereitschaft, Solidarität neu zu begründen und zu fördern, entscheidet über die
Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Nicht rücksichtslose Konkurrenz darf das

gesellschaftliche Klima bestimmen, sondern gegenseitige Anerkennung, Verantwortlichkeit
und solidarische Hilfe.
Deshalb setzen wir uns für einen sozialen und ökologischen Gesellschaftsvertrag ein, zu
dessen Bestandteil der konsequente Einsatz für die Rechte aller sozial benachteiligten und
ausgegrenzten Menschen gehört. Ein solidarischer Gesellschaftsvertrag, der sich der
Sicherung unserer Lebensgrundlagen auch für kommende Generationen verpflichtet fühlt.
Nur so können wir auch in Zukunft den sozialen Frieden in unserem Land gewährleisten.
Ein solcher Vertrag muss auch einen gemeinsamen Grundkonsens zur Umverteilung und
Neubewertung von Erwerbs- und gesellschaftlicher Arbeit beinhalten: Die überwiegend von
Frauen unbezahlt geleistete Arbeit für Kinder und ältere Menschen muss gleichberechtigt auf
Männer und Frauen umverteilt werden. Dies muss neue Formen der sozialen Absicherung
mit sich bringen.
Bekämpfung von Armut und Ausgrenzung
Armut ist längst kein Randgruppenphänomen mehr, sondern verfestigt sich durch
Massenarbeitslosigkeit und Sozialabbau zu einem allgemeinen Lebensrisiko für breite Teile
der Bevölkerung. Besonders betroffen sind Frauen, Alleinerziehende und Familien mit
Kindern.
GRÜNE Politik fordert als zentralen Baustein einer gerechten und solidarischen Sozialreform
eine bedarfsdeckende steuerfinanzierte Grundsicherung, die das Risiko absichert, den
Lebensunterhalt dauerhaft oder übergangsweise nicht selbst bestreiten zu können. Daneben
stehen vor allem Strategien der Ursachenbekämpfung von Armut im Vordergrund unserer
Politik, und dazu gehört vor allem die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit (s. Kapitel 1.1).
Die Verschuldung von Familien Ð nicht nur in Geringverdienerhaushalten Ð ist ein
zunehmendes Problem. Das neue Insolvenzrecht erlaubt die Entschuldung unter bestimmten
Voraussetzungen. Daher muss die Arbeit von Schuldnerberatungsstellen von Landesseite
weiterhin finanziell abgesichert werden. Zudem dürfen anfallende Gerichtskosten kein
Hinderungsgrund sein, um an dem Entschuldungsverfahren teilnehmen zu können.
Politik für alle Formen von Familien
Die Familie hat im Laufe der letzten Jahrzehnte einen starken Wandel erfahren. Für uns ist
Familie überall da, wo Erwachsene mit Kindern zusammenleben und für sie die
Verantwortung übernehmen. Dies gilt unabhängig davon, ob sie verheiratet sind oder welche
sexuelle Orientierung sie haben. Nicht nur die Formen familiären Zusammenlebens haben
sich erheblich verändert, sondern auch die Aufgaben von Familie. Wir fordern auf
Bundesebene für das Jahr 2002 einen steuerlichen und sozialen Systemwechsel beim
Familienlastenausgleich. Wir werden uns mit Bundesratsinitiativen dafür einsetzen, dass
zukünftig reiche Eltern nicht mehr steuerlich entlastet werden als Ärmere. Dazu gehört, dass
die Sozialhilfesätze für Kinder erhöht werden sollen. Finanziert werden sollen diese
überfälligen, öffentlichen Mehraufwendungen für Kinder durch schrittweise Abschaffung des
Ehegattensplittings; wir wollen nicht länger die Ehe, d.h. insbesondere die Erwerbslosigkeit
der Hausfrau honorieren, sondern die tatsächliche Fürsorge für Kinder.
Soziale Gerechtigkeit bedeutet auch, dass in Zukunft die sozialen Unterschiede zwischen Alt
und Jung, zwischen Frauen und Männern und zwischen Haushalten mit und ohne Kindern
stärker ins Blickfeld rücken müssen. Kinder sind mittlerweile das Armutsrisiko Nummer Eins.
Frauen tragen immer noch die Hauptlast der Kindererziehung. Sie brauchen neben einer
finanziellen Besserstellung und eigenständigen sozialen Sicherung, wie sie das

Bundesverfassungsgericht eingefordert hat, auch die notwendige Infrastruktur, um
gleichberechtigt am Erwerbsleben teilnehmen zu können. Das Angebot an Ganztagsschulen,
guten Kindergärten, Hort- und Krippenplätzen muss nachdrücklich ausgebaut und gefördert
werden. Eine aktive Beratung und Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs von Frauen
ins Berufsleben muss gewährleistet werden.
Auf Landesebene muss Politik für Familien als Querschnittsaufgabe wahrgenommen
werden. Die bereits existierenden familienunterstützenden Maßnahmen, ambulante und
familienentlastende Dienste oder familienorientierte Beratungsangebote müssen den
Bedürfnissen und veränderten Aufgaben von Familien besser angepasst und flexibler
gestaltet werden.
Schulen, freie Träger der Jugendhilfe und Familienbildung sind gefordert, in einer
konzentrierten Aktion Eltern dabei praktisch zu unterstützen, um Kinder gewaltfrei zu
erziehen, was nicht mit grenzenlosem laissez-faire übersetzt werden darf. Hierzu setzen wir
uns ein für mehr und flexiblere Finanzierung zum Zusammengehen von professionellen und
ehrenamtlichen Angeboten.
Auch und gerade der Einbezug von Männern in Familien- und Erziehungsarbeit muss ein
fester Bestandteil von Familienpolitik werden und durch Maßnahmen für eine Förderung der
Teilzeitarbeit von Männern begleitet werden. Die Vorbildfunktion des Landesdienstes muss
konsequent umgesetzt werden bei der Einführung familienfreundlicher Arbeitszeiten
(Teilzeitarbeit, Sabbatjahr, etc.) und familienfreundlicher Arbeitsformen (home office u.a.),
aber auch beim Abbau beruflicher Nachteile für Frauen und Männer, die Familienaufgaben
übernehmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass die Maßnahmen des Familienförderungsgesetzes
bei dem Elternteil ankommen, bei dem die Kinder leben (z.B. Erhöhung des Kindergeldes).
Wir mischen uns ein für eine bessere Bewertung der Kindererziehung in der Rente Ð auch
für Pflegekinder. Auch Kuren müssen der Elternsituation mehr Rechnung tragen. Wir setzen
uns dafür ein, dass Müttergenesungskuren wieder leichter zugänglich und mit Angeboten am
Lebensort der Mutter verzahnt werden.
Freiwilliges soziales Engagement fördern
Wir wollen freiwilliges soziales Engagement in seinen unterschiedlichen Formen
unterstützen, ohne professionelle soziale Arbeit durch unbezahlte Kräfte zu ersetzen oder
den Staat aus seiner Verantwortung zu entlassen. In steigendem Maß wird das soziale,
kulturelle, ökologische und demokratische Leben unserer Gesellschaft davon abhängig sein,
in welchem Umfang sich die Bürgerinnen und Bürger durch eigenes Engagement aktiv
mitverantwortlich zeigen. Deshalb wollen wir einen Beitrag leisten für eine Kultur
bürgerschaftlichen Engagements und setzen uns nachdrücklich für die Verbesserung der
Rahmenbedingungen ehrenamtlicher Arbeit ein.
KINDER UND JUGENDLICHE
BRAUCHEN RECHTE
BÜNDNISGRÜNE Politik für Kinder- und Jugendliche zielt auf eine Verbesserung ihrer
gesamten Lebenssituation ab. Deshalb muss die Zukunftssicherung von Kindern und
Jugendlichen in allen Politikfeldern eine zentrale Rolle spielen. Politik muss dabei die Vielfalt
der Lebensbedingungen und Zukunftsvorstellungen von jungen Menschen und deren
Familien berücksichtigen. Wir wollen auch selbst lern- und denkfähig bleiben. Deshalb
werden wir verstärkt mit Schulen, Jugendzentren und Jugendverbänden in
Zukunftskonferenzen und -werkstätten zusammenarbeiten, um die Fachkompetenz und

Kreativität von Kindern und Jugendlichen für die Gestaltung von Zukunftsaufgaben nutzen zu
können.
Kinder sollen mitentscheiden
Als erstes Bundesland hat Schleswig-Holstein die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
an kommunalen Planungsprozessen in der Gemeindeordnung fest geschrieben. Dieser
Ansatz soll weiterhin Grundlage einer emanzipatorischen Kinder- und Jugendpolitik in
Schleswig-Holstein sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die bisher praktizierte
Beteiligung qualitativ weiterentwickeln und die Rechte von Kindern und Jugendlichen
nachhaltig absichern.
Hierzu werden wir uns dafür stark machen, die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an
Planungs- und Entscheidungsprozessen auch durch andere gesetzliche Regelungen
abzusichern. Die vielen vom Land unterstützten Pilotprojekte zur kinderfreundlichen Dorfund
Stadtentwicklung mit ihren überzeugenden Ergebnissen sind ein praktischer Beitrag zur
nachhaltigen Regionalentwicklung. Wir wollen damit die soziale und kommunikative
Kompetenz bei Kindern und Jugendlichen fördern und sie befähigen, als ExpertInnen der
Gesellschaft neue Impulse zu geben. Land und Kommune bleiben aufgefordert, durch die
Benennung fester AnsprechpartnerInnen die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen auch
strukturell zu unterstützen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fördern das Engagement von jungen Menschen in
ehrenamtlichen Tätigkeiten. Ein Hauptaugenmerk legen wir darauf, dass engagierte junge
Menschen auch Vorteile erhalten, wie z.B. Kostenermäßigungen im ÖPNV. Mit der
BahnCard für JugendleiterInnen wurde hier bereits ein wichtiger Schritt getan. Die Angebote
des freiwilligen ökologischen und sozialen Jahres, des europäischen Freiwilligendienstes
und des sozialen Trainingsjahres sollen weiter ausgebaut werden. Mit dem ehrenamtlichen
Engagement von Jugendlichen sollen darüber hinaus Anrechnungen für den beruflichen
Werdegang möglich werden können.
High-Tech und neue Medien - Chance für Morgen
Schleswig-Holstein ist mehr und mehr für Firmen interessant geworden, die auf dem Sektor
der Telekommunikation und der Computerbranche tätig sind. Kinder und Jugendliche
müssen frühzeitig die neuen Medien nutzen können. Wir machen uns dafür stark, dass alle
Jugendzentren, Jugendgruppen und -verbände und die Schulen mit ausreichend PCs und
Internetanschlüssen ausgerüstet werden. Gleichzeitig arbeiten wir an neuen Ansätzen der
Medienpädagogik und der Elternberatung im Bereich des Jugendschutzes. Hier gilt es den
Blickwinkel stärker auf den kompetenten Umgang von Kindern und Jugendlichen mit allen
Medien zu fördern, da der klassische Jugendschutz mit der Entwicklung modernster
Medientechnik an seine Grenzen stößt. Wir unterstützen das bundesweite Jugendschutz-Net, das gemeinsam mit den Kriminalpolizeistellen neue Regeln für den bisher rechtsfreien
Raum des Internets etablieren soll.
Neue Leitbilder
für Jungen und Mädchen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Maßnahmen fördern, die die Selbstreflektion der
Geschlechterrolle stärken. Dazu gehören emanzipatorische mädchen- und jungengerechte
Projekte der Jugendhilfe, bei denen junge Menschen in Fragen der Lebensplanung, der
Rollenfindung und der Sexualität unterstützt werden. Wir verstehen eine solche substanzielle

Förderung als unabdingbare Grundlage für die Berufs- und Lebensorientierung von jungen
Leuten. Jugendhilfe, Jugendfreizeit und Schule müssen hier eng zusammenarbeiten und die
bereits bestehenden Angebote ausbauen und weiterentwickeln.
Zukunftsfähige Kinder- und Jugendarbeit
Die Bereitstellung von ausreichenden und guten Kinderbetreuungsplätzen, sowie ein breit
gefächertes Angebot der Kinder- und Jugendhilfe sind notwendige Investitionen in die
Zukunft. Langfristig setzen sich BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN für die Abschaffung von
Kindergartengebühren ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass das Land
seiner Aufgabe, auf einen gleichmäßigen Ausbau der Einrichtungen und Angebote der
Jugendhilfe auf regionaler Ebene hinzuwirken auch mit finanzieller Unterstützung
nachkommt. Einen besonderen Stellenwert hat hierbei die Jugendhilfeplanung. Die
Landesjugendhilfeplanung ist in Form von Teilfachplanungen im Kooperation mit den
örtlichen Jugendhilfeträgern und den Freien Trägern regelmäßig fortzuschreiben.
Bei der Ausgestaltung der Finanzierungsbeteiligung des Landes an den Kosten für
Maßnahmen der Hilfen zur Erziehung muss der Gesichtspunkt einer gleichmäßigen,
qualitativ hochwertigen Versorgung aller Regionen des Landes den Maßstab bilden. Die
örtliche Jugendhilfeplanung bildet hierfür die Grundlage.
Die öffentliche Diskussion über die sogenannte Kinder- und Jugendkriminalität hat ein
falsches Bild der heutigen Jugend gezeichnet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich
dafür stark machen, geeignete Hilfsmaßnahmen für Jugendliche zu entwickeln, die
wiederholt mit den Gesetzen in Konflikt geraten. Wir halten es für den falschen Weg, hierauf
mit der Einrichtung geschlossener Heime zu reagieren.
Einen besonderen Schwerpunkt der Jugendhilfe sehen wir in der Prävention von Gewalt und
Deliktbereitschaft von Kindern und Jugendlichen. Kinder und Jugendliche sind heute mehr
denn je gefordert, sich mit den Erscheinungen von Gewalt und Kriminalität auseinander zu
setzen. Die Jugendhilfe hat hierbei die Aufgabe sie in ihrem Selbstbewusstsein und ihrer
Kompetenz durch Angebote der Prävention zu stärken.
Um Jugendlichen zu einer ausreichenden Orientierung im sozialen Hilfesystem zu verhelfen,
bedarf es besondere Anstrengungen der Jugendhilfe. Hierbei können Anleihen im
Nachbarland Dänemark hilfreich sein, wo ein Lotsendienst für Jugendliche eingerichtet
wurde.
Aufgrund der besonderen Gewalterfahrungen von Mädchen und jungen Frauen setzen wir
uns besonders für den Erhalt und Ausbau entsprechender Beratungs- und Zufluchtsstellen
ein. Wir werden Möglichkeiten gestalten, dass diese Einrichtungen Mädchen aufnehmen
können, um ihnen in ihrer Notsituation als erstes zu helfen, und sich erst dann um die
Finanzierung des Einzelfalls gekümmert werden muss. Da diese Einrichtungen
überregionale Bedeutung haben, setzen wir uns für eine entsprechende
Finanzierungsregelung ein.
Qualität steigern
Die gesellschaftlichen Veränderungen der letzten beiden Jahrzehnte dieses Jahrhunderts
haben viele überkommene Methoden und Strukturen der Jugendhilfe in Frage gestellt.
Längst nicht alle Einrichtungen und Träger von Maßnahmen haben hierauf bisher in
ausreichendem Maße reagiert. Um den laufend entstehenden neuen Bedarf an Angeboten

und Einrichtungen der Jugendhilfe decken zu können, streben wir eine Modernisierung auch
der traditionellen Angebotspalette der Jugendhilfe an. Wir werden uns deshalb dafür stark
machen, dass im Wege der Jugendhilfeplanung der partnerschaftliche Dialog über die
Wirksamkeit von Angeboten zwischen Einrichtungen und Trägern auf der einen und den
öffentlichen Trägern der Jugendhilfe auf der anderen Seite verstärkt wird.
Jugendhilfe und Schule - gleichberechtigte Partner und einem Dach
Während vielerorts die finanziellen Mittel für Einrichtungen der Jugendarbeit fehlen, stehen
Schulen oftmals nach wie vor die Hälfte des Tages leer. Gleichzeitig stößt die Schule
inzwischen auf viele Schwierigkeiten im Umgang mit den SchülerInnen und kann dem Bedarf
an sozialen und alltagsorientierten Lern- und Hilfsangeboten nicht mehr nachkommen. Die
Zusammenführung von Jugendhilfe und Schule am Ort der Schulen steht deshalb auf der
Tagesordnung. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-NEN steht dabei außer Frage, dass die
Eigenständigkeit der Jugendhilfe durch diesen Prozess nicht gefährdet werden darf.
SELBSTBESTIMMT LEBEN
Menschen mit Behinderungen:
Selbstbestimmt statt ausgegrenzt
Nicht der Mensch ist behindert, sondern die Umwelt behindert den Menschen ! Unter
dieser Prämisse stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für einen anderen Umgang mit
behinderten Menschen: Nicht Fürsorge, sondern größtmögliche Autonomie ist unser Ziel.
Dazu müssen die Voraussetzungen für ein gemeinsames Leben, Lernen und Arbeiten mit
Nicht-behinderten verbessert werden. Der öffentliche Personennahverkehr ist auf die
Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen abzustimmen und zu organisieren.
Barrierefreies Bauen wurde in Schleswig-Holstein zumindest für öffentliche Gebäude zum
Grundsatz erklärt. Aufklärungsarbeit über diese Bereiche hinaus ist allerdings notwendig.
Menschen mit Behinderungen haben nach dem Grundgesetz (Art. 3, Abs. 3, Satz 2) ein
Recht auf gesetzliche Instrumentarien, um ihre gesellschaftlichen Rechte durchzusetzen und
notfalls auch einzuklagen. Deswegen fordern wir ein bundesweites
Antidiskriminierungsgesetz.
Die wohnortnahe Integration von Kindern mit Behinderungen in Kindergarten, Hort und
Freizeit ist auszubauen. Im Schulbereich muss die Sonderschule entsprechend abgebaut
und integrative Förderung in der Regelschule als Normalfall ermöglicht werden. Die
Kooperation von Frühförderung, Kindergarten, Schule und Jugendhilfe ist verbindlich
festzuschreiben. Durch Rehabilitationspläne soll eine abgestimmte und optimale Förderung
von Kindern mit Behinderungen ermöglicht werden. Das Programm zur Integration von
Jugendlichen mit Behinderungen in den allgemeinen Ausbildungs- und Arbeitsmarkt muss
weiter ausgebaut werden. Für Jugendliche mit schwersten Behinderungen sind
Arbeitstrainingsmaßnahmen außerhalb von Werkstätten für Behinderte zu schaffen.
Durch die Unterstützung von Alternativen zu den Werkstätten für Behinderte wollen wir die
Bestrebungen von geistig behinderten Menschen stärken, ein selbstbestimmtes Leben zu
führen.
Die Anerkennung der Gebärdensprache muss vollzogen und als gleichberechtigtes
Kommunikationsmittel neben der Lautsprache auch in Frühförderung und Schule eingesetzt
werden.

Erstmals liegt auf Grund grüner Initiative ein Landesbericht zur Situation von Frauen und
Mädchen mit Behinderungen vor. Ein Modellprojekt hat landesweite Konzepte für die
Durchsetzung von mehr Selbstbestimmung für Frauen und Mädchen mit Behinderungen
entwickelt und umzusetzen begonnen. Diese Ansätze gilt es durchzusetzen, insbesondere
für den Bereich Berufsorientierung und Lebensplanung und mehr Selbstbestimmung in der
Sexualität von Frauen und Mädchen mit Behinderungen. Auf Wunsch soll es Frauen und
Mädchen mit Behinderungen, die in Heimen leben, möglich sein, nur unter Frauen zu leben.
Lebensqualität für alte Menschen
Eine bessere Lebensqualität, gesündere Ernährung, bessere Bildung und auch höhere
Alterseinkommen haben am Ende des ausgehenden Jahrtausends auch die Lebenssituation
von älteren Menschen positiv verändert und die Lebenserwartung steigen lassen. In den
letzten Jahren haben sich immer mehr ältere Menschen Ð gerade aus den Großstädten
anderer Bundesländer Ð entschieden, ihren Lebensabend in Schleswig-Holstein zu
verbringen. Sie schätzen das gesunde Klima und die Lebensbedingungen, die sie in
unserem Lande vorfinden und hoffen damit, ihre Lebensqualität entschieden verbessern zu
können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben gerade in der Regierungsverantwortung der
letzten Legislaturperiode des Schleswig-Holsteinischen Landtages durch eine nachhaltige
Umweltpolitik, durch die Förderung einer ökologischen Landwirtschaft und durch eine
umfassende Reform des Nationalparkgesetzes dazu beigetragen, die Lebensqualität in
Schleswig-Holstein zu verbessern. Nur wenn es der Natur gut geht, geht es auch dem
Menschen gut.
Selbstbestimmung
für alte Menschen ist wichtig
Wir brauchen in der Zukunft bessere Rahmenbedingungen, die den Menschen auch im Alter
ein Leben in Selbstbestimmung, Würde und gesellschaftlicher Teilhabe ermöglichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen deshalb eine fundierte Altenhilfeplanung an der die
alten Menschen aktiv in den jeweiligen Gemeinden und Städten beteiligt werden sollen. Wir
halten Zukunftswerkstätten oder andere wirksame Maßnahmen aktiver Beteiligung auch und
gerade für ältere Menschen für geeignete Formen der Zukunftsplanung. Nur so können
generationsübergreifende Projekte für jung und alt erfolgreich konzipiert werden, wie z.B.
Förderung alternativer Wohnungsbauprojekte, nachbarschaftliche Betreuung und
Hilfestellungen. Wir wollen gerade die Ehrenamtlichkeit in solchen Projekten fördern und
Anreize zur Mitarbeit bieten.
Bedarfsorientierte Grundsicherung
als soziales Netz gegen Altersarmut
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind zum ersten Mal in Deutschland an der Bundesregierung
beteiligt. Im Rahmen unserer Regierungstätigkeit wollen wir das Rentensystem nachhaltig
reformieren. Die gesetzliche Rentenversicherung und der Generationenvertrag sind aus dem
Gleichgewicht geraten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine existenzsichernde
Grundrente für alle. Mindestsichernde Elemente sind zur wirksamen Vermeidung von
Altersarmut, gerade bei älteren Frauen, unabdingbar.
Menschenwürdige Pflege
Die Pflegeversicherung hat das bisherige System der Altenhilfe tiefgreifend verändert. Wir
wollen dies nutzen, um die ambulante Versorgung zu verbessern und um durch flankierende

Maßnahmen die Beratung und Begleitung der Pflegebedürftigen und pflegender Angehöriger
zu fördern. Sowohl in der ambulanten als auch in der stationären Pflege muss ein
Schwergewicht auf die Sicherstellung von Qualität und auf bedarfsorientierte,
menschenwürdige sowie aktivierende Pflege gelegt werden. Die Leistungen der
Pflegeversicherung und die personellen Voraussetzungen im Pflegebereich müssen diese
Anforderungen gewährleisten. Wir fordern, dass Schleswig-Holstein eine Bundesratsinitiative
mit dem Ziel startet, angemessene Qualitätsstandards in der ambulanten und stationären
Pflege festzulegen und abzusichern.
GESUNDHEITSWESEN REFORMIEREN
Grüne Gesundheitspolitik zielt darauf ab, durch verbesserte Prävention Gesundheit zu
erhalten und die Entstehung von Krankheiten so weit als möglich zu verhindern. Die
Herstellung gesunder Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen ist deshalb die beste
Gesundheitsvorsorge. Neben der etablierten Diagnostik und Behandlung von Erkrankungen
verdient die Prävention eine besondere Förderung in Forschung und Praxis. Schwerpunkte
sind Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz und in der Umweltmedizin. Bei bestehenden
Krankheiten soll die Gesundheit schnellstmöglich und vollständig wiederhergestellt und die
Lebensqualität für chronisch Kranke nachdrücklich verbessert werden.
Umfassende Reform
des Gesundheitswesens
Diese Zielsetzungen machen eine umfassende Reform des Gesundheitswesens erforderlich,
die die Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen stärkt und die interdisziplinäre Kooperation
zwischen den verschiedenen Hilfeleistungen und Gesundheitsberufen erheblich verbessert.
Wir halten an der Idee eines solidarisch finanzierten Gesundheitssystems fest. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass Gesundheit für alle bezahlbar bleibt und dass jeder
Mensch den gleichen Anspruch auf eine qualitativ hochstehende medizinische Versorgung
hat: Die freie Arztwahl ist für uns unverzichtbar. Wir wollen keine Zwei-Klassen-Medizin. Wir
wollen eine Gesundheitspolitik, in der die Gesundheitsförderung und die Prävention vor der
ambulanten Behandlung oder der stationären Versorgung steht.
Der öffentliche Gesundheitsdienst in Schleswig-Holstein mit seinen umfassenden
gesundheits-politischen Aufgaben bedarf der gesetzlichen Neustrukturierung. Diese muss
sich an folgenden Schwerpunktaufgaben orientieren: Gesundheitsberichterstattung,
Gesundheitsplanung, Koordination der regionalen Gesundheitsaktivitäten,
Gesundheitsförderung, Prävention, Gesundheitsschutz und Dienste der Qualitätssicherung.
Ambulant vor stationär
Auch in der psychiatrischen Versorgung gilt für uns das Prinzip "ambulant vor stationär". Wir
wollen die flächendeckende integrierte Versorgung. Deshalb unterstützen wir die Schaffung
von gemeindepsychiatrischen Verbünden und psychosozialen Zentren, wie es der
"Psychiatrieplan 2000" vorsieht. Der Ausbau psychiatrischer Abteilungen an
Allgemeinkrankenhäusern muss bedarfsgerecht weitergeführt werden.
Krankenhausversorgung sichern
In der Krankenhauspolitik muss trotz aller Sparbemühungen die bedarfsorientierte
PatientInnenversorgung regional ausgewogen und weiterhin wohnortnah auf einem hohen

Qualitätsniveau gesichert werden. Die gestufte Versorgung muss an den Interessen der
Bevölkerung und der Patienten orientiert sein und wohnortnah erfolgen, damit sie in enger
Abstimmung mit den anderen an der Gesundheitsversorgung Beteiligten (ambulante Pflege,
hausärztliche Betreuung, Rehabilitation) erfolgen kann. Notaufnahme und Stationen sind
interdisziplinär auszugestalten.
Die Krankenhausplanung des Landes muss die Möglichkeiten einer qualitätsorientierten
Steuerung optimal nutzen und das Krankenhaus-recht modernisieren. Auch bei der
Krankenhausbehandlung ist die Selbstbestimmung der PatientInnen zu fördern und ihr
psychosoziales Umfeld zu berücksichtigen. Der Aufbau psychosomatischer Abteilungen an
Allgemeinkrankenhäusern ist zu fördern. Die neue Krankenhausplanung des Landes
Schleswig-Holstein wird diese Erfordernisse unter Einbeziehung der
Gesundheitsstrukturreform 2000 berücksichtigen.
Sterben und Tod finden heute häufig unter wenig humanen Bedingungen statt. Ziel GRÜ-NER Politik ist es, die allgemein verfügbaren Dienste, Hilfen und Einrichtungen des Sozial- und
Gesundheitswesens so zu gestalten und zu qualifizieren, dass an den Orten, wo
Menschen sterben, dies in Würde und möglichst schmerzfrei möglich wird. Dazu wollen wir
vor allem den Ausbau und die Stärkung von ambulanten und auch ehrenamtlichen
Strukturen einer würdevollen Sterbebegleitung unterstützen.
Diagnostik und Therapie
von Umweltkrankheiten
In der Zukunft muss der vorbeugende Umweltschutz ergänzt werden durch die Diagnostik
und Therapie von Umweltkrankheiten. Außerdem fordern wir die Einsetzung einer ständigen
Landes-Ethik-Kommission, die zur Hälfte mit medizinisch/naturwissenschaftlichen Laien
besetzt ist und die zu Themen wie z.B. Sterbehilfe, Embryonenschutz, Gentechnik und
medizinischen Versuchen an nicht einwilligungsfähigen Menschen Stellung beziehen muss.
Werbung für Alkohol, Tabak und frei verkäufliche Medikamente sollte nach Auffassung von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterbunden werden.
Gentechnik in der Medizin
Die medizinische Anwendung der Gentechnologie muss sich an den Einflüssen auf die Erde,
auf Umwelt und auf die Nachkommen orientieren. Demgemäß müssen die Auswirkungen
von gentechnisch hergestellten Medikamenten in ihrer langfristigen Wirkung untersucht
werden. Die Belastung der Umwelt ist bei der Herstellung von Medikamenten ebenso zu
berücksichtigen wie bei der Entsorgung. Umweltverträgliche und naturberücksichtigende
Medizinrichtungen sollen stärker gefördert werden. Die gentechnologisch orientierte
Pharmazie muss dagegen kritisch begleitet werden. Eine umfängliche Information der
Bevölkerung ist zu gewährleisten. Wir werden die Empfehlungen der Enquetekommission
Chancen und Risiken der Gentechnologie besonders auch im Hinblick darauf umsetzen,
dass die Pränataldiagnostik, die Aufschluss über die genetische Konstitution des
Ungeborenen gibt, nicht im Rahmen der allgemeinen Schwangerenvorsorge durchgeführt
wird.
Ebenso setzen wir uns dafür ein, für Gentests und für Labore, die genetische Test
durchführen, Zulassungsverfahren einzuführen. Das hohe Schutzniveau des
Embryonenschutzgesetzes ist zu erhalten.

Drogen und Sucht
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine offene, rationale Drogenpolitik ein. Im
Mittelpunkt stehen Aufklärung, Prävention und Hilfe. Dem Konsum von Drogen darf nicht mit
den Mitteln des Strafrechts begegnet werden, denn die drogenfreie Gesellschaft ist eine
Fiktion. Und: Repressive Drogenpolitik bekämpft nicht die Drogen und den Drogenkonsum,
sondern bekämpft die Menschen, die von Drogen abhängig sind. Wir sind gegen eine
Drogenpolitik, die allein auf Verbote setzt und sich auf Abstinenzforderungen reduziert. Wir
müssen neue, kalkulierbare Wege beschreiten, weil die alten Konzepte in die Sackgasse
geführt haben.
Die kontrollierte Legalisierung von Cannabis ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass
sich ein kontrollierter Umgang mit weichen Drogen entwickeln kann. Angesichts von jährlich
30.000 bis 40.000 Alkoholtoten sind regulierende Maßnahmen - z.B. ein Werbeverbot - gegen die "Volksdroge Nr. 1" nötig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ein für eine verstärkte Präventionsarbeit, für die
Förderung der akzeptierenden Suchtarbeit im Rahmen eines pluralistischen Hilfesystems, für
die Ausweitung der Substitutionsbehandlung und für einen Modellversuch zur kontrollierten
Abgabe von Cannabisprodukten. Wir sind für die Entkriminalisierung des Drogenkonsums
und die gezielte Förderung von Gesundheitsräumen und von kontrollierter ärztlicher
Heroinverschreibung durch das Land. Die Qualität der Suchthilfe muss gesichert und
ausgebaut werden. Geschlechtsspezifische Angebote müssen ein fester Bestandteil werden.
WOHNEN IST GRUNDRECHT
Das persönliche Lebensgefühl, die Arbeitsmöglichkeiten, die Entwicklung der Kinder und die
Freiheit im Alter und die Situation von Menschen mit Behinderungen hängen entscheidend
mit der Wohnsituation zusammen. Auch volkswirtschaftlich ist nach dem großen
Neubauboom der letzten Jahre der Wohnungsbau ein entscheidender Faktor. Die
Wohnungs- und Baupolitik betrifft ca. 30 % der Landesinvestitionen und ist damit
volkswirtschaftlich von großer Bedeutung. Sie agiert im Schnittpunkt ökologischer, sozialer
und ökonomischer Ziele und ist deshalb ein wirkungsvoller Ansatz zur gesellschaftlichen
Entwicklung. Die Reduzierung des CO2-Ausstoßes ist mit Blick auf die Agenda 21 eine der
wichtigsten Aufgaben der Politik.
"Die soziale Stadt" entwickeln
Durch Zusammenwirken von Stadtplanung, Wirtschaftsförderung, Arbeits- und Sozialpolitik
soll die soziale Stadt und Dorfentwicklung ressortübergreifend und mit Beteiligung der
Betroffenen entwickelt werden. Die Bedürfnisse älterer BürgerInnen, Kinder, Jugendlicher
und Frauen sowie die Integration von MigrantInnen ist dabei mehr als bisher zu
berücksichtigen. Nutzungsmischung, Verkehrsvermeidung, die Nutzung des vorhandenen
Gebäudebestandes sowie von Restbauflächen müssen die zukünftige städtebauliche
Entwicklung prägen. Sozialen Monostrukturen ist frühzeitig zu begegnen. Hierzu haben Bund
und Land ein mehrjähriges Investitionsprogramm aufgelegt, das sich insbesondere Gebieten
widmet, die drohen, zum Ghetto zu werden. Wir wollen dieses Programm der "Sozialen
Stadt" als Leitgedanken für die gesamte Stadt- und Dorfentwicklung praktizieren.
Im ländlichen Bereich ist die wohnortnahe Vollversorgung durch die Weiterentwicklung der
Zentralorte sicherzustellen. Wohnungsbauformen im Sinne der Gemeinnützigkeit sollen

bevorzugt gefördert werden, wenn sie bestimmte Qualitätsziele erfüllen.
Wohnungsunternehmen in öffentlicher Hand sind ein wichtiges Instrument zur Steuerung der
städtischen Entwicklung.
Zur Dämpfung von Boden- und Baulandpreisen sowie Baulandverbrauch ist eine Regelung
zu entwickeln, die sicherstellt, dass Bodenwertsteigerungen durch öffentliche Planungen zur
Finanzierung von Aufgaben der Stadt- und Dorfentwicklung eingesetzt werden können. Der
Verbrauch von neuen Baulandflächen ist durch Recycling, Lückenerschließung und
Brachennutzung zu begrenzen.
Erhalt des sozialen Wohnungsbaus - Mehr selbstbestimmtes Wohnen
Ein Katalog mit sozialen, ökologischen und städtebaulichen Zielen der
Wohnungsbauförderung muss aufgestellt und fortgeschrieben werden. Der soziale
Wohnungsbau ist auf den Gebäudebestand auszurichten. Belegrechte müssen langfristig
gesichert werden. Unter dem Begriff "nutzungsoffene Grundrisse" sind die Bemühungen
fortzuführen, Wohnungszuschnitte allen Formen menschlichen Zusammenlebens
anzupassen. Auch barrierefreie Grundrisse müssen nicht nur im sozialen, sondern auch im
freifinanzierten Wohnungsbau zum Standard werden. Beispiele aus unseren Nachbarländern
Niederlande und Dänemark weisen den Weg, den wir konsequent verfolgen. Besonders bei
der Stadtteilsanierung in Flensburg-Engelsby und Lübeck-Hudekamp haben wir hiermit sehr
erfolgreich begonnen. Wir werden die Neugründung von Mietergenossenschaften weiterhin
unterstützen und auch Menschen mit kleinem Geldbeutel die Wege zu Haus- oder
Siedlungsgemeinschaften als InvestorInnen eröffnen. Gerade in unserem Nachbarland
Dänemark hat sich gezeigt, dass viel mehr Lebensqualität, architektonische Funktionalität
und gute Nachbarschaft möglich ist, wenn Frauen als Architektinnen, als Mieterinnen, als
Investorinnen und in der Bauverwaltung mehr Einfluss auf das Baugeschehen nehmen. Die
hierzu ergriffenen Initiativen, insbesondere der durch die Landesregierung berufenen und sie
beratenden Fachkommission "Frauen planen Wohnen", sind fortzusetzen.
Gebäude von Energiefressern
zu Energiesparern machen
Auf fossile Energieträger für die Gebäudebeheizung soll langfristig verzichtet werden. Für
den Gebäudebestand ist ein Stufenplan zur Verminderung der verwendeten Heizenergie zu
entwickeln. Modellprojekte müssen finanziell gefördert und wissenschaftlich wie
organisatorisch begleitet werden. Für geförderte Projekte ist die Nahwärmeversorgung oder
die Verwendung von regenerativen Energieträgern bindend vorzuschreiben. Bei den
Bemühungen, den Verbrauch von Heizenergie zu reduzieren, sind öffentliche Gebäude
besonders zu berücksichtigen. Neben der Verminderung des CO2-Ausstoß ist hierbei die
Entlastung der öffentlichen Haushalte ein wesentliches Argument.
Ökologische
Bauleitplanung weiterentwickeln
In der Bauleitplanung müssen ökologische Aspekte weiterentwickelt werden. Die
Landesverwaltung soll die planenden Gemeinden in dieser Aufgabe unterstützen.
Baumaßnahmen an neuen und bestehenden Wohn-, Gewerbe- und öffentlichen Gebäuden
sind vor allem unter ökologischen Gesichtspunkten zu bewerten. Es müssen ökologische
Gesamtbilanzen über die gesamte Nutzungsdauer einschließlich des energetischen Teiles
aufgestellt werden. Dabei müssen die Auswirkungen auf den Stoffkreislauf von der

Herstellung bis zur Entsorgung erfasst werden. Da dieser Aspekt bislang in der Bauwirtschaft
nur unzureichend berücksichtigt wird, brauchen wir hierfür neue Regelungen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nehmen darauf Einfluss, dass neue Siedlungsprojekte
ausschließlich an den bestehenden Verkehrsachsen entwickelt werden. Die Anbindung an
das öffentliche Nahwärmenetz ist in jedem Fall sicher zu stellen. Das bestehende und
dokumentierte Wissen über energiesparende, ressourcenschonende, nachhaltige Bauweisen
und die Nutzung von Gebäuden muss den ErbauerInnen und NutzerInnen zugänglich
gemacht werden. Die Berufsausbildung von HandwerkerInnen und IngenieurInnen sollte sich
an diesen Grundsätzen orientieren. Die Landesverwaltung soll diese Aufgabe lenken und
koordinieren.
Das Land soll darauf hinwirken, dass in wohnraumnahen Bereichen die naturnahe
Gestaltung von Freiflächen fester Bestandteil von Stadt- und Wohnungsplanung wird.
Öffentliche Grünflächen sollen in einem kontinuierlichen Prozess naturnah umgestaltet
werden.
EINE-WELT-POLITIK
FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG
Aufgrund des Zusammenwachsens der Weltgesellschaft Ð mit all ihren Problemen Ð ist es
unumgänglich, Eine-Welt-Politik zur Querschnittsaufgabe allen politischen Handels zu
machen. Soziale Gerechtigkeit in der Einen Welt, das friedliche Zusammenleben der Völker,
die Gleichberechtigung der Frauen und ökologische und damit auch ökonomische
Nachhaltigkeit sind nur zu erlangen, wenn alle Facetten dieser Ziele als globale
Herausforderung begriffen werden. Zur Lösung der globalen Probleme tragen die westlichen
Industrienationen eine besondere Verantwortung, denn deren Wohlstand gründet nicht
zuletzt auf der seit Generationen währenden weltweiten Ausbeutung natürlicher Ressourcen.
Leitbild grüner Politik sind dabei die Unteilbarkeit der Menschenrechte sowie die Grundsätze
einer nachhaltigen Entwicklung, wie sie die Agenda 21 beschreibt.
Nord-Süd-Entwicklungszusammenarbeit
Das herkömmliche Verständnis von Entwicklungshilfe erfährt in der gesellschaftlichen
Diskussion eine Wandlung in unserem Sinne. Während es im Bund bei der internationalen
Strukturpolitik darum geht, eine Aufwertung der für Umwelt und Entwicklung zuständigen
Institutionen durchzusetzen, kann das Land Schleswig-Holstein direkte Hilfe zur Selbsthilfe in
kleinen Projekten leisten. Bei der Durchführung von Auslandsprojekten soll in der Regel der
Trägerschaft durch Nicht-Regierungs-Organisationen der Vorzug vor einer Trägerschaft des
Landes gegeben werden. Kommunale Entwicklungszusammenarbeit in Städten und
Gemeinden muss von der Landesregierung aktiv unterstützt werden.
Bildungs- und Informationsarbeit
Ein wesentlicher Schwerpunkt der Eine-Welt-Politik des Landes muss die Bildungs- und
Informationsarbeit sein. Mit der Vermittlung von Nord-Süd-Zusammenhängen ist der
dringend erforderliche Wandel zu nachhaltigem Wirtschaften und Haushalten verbunden.
Dabei sind die vom Umweltministerium initiierten Aktionen Agenda 21 - Schleswig-Holsteiner Haushalte machen mit und Von Küste zu Küste handeln wir fair ebenso
Bausteine auf dem Weg zu einer gerechten Weltwirtschaftsordnung, wie die Einrichtung von
Promotor-Innenstellen für die Eine-Welt-Arbeit und die institutionelle Förderung des B.E.I.
(Beirat Ent-wicklungspolitischer Initiativen) durch das MJBE. Wir setzen uns für die

Fortführung ähnlicher Aktionen und den schrittweisen Ausbau eines Netzes von Eine-Welt-Informationsstellen ein.
Eine-Welt-Politik
als Querschnittsaufgabe des Landes
Eine-Welt-Politik als Querschnittsaufgabe heißt, dass alle Politikbereiche des Landes die
Zielsetzung einer nachhaltigen Entwicklung im Sinne der Agenda 21 unterstützen. Das gilt
für die Erstellung von Lehrplänen ebenso wie in der entwicklungspolitischen
Zusammenarbeit. Den im Ministerium für Justiz, Europa- und Bundesangelegenheiten
angesiedelten Eine-Welt-Bereich wollen wir personell und finanziell sichern. Dazu gehört
auch, dass wir das Land mit der Einrichtung der Lotterie für Umwelt- und Entwicklung nicht
aus der finanziellen Verantwortung entlassen. Die Einrichtung einer Arbeitsgruppe Eine
Welt aus kompetenten Vertretern von Nicht-Regierungs-Organisationen, Parlament und
Landesregierung könnte den Grundstein für den bereits im Koalitionsvertrag geforderten
Eine-Welt-Beirat bilden.

4. Frauenpolitik
für eine emanzipierte Gesellschaft
Für grundsätzliche Veränderungen zu einer gleichberechtigten Gesellschaft bedarf es
weiterhin einer konsequenten Frauenpolitik, die als Fach- und Querschnittsaufgabe auf eine
Veränderung in allen gesellschaftlichen Bereichen hinwirken muß. Das Ziel der
Geschlechterdemokratie braucht aber auch ein Umdenken und Aufbrechen von
Geschlechterrollen. Männer müssen dort unterstützt werden, wo sie
Veränderungsbereitschaft zeigen, und dort zur Verantwortung gezogen werden, wo sie an
traditionellen und gewalttätigen Verhaltensmustern festhalten.
WAS SCHON GESCHAFFT IST:
· Trotz der prekären Haushaltssituation ist es gelungen, die von Frauenprojekten geleistete
gesellschaftlich notwendige Arbeit weitgehend abzusichern und sogar die Förderung
leicht zu erhöhen.
· Die Landesregierung betreibt bei der Strukturreform des öffentlichen Dienstes und in der
Privatwirtschaft eine aktive Frauenförderung, wie zum Beispiel die Kopplung von
Frauenförderung an die Auftragsvergabe.
· Im Jahr 1997 wurde eine landesweite Koordinierungsstelle als Serviceeinrichtung
geschaffen, die die Frauenbeauftragten untereinander vernetzt und berät.
· Bei den neuen Zielvereinbarungen über das Budget der Hochschulen wurde
Frauenförderung und Lehre als Zielvorgabe verankert.
· Es wurde ein spezifisch auf Frauen zugeschnittenes Existenzgründerinnenprogramm in
Höhe von 1 Million DM aufgelegt.
· Die Beratungsstellen "Frau und Beruf" sind zu Zentren regionaler Strukturförderung für
Frauen ausgebaut und langfristig abgesichert worden.
· Die Landfrauen haben mit Förderung des Frauenministeriums innerhalb von zwei Jahren
20 "Servicebörsen" in Schleswig- Holstein errichtet, die ein rechtlich abgesichertes Netz
von Teilzeitexistenzen von Frauen begründen.
· Mit der Initiative "Mann teilt Zeit" des Frauenministeriums und verschiedener Arbeitgeberund
Arbeitnehmerorganisationen sollen Männer zu mehr Teilzeit- und mehr
Familienarbeit motiviert werden.
· Die neu eingerichtete Fachkommission "Frauen planen Wohnen" berät das
Wohnungsbauministerium in Baufragen und veranstaltet öffentliche Foren.
· Erstmalige Vorlage eines Berichts zur Situation Frauen und Mädchen mit Behinderungen
durch das Frauenministerium und erstmalige Förderung eines Modellprojekts für mehr
Autonomie von Frauen und Mädchen mit Behinderungen "Mixes pickles".
· Die Präventionsarbeit zur Verhinderung von Gewalt gegen Frauen wird verstärkt
fortgeführt. Das bestehende Angebot an Beratungsstellen und Notrufgruppen wurde
abgesichert und konzeptionell weiterentwickelt.

· Um den organisierten Frauenhandel wirksam zu unterbinden, hat die Landesregierung
ein Modellprojekt aufgelegt. Von der Polizei aufgegriffene Frauen erhielten ein befristetes
Aufenthaltsrecht.
· Das Recht für Frauen, die Opfer von Frauenhandel geworden sind, auf einen mindestens
vierwöchigen Aufenthalt.
· Einrichtung eines Beratungs- und Vernehmungsprojektes für von Frauenhandel und
Zwangsprostitution betroffenen Frauen.
· Gerechtere Verteilung der Kostenübernahme für Frauenhäuser auf alle - nicht nur die
Standortkommunen.
Mehr Chancen in der Erwerbsarbeit
Im Rahmen der Arbeitsmarktprogramme für Schleswig-Holstein wollen wir sicherstellen,
dass die Mittel den Frauen mindestens in dem Maß zugute kommen, in dem sie an der
Erwerbsarbeit und der Erwerbslosigkeit sowie am Sozialhilfebezug beteiligt sind.
Existenzgründung und Selbständigkeit soll weiterhin und vermehrt durch Beratung und neue
Finanzierungsmodelle unterstützt werden. Die Verknüpfung der öffentlichen Auftragsvergabe
mit Kriterien der Frauenförderung und auch andere Anreizsysteme für die Wirtschaft müssen
zum Tragen kommen. Nicht nur die zwölf Beratungsstellen "Frau und Beruf" und das
"Frauennetzwerk zur Arbeitssituation" brauchen deshalb weiterhin stetige Landesförderung.
Eignung, Leistung und Befähigung und nicht das Dienstalter werden im öffentlichen Dienst - in Schleswig-Holstein der größte Arbeitgeber für Frauen - zunehmend zum entscheidenden
Beförderungskriterium. Weitere Schritte der Verwaltungsreform messen wir daran, inwiefern
sie Frauen als Bürgerinnen entgegenkommen und inwieweit sie Frauen als Mitarbeite- rinnen
Aufstiegsmöglichkeiten eröffnen. Wir setzen uns außerdem dafür ein, dass Familienarbeit
und ehrenamtliche Arbeit mehr öffentliche Anerkennung findet und bei der Einstellung und
Beförderung innerhalb der Erwerbsarbeit besser berücksichtigt wird. Wir kämpfen dafür,
dass Ausbildung und Arbeit in den Pflegeberufen besser entlohnt werden und dass diese
Berufe endlich aus ihrem Sackgassenstatus herauskommen. Ausbildungsabschlüsse
müssen denen anderer Ausbildungs- berufe und allgemeinbildenden Schulabschlüssen
gleichgestellt, eine weitere Qualifizierung und ein späteres Hochschulstudium erleichtert
werden.
Frau und Beruf - Mann und Familie
Trotz gewaltiger Anstrengungen in den letzten zehn Jahren ist Schleswig-Holstein in Bezug
auf Ganztags-Einrichtungen für Kinder aller Altersgruppen und verlässliche Schulzeiten
immer noch Entwicklungsland. Dies ist jedoch eine der Grundlagen für die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Wir setzen uns dafür ein, dass das Angebot an betreuten Grundschulen
landesweit flächendeckend ausgebaut wird und dass weitere Schritte zu betreuten
Halbtagsschulen und zum Ausbau des Ganztagsangebotes in Schulen und Kindergärten für
alle Altersgruppen gemacht werden.
Wir wollen Männer - gerade auch solche in qualifizierten und Leitungspositionen - und
Betriebe davon überzeugen, mehr Teilzeit zu arbeiten bzw. mehr Teilzeitstellen zu schaffen.
Das Leitbild eines "60-Stunden-Managers" soll zugunsten von mehr Familienarbeit
verändert werden. Wir setzen uns dafür ein, dass mehr Männer motiviert werden,
Erziehungsurlaub zu nehmen. Wir wollen, dass beide Elternteile während des
Erziehungsurlaubes sozialversichert Teilzeit arbeiten können und dass sie eine verlässliche
Rückkehroption auf ihren alten Arbeitsplatz erhalten.

Generationenwechsel an Schulen und Hochschulen
An den Schulen und Hochschulen findet derzeit ein Generationenwechsel statt, den es
insbesondere für die Besetzung von Leitungsfunktionen für Frauen zu nutzen gilt. Wir
forcieren den Prozess der Öffnung der Hoch- schulen für Nichtakademikerinnen und wenden
uns gegen jegliche Altersgrenzen für den Studienbeginn.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Möglichkeit des geschlechtergetrennten und des
geschlechterreflektierenden Unterrichts besser genutzt werden können. Frauenforschung
und Frauen- beauftragte an den schleswig-holsteinischen Hochschulen sind unverzichtbare
Wegbereiterinnen in der Theoriebildung und zeichnen sich durch eine besondere
Praxisorientierung aus. Sie sollen auch zukünftig die Politik der öffentlichen Hand und der
Betriebe in Schleswig-Holstein kritisch begleiten können und brauchen deshalb weiterhin
öffentliche Fördermittel.
Strategien gegen Gewalt
Das in den letzten Jahren entstandene und geförderte Netzwerk von Frauennotrufen und
Frauenhäusern ermöglicht es, die Zusammenarbeit zwischen Polizei, Staatsanwaltschaft,
Gerichten, Schulen und Gesundheitseinrichtungen zum Schutz von Frauen und Mädchen,
die Opfer von Gewalt geworden sind, strategisch zu bündeln und zu nutzen. Diesen Prozess
soll die Landesregierung finanziell und politisch unterstützen.
Es muss Frauen ermöglicht werden, im Fall eines gewalttätigen Lebenspartners die
gemeinsame Wohnung behalten zu können. Ähnlich wie die Arbeit der Frauenhäuser
gehören die Beratungsangebote wie die Notrufe für vergewaltigte Frauen und Mädchen zur
Daseinsvorsorge. Die bisherige Finanzierung durch Land und Kommunen muss
dementsprechend auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden. Wir wollen dazu
beitragen, dass sie noch mehr von Migrantinnen genutzt wer- den. Das Mädchenhaus Kiel
(Lotta e.V.) muß als landesweites Projekt gesichert werden. Wir setzen uns ein für weitere
Erleichterungen bei der Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen, die säumige Väter
erfolgreicher als bis- her auf die Zahlung von Unterhalt verpflichten.
Auch in Schleswig-Holstein nimmt der internationale Frauenhandel zu. Wir wollen daher das
im Aufbau befindliche Beratungs- und Zufluchtsnetzwerk zum Schutz dieser Frauen erhalten
und ausbauen.
Bürgerliche Rechte für alle Frauen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Anerkennung geschlechtsspezifischer
Fluchtgründe ein und erwarten, dass die Zentrale Aufnahmestelle in Lübeck und auch
andere Aufenthaltsorte von Asylsuchenden und flüchten- den Frauen human und sicher
gestaltet wer- den. Wir halten es für inhuman und überflüssig, Frauen 1/4 insbesondere Mütter
mit Kindern 1/4 in Abschiebehaft zu nehmen. Die erfolgreiche Verfahrensberatung für
Flüchtlinge vor dem Asylverfahren in Schleswig-Holstein muss mehr Beratungskapazitäten
für Frauen erhalten. "Refugio" als ein neues Beratungsprojekt für Folteropfer hat sich
bewährt und kommt u.a. Frauen und Kindern zugute. Wir setzen uns dafür ein, dass diese
erfolgreiche Arbeit auf eine solide Grundlage gestellt wird.
Wir wollen, dass lesbische Frauen in Würde leben können. Bildungskonzepte, die zu
einseitigen Festlegungen von Mädchen und jungen Frauen auf Beziehungen mit Männern
beitragen, müssen revidiert werden. In Schulen und in der Jugendarbeit muss eine

Aufklärung sowohl über gleichgeschlechtliche Lebensweisen als auch über Lebensformen
jenseits der traditionellen Familie stattfinden. Ausländische Frauen, die aufgrund lesbischer
Lebensweise verfolgt werden, sollen eine eigenständige Aufenthaltserlaubnis bzw. Asyl
erhalten.
Selbstbestimmung über den eigenen Körper
In Schleswig-Holstein gibt es zwar ausreichend Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen,
allerdings ist die Vielfalt und Qualität des Angebotes regional sehr unterschiedlich entwickelt.
Insbesondere in den ländlichen Regionen ist das Angebot der Beratung und der
Sexualpädagogik zu verbessern.
Umfassende Schwangerschaftsvorsorgeuntersuchungen, pränatale Diagnostik und pränatale
Therapien sowie Invitrofertilisation und andere Reproduktionstechnologien gehören heute
zum Alltag der Gynäkologie. Wir fordern daher eine pluralistische Ethikkommission, die
tatsächlich die Kompetenz hat, bestimmte medizinische Verfahren zuzulassen oder zu
verweigern. Wir setzen uns dafür ein, dass eine kritische Reflexion der verschiedenen
Methoden pränataler Diagnostik, der Therapie und der Reproduktionstechnologie Eingang in
die Schwangerschaftskonfliktberatung findet. Wir setzen uns außerdem für die Stärkung
freiberuflicher Hebammen und den Ausbau von Geburtshäusern in Schleswig-Holstein ein.
Wir fordern das ungeteilte Selbstbestimmungsrecht der Frau. Wir verfolgen weiterhin das
Ziel, den Schwangerschaftsabbruch zu entkriminalisieren und die Zwangsberatung
abzuschaffen.
Weiterentwicklung der öffentlichen Frauennetzwerke und -institutionen
Das GRÜN-geführte Frauenministerium hat in der letzten Legislaturperiode erfolgreich die
Professionalisierung und Stärkung vorhandener öffentlicher frauenpolitischer Netzwerke
gefördert und sich für die Absicherung der Rechte der Gleichstellungsbeauftragten vor
politischer Willkür eingesetzt. Diese Anstrengungen wollen wir weiter verfolgen und
intensivieren.
Mit der gleichzeitigen Wahrnehmung des Wohnungs- und Städtebauressorts unter Berufung
der Fachkommission "Frauen planen Wohnen" ist es darüber hinaus gelungen, Wohnungs- und
Städtebau kritisch unter die Lupe zu nehmen. Um die strategische Bündelung dieser
Fragen und um die Initiativen zu politischen Auseinandersetzungen für mehr
Gleichberechtigung auf Landes- und Kommunalebene zu verorten, brauchen wir nach wie
vor ein starkes Frauenministerium und haupt- wie ehrenamtliche Gleichstellungsbeauftragte
in allen Behörden und Betrieben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern nachdrücklich den Erhalt der hauptamtlichen
Gleichstellungsstellen in Städten und Gemein- den über 10.000 EinwohnerInnen.

5. Demokratie und
die Rechte der BürgerInnen stärken
Das Eintreten für die Rechte der BürgerInnen, Solidarität mit Minderheiten und die
Erweiterung von demokratischen Beteiligungsrechten sind die Wurzeln der GRÜNEN Innen- und
Rechtspolitik. Eine an den BürgerInnen orientierte Rechtspolitik bedeutet, sämtlichen
Teilen der Bevölkerung die Gewissheit zu geben, dass sie in angemessener Zeit und
unabhängig vom eigenen Vermögen ihre gesetzlichen Rechte vor Gericht durchsetzen
können.
WAS SCHON GESCHAFFT IST:
· Bei Kommunalwahlen wurde das Wahlalter auf 16 herabgesetzt. Auf Landes- ebene
wurde das Zweit-Stimmen-Wahlrecht eingeführt, wodurch das Stimmen- Splitting
zukünftig auch bei Landtagswahlen möglich ist.
· Als erstes Land hat Schleswig-Holstein einen "Rat für Kriminalitätsverhütung"
eingerichtet. Bis heute gibt es bereits in 35 Kommunen kriminalpräventive Räte. Dieses
präventive Instrument wollen wir unterstützen und ausbauen. Außerdem wurden in der
Jugendhilfe eine Reihe erfolgreicher Modelle zur Kriminalitätsprävention entwickelt.
· Die "Störung der öffentlichen Ordnung" als Eingriffsermächtigung für die Polizei ist nicht
wieder ins Polizeirecht aufgenommen worden.
· Die "Widerspruchsklausel" bei der Verfolgung von Vergewaltigung in der Ehe wurde per
Landtagsbeschluss abgelehnt.
· Auf Grund eines Pakets zur Änderung des Dienstrechts werden Führungspositionen im
öffentlichen Dienst auf Probe sowie auf Zeit vergeben. Die Möglichkeit der Teilzeitarbeit
für BeamtInnen wurde verbessert.
· Für Kinder als Verbrechensopfer steht eigens geschultes Personal zur Verfügung. Kinder
werden bei Zeugenaussagen in speziell kindgerechten Räumen vernommen.
· In der Diskussion um Jugendkriminalität haben sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für "Hilfe
statt Strafe" eingesetzt und die Wiedereinführung geschlossener Heime erfolgreich
verhindert.
· Im Ministerium für Frauen, Jugend, Wohnungs- und Städtebau sind eine Referentin für
die Belange der Lesben und ein Referent für die Belange der Schwulen zuständig. Das
Land fördert lesbische und schwule Emanzipationsarbeit finanziell. Schleswig-Holstein
hat im Bundesrat erfolgreich zur Schaffung eines Rechtsinstituts "Eingetragene
Partnerschaft" für gleichgeschlechtliche Paare beigetragen. Es soll Rechte und Pflichten
beinhalten, wie sie Eheleute haben.
· Das den Ausländerbehörden zustehende Ermessen wird nun großzügig gehandhabt. Bei
der Familienzusammenführung kann z.B. sogar dann einem Familiennachzug
zugestimmt werden, wenn die im Ausländergesetz genannten Voraussetzungen
(Wohnraum, Einkommen) nicht vorliegen.
· In der Aufnahmeeinrichtung Lübeck konnte die Verfahrensberatung fest installiert
werden.

· Es wurde eine Härtefallkommission eingesetzt, die bereits zahlreichen Flüchtlingen
Perspektiven auf ein Bleiberecht verschaffen konnte.
· Die Vernetzung, Koordination und Förderung der im Flüchtlingsbereich tätigen
Menschen, Initiativen, Verbänden und Organisationen konnte deutlich verbessert
werden. So wird nun der Flüchtlingsrat institutionell gefördert und ein
Flüchtlingsbeauftragter wurde vom Landtag gewählt.
· In den letzten vier Jahren wurden konkrete Maßnahmen in unterschiedlichen
Politikbereichen ergriffen, die Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung entgegengewirkt
haben.
MEHR DEMOKRATIE DURCH MEHR BÜRGERBETEILIGUNG
"Politikverdrossenheit" ist das Schlagwort der letzten Jahre: Parteien und PolitikerInnen wird
immer weniger zugetraut, sachgerechte Lösungen für die wirtschaftlichen, finanziellen,
sozialen und ökologischen Probleme zu finden. Die Wahlbeteiligung geht ebenso deutlich
zurück wie die Mitgliederzahlen der Parteien, aber auch vieler anderer gesellschaftlicher
Organisationen. Wir wollen dem mit einer Ausweitung der Informations- und
Beteiligungsrechte der BürgerInnen entgegentreten:
Mehr Einfluß auf die Zusammensetzung der Volksvertretungen
Trotz einiger Verbesserungen hat Schleswig- Holstein immer noch das die WählerInnen am
meisten beschränkende Wahlrecht. Das wollen wir durch die Einführung des in
Süddeutschland seit Jahrzehnten erfolgreich angewandten Verfahrens auch bei den
schleswig-holsteinischen Kommunalwahlen ändern: Bei der Wahl der Kreistage und der
Stadt- und Gemeindevertretungen soll jede WählerIn so viele Stimmen vergeben können wie
Mandate zu verteilen sind. Dabei können entweder wie bisher eine Partei 1/4 d.h. jede(r)
KandidatIn auf deren Liste erhält damit "automatisch" eine Stimme 1/4 oder einzelne
KandidatInnen auch von verschiedenen Parteien (panaschieren) angekreuzt werden. Um die
Möglichkeit zur Veränderung der von den Parteien aufgestellten Wahllisten zu schaffen,
sollen bis zu drei ihrer Stimmen derselben KandidatIn gegeben werden können (kumulieren),
um diese "nach vorne" zu wählen. Die Einführung dieser erweiterten Wahlmöglichkeiten muß
mit einer um- fassenden Informationskampagne einhergehen.
Im Landeswahlrecht wollen wir die Zahl der Wahlkreise auf 35 reduzieren. Damit wird die
Wahrscheinlichkeit minimiert, daß der Landtag durch Überhangs- und Ausgleichsmandate
größer wird als in der Verfassung vorgesehen. Mit der Herabsetzung des aktiven Wahlalters
auf 16 Jahre wollen wir Jugendlichen auch auf Landesebene frühzeitiger politische
Mitbestimmungsrechte einräumen.
Die 5 %-Klausel wollen wir bei allen Kommunalwahlen abschaffen. Wenn das Parlament
seine Funktion erfüllen soll, verschiedene gesellschaftliche Interessen auszugleichen, dann
müssen dort auch alle Gruppierungen vertreten sein, die so viele Stimmen bekommen
haben, dass ihnen mindestens ein Mandat zu- steht. Von den Entscheidungen der
Volksvertretungen sind bei allen Wahlen alle EinwohnerInnen gleichermaßen betroffen.
Deshalb setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nach wie vor für ein aktives und passives
Wahlrecht für ausländische MitbürgerInnen bei allen Wahlen ein, die sich mindestens fünf
Jahre legal in Deutschland aufgehalten haben.

Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung
Mit der Einführung der direkten Wahl der hauptamtlichen BürgermeisterInnen und der
LandrätInnen haben die BürgerInnen in Schleswig- Holstein eine direkte Einflussmöglichkeit
auf die Verwaltungsführung ihrer Kommune bekommen. Damit ist aufgrund unzulänglicher
Regelungen ein Machtzuwachs der hauptamtlichen Verwaltung gegenüber der auch von den
BürgerInnen gewählten kommunalen Selbstverwaltung einhergegangen. Eine
Demokratisierung auf kommunaler Ebene kann nicht bei der Direktwahl der
Verwaltungsspitzen stehen bleiben, sondern muß die politische Gestaltung und die Kontrolle
durch die ehren- amtliche kommunale Vertretung gewährleisten. Vordringliche Aufgabe der
hauptamtlichen Bürgermeister und Landräte ist die Leitung der Verwaltung. Die politischen
Vorgaben setzt die kommunale Vertretung. Die unzulänglichen Regelungen in der neuen
Kommunalverfassung, die die kommunale Selbstverwaltung benachteiligen, wollen wir
ändern.
Wir treten für die Direktwahl der ehrenamtlichen BürgermeisterInnen ein. Es ist nicht
einsehbar, daß ausgerechnet in den kleinen Orten, wo der persönliche Kontakt zur
BürgermeisterIn besonders intensiv ist, diese von der Gemeindevertretung gewählt wird,
während ihre hauptamtlichen KollegInnen in den größeren Orten direkt vom Volk gewählt
werden.
Mehr Einfluß für die EinwohnerInnen auf politische Einzelentscheidungen
Zur Stärkung der demokratischen Beteiligung gehört für uns aber nicht nur die Stärkung der
kommunalen Vertretungen, sondern auch mehr Beteiligungsrechte für die BürgerInnen. Dies
setzt eine ausreichende Information vor- aus. Bei wichtigen Planungen muss die Gemeinde
frühestens sechs Monate, spätestens jedoch sechs Wochen vor der Beschlussfassung über
Grundlagen, Ziele und Auswirkungen informieren. Dies gilt auch für wesentliche
Investitionsvorhaben, insbesondere, wenn Kosten umgelegt werden sollen. Zur Erörterung
wichtiger Angelegenheiten müssen mindestens einmal im Jahr
EinwohnerInnenversammlungen durchgeführt werden. Wir wer- den uns in diesem Sinne für
eine Änderung der Kommunalverfassung einsetzen.
Durch ein Informationsfreiheitsgesetz wollen wir ein generelles Einsichtsrecht in behördliche
Akten schaffen (Ausnahme: Personal- und Steuerakten und andere datengeschützte
Informationen).
Die Quote für ein kommunales Bürgerbegehren wollen wir auf 10 % der EinwohnerInnen
herabsetzen. Wir wollen die Kommunen und den Landtag verpflichten, Initiativen bereits vor
Beginn der Unterschriftensammlung für ein Bürger-/Volksbegehren juristisch zu beraten; die
Unterschriftensammlung selbst wollen wir erleichtern. BürgerInnen sollen sich vor Bürger-/Volksentscheiden mittels einer von der Gemeinde bzw. dem Land herausgegebenen
Broschüre unabhängig von der Medienberichterstattung informieren können; Initiative und
Gemeinde-/Landtag bzw. Landesregierung erhalten darin gleichwertigen Platz eingeräumt.
Bei Bürgerentscheiden und Volksabstimmungen wollen wir die Beteiligungsquoten
abschaffen; wenn eine Initiative die hohen Hürden bis zum Bürger-/Volksentscheid
genommen hat, soll das Mehrheitsvotum der Abstimmenden Gültigkeit erhalten. Das
Ergebnis einer Parlamentswahl ist schließlich auch nicht an eine Beteiligungsquote
gebunden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben im Landtag nur unter schweren Bedenken der Aufhebung
des Volksentscheids über die Rechtschreibreform zugestimmt. Die Situation in den Schulen
ließ jedoch aufgrund des langwierigen Vorlaufs das Abwarten eines neuen Volksentscheids
mit dem Ziel der Aufhebung des ersten nicht zu. Um die Wiederholung einer solchen

Situation zu vermeiden, setzen wir uns für eine klare Regelung ein. Außerdem muß geregelt
werden, wie Volksinitiativen terminiert werden.
VERANTWORTUNG FÜR DIE ÖFFENTLICHE SICHERHEIT
Aufgabe eines demokratischen und liberalen Rechtsstaates ist es, die persönliche Freiheit
und Sicherheit der BürgerInnen dieses Staates zu gewährleisten. Hierzu muss sich der Staat
auch seiner Polizei, des Strafrechts und des Strafvollzuges bedienen. Diese Mittel können
jedoch die Ursachen von Kriminalität nicht beseitigen, sie können nur Antworten im
Nachhinein geben. Öffentliche Sicherheit ist des- halb eine Aufgabe der gesamten zivilen
Gesellschaft, nicht alleinige Domäne von Polizei und Justiz. Verantwortung hierfür tragen wir
alle.
Schwerpunkt: Prävention und Dialog
Ziel unserer Politik ist, allen Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen, dass sie sich ohne Angst
bewegen, sich in allen gesellschaftlichen Bereichen beteiligen und so ihre demokratischen
Freiheitsrechte genießen können. Wir stellen uns gegen eine Politik, die den Abbau von
Bürgerrechten und des liberalen Rechtsstaates zum Ziel hat, deren Antworten auf Konflikte
die Verschärfung des Strafrechtes, der Abbau sozialer Leistungen und der Ausbau des
geheim- dienstlichen Apparates sind. Deshalb muss der Schwerpunkt der Politik der
öffentlichen Sicherheit auf sozialer Prävention und der Stärkung des Dialoges zwischen
BürgerInnen und Staat liegen.
Alle, insbesondere Jugendliche, Geschäftsleute, Behörden, Vereine und Verbände müssen
bei der Kriminalitätsverhütung beteiligt wer- den. Die Menschen vor Ort können in anderem
Maß Sicherheit herstellen als fremde und hierarchisch organisierte Institutionen. Kommunale
Sicherheitspartnerschaften und kriminalpräventive Räte beinhalten die Chance, dass bereits
der Diskussionsprozess selbst das Sicherheitsbewusstsein der BürgerInnen stärkt.
Schule und Jugendarbeit sind wichtig bei der Kriminalitätsprävention
Gelegentliche Jugendkriminalität darf nicht zum Einstieg in kriminelle "Karrieren" werden. Der
Schule und der Jugendarbeit kommen da- her bei der Verhütung von Kriminalität besondere
Bedeutung zu. Um den sozialen Zusammenhalt einer Gesellschaft zu gewährleisten, ist eine
aktive Jugend- und Sozialpolitik unabdingbar und muss auch finanziell abgesichert werden.
Kinder und Jugendliche müssen lernen, Konflikte und Interessenunterschiede ohne Gewalt
zu lösen. Anti-Gewaltprojekte und Präventionsprogramme wie PIT (Prävention im Team),
"Stadtteil und Schule" und "Sport gegen Gewalt" sollen flächendeckend angeboten werden.
In der geschlossenen Heimunterbringung sehen wir keine Lösung für Kinder und
Jugendliche, die Straftaten begehen. Stattdessen setzen wir auf neue Formen der
intensivpädagogischen Betreuung, die gemeinsam von Land und Kommunen zu finanzieren
ist.
Hilfe für Opfer und Täter
Körperliche und auch seelische Gewalt ist vor allem im privaten Umfeld ein großes Problem.
Die Mehrzahl aller Delikte gegen Frauen und Kinder geschehen im engeren, familiären
Lebensraum. Frauen und Kinder müssen in die Lage versetzt werden, sich in Notsituationen
zur Wehr zu setzen bzw. in Sicherheit bringen zu können. Daher befürworten BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN den Erhalt der Infrastruktur an Frauenhäusern und die Einrichtung weiterer
niedrigschwelliger Kinderschutzangebote. Das durch die Bundesregierung ins Gespräch

gebrachte Wegweisungsgesetz, das gewalttätige Männer zwingt, die gemeinsame Wohnung
vorübergehend oder auch dauerhaft zu verlassen, damit ihre Frauen und Kinder vor ihnen
sicher sind, geht auf langjährige Initiativen von Bündnis 90/Die Grünen auf Landes- und
Bundesebene zurück. Die Vernetzung aller Institutionen, die mit Gewalt gegen Frauen auf
regionaler Ebene zu tun haben, ist hierfür Voraussetzung sowie eine Änderung des
Landespolizeigesetzes. Hierfür setzen wir uns ein.
Aber auch den Tätern kommt vielfach ungenügende Aufmerksamkeit zu, bevor sie in die
Spirale von Kriminalität und Bestrafung geraten. In Schleswig-Holstein fehlen insbesonders
ausreichende Therapieprojekte für gewalttätige Männer. Sicherheit heißt auch, dass die
Opfer einer Straftat nicht mit deren Bewältigung allein gelassen werden. Wir wollen Modelle
und Projekte schaffen, die den Opfern von Straftaten bei der Aufarbeitung traumatischer
Erlebnisse helfen.
Schleswig-Holstein hat 1991 den Täter-Opfer- Ausgleich eingeführt, den wir weiter ausbauen
wollen. Daneben sind weitere Verfahren für Opfer und TäterInnen einzuführen, bei deren
erfolgreicher Durchführung auf den staatlichen Strafanspruch verzichtet werden kann.
Polizei als "Freund und Helfer"
Die aufgezeigten Maßnahmen helfen Kriminalität zu vermindern, können sie jedoch nicht
gänzlich verhindern. Deshalb sind wir auf eine funktionierende Polizei angewiesen. Eine
Polizei, die wirklich "Freund und Helfer" ist, hat neben ihrer Tätigkeit bei der Hilfestellung für
die Staatsanwaltschaft im Rahmen strafrechtlicher Verfahren weitere wichtige Funktionen.
Sie ist bei der kommunalen Kriminalitätsverhütung Gesprächs- und Fachpartnerin. Sie gibt
Hilfestellung in Notlagen und steht durch öffentliche Präsenz als Ansprechpartnerin im Alltag
zur Verfügung. Zur effizienten Wahrnehmung polizeilicher Aufgaben ist eine verbesserte
Ausstattung mit moderner Büro- und Kommunikationstechnik erforderlich. Hierdurch werden
personelle Reserven frei, die anderweitig sinnvoller eingesetzt werden können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich auch dafür ein, dass die soziale Betreuung der
Polizei verbessert wird, die wir auf Grund der psychisch belastenden Polizeiarbeit
grundsätzlich für nötig halten. Außerdem wollen wir die zweigeteilte Laufbahn für eine
leistungsgerechtere Bezahlung durchsetzen.
Durch den zunehmenden Einsatz privater Sicherheitsdienste entsteht die Gefahr des
Aufbaus unkontrollierter öffentlicher Machtstrukturen. Wir setzen uns daher dafür ein, dass
auch für diese Berufsgruppe verbindliche Zulassungs- und Ausbildungskriterien eingeführt
werden.
Der personelle und finanzielle Rückbau der Verfassungsschutzabteilung muss fortgesetzt
werden. Wir werden uns weiterhin den Ver- suchen widersetzen, seit dem Fall der Mauer
den Nachrichtendiensten neue Aufgaben zuzuweisen, wie z.B. die Überwachung von Sekten
oder die Bekämpfung von Straftaten.
BÜRGERORIENTIERTE RECHTSPOLITIK UND HUMANER STRAFVOLLZUG
Eine an den BürgerInnen orientierte Rechtspolitik bedeutet, sämtlichen Teilen der
Bevölkerung die Gewissheit zu geben, dass sie in angemessener Zeit und unabhängig vom
eigenen Vermögen ihre gesetzlichen Rechte vor Gericht durchsetzen können. Für
überschuldete Privatpersonen ist durch Prozesskostenhilfe der Zugang zum neu
eingerichteten Verbraucherinsolvenzverfahren zu eröffnen, um ihnen eine Chance einer
schuldenfreien Zukunft zu geben.

Unabhängigkeit der Rechtsprechung gewährleisten
Pluralität und Unabhängigkeit der Rechtsprechung sind Grundvoraussetzungen für die
Weiterentwicklung unseres demokratischen und rechts- staatlichen Systems. Beides lässt
sich nur sicher- stellen, wenn die Justiz bereit ist, sich einem dauernden Reformprozess
auszusetzen. Hierzu gehört eine Reform der Ausbildung, bei der neue Entwicklungen
ebenso Eingang finden müssen wie die Vermittlung von sozialer Kompetenz oder die
verbesserte Möglichkeit zur Spezialisierung. In der Richterschaft setzen wir uns weiter für
den Abbau hierarchischer Strukturen und die Durchsetzung demokratischer
Mitwirkungsmöglichkeiten ein. Wenn im Zuge der rot-grünen Bundesregierung ein
einheitliches Eingangsgericht entsteht, ist in einem Flächenland wie Schleswig-Holstein eine
orts- und bürgernahe Justiz sicherzustellen. Zur Entlastung der Justiz sollen Modelle mit
Schiedsstellen zur kostengünstigen und interessengerechten Konfliktbewältigung erprobt
wer- den. Die Projekte des Täter-Opfer-Ausgleichs sollen flächendeckend ausgebaut
werden.
Humaner Strafvollzug
Kriminalität und Strafvollzug sind in jeder Gesellschaft unvermeidbar. Es ist das Ziel von
Bündnis 90/Die Grünen, die durch Haft verursachten Schäden für die Gefangenen und die
Gesellschaft so gering wie möglich zu halten. Ein humaner Strafvollzug ist nicht Ausdruck
eines schwachen Staats, sondern Ausweis für eine humane Gesellschaft. Dies gilt auch und
gerade in Zeiten knapper Kassen.
Strafvollzug hat für die Gesellschaft eine sichernde, sühnende und abschreckende Wirkung;
er ist aber zugleich der wohl härteste Eingriff in die Persönlichkeits- und Freiheitsrechte
eines Menschen durch staatlichen Zwang. Die Selbstbestimmung wird eingeschränkt;
Arbeitsplatz und Wohnung gehen verloren; soziale Kontakte zerbrechen, nicht selten auch
der Bezug zu der mit dieser neuen Situation überforderten Familie; oft wird die
Entsozialisierung gefördert. Diese Wirkung des Strafvollzugs fällt spätestens dann wieder auf
die Gesellschaft zurück, wenn der Inhaftierte nach Verbüßen seiner Strafe aus der Haft
entlassen wird. Deshalb, aber auch aus humanitären Gründen, müssen den Gefangenen
pädagogische, soziale und psychotherapeutische Hilfen angeboten werden, sich in die
Gesellschaft einzugliedern. Strafhaft soll und kann dazu beitragen, dass künftig Straftaten
verhindert werden.
Der offene Vollzug muss zum Regelvollzug werden; dabei ist es den Gefangenen zu
ermöglichen, außerhalb der Anstalt einer geregelten Arbeit nachzugehen. Die Inhaftierung
soll heimatnah erfolgen, um soziale und familiäre Kontakte aufrecht erhalten zu können.
Hierzu dienen auch Langzeitbesuchsräume. In größeren Anstalten sollte es inhaftierten
Männern und Frauen ermöglicht werden, gemeinsam in Betrieben zu arbeiten. Die
Entlohnung und soziale Absicherung der arbeitenden Gefangenen ist an die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts anzupassen. Durch Mitgestaltung interner Abläufe im Rahmen
der Gefangenenmitverantwortung und durch eigene Öffentlichkeitsarbeit, z.B. unzensierte
Gefangenenzeitungen, kann der demokratische Umgang auch innerhalb der
Gefängnismauern praktiziert und geübt werden. Ehrenamtliche Gefangenenarbeit von
draußen darf nicht behindert, sondern muss im Rahmen des Möglichen gefördert werden.
Ärztliche Versorgung im Vollzug sichern
Ein brennendes Problem sind Drogen im Vollzug, und zwar für drogensüchtige wie für
drogenfreie Gefangene. Der nicht medikamentengestützte "kalte" Entzug kann zu
lebensgefährlichen Situationen führen. Daher ist die Methadonsubstitution in der Haft zu
gewährleisten. Im gesamten Vollzug ist der Spritzenaustausch einzuführen, auch um die
Ansteckung mit Krankheiten wie HIV oder Hepatitis zu vermeiden. Vorbehalte hiergegen

konnten durch laufende Modellprojekte widerlegt wer- den. Durch die Heranziehung externer
Ärzte kann eine kostengünstige Versorgung und eine eingeschränkt freie Arztwahl erreicht
werden.
Förderung der Wiedereingliederung
Zur Förderung einer erfolgversprechenden gesellschaftlichen Eingliederung sind die
Inhaftierten frühzeitig an den Entlassungsvorbereitungen zu beteiligen. Soziale Dienste und
Beratungsangebote, z.B. im Hinblick auf bestehende Schulden, sind auszubauen. Der
Wiedergutmachung, vor allem gegenüber den Opfern der eigenen Taten, ist eine vorrangige
Rolle zuzuschreiben.
LESBISCHES UND SCHWULES LEBEN: GLEICHE LIEBE, GLEICHE RECHTE
In den vergangenen Jahren ist die gesellschaftliche Akzeptanz von Lesben und Schwulen
enorm gewachsen. Eine Mehrheit befürwortet heute sogar die Ehe für gleichgeschlechtliche
Paare. Trotzdem werden Homo- sexuelle noch in vielen Lebensbereichen benachteiligt. Im
Gegensatz zum benachbarten Dänemark sind in Deutschland viele Privilegien an die
heterosexuelle Ehe gebunden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Lesben und Schwule ein Zeugnisverweigerungsrecht vor
Gericht, ein Auskunftsrecht über Verbleib oder Zustand ihrer Partner bei Unglücks- und
Krankheitsfällen haben, dass die Nachteile im Erb- und Steuerrecht aufgehoben werden und
sie das Anrecht auf eine gemeinsame Sozialwohnung erhalten. Ebenso wie ein
gemeinsames Adoptions- und Sorgerecht für Kinder, die mit ihnen leben und für die sie
sorgen."
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern deshalb die gleichberechtigte Anerkennung und den
Schutz aller Lebensformen, insbesondere Lebensgemeinschaften mit Kindern. Wir setzen
uns für die gleichgeschlechtliche Ehe ein und wollen eine Gesellschaft, in der schwules und
lesbisches Leben selbstverständlich, offen und frei von Diskriminierung stattfindet. Wir
setzen uns für ein Antidiskriminierungsgesetz ein, und wollen eine Bildungspolitik, die junge
Menschen im Schulunterricht und in der Jugendarbeit umfangreich und vorurteilsfrei über
lesbische und schwule Lebensformen als einer der Heterosexualität gleichwertige
Lebensform informiert.
Wir treten ein für ein Klagerecht der Gleichstellungs- und Antidiskriminierungsbeauftragten
und für die Anwendung der Härtefallregelung im Aufenthaltsrecht für ausländische
PartnerInnen lesbischer und schwuler Lebensgemeinschaften, unabhängig von der
finanziellen Situation der PartnerInnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine ausreichende Förderung und langfristige
finanzielle Absicherung der lesben- und schwulenspezifischen Arbeit ergänzend zur
kommunalen Förderung. Wir unterstützen dabei gerade die Vernetzungsarbeit, die in einem
Flächenland wie Schleswig-Holstein besonders wichtig ist. Wir wollen Zuschüsse oder
andere Leistungen an solche Organisationen streichen, die Lesben und Schwule
diskriminieren und die Vergabe öffentlicher Aufträge an die Verpflichtung binden, dass
niemand wegen seines Geschlechts, seiner homosexuellen Orientierung oder einer
Behinderung und oder anderem diskriminiert wird. Außerdem setzen wir uns für die
Aufnahme von Benachteiligungsverboten in das LandesbeamtInnengesetz, das
Polizeigesetz, das Schulgesetz, das Jugendförderungsgesetz und in das
Landespersonalvertretungsgesetz ein.

FLÜCHTLINGE AUFNEHMEN, INTEGRATION FÖRDERN UND EINWANDERUNG
ERLEICHTERN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD haben eine Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes
vollzogen und das noch aus der Kaiserzeit stammende antiquierte Blutsrecht durch ein
modernes Recht ersetzt. Mit dieser Reform sind wir dem Ziel einer demokratischen Teilhabe
aller Menschen, die in Deutschland ihren Lebensmittelpunkt gefunden haben, ein großes
Stück näher gekommen. In Schleswig- Holstein werden wir den Prozess der Integration
vorantreiben. Unser Ziel ist eine rechtliche und soziale Gleichstellung zwischen deutschen
und nichtdeutschen InländerInnen.
Flüchtlinge aufnehmen - Fluchtursachen bekämpfen
Asylrecht ist Menschenrecht. Das Asylrecht wurde als Ausdruck unserer historischen
Verantwortung im Grundgesetz verankert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekennen sich
ausdrücklich zu dieser Verantwortung und treten deshalb für die Wiederherstellung des
Asylrechtes ein. Wir wollen ein Flüchtlings- recht, das in vollem Einklang mit der Genfer
Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention steht. Die
Landesregierung soll sich dafür einsetzen, dass die in den letzten zwei Jahrzehnten
vorgenommen Einschränkungen der Rechte der Flüchtlinge wieder zurückgenommen
werden. Bis die gesetzlichen Korrekturen vorgenommen sind, müssen die vorhandenen
Ermessensspielräume zu Gunsten der Flüchtlinge voll ausgeschöpft werden.
Die Landesregierung muss im eigenen Verantwortungsbereich mit Abschiebestopps dafür
Sorge tragen, dass Menschen nicht zwangsweise in Staaten zurückkehren müssen, in denen
ihnen Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit drohen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür
ein, dass für Bürgerkriegsflüchtlinge ein Abschiebestopp realisiert wird. Wenn die Situation
sich im Heimatland der Flüchtlinge wieder entspannt hat, muss die Landesregierung bei der
Rückkehr im Einklang mit internationalen Prinzipien auf die Freiwilligkeit setzen. Denjenigen
Flüchtlingen, denen auf Grund ihrer besonderen Situation eine Rückkehr nicht zumutbar ist,
ist ein gesichertes Aufenthaltsrecht zuzugestehen.
Abschiebehaft lehnen wir ab. Solange jedoch Menschen in Abschiebehaft kommen, müssen
sie eine soziale und rechtliche Betreuung erhalten. Diese wiederum ist unter
Strafvollzugsbedingungen nicht möglich. Wir treten für eine deutliche Reduktion der
Haftplätze und der Haftzeit ein. Eine Amtshilfe für andere Bundesländer lehnen wir politisch
ab.
Verbesserungen der Aufnahmestellen vor Ort
Im Zusammenwirken mit den Kommunen werden wir uns für weitere Verbesserungen der
Aufnahmestellen vor Ort einsetzen. Wir setzen uns weiterhin für dezentrale Unterbringung
ein. Der Stellenschlüssel für Personal, das Flüchtlinge berät und betreut, ist stufenweise
weiterhin auf ein Verhältnis 1:150 zu verbessern. Sprachkurse müssen von der
Landesregierung weiter gefördert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass die
Versorgung der Flüchtlinge diesen ein Existenzminimum ermöglicht. Aus diesem Grund
lehnen wir das Asylbewerberleistungsgesetz weiterhin ab.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Büro des Flüchtlingsbeauftragten aufgestockt und
die Selbstorganisation der Flüchtlinge und MigrantInnen gestärkt wird. Ebenso ist die von der
Landesregierung eingesetzte Härtefallkommission zu stärken, die bereits zahlreichen
Flüchtlingen Perspektiven für ein Bleiberecht verschaffen konnte. Öffentlichkeitskampagnen
über Fluchtursachen und Probleme der Flüchtlinge sind weiterhin nötig, um eine
Bewusstseinsänderung in der Bevölkerung herbeizuführen. Fremdenhass, Rassismus und

Ausländerhass sind entschieden zu bekämpfen, damit ein friedliches Zusammenleben aller
Kulturen ermöglicht wird.
Die besondere Betreuung und Beratung für asylsuchende Frauen muss gefördert werden.
Wir werden darauf hinwirken, dass asylsuchende Frauen ausschließlich von weiblichem
Personal befragt werden und weibliches Personal bei der Anhörung übersetzt. Zusammen
mit Flüchtlings-, Menschen- und Bürgerrechtsorganisationen sowie den Engagierten aus der
Kirchenasylbewegung setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die gesellschaftliche
Ausgrenzung und Illegalisierung von Flüchtlingen ein.
"Refugio" als Beratungseinrichtung für Folteropfer hat sich bewährt und soll auf eine solidere
finanzielle Basis gestellt werden. Wir setzen uns weiterhin für das eigenständige
Aufenthaltsrecht für ausländische Ehefrauen ein, das insbesondere bei Gewalt der
Ehemänner unmittelbar dringend ist. Schleswig-Holstein muss die Erfahrungen mit dem
bisherigen Recht als Hintergrund für eine eigene Bundesratsinitiative zu diesem Thema
nutzen.
BürgerInnenrechte für alle!
In Schleswig-Holstein leben 140.000 Menschen nicht-deutscher Herkunft, von denen viele
hier geboren sind oder schon seit langem hier ihren Lebensmittelpunkt haben. Sie sind ein
fester Bestandteil unserer Gesellschaft geworden. Mit ihrer kulturellen Vielfalt bereichern sie
unser Leben. Mit ihren Steuern und ihren Sozialversicherungsbeiträgen stützen sie unser
Renten- und Arbeitslosenversicherungssystem. Auf dem Arbeitsmarkt sind sie als
ArbeitnehmerInnen und arbeitsplatzschaffende ArbeitgeberInnen nicht mehr wegzudenken.
Ihnen sind die gleichen Rechte zu gewähren, wie den InhaberInnen eines deutschen
Passes. Zur sozialen und gesellschaftlichen Integration ist die Migrationssozialberatung (für
alle Gruppen von MigrantInnen) langfristig zu sichern.
Die Einwanderung der Menschen, die auf Dauer bei uns leben wollen, muss gesetzlich
geregelt werden. Ein an humanitären Kriterien orientiertes Einwanderungsgesetz, das auch
EinwanderInnen gleiche BürgerInnenrechte gewährt, soll deshalb von der Landesregierung
im Bundesrat eingebracht werden. In den letzten vier Jahren wurden in Schleswig-Holstein
konkrete Maßnahmen ergriffen, die Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung
entgegengewirkt haben. Diese erfolgreiche Arbeit gilt es fortzuführen. So sollen alle
landespolitischen Gesetze, Verordnungen und Maßnahmen auf deren diskriminierenden
Inhalt überprüft werden.
HANDELN GEGEN RECHTSEXTREMISMUS
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein entschiedenes Auftreten gegen rechtsextremistische
Umtriebe. In den vergangenen Jahren wurde deutlich, dass Rechtsextremismus in
Schleswig-Holstein zunimmt. Für uns stellen der Zuwachs rechtsextremistischer Straftaten
im Jahre 1998, das Abschneiden des "Bündnis Rechts für Lübeck" bei der Kommunalwahl
1998 mit 3,6% und die öffentlichen rechtsextremistischen Aufmärsche, wie am 30. Januar
1999 gegen die Wehrmachtsausstellung in Kiel, nicht hinnehmbare Warnsignale dar, denen
entschieden begegnet werden muss.
Den Bestrebungen der "Neuen Rechten", sich in Schleswig-Holstein zu etablieren und den
Versuchen rechtsextremer Gruppierungen und Anführern des militanten Neonazi-Spektrums,
durch bundesweite Mobilisierung den Rechtsextremismus "auf die Straße zu bringen", werden
wir auch künftig mit Protest entgegentreten.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Politik für und mit Minderheiten. Deutschland ist
ein Einwanderungsland, das durch Verschiedenheiten in Sprache und Kultur erst lebendig
wird. Mit diesem Politikverständnis wollen wir in der Gesellschaft Grundsteine für eine
antirassistische und solidarische Politik legen. Jenen Parteien, die den rechten Rand durch
das Schüren von Fremdenfeindlichkeit abgrasen wollen, werden wir unsere Konzepte
entgegensetzen. Erfolge, wie die Reform des Staatsbürgerrechts werden wir vehement
verteidigen.
Um Rechtsextremismus zu bekämpfen, ist die Regierung gefordert, Konzepte einer
präventiven Jugendarbeit weiter zu entwickeln und bestehende Projekte zu erhalten, die
durch Sozialarbeit und Streetworker-Konzepte bildungspolitische Maßnahmen transportieren
werden. Darüber hinaus muss die Öffentlichkeit dahingehend sensibilisiert werden,
Anzeichen latenter Ausländerfeindlichkeit zu erkennen. Nur so kann verhindert werden, dass
rechtsextremes Gedankengut hoffähig wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit einer
Politik der Integration statt Ausgrenzung der schleichenden Zunahme von
Minderheitenfeindlichkeit den Nährboden entziehen. In diesem Zusammenhang nehmen die
von der Landesregierung eingesetzten Beauftragten für Flüchtlinge, Minderheiten
(Grenzlandbeauftragter), Behinderte und das Referat für Lesben und Schwule eine wichtige
Schlüsselfunktion ein.
Wir werden auch das Mittel von Partei- und Vereinigungsverboten in Betracht ziehen.
Verbote kommen für uns jedoch nur als letzte Möglichkeit in Frage.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es nicht für ausreichend, auf Rechtsextremismus alleine
mit Verboten zu reagieren. Wir setzen uns für langfristige Investitionen in unsere Demokratie
ein, wozu besonders die politische Bildung und die Schaffung von Ausbildungs- und
Arbeitsplätzen zählen. Wir wollen das erreichen, was in vielen anderen Bundesländern eine
Selbstverständlichkeit ist: Das Fach Wirtschaft/ Politik soll ab der 7. Klasse in allen
Schularten als Hauptfach unterrichtet werden. Zu unserem bildungspolitischen Ansatz,
gegen Rechtsextremismus vorzugehen, gehört auch das Einfließen dieser Problematik in die
LehrerInnenaus- und -weiterbildung.
Rechtsextremismus ist kein Problem von vermeintlichen Randgruppen, er entsteht in der
Mitte der Gesellschaft. Vor diesem Hintergrund sind alle PolitikerInnen der demokratischen
Parteien aufgerufen, in ihren Äußerungen und Handlungen eine klare Abgrenzung zu
rechtsextremem Gedankengut zu wahren und keine Politik zu betreiben, die Vorurteile
schürt.
