Frisches Denken für Sachsen-Anhalt 

LANDTAGSWAHLPROGRAMM 2006


Präambel
Liebe Wählerinnen und Wähler,
mit dem Ihnen vorliegenden Wahlprogramm wollen wir Sie davon überzeugen, am 26.
März 2006 Ihre Stimme für eine Politik zu geben, die Rahmenbedingungen für zukunftsfähige
Arbeitsplätze schafft, die der Familie und der heranwachsenden Generation Vorfahrt
einräumt, die die Gleichberechtigung von Frauen und Männern aktiv fördert und die heute
die Grundlagen für eine ökologische und zukunftsfähige Energie- und Klimapolitik in der
Zukunft legt.
Nachhaltigkeit ist unser Leitbild für eine Entwicklung, die soziale und wirtschaftliche aber
vor allem auch ökologische Grundsätze beachtet. Davon ausgehend möchten wir Ihnen
unsere Reformansätze zur Lösung der dringendsten Probleme unseres Landes vorstellen.
In den letzten Jahren hat unser Land einen dramatischen Bevölkerungsverlust erfahren.
Bis zum Jahr 2050 wird sich die Einwohnerzahl innerhalb von 60 Jahren nahezu halbiert
haben. Jede neue Generation hat weniger Eltern und damit auch weniger Kinder. Die
Veränderung des Generationengleichgewichts bringt nicht nur eine völlig andere Bevölkerungsstruktur
mit sich, sondern ist auch eine Gefahr für die Innovationsfähigkeit des Landes.
Mit der Bevölkerungsentwicklung ist eine schmaler werdende Einnahmebasis verbunden.
Eine geringere Einwohnerzahl führt zu einem geringeren Steueraufkommen bzw. kopfgebundenen
Zuweisungen von EU und Bund. Unsere Haushaltslage wird sich in den kommenden
Jahren weiter drastisch verschlechtern. Finanzielle Spielräume für Investitionen
oder den Erhalt der Infrastruktur werden immer geringer. Wir setzen uns daher für einen
weitergehenden Konsolidierungskurs der staatlichen Finanzen ein. Sparen heißt für uns
aber auch, Schwerpunkte zu setzen, Visionen zu entwickeln und die Menschen auf diesem
Kurs mitzunehmen.
Bei den Bürgerinnen und Bürgern, die unser Land verlassen, handelt es sich nicht nur -
wie oft vermutet - um Arbeitslose, die versuchen, in anderen Regionen Beschäftigung zu
finden. Es sind vielmehr die gut ausgebildeten jungen Menschen, die aus vielfältigen
Gründen nicht die Bedingungen vorfinden, ihre Zukunft hier zu gestalten. So verliert das
Land auch die Köpfe und Führungskräfte, die es dringend im Kampf gegen das größte
Problem des Landes - die Arbeitslosigkeit - benötigt.

Antworten auf alle sich aus dem Umbruch unserer Gesellschaft ergebenden Probleme
können nur durch mutige Lösungen gefunden werden. Die rasant fortschreitende Globalisierung
und die damit verbundenen neuen Herausforderungen dürfen nicht auf Kosten
von Gerechtigkeit und einer Entsolidarisierung innerhalb unserer Gesellschaft geführt
werden. Wir müssen die Ängste der Menschen in diesem Land ernst nehmen. Positive
Veränderungen können nur erreicht werden, wenn alle Bürgerinnen und Bürger bei diesem
Prozess mitgenommen werden. Wir wollen die Vision einer Bürgergesellschaft aufzeigen,
zu deren zentralen Zielen die Stärkung der lokalen Demokratie und die Förderung
von Partizipation gehören muss. Dazu gehört für uns auch, bürgerschaftliches Engagement
zu unterstützen.
Wir wollen Arbeitsplätze mit Zukunft. Wer Arbeitsplätze schaffen will, muss in der Wirtschafts- und Bildungspolitik den richtigen Rahmen für die Zukunft vorgeben. Wir setzen
auf eine Konzentration in Wachstums- und Zukunftsbranchen, ergänzt durch eine gezielte
Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe. Wir wollen die Zusammenarbeit von Forschung
und Unternehmen ausbauen, neue Wege in der ländlichen Entwicklung gehen und den
Tourismus fördern. Mit unserem Ansatz "Erhalten statt neu bauen" verfolgen wir das Ziel,
dass trotz Bevölkerungsrückgang ein adäquates Angebot an öffentlicher Versorgung aufrechterhalten
werden kann.
Bei uns stehen die heranwachsenden Generationen im Vordergrund. Eine innovative Bildungspolitik,
die als ein Ziel den freien Zugang zur Bildung unabhängig vom sozialen Status
hat, die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie unsere Vorschläge
zur Bildungs- und Hochschulreform sind nur einige Themen, wie wir die beschriebenen
Entwicklungen aufnehmen und gestalten wollen. Wir wollen eine Politik, die Kinder und
Heranwachsende als Quelle qualitativen Wachstums und sozialen Ausgleichs versteht.
Junge Menschen prägen die Zukunft einer Region, ihnen wollen wir Chancen eröffnen. In
einem rohstoffarmen Land wachsen Produktivität und Wirtschaftlichkeit durch Investitionen
in Bildungsgerechtigkeit und in eine naturverträgliche Nutzung der natürlichen Ressourcen.
Die weltweite Zunahme von Umweltkatastrophen hat gezeigt, dass Umweltpolitik und ein
ökologisch ausgerichteter Klimaschutz heute wichtiger sind denn je. Wir sehen unsere erfolgreiche
Strategie "Weg vom Öl" auch als wesentlichen Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen
und zur Sicherung der Innovationskraft des Standortes Sachsen-Anhalt. Wir
sind die einzige politische Kraft, die Ressourcenverknappung als Chance versteht. Der
Dreiklang von ökologischer Energieerzeugung, sparsamem Umgang mit Energie und Erforschung 

von neuen Verfahren garantiert wirtschaftliche Entwicklung und schützt Klima
und Natur.
Unsere Antwort auf die ideen- und konzeptionslose Politik der jetzigen Landesregierung
ist eine konsequente, weitsichtige und nachhaltige Vision für Sachsen-Anhalt, eine Politik,
die Rahmenbedingungen für zukunftsfähige Arbeitsplätze schafft, die Kindern und Familien
Vorfahrt einräumt und die auf eine zukunftsfähige Energie- und Klimapolitik setzt. Wir
stehen für eine Politik, die über den nächsten Wahltag hinaus denkt und die die Zukunft
gestalten statt verwalten will.
Sachsen-Anhalt braucht eine frische, engagierte, zukunftsorientierte und unverbrauchte
Kraft im Landtag - uns - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Wählen Sie daher am 26. März 2005 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.

Arbeit mit Zukunft
Aufbruch zu einer neuen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
Durch den von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN initiierten ökologischen Strukturwandel sind
Tausende neue Arbeitsplätze entstanden. Bei erneuerbaren Energien hat die deutsche
Industrie einen weltweit beachteten Boom ausgelöst, von dem sachsen-anhaltische Unternehmen
in hohem Maße profitieren. Darüber hinaus haben sich im Land hochproduktive
Branchen wie Chemie, Ernährung, Maschinen- und Anlagenbau entwickelt. Der Tourismussektor
verzeichnet jährliche Steigerungsraten.
Wettbewerbsfähige Unternehmen stärken
Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Unterstützung wettbewerbsfähiger Unternehmen
und die Schaffung von Arbeitsplätzen auf dem ersten Arbeitsmarkt. Dabei müssen
die bestehenden wirtschaftlichen Schwerpunkte des Landes weiter gestärkt sowie die Kapazitäten
und Kooperationen im Bereich Forschung und Entwicklung weiter gefördert und
ausgebaut werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen dabei nicht nur auf die exportorientierte
Wirtschaft, sondern auch auf regionale Wirtschaftskreisläufe insbesondere im
ländlichen Raum.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen weiteren Bürokratieabbau ein. Dabei
zielen wir auf die Vereinfachung und Entflechtung von Gesetzen und Verordnungen sowie
auf zügigere Bewilligungsverfahren und den Abbau von Doppelprüfungen und Doppelgenehmigungen.
Wir sind gegen den Abbau von Standards im Arbeitsmarkt-, Sozial-, und
Umweltbereich.
Eine "Sonderwirtschaftszone Ost" lehnen wir ab. Niedrige Löhne sind heute in Sachsen-Anhalt schon in vielen Regionen und Branchen Realität. Wir wollen im Gegensatz dazu
den Technologiestandort Sachsen-Anhalt weiter stärken, um qualifizierte Arbeitskräfte zu
halten und der Jugend bei uns eine Chance zu geben.
Gezielte Förderpolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine veränderte Fördermittelpolitik an, die unternehmensnahe
Forschung und Entwicklung, regionale Kooperationen sowie die bedarfsgerechte
Aus- und Weiterbildung stärkt und die Vereinbarkeit von Erwerbs-, Familien- und
ehrenamtlicher Arbeit fördert.
Wir wollen eine Konzentration der exportorientierten Förderung auf oben genannte
Wachstumsbranchen. Vorrang haben beschäftigungswirksame Neuinvestitionen in mittel-ständischen 

Unternehmen. Es gilt, nicht nur die exportierende Wirtschaft, sondern auch
regional wirksame Unternehmen zu fördern. Kleine und mittelständische Unternehmen
haben eine starke Bindung an ihre Region und sind auch in Zukunft der bestimmende
Wirtschaftsfaktor. Sie leisten einen zentralen Beitrag zur Schaffung und Sicherung von
Arbeits- und Ausbildungsplätzen.
Wir wollen die gegenwärtige Konkurrenz der Kommunen bei der Ansiedlung von Unternehmen
durch die Kooperation der Kommunen miteinander ablösen. Die Höhe der Förderung
muss sich zukünftig an Nachhaltigkeitskriterien wie der Anzahl dauerhaft geschaffener
Arbeitsplätze und der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und ihrer Produkte orientieren.
Das bisherige Gießkannenprinzip in der Fördermittelpolitik muss zugunsten einer gezielten
Ansiedlung in gewerblich-industriellen Kernregionen sowie einer bedarfsgerechten
Regionalförderung aufgegeben werden. Wir bevorzugen Neuinvestitionen auf Altstandorten
oder Erweiterungen bestehender Gewerbe- und Industriegebiete, die Umsetzung von
Energiesparprogrammen sowie den Auf- und Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien
und regionaler Ressourcen. Bestehende Förderprogramme müssen gebündelt und nach
sächsischem Vorbild eine Förderrichtlinie "FR Regio" zur gezielten Unterstützung regional
tätiger Unternehmen eingeführt werden. Mittelfristig müssen Förderprogramme allerdings
durch Darlehensprogramme ergänzt bzw. ersetzt werden.
Investitionen in Innovationen
Innovationen sind die Grundlage unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Wir wollen
Sachsen-Anhalt u. a. durch eine ambitionierte Umweltpolitik, die in Technologien, Effizienzsteigerungen,
Ressourcenschutz und optimierte Produktionsabläufe investiert, ökologisch
modernisieren. Neben der Erschließung neuer Technologiefelder setzen wir dabei
vor allem auf Wachstumsbranchen wie den Gesundheitssektor, weiße und rote Gentechnik
und Energieerzeugung aus nachwachsenden Rohstoffen.
Bedarfsgerechte Infrastruktur
Die von der Landesregierung beklagte Infrastrukturlücke sehen wir nicht. Vielmehr sind
wir dafür, die bestehende Verkehrsinfrastruktur zu erhalten bzw. zu verbessern. Auf
Grund der zurückgehenden Bevölkerungszahl ist ein weiterer Ausbau nicht mehr sinnvoll.
Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels ist zu prüfen, ob ländliche Räume
die gleichen Infrastrukturstandards benötigen wie Verdichtungs- bzw. Ballungsräume. Wir
wollen insbesondere bei der Infrastrukturförderung für Gewerbe- und Industriegebiete eine 

Orientierung am System der zentralen Orte, ergänzt durch Investitionsvorrang für Altstandorte
und Erweiterungsbauten. Eine gesteigerte Auslastung bestehender Verkehrs-,
Ver- und Entsorgungsinfrastrukturen muss Vorrang vor der Neuschaffung haben.
Unternehmen und Wissenschaft gemeinsam
Wir wollen die Vernetzung (Clusterbildung) zwischen Unternehmen und Hochschulen,
bzw. zwischen den Firmen untereinander ausbauen und fördern. Die Chancen im Umfeld
von Universitäten, Fachhochschulen und Instituten sollen durch gezielte Ansiedlung und
Ausgründung von technologie- und wissenschaftsorientierten Unternehmen genutzt werden.
Wir unterstützen Schwerpunktsetzung und Profilbildung der Universitäten und der
Forschungseinrichtungen.
Zu einem intensiveren Austausch zwischen Forschung, Ausbildung und Unternehmen
wollen wir u. a. Patentanmeldung und die wirtschaftliche Auswertung von Patenten fördern,
verstärkt Praktiker aus Unternehmen in die Lehre einbinden (z.B. als Lehrbeauftragte)
und gezielt den Weiterbildungsbedarf der Unternehmen durch praxisnahe
(Fach)Hochschulangebote decken. Insbesondere kleine und mittlere Unternehmen wollen
wir dabei finanziell unterstützen.
Umweltallianz stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die 1999 gegründete Umweltallianz des Landes Sachsen-Anhalt offensiv weiter ausbauen, da wettbewerbsfähiges und umweltgerechtes Wirtschaften
keine Gegensätze sind. Ohne Umwelt- und Sozialstandards abzubauen, treten
wir dafür ein, dass das Umwelt- und Genehmigungsrecht vereinfacht wird. So könnte für
Unternehmen, die ein EG-Öko-Audit besitzen, auf zusätzliche Berichts- und Kontrollpflichten
verzichtet werden, indem z. B. Leistungen im Öko-Audit anerkannt werden. Wir unterstützen
den Ansatz, Mitgliedern der Umweltallianz (aber auch anderen) bei freiwilligen Investitionen
in den Umweltschutz höhere Beihilfen zu gewähren.
Erfolgsorientierte Arbeitsmarktpolitik
Ziel bündnisgrüner Arbeitsmarktpolitik ist die erfolgreiche Integration von Arbeitssuchenden
in den ersten Arbeitsmarkt. Ein hoher Bildungsstandard, der vom Land bestimmt wird,
ist der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Die Politik muss nicht nur hier die Rahmenbedingungen
so setzen, dass für zukunftsfähige Arbeitsplätze auch Fachkräfte zur Verfügung
stehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für eine familienfreundliche Arbeitswelt mit flexiblen Arbeitszeitmodellen
und gesellschaftlicher Anerkennung von Familienarbeit. Wir setzen uns

weiter dafür ein, dass der öffentliche Dienst und die private Wirtschaft mit vermehrten
Teilzeitangeboten das Leben und Arbeiten mit Kindern erleichtern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für branchenbezogene Mindestlöhne in Tarifverträgen
ein. Um Lohndumping zu verhindern, sehen wir die Notwendigkeit einer staatlichen
Flankierung in solchen Branchen, in denen Tarifverträge geringe Bedeutung haben.
Wir wollen, dass Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) zur gezielten Förderung von
Gruppen mit besonderen Zugangshemmnissen zum Arbeitsmarkt, aber auch zur gezielten
Weiterbildung nach Bedarf der Unternehmen, verwendet werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen durch steuerfinanzierte
öffentliche Beschäftigung in gemeinnützigen Verbänden und Projekten ersetzt werden.
Notwendig ist dabei eine ehrliche Erfolgskontrolle der Maßnahmen aktiver Arbeitsmarktpolitik.
Die Regionen stärken
Der Schlüssel für die Zukunft Sachsen-Anhalts liegt in den Regionen. Wir wollen, dass die
sachsen-anhaltischen Regionen ihre Stärken und Besonderheiten entwickeln können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die vielfältigen Funktionen ländlicher Räume stärken
und die Lebensqualität im ländlichen Raum verbessern. Dafür brauchen wir eine multifunktionale
Landwirtschaft, die ökonomische mit sozialen und ökologischen Zielen verbindet.
Und wir brauchen die Menschen vor Ort, die für neue Möglichkeiten und Wege offen
sind, denn ländliche Entwicklung lebt vom Mitmachen, von der Eigeninitiative und der Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger vor Ort.
Wir müssen dringend der besonders hohen Arbeitslosigkeit und Abwanderung im ländlichen
Raum entgegenwirken. Denn durch die Abwanderung wird der Erhalt der Infrastrukturen
von Straßen über Abwasserentsorgung bis hin zu schulischen und vorschulischen
Angeboten immer schwieriger. In der Nähe zu den Ballungsräumen profitieren die ländlichen
Regionen allerdings von einem Zuzug der Menschen und entwickeln sich zu bevorzugten
Wohnorten für Städter.
Ländliche Entwicklung muss an den regionalen Entwicklungspotenzialen ansetzen. Sachsen-Anhalt besitzt eine in Deutschland nahezu einmalige Vielfalt an Naturräumen. Die hohe
Anzahl an Großschutzgebieten (Naturparks, Biosphärenreservate und Nationalpark
Harz) unterstreicht, dass die Regionen Sachsen-Anhalts die Potenziale und Chancen erkannt
haben und diese gezielt weiter entwickeln wollen. Wir setzen auf eine integrierte

ländliche Entwicklung. Dazu wollen wir das wichtigste Förderinstrumentarium für den
ländlichen Raum, die Gemeinschaftsaufgabe für Agrar- und Küstenschutz, stärker zur
Förderung weicher Standortfaktoren einsetzen und gleichzeitig über dieses Instrumentarium
regionale Wirtschaftskreisläufe stärker unterstützen, so z. B. das Handwerk oder Nah- und Grundversorgungseinrichtungen. Der flexible Ansatz der EU-Gemeinschaftsinitiative
LEADER muss landesweit ausgedehnt werden. Dazu gehört für uns auch eine gesicherte
institutionelle Unterstützung der Großschutzgebiete (Naturparke, Nationalpark, Biosphärenreservat).
Wir wollen bedarfsgerechte Infrastrukturen und flexible Lösungen zum Erhalt der Grundversorgung
für dünn besiedelte Regionen. Bauliche und technische Infrastruktur muss
kreativ angepasst und ggf. rückgebaut werden. Dezentrale Abwasserentsorgung in ländlichen
Gebieten muss Vorrang vor Zwangsanschlüssen an zentrale Abwasserentsorgungen
haben.
Wenn man die Versorgungs- und Dienstleistungsstruktur im Dorf neu beleben will, dann
bedarf es angesichts der veränderten ökonomischen Realitäten oftmals neuer betriebswirtschaftlicher
Konzepte. Der Dorfladen muss verstärkt die ganze Palette von Waren und
Dienstleistungen anbieten - von der Milch und der Briefmarke bis hin zur Fotokopie und
dem Internetzugang.
Zur Aufrechterhaltung der schulischen und vorschulischen Versorgung setzen wir uns dafür
ein, dass auch einzügige Schulen mit jahrgangsübergreifendem Unterricht in dünn besiedelten
Gebieten zugelassen werden. Zur Sicherstellung der ärztlichen Grundversorgung
ist es dringend geboten, neue Wege zu gehen. Gesundheitshäuser in den Grundzentren,
mobile Arztpraxen oder Gemeindeschwestern können Möglichkeiten sein.
Die Bedeutung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) wird in Zeiten steigender
Öl- und Benzinpreise zunehmen. Gleichzeitig wird die Aufrechterhaltung des Angebots
des ÖPNV bei abnehmender Bevölkerungsdichte schwieriger. Es gilt, den klassischen Linienverkehr
in der Fläche um flexible und bedarfsgesteuerte Bedienungsformen zu ergänzen
(z.B. Rufbusangebote, Shuttleverkehre etc.). Dabei empfiehlt es sich, neben den
Verkehrsgesellschaften auch andere Mobilitätsdienstleister (z.B. Taxi-, Miet und Carsharingunternehmen)
einzubeziehen.

Regionale Vermarktung fördern
In den naturräumlichen Potenzialen besteht eine wesentliche Basis zum Ausbau regionaler
Wirtschaftskreisläufe. Wir unterstützen insbesondere dort Regionalvermarktungsinitiativen,
wo sich Synergieeffekte mit einer touristischen Nutzung und Vermarktung realisieren
lassen. Wir setzen bei der Entwicklung der Potenziale im ländlichen Raum auf eine
integrierte Strategie, die die landwirtschaftliche Produktion mit der Erschließung neuer
Einkommensquellen verbindet. Dazu gehören die Weiterverarbeitung und Veredelung
hochwertiger landwirtschaftlicher Erzeugnisse, die Produktion regenerativer Energien,
Anbau und Weiterverarbeitung nachwachsender Rohstoffe und der Ausbau touristischer
Angebote. Wir wollen vorhandene Lücken in Wertschöpfungsketten schließen, dezentrale
Strukturen fördern und regionale Wirtschaftskreisläufe stärken, so dass sich der Absatz
von Gütern in der Region, in der sie erzeugt werden, deutlich erhöht. Dies stärkt die regionale
Wertschöpfung, schafft und erhält Arbeitsplätze und sichert die Vielfalt und Lebensqualität.
Gleichzeitig entlasten kürzere Transportwege die Umwelt.
Touristische Potenziale nutzen
Der Tourismus ist einer der am stärksten wachsenden Märkte in Sachsen-Anhalt. Gerade
vom Trend zum Urlaub im Inland, aber auch vom stärker zunehmenden Kultur- und Fahrradtourismus
profitiert das Land in erheblichem Maße, wie die zunehmenden Übernachtungszahlen
in nahezu allen touristischen Regionen des Landes belegen. So hängen über
40.000 Arbeitsplätze in Sachsen-Anhalt direkt vom Tourismus und von anderen Freizeitaktivitäten
ab.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen durch sanften und nachhaltigen Tourismus die Regionen
stärken und die Umwelt in ihrer jetzigen Form erhalten. Wir wollen eine zielgerichtete
Förderung regionaler touristischer Projekte. Hierbei muss eine wirtschaftliche Tragfähigkeit
über den Förderzeitraum hinaus eindeutig gewährleistet sein. Darin sehen wir noch
erhebliches Potenzial zur Sicherung und Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Wir streben an, die Landesmarketingschwerpunkte im Tourismus auf "Radtourismus" und
"Weltkulturerbestätten" zu erweitern. Touristische Infrastruktur, insbesondere überregionale
Radwege, müssen in Verantwortung des Landes aufgebaut und gepflegt, regionale
Radwegenetze über die GA-Infrastruktur-Förderung in Verantwortung der Landkreise (und
nicht der Kommunen wie derzeit praktiziert) zielgerichtet gefördert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Kulturlandschaft Elbe mit ihren
Auen- und Parklandschaften und ihren zahlreichen Kulturgütern erhalten bleibt. Wir

unterstützen den Vorschlag, die Flusslandschaft Elbe grenzüberschreitend sowohl in
Tschechien als auch in Deutschland der UNESCO als gemeinsame "Weltkulturlandschaft
Elbe" vorzuschlagen. Dies hätte einen hohen Symbolwert auch für das Zusammenwachsens
Europas. Auf Bundesebene fordern wir, die Finanzausstattung der UNESCO-Welterbestätten
in Deutschland auf eigene Füße zu stellen und langfristig zu sichern.
Die Förderung des Tourismusmarketing muss sich zukünftig, neben der thematischen
Schwerpunktsetzung, auf die touristischen Regionen konzentrieren. Nur ein gemeinsames
Auftreten bündelt Kräfte und schafft die notwendigen Synergieeffekte, damit Sachsen-Anhalts Regionen im nationalen und internationalen Wettbewerb wahrgenommen werden.
Der Tourismus in Sachsen-Anhalts Naturparks soll naturverträglich sein. Wir streben dafür
die verstetigte institutionelle Förderung und eine engere Kooperationen mit regionalen
Tourismusverbänden an.
Der touristische Sektor bedarf noch stärker einer Qualitätsoffensive und einer stärkeren
Zielgruppenorientierung auf Senioren, Familien sowie auf den barrierefreien Tourismus.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Qualitätsoffensive des Landes im Rahmen
des TQM (Total Quality Management System) und setzen sich für eine Unterstützung der
nationalen Dachmarke für umweltgerechten Tourismus VIABONO ein.
Naturverträgliche Landwirtschaft und artgerechte Tierhaltung
Eine nachhaltige, umweltgerechte und ökologische Landbewirtschaftung sichert einer
Vielzahl von Tier- und Pflanzenarten das Überleben. Hier nehmen Landwirte Funktionen
für das Allgemeinwohl wahr. Darüber hinaus dienen landwirtschaftliche Produktionsflächen
der Trinkwassergewinnung und leisten einen wichtigen Beitrag zur Klimaregulierung.
Insgesamt gibt die landwirtschaftliche Primärproduktion über 20.000 Menschen im Land
Arbeit.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN räumen der naturverträglichen Landwirtschaft und der artgerechten
Tierhaltung oberste Priorität ein. Unser Leitbild ist eine ökologische Landwirtschaft,
weil sie die natürlichen Lebensgrundlagen durch Verzicht auf chemischsynthetische
Pflanzenschutzmittel sowie mineralischen Dünger schont, Boden und
Grundwasser durch geschlossene Nährstoffkreisläufe schützt und eine artgerechte Tierhaltung
unterstützt. Wir wenden uns energisch gegen die Errichtung industrieller Tierhaltungsanlagen.
Im Rahmen der bestehenden Möglichkeiten wollen wir die Agrarförderung an Nachhaltigkeitskriterien
wie Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und einer umweltgerechten
Produktionsweise mit artgerechter Tierhaltung ausrichten. Ob konventionell oder ökologisch - 

wir unterstützen alle Maßnahmen, die dazu dienen, Transparenz und Qualität der
Produkte zu sichern. Dazu gehört, dass die Lebensmittelproduktion vom Stall/Acker bis
zur Ladentheke lückenlos rückverfolgbar ist.
Um der Landwirtschaft neue Einkommensquellen zu eröffnen, wollen wir regionale Strukturen,
Vermarktung und Verarbeitung unterstützen, auch um möglichst kurze Wege zum
Verbraucher zu garantieren. Weiterhin wollen wir die Nähe zur Ernährungsindustrie nutzen,
um die landwirtschaftlichen Produkte noch stärker vor Ort in der Lebensmittelindustrie
zu verarbeiten.
Die Umstellung landwirtschaftlicher Betriebe auf ökologischen Landbau werden wir finanziell
durch Unterstützung bei Weiterbildung, Umstellung und Vermarktung fördern. Wir
wollen Mittel für die Forschung auf dem Gebiet des ökologischen Landbaues bereitstellen,
um diesen Wachstumsbereich der Landwirtschaft zu stärken und weiter zu entwickeln.
Genfood - nein danke!
Sachsen-Anhalt hat die besten Böden Deutschlands. Durch die Politik der derzeitigen
Landesregierung, die die Forschung und den Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen
mittels finanzieller Anreize und durch spektakuläre Beschlüsse (Anlage von Versuchsfeldern
für Gen-Mais und Gen-Weizen) vorantreiben will, wird dieses Potenzial verspielt.
Die im Gentechnikgesetz festgelegten Abstands- und Haftungsregelungen sollen
benachbarte landwirtschaftliche Anbauflächen und die Natur vor der unkontrollierten Ausbreitung
gentechnisch veränderter Organismen schützen und die Verursacher eventueller
Schäden haftbar machen. Die jetzige Landesregierung ignoriert diese Regelungen und
treibt stattdessen den Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen voran.
Wir wollen eine gentechnikfreie Landwirtschaft. Wir lehnen es aufgrund wissenschaftlich
nachgewiesener Risiken ab, gentechnisch veränderte Organismen freizusetzen und in der
Nahrung zu verarbeiten. Es muss künftig weiter möglich sein, gentechnikfreie Lebensmittel
zu produzieren und zu kaufen. Mit der Umsetzung der EU-Richtlinie zur Koexistenz
des ökologischen, traditionellen und gentechnischen Landbaus durch die rot-grüne Bundesregierung
sollen auch zukünftig Anbau und Konsum gentechnikfreier Produkte gesichert
werden. Dies ist nur möglich, wenn großräumige gentechnikfreie Regionen entstehen,
in denen sich die Landwirte verpflichten, auf gentechnisch verändertes Saatgut zu
verzichten. Wir unterstützen Initiativen und landwirtschaftliche Betriebe bei der Schaffung
gentechnikfreier Regionen.

Energiewirte des 21. Jahrhunderts
Um den Anbau und die Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe zu fördern und damit
auch den landwirtschaftlichen Betrieben neue Einkommensmöglichkeiten zu erschließen,
setzen wir uns für eine Unterstützung des Markteinführungsprogramms "Dämmstoffe aus
nachwachsenden Rohstoffen" ein.
Mit einem Programm "Energie und Landwirtschaft" wollen wir landwirtschaftliche Betriebe
dabei unterstützen, landwirtschaftliche Nutzpflanzen oder Stoffe wie z.B. Stroh oder Gülle
verstärkt energetisch zu verwerten. Sachsen-Anhalts Land- und Forstwirte sollen die Energiewirte
des 21. Jahrhunderts werden. Dabei werden wir darauf achten, dass ein solches
Programm weder Monokulturen noch der Einführung von gentechnisch veränderten
Pflanzen durch die Hintertür den Weg bereitet.
Raus aus der Schuldenfalle
Für eine solide Haushaltspolitik
Generationengerechtigkeit und nachhaltige Wirtschaftspolitik bedeuten für uns, der nächsten
Generation weder erdrückende Schulden, noch eine der demographischen Entwicklung
nicht angepasste soziale Infrastruktur zu hinterlassen. Ziel bündnisgrüner Finanz- und Haushaltspolitik ist es, die jährliche Neuverschuldung schrittweise zurückzuführen.
Grundsätzlich streben wir an, den Investitionsbegriff auch auf Ausgaben in Bildung, Forschung
und Entwicklung auszuweiten, um die verfassungsrechtlich vorgeschriebene Investitionsquote
zukunftsweisend zu gestalten.
Wir wollen, dass das Land aus der Schuldenfalle kommt. Auf diesem schwierigen Weg
wollen wir die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen. Wir setzen uns für stärkere Transparenz
in allen Finanzfragen ein. Denn derzeit können nur 42 Prozent des Landeshaushaltes
aus eigenen Steuereinnahmen gedeckt werden. Der verbleibende Rest von etwa
sechs Milliarden Euro wird durch Zuweisungen seitens des Bundes, Umverteilung zwischen
den Bundesländern (Länderfinanzausgleich) und neue Schulden gedeckt.
Kennzeichnend ist, dass der Anteil konsumtiver Ausgaben im Vergleich zu den investiven
Ausgaben immer mehr steigt. Beispiel: In Sachsen-Anhalt ist ein Viertel mehr Beschäftigte
im öffentlichen Dienst angestellt als in vergleichbar strukturschwachen westdeutschen
Bundesländern. Weiterhin verwendet das Land Sachsen-Anhalt die Mittel aus dem Solidarpakt
entgegen den Absprachen mit dem Bund für konsumtive statt für investive Ausgaben.
Das widerspricht der Zweckbindung.

Einsparpotenziale bestehen für uns in erster Linie bei den Personalausgaben des Landes,
denn insbesondere im Verwaltungsbereich ist ein deutlicher Personalüberhang zu verzeichnen.
Hier muss notwendigerweise ein gezielter, sozialverträglicher Personalabbau
erfolgen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden den Personalabbau dann vorantreiben,
wenn dieser mit einer Qualifizierung und Erhöhung der Arbeitseffektivität der verbleibenden
Mitarbeiter einhergeht. Ziel ist ein schlanker, weniger personalintensiver Verwaltungsapparat.
Wir wenden uns gegen die Verbeamtung von Beschäftigten des Öffentlichen
Dienstes außerhalb strikt hoheitlicher Aufgaben, z.B. in Polizei und Justiz, da hierdurch
eine unabsehbare Kostenbelastung der Haushalte in der Zukunft aufgebaut wird.
Wir schließen eine weitere Kürzung der Mittel für die Kinderbetreuung sowie eine weitere
Reduzierung der Finanzzuweisungen für die Kommunen aus. Die Kommunen müssen
Planungssicherheit erhalten. Mittelfristig müssen die Finanzzuweisungen wieder angehoben
werden.
Im Rahmen der Föderalismusdiskussion setzen wir uns dafür ein, dass der Bund die Zuständigkeit
für die Steuerverwaltung übernimmt, damit das uneffektive Neben- und Gegeneinander
von 16 Steuerverwaltungen ein Ende hat.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die entsprechenden Landesgesetze so verändern,
dass die Einführung von kommunalen Bürgerhaushalten möglich ist. Das Wesen des Bürgerhaushaltes
besteht darin, dass Bürgerinnen und Bürger ihre Vorstellungen zur Ausrichtung
der Haushaltspolitik gemeinsam erarbeiten und gegenüber Politikerinnen und Politikern
sowie der Verwaltung zum Ausdruck bringen können. Der Erarbeitungsprozess dieser
Ausrichtung ist dabei durch Öffentlichkeit, Transparenz und Rechenschaft seitens Politik
und Verwaltung gegenüber Bürgerinnen und Bürgern gekennzeichnet.
Gesellschaftlicher Zusammenhalt und Generationengerechtigkeit
Für eine zukunftsgerechte Familien-, Gesundheits- und Sozialpolitik
Jugend braucht Zukunft
Die Jugendbildung und der Jugendfreizeitbereich leiden unter grundsätzlicher Unterfinanzierung.
Der Konkurrenzdruck, den die Landesregierung bewusst erzeugt, führt nicht zu
einer Qualitätssteigerung, sondern zu einem Gegeneinanderarbeiten von Vereinen und
Verbänden. Der Kinder- und Jugendring wird hierbei seinem Vertretungsanspruch nicht

gerecht. Weniger Bürokratie, einfachere und flexible Verfahrensweisen kommen der
Spontaneität, die Jugendinitiativen innewohnt, entgegen. Eigenengagement darf nicht an
komplizierter Förderstruktur scheitern. Kontinuität und Planungssicherheit für etablierte
Träger auf der einen Seite, Flexibilität bei der Förderung für selbstorganisierte Initiativen
auf der anderen Seite sind notwendig.
Wir wollen Fördertöpfe zusammenführen, Budgets ermöglichen und mehr Bedarfsorientierung
etablieren. Jugendarbeit ist kein Luxus, der der fiskalischen Willkür unterliegen darf.
Bei einer sachgerechten Förderung der Jugendlichen sollten keine hohen Teilnehmergebühren
erhoben werden und der Zugang muss niedrigschwellig sein. Mit einer an den Interessen
von Jugendlichen anknüpfenden Jugendpolitik kann auch die Zuwendung zu
rechtsextremem Gedankengut verhindert werden.
Um die Zukunftsperspektiven junger Leute zu stärken, braucht es eine hochwertige, zielorientierte
Ausbildung. Jugendberufshilfe und Freiwillige Soziale oder Ökologische Jahre
dienen der Orientierungssuche und sollten ebenso wie auch die Vermittlung von Praktika
ohne hohe Zugangsschwellen vermittelt werden.
Wir treten allen Bestrebungen der Landesregierung im Bundesrat entgegen, den Regelungsbereich
des Kinder- und Jugendhilfegesetzes auf die Länder zu übertragen. Zu offensichtlich
sind die Begehrlichkeiten, in diesem Bereich freier streichen zu wollen. Leistungseinschränkungen
im Bereich der Jugendhilfe rächen sich in den Kommunen (Straßenkinder),
in der Jugendgerichtshilfe und bei der Integration von Kindern mit erhöhtem
Betreuungsaufwand ins Bildungssystem und in die Gemeinde. Der Rechtsanspruch auf
sonderpädagogische Förderung und Unterstützung bei Teilleistungsstörungen wie Legasthenie
bleiben notwendig und verhindern "Versagenskarrieren".
Für eine neue Familienpolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen ihre neue Familien- und Kinderpolitik als eine praktische
Politik, die sich an den Bedürfnissen der in Sachsen-Anhalt lebenden jungen Menschen,
Eltern und Kinder orientiert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen angesichts der wirtschaftlichen, demographischen und
sozialen Lage in unserem Bundesland eine neue Familienpolitik in Sachsen-Anhalt. Das
Familienfördergesetz (FamFöG) reduziert sich auf die Festschreibung von Bestehendem
unter Haushaltsvorbehalt und wird seinem Anspruch nicht gerecht. Wir wenden uns gegen
diese Symbolpolitik von CDU/FDP. Auch wenn Familienförderung immer mehr ins öffentliche
Bewusstsein gerückt ist, vertreten wir den grundsätzlichen Anspruch, dass Kinder
und ihre Familien einen eigenständigen Anspruch auf gesellschaftliche Ressourcen

haben. Wenn unser Land eine Zukunft haben will, muss sich den Bedarfslagen von Familien
zugewendet werden. Eine rein geburtenfördernde Familienpolitik lehnen wir ab.
Familienpolitik muss sich vorrangig den Familien zuwenden, in denen Kinder aufwachsen
oder der Wunsch nach Kindern besteht. Sie muss als ressortübergreifende Politik Antworten
auf vielfältigste gesellschaftliche Prozesse geben. Wir stehen für einen integrativen
Ansatz, der alle Lebensbereiche kinder- und familienfreundlich gestaltet. Dabei sind der
kulturelle Wandel zu beachten und strukturelle Veränderungen in den Lebenswelten junger
Menschen zu analysieren. Spezielle Bedürfnisse von Patchworkfamilien, Alleinerziehenden
und Kinderreichen müssen bei allen familienpolitischen Maßnahmen berücksichtigt
werden.
Zentrales Ziel unserer Familienpolitik ist es, die Lebensumwelt kinder- und familienfreundlicher
zu gestalten. Familienfreundliche Landespolitik zeigt sich in konkreten Maßnahmen
zur besseren Gestaltung der Lebensräume von Kindern. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
bedeutet das, die Partizipation der Familien, ressortübergreifendes Handeln auf Staatssekretärsebene
und eine gute Finanzgrundlage für Familien durch unterstützende Leistungen
zu gewährleisten. Auch in der Verkehrs-, Bildungs-, Gesundheits- und Jugendpolitik
sowie bei der Städteplanung sind die Interessen von Familien zu berücksichtigen.
Auf Landesebene dürfen nicht immer mehr zusätzliche Kosten auf Kommunen und Eltern
verschoben werden. Wir kämpfen für die Wiedereinführung der Schulbuchfreiheit und die
Beibehaltung kostenloser Schülerbeförderung für sozial schwache Familien. Alle Gebühren
müssen familiengerecht und sozial ausgewogen gestaltet werden.
Familiengerechte Lebenswelt
Männer und Frauen brauchen die notwendigen Rahmenbedingungen, um sich für Kinder
entscheiden zu können. Familien brauchen dazu neben ganztägigen Betreuungsangeboten
auch die Stärkung ihrer Erziehungskompetenz und Erleichterungen im Alltagsmanagement.
Hier kann eine in der Breite wirkende Familienhilfe entlastend wirken. Familienbildung,
Erziehungsberatung und Erziehungshilfe im Rahmen der Leistungen der Jugendhilfe
sind geeignete Mittel zur Stärkung der Erziehungskompetenzen der Eltern. Familienbildung
muss als Ort der Wertevielfalt erhalten und ausgebaut werden. Die Arbeit der freien
Träger ist dabei unersetzlich.
Zu einer familiengerechten Lebenswelt gehört die Qualität der Kinderbetreuung ebenso,
wie die infrastrukturellen Angebote für Familien in ihrem unmittelbaren Wohn- und Arbeitsumfeld.
Auch bezahlbarer und ausreichender Wohnraum gehört zum lebensnotwendigen 

Existenzminimum von Familien. Im Rahmen des Stadtumbauprogramms Ost sind
ausreichend große und bezahlbare Mietwohnungen für Familien mit Kindern zu schaffen.
Inwieweit öffentlicher Raum den Anforderungen gerecht werden kann, hängt letztlich auch
davon ab, ob und wie Familien an seiner Gestaltung relevant mitwirken werden.
Durch lokale Bündnisse für Familien können Netzwerke gegenseitiger Unterstützung entstehen,
in denen sich Menschen in gleicher Lebenslage treffen. Besonderes Ziel muss
dabei auch sein, unsinnige bürokratische Hürden für private Initiativen zur lokalen Verbesserung
der Lebensräume für Familien abzubauen. Die Vernetzung aller Institutionen,
denen Familienfreundlichkeit in der Kommune ein Anliegen ist, ist anzustreben. Für soziale
Netzwerke, familienfreundliche Nachbarschaften und Angebote, wie z.B. Hol- und Bringedienste,
Babysitting und flexible Familienbildungsangebote werden geeignete Rahmenbedingungen
für deren Realisierung geschaffen.
Zur Realisierung besser gestalteter Lebensräume mittels partizipierender Ansätze sind im
Land gezielte Qualifikationsmöglichkeiten für Netzwerkerinnen und Netzwerker zu schaffen.
Professionelle Unterstützung muss dabei auch zusätzlich ausfinanziert werden.
Kinderfreundliche Kommune
Die kindgerechte Stadtlandschaft ist eines der wichtigsten Ziele des ökologischen Stadtumbaus.
Konkrete Ansatzpunkte sind die Einbeziehung von Familien bei der Planung und
Definition konkreter (Frei-) Flächen und (Spiel-) Räume und deren Verbindung. Dazu wollen
wir den Ausbau von Grünflächen mit Bäumen und Büschen, Bächen, Wasserfällen
und flachen Tümpeln als Spielorte für Kinder durch eine moderne Stadtplanung. Das bedeutet
auch Barrierefreiheit für Familienmobilität, verkehrsberuhigte Zonen, sichere Radwege
und kinderwagengeeignete Wege.
Wir wollen den Ausbau sozialräumlich gebundener Zentren (Stadtteilzentren, Gemeindezentren).
Das heißt, die Schule am Ort sollte organisatorisch und räumlich mit der Kindertagesstätte
und Angeboten für Eltern verbunden werden. Sie ist ein Ort für Begegnung,
Selbsthilfe, Bildung und Beratung. Zusätzlich zur Förderung der bereits vorhandenen Einrichtungen
zur Familienbildung muss die Familienbildung auch verstärkt als Aufgabe an
Kindertagesstätten und Schulen umgesetzt werden. Unsere Vision ist das offene Haus, in
dem Kinder betreut werden, lernen und Menschen sich treffen können - als kulturelles
Zentrum des Ortes oder des Wohngebietes. Auch alte Menschen können dort integriert
werden.
Eine Kinderfreundlichkeitsprüfung in den Kommunen ist für uns kein formaler, verwaltungstechnischer
Akt, sondern ein auf Kommunikation und Mitbestimmung basierender
Prozess. Dazu sollte in Sachsen-Anhalt verbindlich festgeschrieben werden, dass Raum

und Gelegenheit für Begegnung der Generationen und unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen
bei der Festlegung der Entwicklungsziele in den Städten und Gemeinden (z.B.
kommunale Kinder- und Jugendparlamente, Beteiligung an der Stadtplanung) gegeben
wird.
Wir wollen, dass die Erfahrungen von Familien auf kommunaler Ebene verstärkt eingebracht
und bei aktuellen Projekten besser berücksichtigt werden. Dafür befragen wir Bürger
und Eltern und organisieren Konferenzen, um daraus konkrete Handlungsanleitungen
zu erarbeiten.
Familiengerechte Arbeitswelt
Wir wollen neue Arbeitszeitmodelle. Durch ein flexibles Arbeitszeitvolumen könnten Frauen
und Männer ohne Karriere- oder Arbeitsplatznachteile ihre verschiedenen Lebensphasen
gestalten. Unser Ziel ist eine geschlechtergerechte Umverteilung von Erwerbs- und
Familienarbeit und ein Wandel hin zur gemeinsamen sozialen Verantwortungsübernahme
von Frauen und Männern. Eine moderne Unternehmenskultur bedeutet für Eltern neben
familienfreundlichen Arbeitszeiten eine betriebsnahe flexible Kinderbetreuung.
Besonders für kleine und mittelständische Unternehmen muss der Absicherungsfond der
Versorgungsämter entbürokratisiert und verbessert werden, um den Ausfall von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern durch Schwangerschaft, Mutterschutz oder Erkrankung
des Kindes abzufedern.
Wir setzen uns dafür ein, dass bei der öffentlichen Fördermittelvergabe in Sachsen-Anhalt
der Familienfreundlichkeit besonders Rechnung getragen wird. Neben der Durchführung
des Gender-Bugdeting kann die verstärkte Vergabe von Zertifikaten an Unternehmen in
Sachsen-Anhalt für eine besonders frauen- und familiengerechte Organisation der Arbeit ein
notwendiges Qualitätskriterium sein.
Wir wollen institutionalisierte Angebote, die darauf abzielen, Eltern in ihrem unmittelbaren
Lebenszusammenhang zu stärken und ihnen den Erwerb von zusätzlichen Qualifikationen
zu ermöglichen. Dafür sind unternehmensnahe oder überbetriebliche Elternakademien
geeignet.
Seniorinnen und Senioren
Älteren Menschen kommt ein wichtiger Platz in unserer Gesellschaft zu. Sie setzen mit ihrem
Wissen und ihren Erfahrungen ein positives Zeichen für die Gemeinsamkeit der Generationen, 

was für alle von Nutzen sein kann. Die demographische Entwicklung in
Deutschland bewirkt einen immer stärker werdenden Teil von älteren Menschen an der
Gesamtbevölkerung. In einem Land wie Sachsen Anhalt, das dazu noch mit steigendem
Abwanderungsdrang vor allem jüngerer Bevölkerungsteile konfrontiert ist, muss diese
Entwicklung besondere Beachtung finden. Seniorenpolitik tangiert bereits jetzt alle Politikfelder
und wird sich auch in der Zukunft immer stärker auf diese auswirken. Die Politik
muss die Chancen und Möglichkeiten einer Solidarisierung zwischen Alt und Jung, eines
Dialogs der Generationen sehen, fördern und effektiv nutzen. Die Seniorengeneration
heute hat andere Vorstellungen vom Leben im Ruhestand und neue Ansprüche an die
Gesellschaft als noch die Generationen vor ihr. Lebenslanges Lernen und Studieren im
Alter, das Ausprobieren neuer Lebensformen, ehrenamtliches Engagement in Politik,
Wirtschaft und sozialen Ämtern gehören heute zum Alltag vieler Seniorinnen und Senioren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Entwicklung hin zum aktiven Alter unterstützen
und die Seniorenbeiräte in ihren Mitsprache- und Beratungsmöglichkeiten stärken und ehrenamtliches
Engagement von Seniorinnen und Senioren in der Gesellschaft mehr anerkennen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine stärkere Beteiligung älterer
Menschen an politischen Entscheidungen ein und auch dafür, dass dem Sicherheitsbedürfnis
älterer Menschen stärker als bisher Rechnung getragen wird. Wir halten die Förderung
von alternativen Wohnprojekten, Bildungsmöglichkeiten, Begegnungsstätten und
von aktiver Mitsprache für die beste Politik gegen Vereinzelung und Vereinsamung im Alter.
Die Bedürfnisse von Seniorinnen und Senioren ernst zu nehmen, bedeutet auch,
Chancen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze etwa durch besondere Angebote im Tourismus,
Dienstleistungs- und Bildungsbereich zu nutzen.
Für eine gestaltende Gesundheitspolitik
Gesundheitspolitik in Sachsen-Anhalt hat sich in den vergangenen Jahren auf organisatorische
Fragen, wie die Organisation des Rettungswesens und die Krankenhausplanung
sowie auf Symbolpolitik konzentriert. Bisher fehlte weitgehend eine gestaltende Gesundheitspolitik,
die Versorgungsfragen, Bürgerfreundlichkeit und Prävention in den Blick
nimmt. Auch wenn die Weiterentwicklung der Gesundheitsziele erfolgt ist, wird nur halbherzig
mit deren Umsetzung umgegangen.
Die durch die Landesvereinigung für Gesundheit wahrgenommenen und vorangetriebenen
Initiativen wollen wir zu Modellprojekten qualifizieren und finanziell unterlegen. In einigen
Bereichen ist verstärkte Aufmerksamkeit nötig. So ist die Anzahl psychischer und
psychosomatischer Erkrankungen in der Bevölkerung gestiegen. Unfälle mit Kindern und
Jugendlichen nehmen zu. In sozial schwachen Familien besteht ein größeres gesundheitliches 

Risiko. Um sich dieser Probleme verstärkt anzunehmen, sollen die Bereiche Gesundheit
und Soziales im zuständigen Ministerium besser miteinander verknüpft werden.
Zentrales Anliegen grüner Gesundheitspolitik in Sachsen-Anhalt ist der freie Zugang zu
den notwendigen Gesundheitsdienstleistungen. Zur Erhaltung und Wiederherstellung von
Gesundheit ist eine gezielte Gesundheitsaufklärung und -förderung notwendig. Politik hat
hierbei die Aufgabe, präventive und lebensweltorientierte Maßnahmen als Querschnittsaufgabe
in moderne Versorgungsstrukturen des Gesundheitswesens zu integrieren.
Die Erkenntnisse aus dem 5. Landesgesundheitsbericht müssen dazu führen, dass
zielgruppenspezifische Gesundheitsförderung im Land vorangebracht wird. Wir brauchen
dazu auch das von Rot-Grün verabschiedete Präventionsgesetz, das die Landesregierung
im Bundesrat blockiert hat.
Qualitätsgesicherte Leistungen besonderer Therapierichtungen wie Naturheilverfahren
und homöopathische Behandlungen müssen solidarisch finanziert werden und tragen zur
Kostenreduktion bei.
Zweiklassenmedizin vermeiden
Die Krise des Gesundheitssystems äußert sich in immer neuen finanziellen Problemen.
Mit dem Gesundheitsmodernisierungsgesetz wurde nur eine Atempause erreicht. Unsere
Antwort für die Zukunft heißt Bürgerversicherung. Nur sie kann eine solidarische, gerechte
und nachhaltig finanzierbare Zukunft für das Gesundheitswesen garantieren. Daran werden
wir weiterhin festhalten, um eine Zweiklassenmedizin zu vermeiden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen den Aufbau integrierter Versorgungsformen, die
eine Zusammenarbeit verschiedener Ärzte fördern und insbesondere die gemeinsame
Nutzung von Apparate- und Verwaltungsressourcen beinhalten.
Der Altersdurchschnitt der niedergelassenen Ärzte ist in Sachsen-Anhalt so hoch, dass in
wenigen Jahren eine akute Unterversorgung im ländlichen Raum zu erwarten ist.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass durch eine geeignete Förderung des
Landes die Ansiedlung von Ärzten im ländlichen Raum unterstützt wird. Praxen in unterversorgten
Gebieten können in kommunale Hand gegeben und von mehreren in Teilzeit
arbeitenden Ärztinnen und Ärzten betrieben werden. Wir halten es für eine kurzfristig umsetzbare
und sinnvolle Lösung für dünn besiedelte Gebiete, auf das Konzept der Gemeindeschwestern
zurückzugreifen.

Ganzheitlicher Ansatz zur Gesundheitsförderung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz zur Gesundheitsförderung,
der die freie Lebensgestaltung des Einzelnen respektiert. Unser Engagement für eine
stärkere Orientierung auf die Patientinnen und Patienten werden wir mit konkreten
Schritten umsetzen. Wir wollen regionale Gesundheitskonferenzen und das Gesunde-Städte-Netzwerk in Sachsen-Anhalt breiter etablieren und Gesunde Schulen und Kitas
fördern. Ziel ist ein positives Zusammenwirken von öffentlichem Gesundheitsdienst, Krankenhäusern
und ambulanter Versorgung, Sozialversicherungen, Krankenkassen und
Selbsthilfe.
Die Selbsthilfe werden wir als tragende Säule der Gesundheitspolitik in Sachsen-Anhalt
unterstützen, unabhängige Patientenberatungsstellen zur Orientierung im Gesundheitssystem
stärken und uns für eine Patientenbeauftragte/einen Patientenbeauftragten in der
Landesregierung einsetzen.
Frauen und Männer unterscheiden sich hinsichtlich ihres Gesundheits- und Krankheitsbewusstseins
und -verhaltens, ihres Krankheitsspektrums und der sozialen Rahmenbedingungen.
Dafür sind in erster Linie unterschiedliche Lebenslagen und psychosoziale
Faktoren verantwortlich. Geschlechterdifferenzierung ist ein unverzichtbares Qualitätsmerkmal
einer effizienten und effektiven Gesundheitsförderung, -versorgung, Rehabilitation
und Pflege. Wir setzen uns deshalb ein für die Verankerung einer nach Geschlecht differenzierten
Sichtweise, die von der geschlechterdifferenzierten Erhebung und Aufbereitung
von Daten in Gesundheitsberichten bis hin zur Verankerung geschlechtsspezifischer
Inhalte in Aus-, Fort- und Weiterbildung reicht.
Die Krankheitsbilder bei Kindern und Jugendlichen sind dramatischer geworden. Chronische
Erkrankungen, Allergien und psychische Störungen lösen die alten Kinderkrankheiten
ab. Lebensführung und falsche Ernährung machen immer mehr Kinder und Jugendliche
krank. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass für Sachsen-Anhalt ein
"Aktionsplan Umwelt und Gesundheit" erarbeitet wird.
Realitätsnahe Sucht- und Drogenpolitik
Eine drogenfreie Gesellschaft gibt es nicht. Problem Nummer Eins unter den Suchtmittelabhängigkeiten
ist der Alkoholismus. Etwa die Hälfte aller Gewaltstraftaten wird in
Sachsen-Anhalt unter Alkoholeinfluss begangen. Auch Medikamente sind gerade für
Frauen und ältere Menschen bevorzugte Suchtstoffe.

Wir wollen die Präventionsarbeit stärken. Alkohol und Nikotin sind die Hauptgefahren für
immer jüngere Kinder und Jugendliche, in Abhängigkeit und Sucht zu rutschen. Ziel ist es,
diejenigen, die nicht oder nur geringfügig konsumieren, zu stabilisieren, den Beginn des
Konsums zu verhindern, riskante Konsummuster frühzeitig zu reduzieren und Abhängigkeit
zu vermeiden. Wir wollen hier verstärkt Aufklärung betreiben, Ärztinnen und Ärzte in
die Pflicht nehmen und das Therapieangebot für suchtkranke Menschen ausbauen.
Wir wenden uns gegen eine Kriminalisierung der Konsumenten und setzen uns für die
Legalisierung weicher Drogen ab 18 Jahren ein. Diese Legalisierung darf jedoch nicht über
die Gefahren von Haschisch - aber auch von Nikotin und Alkohol - hinwegtäuschen.
Wir setzen uns für einen Ausbau einer qualitativ hochwertigen Suchtprävention und
Suchtberatung vor allem an und in Schulen ein. Bei harten Drogen wollen wir neben Prävention
und Therapie die Überlebenshilfe als wichtigen Pfeiler der Suchtpolitik ausbauen.
Gleichzeitig ist der Vertrieb harter Drogen mit allen rechtstaatlichen Mitteln im Rahmen
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität zu verfolgen.
Gesundheitsprävention: Selbstverantwortung und Beratungsangebote
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die AIDS-Prävention in die allgemeine Sexualpädagogik
integrieren. Wir setzen uns insbesondere für Präventions- und Beratungsangebote in
der unmittelbaren Lebenswelt der Jugendlichen ein. Selbstverantwortung in der Prävention
ist der wichtigste Schutz vor HIV. Dafür ist die Freiwilligkeit der HIV-Tests eine Voraussetzung.
Wir fordern eine stärkere Berücksichtigung von Präventionskonzepten zur Verbesserung
der frauenspezifischen Gesundheitsversorgung und den Aufbau eines Frauengesundheitszentrums
in Sachsen-Anhalt.
Minderjährige Schwangere, arme Familien und die oft verunsicherten jungen und werdenden
Eltern brauchen eine flächendeckende Beratungsinfrastruktur. Schwangerenberatungsstellen
und die Stiftung "Familie in Not" müssen trotz sinkender Einwohnerzahl auf
ihrem Förderniveau gehalten werden.
Die eklatante Unterversorgung im ambulanten psychotherapeutischen Bereich erfordert
die gezielte Einflussnahme der Landesregierung auf die Ausweitung psychotherapeutischer
Niederlassungen bei gleichzeitigem Erhalt vorhandener Beratungsstellen

Für eine barrierefreie Gesellschaft
Die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit körperlichen, geistigen und seelischen
Beeinträchtigungen am Leben in der Gemeinschaft, ihr Recht auf Selbstbestimmung in allen
Lebensbereichen und der Zugang zum Arbeitsmarkt sind Ziele unserer Politik.
Gleichzeitig wollen wir die Barrieren in den Köpfen der Arbeitgeber weiter abbauen. Menschen
mit Behinderungen sind leistungsfähig und motiviert. Sie benötigen lediglich ein Arbeitsumfeld,
das ihren besonderen Ansprüchen entspricht. Hierzu werden wir die Entwicklung
der Barrierefreiheit in allen Lebensbereichen fördern. Mit dem "Persönlichen Budget"
haben wir auf Bundesebene die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Behinderte
selbstbestimmt in ihren eigenen vier Wänden leben können. Sie entscheiden eigenständig,
in welcher Form sie sich Hilfe und Unterstützung organisieren. Dabei müssen die ambulanten
Angebote gegenüber den stationären deutlichen Vorrang haben. Diesen Weg
werden wir weitergehen. Leistungen für Menschen mit Behinderungen dürfen nicht von
der Finanzlage der öffentlichen Haushalte abhängig gemacht werden. Ihre individuellen
Bedürfnisse müssen berücksichtigt werden.
Wir wenden uns gegen jede Form der Ausgrenzung behinderter Kinder und ihrer Familien.
Dazu gehört, Kinder mit besonderem Förderbedarf in wohnortnahe Normalschulen zu
integrieren. Es ist nicht hinnehmbar, dass ein immer höherer Prozentsatz von Kindern in
Förderschulen abgeschoben wird. Die Pädagoginnen und Pädagogen müssen durch spezielle
Fortbildungsangebote befähigt werden, dem sonderpädagogischen Ansatz gerecht
zu werden bzw. es muss an den Normalschulen pädagogisches Personal mit entsprechender
Sonderqualifikation eingestellt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass barrierefreies Leben in allen Städten für alle Personengruppen,
für Familien, Seniorinnen und Senioren sowie Menschen mit Behinderungen
möglich ist. Angesichts der prozentualen Zunahme der Anzahl älterer Menschen an der
Gesamtbevölkerung muss Barrierefreiheit zum Standard beim Neubau und, wo es möglich
ist, bei der Sanierung von Gebäuden werden. Außerdem muss langfristig eine entsprechende
Umgestaltung der Infrastruktur in allen Städten und Gemeinden Sachsen-Anhalts erfolgen. Barrierefreiheit bedeutet dann nicht mehr eine notwendige Verpflichtung
der Gesellschaft gegenüber einzelnen Gruppen, sondern wird zu einem anerkannten
Qualitätsstandard, an dem sich alle Planungen messen lassen müssen.

Lebenswerte Welt für nachkommende Generationen
Für eine nachhaltige Umweltpolitik
Die Landesregierung steht für eine Politik, die den Schutz der Umwelt als nachrangig ansieht.
Ganz deutlich wird dies anhand der Regierungserklärung von Ministerin Wernicke
aus dem Jahr 2004, die für keinen Umweltbereich Ziele benennt und schwierige Themen
wie die Gentechnik schlicht ausspart. Dies ist nicht nur aus Gründen des Umweltschutzes
falsch, sondern auch ökonomisch und sozial kurzsichtig.
Bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht der Umweltschutz im Mittelpunkt des politischen
Handelns. Inhaltlich orientieren wir uns am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung, wie es
1992 von den Vereinten Nationen auf dem Umweltgipfel in Rio definiert wurde. Das bedeutet,
dass die politischen Entscheidungen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wirtschaftliche,
soziale und ökologische Belange in Einklang bringen wollen. Ziel ist, unsere Politik
so auszurichten, dass auch die nachfolgenden Generationen eine lebenswerte Welt vorfinden.
Nachhaltigkeitsstrategie für das Land
Aus Sicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kann die Landespolitik nur auf der Grundlage
einer umfassenden Nachhaltigkeitsstrategie für Sachsen-Anhalt gestaltet werden. In dieser
Strategie sollen Leitbilder und überprüfbare Ziele für Sachsen-Anhalt benannt werden.
Darüber hinaus halten wir es für erforderlich, Nachhaltigkeitsindikatoren für Sachsen-Anhalt zu benennen. Auf der Grundlage dieses Konzeptes soll dann in einem regelmäßigen
Nachhaltigkeitsbericht der Stand der Entwicklung dargestellt werden. Darüber hinaus
sollen künftig Modellprojekte für eine nachhaltige Entwicklung gezielt gefördert werden.
Besonders wichtig sind hierbei die Unterstützung lokaler Nachhaltigkeitsinitiativen und die
Stärkung der Umweltbildung. Sachsen-Anhalt soll sich angemessen an der Dekade "Bildung
für Nachhaltige Entwicklung" beteiligen, die von den Vereinten Nationen ausgerufen
wurde.
Darüber hinaus werden wir uns dafür einsetzen, dass im Landeshaushalt Mittel zugunsten
von Nachhaltigkeitsprojekten umgeschichtet werden. Ziel ist es, mit diesen Projekten (z.B.
zur Energieeinsparung) eine höhere Wertschöpfung in Sachsen-Anhalt zu generieren.
Außerdem werden wir einen "Nachhaltigkeitscheck" für alle Fördermittel des Landes einführen.

Umweltschutz schafft Arbeitsplätze
Sachsen-Anhalt hat wie kein anderes Bundesland auch ökonomisch vom Ausbau der erneuerbaren
Energien profitiert. Der größte industrielle Arbeitgeber in Magdeburg ist mit
2.300 Arbeitsplätzen die Firma Enercon, die Windkraftanlagen herstellt. Die Liste lässt
sich mit der Firma Q-Cells in Thalheim bei Wolfen und weiteren Firmen der Branche fortsetzen.
Diese Beispiele zeigen, dass ökologische Modernisierung und ökonomische Vernunft
miteinander vereinbar sind, indem im Umweltschutz dauerhaft sichere Arbeitsplätze
geschaffen werden. Die künftige Landtagsfraktion von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird
diesen Prozess befördern und gezielt die Versäumnisse der Vergangenheit angehen. Besondere
Bedeutung haben für uns Forschung und Entwicklung im Umweltbereich, insbesondere
an den Hochschulen des Landes.
Entschlossenes Handeln für den Klimaschutz
Klimaschutz ist eine der größten Herausforderungen unserer Zeit. Durch zahlreiche Studien
und Statistiken ist klar nachgewiesen, dass die Schäden durch extreme Wetterereignisse,
wie Stürme und Überschwemmungen deutlich zunehmen. Die Antwort der Landesregierung
war eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht gegen das von der Bundesregierung
eingeführte Emissionshandelssystem. Darüber hinaus wurden die Mittel der
Klimaschutzstiftung Sachsen-Anhalts eingezogen, so dass praktisch keine Klimaschutzprojekte
mehr gefördert werden können. Der Vorgang charakterisiert das Desinteresse
der Landesregierung am Klimaschutz.
Entschlossenes Handeln ist gefordert - dieses spielt besonders bei der Energiefrage eine
große Rolle. Neben dem Klimaschutz sind für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die folgenden
Grundsätze für alle energiepolitischen Strategien leitend: der wirtschaftliche Aspekt mit
der Schaffung von Arbeitsplätzen im Bereich der Erneuerbaren Energien, der Ressourcenschutz
durch die Reduktion des Verbrauchs fossiler Energieträger, eine ungefährliche
Energieversorgung sowie die Unabhängigkeit von anderen Ländern und Krisensituationen
und damit auch ein Beitrag zur Friedensicherung.
Die Energiepolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zielt auf eine sichere und zuverlässige
Versorgung mit Energie. Sie fußt auf drei Säulen: Ausbau von erneuerbaren Energien,
Steigerung der Energieeffizienz sowie Energieeinsparung.
Mehr Energie aus regenerativen Quellen
In Sachsen-Anhalt werden mehr als 30 Prozent des Stromverbrauches aus erneuerbaren
Energien gedeckt. 7.600 Menschen - Tendenz steigend - verdanken ihren Arbeitsplatz der
Windkraft, Sonnenenergie und der Biomasse. Inzwischen hat sich bei der Produktion von

Wind- und Solaranlagen ein industrieller Wachstumskern entwickelt. Die innovativen Energieanlagen
gehen in den heimischen Markt und zunehmend in das Exportgeschäft.
Aufgrund des Erneuerbaren-Energien-Gesetzes, das feste Vergütungen für regenerativ
erzeugten Strom vorsieht, gibt es seit dem Jahr 2000 einen anhaltenden Boom bei den
alternativen Stromerzeugungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese positiven Erfahrungen
beim Strom auf den Wärmebereich übertragen und unterstützen das auf Bundesebene
initiierte Wärmegesetz zur Regelung der Vergütung von Wärme, die mit erneuerbaren
Energien erzeugt wird (z.B. mit Sonnenkollektoren).
Zurzeit gibt es in Sachsen-Anhalt 1.500 Windkraftanlagen mit einer Leistung von 2.000
MW. Eine Million Haushalte können dadurch mit Strom versorgt werden. Zur Effizienzsteigerung
sprechen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für einen umfassenden Ersatz bestehender
Anlagen durch neuere Windkraftanlagen aus (Repowering).
Sachsen-Anhalt hat derzeit 40 Biogasanlagen mit einer Leistung von 15 MW. Wir haben
im Land ein Ausbaupotenzial auf 270 MW elektrische Leistung. Um dieses zügig nutzen
zu können und für Investoren Planungssicherheit zu bieten, wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN dafür sorgen, dass die Vielzahl der Genehmigungsvorschriften auf der Umsetzungsebene
nicht zu Verzögerungen führt. Außerdem muss die Akzeptanz für Biogasanlagen
erhöht werden. Dazu soll eine landesweite Aufklärungskampagne für Einsatz und
Nutzen dieser Technologie gestartet werden mit dem besonderen Hinweis auf die Wertschöpfungskette
vom Anlagenbau, über die Biomasseerzeugung bis zum Betreiben der
Biogasanlage. Den landwirtschaftlichen Betrieben wird damit eine weitere Einnahmequelle
eröffnet. Die energetische Verwertung von Bioabfällen in den Kommunen soll finanziell
gefördert werden. Darüber hinaus müssen Forschung und Entwicklung zur Bioabfallverwertung
an den Hochschulen und Instituten des Landes gestärkt werden (u. a. Konzepte
zur Flächennutzung, Verbesserung bei der Fermenter-Technik). Da das Holznutzungspotenzial
in Sachsen-Anhalt noch nicht ausgeschöpft ist, sehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
auch hier eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit als wichtige Maßnahme an, um umfangreich
über die Holznutzung - insbesondere bei Einfamilienhäusern und in Kommunen - zu informieren.
Die Solarenergienutzung nimmt noch - wie bundesweit- einen sehr geringen Anteil an
der Strom- und Wärme- bzw. Warmwassererzeugung ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen diesen Anteil erhöhen und setzen sich dafür ein, dass die Dachflächen von landeseigenen
Gebäuden zur solaren Nutzung Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung stehen.

Im Norden Sachsen-Anhalts gibt es große Möglichkeiten, Energie durch geothermische
Anlagen zu gewinnen. Wir setzen uns dafür ein, dass diese Form der Energiegewinnung
stärker als bisher vorangebracht wird.
Investitionen in Netzstruktur und Kraft-Wärme-Kopplung
Zurzeit ist unser Stromnetz zum zentralen Verteilen von Strom aus großen Kraftwerken
konzipiert. Im Vergleich zu den Ballungsgebieten ist in den dünn besiedelten Bereichen
dieses Netz weniger stark ausgebaut. Doch gerade hier werden Windenergie und Biomasse
gewonnen. Beim Energieeinsammeln aus diesen dezentralen Anlagen kann es
aufgrund der schwachen Netzstruktur zu Problemen kommen. Um den nachhaltigen Umbau
der Energieversorgung weiter voran zu bringen, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
von den Netzbetreibern, die elektrischen Versorgungsnetze so anzupassen, dass der fluktuierende,
auf kurze Frist mittlerweile gut vorhersagbare erzeugte Strom aus erneuerbaren
Energien problemlos in das Versorgungssystem eingebunden werden kann. Dazu gehört
auch die Einrichtung neuer Stromtrassen zur Sicherung der Übertragungswege im
110 und 380 KV-Netz. Wir werden uns gezielt dafür einsetzen, dass die bislang acht bis
zehn Jahre dauernden erforderlichen Planfeststellungsverfahren für die Genehmigungen
neuer Trassen deutlich verkürzt werden. Darüber hinaus fordern wir Bemühungen zu
Entwicklung und Einsatz von Stromspeichersystemen als Beitrag zur Gewährleistung der
Netzsicherheit auch bei hohen Anteilen von Strom aus regenerativen Quellen.
Mit dem Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung können in den nächsten Jahren die gleichen
C02-Minderungsziele wie durch den Ausbau der Erneuerbaren Energien erzielt werden.
Sie ist damit ein wesentliches Energieeffizienzinstrument. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen sich dafür ein, dass die vorhandenen Förderinstrumente besser genutzt werden.
Energiesparen (nicht nur) in landeseigenen Gebäuden
Systematisches Energiemanagement hilft nicht nur beim Energiesparen, sondern aufgrund
der sinkenden Betriebskosten langfristig auch beim Geldsparen. Um diesen Vorteil
dauerhaft nutzbar zu machen, ist die Einführung eines systematischen Energiemanagements
bei Landesliegenschaften zwingend. Die Finanzierung könnte über Contracting-Verträge erfolgen (Refinanzierung von Investitionen durch die eingesparten Energiekosten).
Die erforderlichen Energiepässe sind ein positives Beispiel, wie Transparenz bei Energiebedarf
und -verbrauch geschaffen wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten eine
landesweite, tief greifende Aufklärungskampagne zum Energiemanagement für dringend
geboten.

Ein weiterer Schwerpunkt muss eine Steigerung bei den erneuerbaren Energien zur Gebäudeversorgung
sein. Zurzeit wird nur ein geringer Teil der landeseigenen Gebäude mit
Ökostrom versorgt. Wir möchten den Bezug von Ökostrom für diese Häuser verpflichtend
machen und schlagen zur Realisierung einer betriebswirtschaftlich günstigen Variante eine
ökologisch anspruchsvolle Ausschreibung vor, die sich an den Empfehlungen des
Bundesumweltministeriums orientiert. Darüber hinaus ist bei der Planung neuer Landesliegenschaften
und bei umfassenden Renovierungen der Einsatz von Solaranlagen obligatorisch
zu prüfen und - soweit sinnvoll - umzusetzen.
Energiesparen an Schulen soll in ganz Sachsen-Anhalt Schule machen. Das fifty-fifty-Modell, mit dem die Schüler und Schülerinnen 50 Prozent der eingesparten Energie für
eigene Projekte verwenden, soll an allen Schulen eingeführt werden.
Kein Zurück zur Atomenergie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Atomenergie mit ihren großen Gefährdungen und
der ungeklärten Entsorgung der radioaktiven Abfälle ab und plädieren für sichere und beherrschbare
Technologien. Wir halten am Atomausstieg fest und setzen uns auf allen Ebenen
dafür ein. In Sachsen-Anhalt gibt es keine Atomenergie und wir produzieren trotzdem
mehr Strom als wir brauchen. Diese Tatsache beweist, dass die Volkswirtschaft sehr
gut auf die Atomtechnologie verzichten kann. Auch wenn wir uns aktuell in Sachsen-Anhalt nicht um Atommüll aus Atomkraftwerken kümmern müssen, beschäftigten uns mit
dem bestehenden Endlager für radioaktive Abfälle Morsleben (ERAM) doch alarmierende
Entsorgungsschwierigkeiten.
Morsleben so schnell wie möglich stilllegen
Das Endlager für radioaktive Abfälle Morsleben (ERAM) wurde bereits zu DDR-Zeiten und
von 1990 bis 1998 bundesweit für mittel- und schwachradioaktiven Abfall benutzt. Doch
aufgrund der mangelhaften Standfestigkeit und der ungenügenden geologischen Barriere
geht vom Endlager Morsleben die reale Gefahr der Freisetzung von Radioaktivität aus.
2001 stürzte ein 4.000 Tonnen schwerer Salzbrocken von der Decke eines Hohlraumes.
Bereits jetzt gibt es mehrere Wasserzuflussstellen, so dass über das eindringende Wasser
Radioaktivität nach außen transportiert werden könnte. Obwohl in der Vergangenheit
auf diese Gefahren immer wieder hingewiesen wurde, hatte die damalige Bundesumweltministerin,
Angela Merkel, den Weiterbetrieb angewiesen. Da die Abklingzeiten Jahrtausende
betragen, gehen wir davon aus, dass eine Langzeitsicherheit nicht zu gewährleisten
ist. Trotzdem ist es höchste Zeit, dass umfassende Maßnahmen zur Gefahrenminimierung
ergriffen werden.

Wir begrüßen deshalb das Vorgehen des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS), das die
Maßnahmen zur weiteren Stilllegung umfassend mit Experten beraten hat und nun die
Planungsunterlagen zur endgültigen Schließung beim Umweltministerium in Sachsen-Anhalt eingereicht hat. In Vorbereitung auf den Planfeststellungsbeschluss, fordern wir
das BfS auf, dass es während dieses Verfahrens Zwischenstandsberichte veröffentlicht,
so dass mit den verschiedenen Stilllegungskonzepten eine breite Diskussion von Schließungsvarianten
möglich wird. An das Umweltministerium als Genehmigungsbehörde appellieren
wir, das Stilllegungsverfahren so schnell wie möglich voranzubringen.
Nachhaltige und kreative Stadtentwicklung
In den letzten Jahren hat Sachsen-Anhalt 500.000 von seinen ehemals drei Millionen
Einwohnerinnen und Einwohnern verloren. Dieser Bevölkerungsrückgang hält unvermindert
an. Regionen, Kreise, Städte und Gemeinden müssen sich endgültig von ihren am
Wachstum orientierten Regional- und Stadtentwicklungsplänen verabschieden und neue
Zielvorstellungen formulieren. Bisherige technokratische Planungsverfahren sind nicht
mehr geeignet, Fragen nach innovativen Projekten, nach Wachstumspotenzialen und
nach der Identität einer Stadt bzw. einer ganzen Region zu klären.
200.000 Wohnungen stehen leer und sollen abgerissen werden, damit Mieten und Immobilienpreise
nicht ins Bodenlose fallen. Wir fordern, dass Abriss nur dann gefördert wird,
wenn sich dadurch das Wohnumfeld verbessert. Gleiches gilt für Plattenbausiedlungen.
Hier muss Teilrückbau und Verkleinerung von den Rändern her mit ökologisch sinnvollen
Aufwertungsmaßnahmen einhergehen, unter Beibehaltung der vorhandenen Infrastruktur
(wie z.B. Schulen, Kindergärten, Betreuungsstationen etc.).
Leerstehende Gebäude und innerstädtische Baulücken sind Räume, deren kreative Aneignung
durch die Bürgerinnen und Bürger unterstützt werden sollte. Neue kulturelle Milieus
und zu Naherholungsflächen umgewandelte Brachflächen können Lebensqualität
und Stadtklima verbessern helfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen ausdrücklich die Ansätze der Internationalen
Bauausstellung 2010 (IBA) in Sachsen-Anhalt. Zurzeit arbeiten ausgewählte Städte an
neuen Wegen, um aufzuzeigen, dass eine urbane und lebendige Lebensqualität und wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit nicht von Bevölkerungswachstum und zunehmendem Flächenverbrauch
abhängen, sondern vom qualitativen Wachstum zukunftsfähiger Branchen
und Projekte. Die IBA versteht sich als "Labor", in dem verschiedene Werkzeuge des
Stadtumbaus exemplarisch zur Erprobung und Anwendung kommen, z.B. durch innovative 

Ansätze bei Finanzierung, Planungskultur und der Beteiligung der Bürger. Unserer
Meinung nach muss dieser Impuls, der von der IBA ausgeht, auf ganz Sachsen-Anhalt
und all seine Städte übergehen. Wir wollen dafür sorgen, dass Sachsen-Anhalt ein Labor
für bauliche und kulturelle Experimente, für innovative Wohnkonzepte für Jung und Alt
und für eine selbstbewusste Bürgerschaft wird.
Flächenverbrauch reduzieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Entwicklung der Städte und Regionen ökologisch
und nachhaltig gestalten. Dies bedeutet vor allem, den Flächenverbrauch zu reduzieren.
Wir bekennen uns klar zur Abschaffung der Eigenheimzulage. Die frei werdenden Mittel
sollen dafür verwendet werden, den Bestand zu sanieren und (Industrie-) Brachen nutzbar
zu machen. Durch den größeren Personaleinsatz, der bei einer Sanierung notwendig ist,
werden mehr regionale Arbeitsplätze geschaffen als bei Neubauten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine nachhaltige Stadt- und Regionalplanung
ein, die das Bauen im Bestand fördert und die Entwicklung von Standorten auf der grünen
Wiese minimiert. Innenentwicklung hat für uns Vorrang vor Außenentwicklung. Dieses
Prinzip soll sich auch in einer Novelle der Regionalen Entwicklungspläne niederschlagen,
die bisher zur Siedlungsentwicklung nahezu keine tragfähigen und belastbaren Aussagen
enthalten. Derzeit wird der notwendige Umbau der Städte im Wesentlichen von der Bundesregierung
über das Programm "Stadtumbau Ost" finanziert. Wir setzen uns dafür ein,
dass über die für die Kofinanzierung notwendigen Mittel hinaus weitere Gelder aus dem
Landeshaushalt für den Stadtumbau bereitgestellt werden.
Ökologisches und nachhaltiges Bauen
Sowohl im Neubau wie in der Sanierung wollen wir die Weiterverbreitung des ökologischen
Bauens fördern. Durch gezielte Information und Aufklärung über recycelte Baumaterialien,
über natürliche, nachwachsende Rohstoffe und über die vielfältige Leistungsfähigkeit
regionaler Handwerksbetriebe wollen wir die hiesige Bauwirtschaft beleben, Ressourcenverbrauch
reduzieren und eine gesunde Umwelt schaffen. Öffentliche Einrichtungen
müssen Vorbildcharakter haben - durch Nutzung vorhandener Gebäude, beim Einsatz
regenerativer Energie, bei Maßnahmen zur Energieeinsparung und bei der Auswahl
ökologischer Baustoffe. Die generellen Einschränkungen bei Maßnahmen zur solaren Energiegewinnung
im Denkmalbereich müssen aufgehoben werden, um in Absprache mit
den örtlichen Denkmalpflegern zu baulich umsetzbaren Lösungen zu kommen.

Natur- und Landschaftsschutz als Chance nutzen
Der Verlust der biologischen Vielfalt, d.h. das fortschreitende Aussterben der Tier- und
Pflanzenarten stellt eines der größten Umweltprobleme für uns Menschen dar. Um dieser
dramatischen Entwicklung entgegenzuwirken, muss Ziel der Naturschutzpolitik Sachsen-Anhalts sein, für alle im Land natürlich vorkommenden Arten ausreichend große Lebensräume
zu sichern.
Die Landschaften Sachsen-Anhalts bieten jedoch auch aus ökonomischer Sicht große Potenziale.
Sie sind einerseits ein weicher Standortfaktor, der Investitionsentscheidungen
positiv beeinflussen kann, andererseits bildet eine intakte Natur die Grundlage für Wertschöpfung
im Tourismus. Diese Chancen wurden von der Landesregierung nicht erkannt.
Im Gegenteil, die zuständige Ministerin Wernicke hat den Naturschutz als Feind der
Landwirtschaft und als Hindernis der wirtschaftlichen Entwicklung ausgemacht. Entsprechend
einseitig sieht das tatsächliche politische Handeln aus. Besonders dramatisch ist
die unzureichende Umsetzung der Flora-Fauna-Habitat (FFH)- Richtlinie. Hier besteht die
Gefahr, dass die EU Strafzahlungen verhängt oder die Mittel (ca. 450 Millionen Euro) aus
den Strukturfonds sperrt. Während auch CDU-regierte Länder wie Sachsen aufgrund dieser
Gefahr längst handeln, ignoriert die Landesregierung Sachsen-Anhalts die Verpflichtungen
nahezu vollständig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, die Chancen, die
der Naturschutz für Sachsen-Anhalt bietet, konsequent zu nutzen.
FFH-Richtlinie konsequenter umsetzen
Wir treten dafür ein, die FFH-Richtlinie konsequenter umzusetzen. Das bedeutet,
schnellstmöglich Managementpläne für alle Gebiete zu erstellen und die darin festgelegten
Maßnahmen umzusetzen sowie alle Gebiete als Schutzgebiete nach dem Naturschutzgesetz
Sachsen-Anhalts auszuweisen. Die EU-Vogelschutzgebiete müssen umgehend
als Schutzgebiete ausgewiesen werden, um auch ökonomisch wieder handlungsfähig
zu werden. Denn wenn die Flächen nicht ausgewiesen sind, können in den Gebieten
nach einem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts keinerlei Projekte umgesetzt werden.
Es ist notwendig, die Ausweisung der Großschutzgebiete voranzubringen. Das heißt, umgehend
die Grundlagen für die Erklärung des Biosphärenreservates Karstlandschaft Südharz
zu schaffen. Die Situation im Aufbaustab des Biosphärenreservates charakterisiert
die Naturschutzpolitik der Landesregierung in besonderer Weise, da trotz massivem Personaleinsatz
- es wurden ca. 30 Personen aus dem Forstbereich abgeordnet - über Jahre
keinerlei Ergebnisse erzielt wurden. Ähnliches gilt für die Weiterentwicklung des Naturparks
Drömling zu einem Biosphärenreservat und die Erklärung des geplanten Naturparks
in der Colbitz-Letzlinger Heide.

Wir wollen das ehrenamtliche Engagement im Naturschutz stärken, indem die Regelungen
des alten Naturschutzgesetzes für die ehrenamtlichen Naturschutzhelfer wieder in
Kraft gesetzt werden.
Böden wirksam schützen
Als natürliche Lebensgrundlage für Fauna und Flora haben die Böden eine Schlüsselstellung.
Sie sind Hauptlieferant für unsere Nahrung. Neue Baugebiete und Rohstoffabbau
zerstören natürliche Böden zunehmend.
Um die Böden gegen Versiegelung, Zerstörung und Vergiftung zu schützen, wollen wir im
Sinne einer nachhaltigen Regionalentwicklung die bestehenden Förderinstrumente so
umgestalten, dass der Innenentwicklung gegenüber dem Verbrauch bisher unversiegelter
Flächen der Vorrang eingeräumt wird. Besondere Bedeutung haben in diesem Zusammenhang
auch innerstädtische Brachflächen. Diese sollen stärker für neue Bauvorhaben
genutzt werden. Außerdem wollen wir die Regionalen Entwicklungspläne als Instrument
zur Sicherung der Freiraumfunktionen weiter entwickeln. Dies kann z.B. durch die in vielen
Bundesländern übliche Aufnahme von Regionalen Grünzügen und Grünzäsuren in die
Regionalplanung geschehen.
Abfallvermeidung statt Überkapazitäten bei der Abfallentsorgung
Die Abfallpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist vorrangig auf Abfallvermeidung und
Ressourcenschutz ausgerichtet. Die Politik der Landesregierung missachtet diesen
Grundsatz, indem sie den entstehenden Überkapazitäten zur Vorbehandlung des Restmülls
tatenlos zugesehen hat. Bereits jetzt übersteigen die Kapazitäten der in Sachsen-Anhalt neu errichteten Müllverbrennungsanlagen das tatsächliche Aufkommen deutlich. In
Zukunft wird sich die Situation weiter verschärfen, da zum einen neue Anlagen entstehen
(z.B. in Halle-Lochau) bzw. bestehende Anlagen erweitert werden sollen (z.B. Leuna) und
zum anderen durch einen Bevölkerungsrückgang und sinkende Müllaufkommen pro Einwohner
die Müllmengen insgesamt sinken werden.
Diese Entwicklung ist verantwortungslos, weil die Anlagen nach Ablauf der jetzt bestehenden
Verträge voraussichtlich nicht mehr ausgelastet werden können. Die Leidtragenden
sind dann die Bürgerinnen und Bürger Sachsen-Anhalts, die - zumindest in den Fällen,
bei denen städtische Betriebe beteiligt sind - höhere Gebühren zahlen müssen. Wir
werden deshalb alle Möglichkeiten ausschöpfen, um zu verhindern, dass in Sachsen-Anhalt weitere Kapazitäten für die Vorbehandlung des Mülls entstehen.

Feinstaubbelastung senken
Wie überall in der Bundesrepublik wurden die Verpflichtungen, die sich aus der EU-Luftqualitätsrahmenrichtlinie
und ihrer Tochterrichtlinien ergeben, auch in Sachsen-Anhalt
jahrelang nicht beachtet. Wir treten dafür ein, dass sich dies in Zukunft ändert.
Notwendig ist es u. a., die zu erstellenden Luftreinhaltepläne und die zugehörigen Aktionspläne
schnell vorzulegen, damit auf dieser Grundlage in den betroffenen Städten unverzüglich
Maßnahmen zur Senkung der Feinstaubbelastung eingeleitet werden können.
Als einen Beitrag zur Senkung der Feinstaubbelastung werden wir uns dafür einsetzen,
dass Brenntage landesweit abgeschafft werden. Darüber hinaus werden wir uns dafür
einsetzen, das Luftgütemessnetz für Sachsen-Anhalt (LÜSA) einer umfassenden Prüfung
zu unterziehen. Damit soll festgestellt werden, ob unter Umständen an weiteren Stellen
die Grenzwerte überschritten werden könnten.
Lärmbelastung verringern
Lärm macht krank. Der Lärm von Autos, Eisenbahnen und Flugzeugen schränkt die Lebensqualität
vieler Menschen erheblich ein. Hohe Lärmbelastungen sind aber auch ein
Risiko für die Gesundheit. Der Verkehrslärm gehört mittlerweile zu den größten Umweltproblemen
in unserem Land.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Schutz vor Lärm spürbar verbessern. Wir orientieren
uns dabei an einer Empfehlung des Sachverständigenrates für Umweltfragen. Dieser
fordert, dass möglichst bald Mittelungspegel von 65 Dezibel (dB) am Tage und 55 dB
nachts nicht mehr überschritten werden. Auch die neue EU-Umgebungslärm-Richtlinie
gibt wichtige Impulse für den Lärmschutz. Aufgrund der Richtlinie hat künftig jeder einen
Anspruch auf Information über die aktuelle Lärmbelastung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
treten dafür ein, dass die EU-Richtlinie schnellstmöglich auch in Sachsen-Anhalt umgesetzt
wird. Das bedeutet, anhand der in der Richtlinie vorgesehenen neuen Berechungsmethoden
die Lärmimmissionen in strategischen Lärmkarten (zunächst für Ballungsräume,
Hauptverkehrsstraßen, Haupteisenbahnstrecken und Flughäfen) darzustellen. Bei zu
hoher Belastung der Bevölkerung sind Lärmminderungspläne aufzustellen. Damit soll der
Umgebungslärm wirksam verringert werden.
Vor gefährlichen Chemikalien schützen
Sachsen-Anhalt ist ein wichtiger Chemiestandort. Wir wollen, dass die bestehenden Arbeitsplätze
langfristig gesichert bleiben. Dies kann aus unserer Sicht nur dann gewährleistet
werden, wenn die neue Chemikalienpolitik auf EU-Ebene auch hier umgesetzt wird.

Diese neue Strategie ist unter dem Namen REACH bekannt. REACH steht für: Registration,
Evaluation and Authorisation of Chemicals - Anmeldung, Bewertung und Zulassung
von Chemikalien. Gegen diese Strategie haben die derzeitige Landesregierung und die
Industrie wahre Horrorszenarien gezeichnet. Eine neue Studie der renommierten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
KPMG zeigt nun, dass die Auswirkungen auf die Wirtschaft
sehr moderat ausfallen würden. Wir bekennen uns daher eindeutig zu diesem neuen System,
das eine Reihe von Verbesserungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher mit
sich bringt.
Wasserrahmenrichtlinie umsetzen
Im Mittelpunkt der Wasserpolitik steht derzeit die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie.
Dieses Thema muss in Sachsen-Anhalt entschiedener verfolgt werden. Wir setzen uns
dafür ein, dass die zu erstellenden Bewirtschaftungspläne und Maßnahmenprogramme
für die Flussgebiete unverzüglich erarbeitet und mit den Managementplänen für die FFH-Gebiete
inhaltlich abgestimmt werden. Die aktive Einbindung der betroffenen Öffentlichkeit
hat für uns einen besonders hohen Stellenwert, weswegen wir uns für eine intensivere
und offensive Beteiligung der Öffentlichkeit einsetzen.
Abwasser dezentral entsorgen
Im Abwasserbereich gibt es derzeit keine Alternative für die Fortsetzung der Entschuldung
der Abwasserzweckverbände. Allerdings muss gleichzeitig auch der Druck auf die Verbände
erhöht werden, die immer noch nicht rechtssichere Gebührenbescheide erlassen
haben. Solchen und ähnlichen Versäumnissen muss entschiedener entgegengewirkt werden.
Gleichzeitig sollen die bestehenden Strukturen im Abwasserbereich in den nächsten
Jahren im Hinblick auf ihre langfristige Tragfähigkeit untersucht werden. Unter Berücksichtigung
der demographischen Entwicklung soll erreicht werden, dass fachlich vertretbare
Lösungen weitergeführt, aber ökonomische und ökologische Fehlinvestitionen korrigiert
werden, um weitere Kostensteigerungen zu unterbinden. Unter diesen Aspekten sind
auch neue Zubringersysteme zu zentralen Kläranlagen kritisch zu hinterfragen. Wir sind
der Auffassung, dass dezentrale Anlagen für die Abwasserentsorgung in Sachsen-Anhalt
in vielen Fällen wesentlich kostengünstiger und ökologischer arbeiten können.
Wir setzen uns dafür ein, die Ausrichtung der Abwassergebühr an der versiegelten Fläche
verbindlich gesetzlich festzuschreiben. Wir wollen im Kommunalabgabengesetz "gespaltene
Abwassersatzungen" zwingend vorschreiben. Die Kommunen werden verpflichtet,
die Ableitung des echten Abwassers von der des Regenwassers zu trennen. Dies ist gerechter,
schafft einen finanziellen Anreiz zu geringerer Versiegelung und beteiligt Großversiegler, 

wie etwa Einkaufszentren auf der grünen Wiese, angemessen an den Abwassergebühren.
Mehr Raum für Flüsse - mehr Schutz für Menschen
Die Hochwasserkatastrophe 2002 hat nicht nur Schäden in Milliardenhöhe verursacht,
sondern auch vielfaches menschliches Leid verursacht. Die Ursache für diese Flut waren
zwei kurz aufeinander folgende Starkniederschlagsereignisse. Klimaforscher prognostizieren
für die Zukunft den Anstieg dieser extremen Wetterlagen in der Elberegion. Neben der
Zunahme von immer längeren Trockenperioden einerseits, sind anderseits häufigere, überdurchschnittliche
Niederschläge sehr wahrscheinlich. Weitere Jahrhunderthochwasser
wären die Folge. Die Ursachen für die katastrophalen Auswirkungen von Hochwassern
sind indes größtenteils hausgemacht. Neben dem durch Treibhausgase verursachten
Klimawandel sind verschiedene Veränderungen der Umwelt mit verantwortlich für das erhöhte
Hochwasserrisiko.
Die zunehmende Flächenversiegelung durch Bebauung und neue Verkehrswege verhindert
die Versickerung des Wassers. Die Umwandlung von Wiesen in Ackerland, die intensive
Bewirtschaftung und die dadurch zunehmende Bodenverdichtung auf Ackerflächen
verhindern die Versickerung des Regens und führen zu einem erhöhten Oberflächenabfluss.
Das gleiche gilt für den Wald. Monokulturen, anfällig für Waldschäden, und Kahlschlag
verstärken diese Entwicklung.
Bäche und Flüsse wurden begradigt, indem Flussschleifen abgetrennt wurden, Ufer wurden
geschottert oder betoniert. Das Wasser schießt durch diese Wasserrutschen immer
schneller talwärts. Durch die Ausdeichung von 80 bis 85 Prozent der Auen gingen den
Flüssen wertvoller Retentionsraum, Speicher für Hochwasser, verloren. Heute stehen der
Elbe nur etwa um die 20 Prozent ihrer ehemaligen Auen zur Verfügung: zu wenig Raum
für die Wassermassen, die immer höher akkumulieren, weil sie anderswo nicht versickern
können, zu wenig Raum für die zu erwartenden Hochwasser der Zukunft.
Die Landesregierung hat bisher nur einseitig agiert und hauptsächlich auf technische Lösungen
gesetzt. Sanierung und Bau von Deichen sind von hoher Priorität, bilden aber nur
einen Teil der erforderlichen Maßnahmen. Die Landesregierung scheut die Auseinandersetzung
mit der Gesamtproblematik Hochwasserschutz. Sie hat seit der Flut 2002 keine
relevanten Deichrückverlegungsprojekte beschlossen und auch kein Konzept zum Wiederanschluss
von Altarmen oder zur Renaturierung von Auen vorgelegt.

Ökologischer Hochwasserschutz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für den vorsorgenden ökologischen Hochwasserschutz
ein, der modernen Umweltschutz und den Schutz der Menschen integriert und
kombiniert. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass der rein technische' Hochwasserschutz
klare Grenzen hat. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, den viel gepriesenen Vorsatz,
den Flüssen mehr Raum zu geben, endlich in die Tat umzusetzen. Nur durch ein Senken
der Hochwasserstände wird mehr Sicherheit geschaffen.
Notwendig ist aus unserer Sicht, durch Deichrückverlegungen und Renaturierung von Auen
zusätzlichen Retentionsraum zu schaffen. Gesunde Wälder, Wiesen und Auenlandschaften
wirken als natürliches Regulativ, indem sie beträchtliche Wassermengen zurückhalten
und zwischenspeichern.
Der fortschreitenden Versiegelung der Landschaft muss entgegengewirkt werden. Der
Flächenverbrauch muss gestoppt werden, damit das Wasser vor Ort versickern kann. Das
Bauverbot für Siedlungen, Gewerbe und Verkehrswege in Überschwemmungsgebieten
muss strikt eingehalten werden. Ackerflächen sollen in Dauerwiesen oder Weiden umgewandelt
werden. Flächenstilllegungen sollen vorzugsweise in Überschwemmungsgebieten
und den Grenzertragslagen der Mittelgebirge erfolgen. Die Ausstattung der Gebäude in
gefährdeten Gebieten soll in Zukunft hochwassergerecht erfolgen, so sollten z. B. Gasheizungen
im Gegensatz zu Ölheizungen auch in potenziellen Überschwemmungsgebieten
obligatorisch werden.
Tiere brauchen Rechte
Tierschutz hat dank zahlreicher Initiativen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen größeren
politischen Stellenwert erhalten. Wir haben durch unser beharrliches Eintreten für den
Tierschutz bundesweit Verbesserungen erreicht. Diesen Weg wollen wir in Sachsen-Anhalt fortsetzen.
Wir setzen uns für einen respektvollen Umgang mit Tieren ein und lehnen unwürdige Zustände
bei Haltung, Transport und Schlachtung von Tieren ab. Tierquälerei wollen wir
konsequenter verfolgen.
Der erfolgreichen Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz wollen wir mit der Verankerung
des Tierschutzes in der Landesverfassung entsprechen. Wir werden die bundesweite
Einführung des Verbandsklagerechtes für Tierschutzorganisationen unterstützen
und für die Einführung der Tierschutzklage auf Landesebene eintreten.

Tierschutz braucht engagierte Menschen, die die Interessen von Tieren vertreten. Dem
Tierschutzbeirat des Landes wollen wir größere Bedeutung geben und einen/eine Tierschutzbeauftragten
/Tierschutzbeauftragte bei der Landesregierung berufen.
Für bessere Bildung und mehr Leistung
Für eine zukunftsfähige Bildungspolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in der nächsten Legislaturperiode einerseits die vorhandenen
Freiräume und Möglichkeiten des jetzigen Schulgesetzes für die kurzfristige
Qualitätsentwicklung besser ausnutzen, andererseits die notwendigen und grundlegenden
Bildungsreformen in unserem Land zügig angehen. Nach jahrelangem Herumwerkeln am
Bildungssystem ist für die anstehenden und überfälligen Reformen die Akzeptanz aller
Beteiligten wichtiger denn je. Wir setzen daher auf einen vorbereitenden intensiven Diskussionsprozess
zwischen Eltern, Schüler/innen, Lehrer/innen, Politiker/innen und Bildungswissenschaftler/
innen. Dieser Prozess kann durch einen Bildungskonvent oder einen
"Runden Tisch Bildung" organisiert werden.
Die anstehenden Reformen können nur dann gelingen, wenn klare haushaltspolitische
Prioritäten für Bildung auf allen Ebenen gesetzt werden. Investitionen ins Bildungssystem
dienen nicht nur jedem Einzelnen, sie zahlen sich auch gesamtgesellschaftlich aus. Frühe
Förderung ist der Schlüssel zum Bildungserfolg. Seit vielen Jahren haben wir die Kürzungen
im Bereich der Kinderbetreuung kritisiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben die
Volksinitiative "Für die Zukunft unserer Kinder" unterstützt und waren Mitinitiatoren des
Volksentscheides gegen das "Kinderförderungsgesetz" der Landesregierung im "Bündnis
für ein kinder- und jugendfreundliches Sachsen-Anhalt".
Ein wichtiger Grund für Defizite im Bildungssystem liegt in mangelnder frühkindlicher Förderung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen hier ansetzen und allen Kindern gleiche Startchancen
in unsere Bildungsgesellschaft ermöglichen. Wir setzen uns daher für ein kostenfreies
Vorschuljahr, eine deutliche finanzielle Stärkung dieses Bildungsabschnitts sowie
die Ausbildung von Erzieher/innen an Fachhochschulen ein. Um gerade Jungen während
dieses wichtigen Reifeprozesses in Kindergarten und Grundschule die Identifikation mit
männlichen Vorbildern zu ermöglichen, wollen wir den Männeranteil im Erzieher- und
Grundschullehrerberuf deutlich anheben.
Alle Kinder haben das Recht auf gleiche individuelle Förderung von Anfang an - und das
unabhängig vom Erwerbsstatus der Eltern. Der Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung und
frühe Bildungsangebote in der Kindertagesstätte definiert sich für uns vom Kind aus. Die
Kita ist der Lern- und Entwicklungsort neben der Familie. Wir wenden uns entschieden

gegen alle Kürzungen in diesem Bereich und streben die Gebührenfreiheit an. Im "Bündnis
für ein kinder- und jugendfreundliches Sachsen-Anhalt" arbeiten wir weiterhin aktiv mit.
Unser Ziel ist Chancengleichheit, die aus Bildungsgerechtigkeit erwächst, damit Sachsen-Anhalt seinem traurigen Spitzenplatz bei der Verfestigung von sozialer Ausgrenzung entgegenwirkt.
Länger gemeinsam lernen
Unser Ziel ist die acht- oder neunjährige gemeinsame Beschulung, auf die entweder die
praktische Ausbildung mit Berufsschule oder die gymnasiale Oberstufe zur Erlangung der
Hochschulreife aufbaut. Solange wie möglich sollen alle Kinder gemeinsam lernen und individuell
gefördert werden. Wir wollen eine Gemeinschaft der Kinder ermöglichen, in der
soziales Verhalten und Teamfähigkeit gefördert werden, ohne dass Begabungen brachliegen
und talentierte Kinder sich langweilen. Begabtenförderung und Förderung der Benachteiligten
sind zwei gleichermaßen ernst zu nehmende pädagogische Aufgaben.
Wir setzen auf Bündnisse mit allen gesellschaftlichen Kräften, die die Schulstrukturfrage
nicht tabuisieren. Die Messlatte für unsere schulpolitischen Ziele sind u.a. die erfolgreichen
internationalen Beispiele, wie etwa die Schulsysteme in den skandinavischen Ländern.
Dort ist es gelungen, den Bildungserfolg von der sozialen Herkunft des Kindes abzukoppeln.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten gleiche Bildungschancen aller Schülerinnen
und Schüler unabhängig von ihrer Herkunft für eine gesellschaftspolitische Notwendigkeit.
Die Schulen und Lehrer/innen brauchen mehr Gestaltungsspielräume, um Probleme
vor Ort lösen zu können. Die Schulen und ihre Lehrer/innen müssen mehr Freiheiten
bekommen, den Unterricht inhaltlich wie zeitlich flexibel gestalten zu können. Die Schulen
brauchen auch in finanzieller Hinsicht freie Hand, um selbst entscheiden zu können, wofür
sie ihr Geld ausgeben. Wir wollen, dass jede Schule, egal ob staatlich oder in freier Trägerschaft,
einen festen Betrag pro Kind vom Land bekommt. Regionale oder soziale Besonderheiten
sollen dabei berücksichtigt werden. Schulen sollen das Recht auf eine eigene
Personalauswahl haben. Die Übernahme des schleswig-holsteinischen Programms
"Geld statt Stellen" ist anzustreben. Schulen erhalten darin ein eigenes Personalbudget,
um mit Fachleuten ihrer Wahl Unterverträge abzuschließen.
Niemanden zurücklassen: Vielfalt ist Reichtum
In Sachsen-Anhalt werden derzeit Zukunftschancen verspielt. Die staatliche Aufgabe, das
Recht auf Bildung für alle zu garantieren, gerät in immer schärferen Widerspruch zu dominanten
neoliberalen Wirtschaftszielen. Diese Entwicklungen und Bestrebungen verstärken
die soziale Verschiedenheit und gefährden in hohem Maße einen gleichen und freien
Zugang zu Bildung für alle. Jede Schülerin und jeder Schüler hat individuelle Fähigkeiten.

Diese müssen entdeckt und gefördert werden. Bildungsgerechtigkeit heißt für uns: Keiner
soll ohne Abschluss die Schule verlassen.
Wir wollen alle Kinder mitnehmen und keines zurücklassen. Zugehörigkeit ist ein Grundrecht.
Der Respekt vor der Individualität der Lernenden und der Umgang mit Heterogenität
verlangen neue methodische Instrumente sowie diagnostische und pädagogische
Kompetenzen. Die Bildungseinrichtungen sollen sich einer förderorientierten, humanistischen
und die Vielfalt bejahenden Philosophie verpflichten. Zugleich müssen sie über die
entsprechende Grundausstattung, Kompetenzen und Verfahren verfügen, die Inklusion
ermöglichen. Entscheidend dabei ist ausreichendes Personal, das sich aus den verschiedenen,
dafür notwendigen Professionen zusammensetzt, die im Team zusammen arbeiten.
Freie Schulen sind ein wichtiger Bestandteil der Schullandschaft. In der Vergangenheit
haben die Träger bewiesen, dass hier Neues entstehen und ausprobiert werden kann,
dass Elternengagement eine Schule attraktiver macht. Mit der Beschulung von Kindern
nehmen Freie Schulen eine hoheitliche Aufgabe des Staates wahr. Deshalb müssen
Schüler/innen und Lehrpersonal die gleiche staatliche Förderung erhalten. Die Zugangschancen
müssen für alle Kinder gleich sein - unabhängig von der ökonomischen Situation
der Elternhäuser. Wir werden das Zulassungsverfahren für die Übernahme von Schulen in
freie Trägerschaft erleichtern. Es gilt, die staatlichen Schulen finanziell, personell und die
Ausstattung betreffend zu stärken und den heutigen Erfordernissen anzupassen.
Kinder und Jugendliche sind die Hauptakteure
Kinder und Jugendliche müssen als handelnde Subjekte im Bildungsprozess verstanden
werden, nicht als dessen Objekte. Auch durch entsprechende Partizipationsprozesse
muss es gelingen, die Verantwortung für die eigene Bildung von der ersten bis zur letzten
Klasse bei allen Schülern zu erhalten und zu entwickeln. Eine erfolgreiche Förderung aller
Schüler braucht deren Aktivität. Fördern heißt deshalb Hilfe zur Selbsthilfe (Stärkung der
Lernkompetenzen) und organisierte Hilfe durch Mitschüler, die vom Lehrer für diese Aufgabe
angeleitet werden. Hier kann an alte Erfahrungen ("Lernpatenschaften") angeknüpft
werden. Bildungs- und Erziehungsprozesse müssen geschlechtergerecht gestaltet werden.
Das bezieht sich auf Inhalte und Organisation von Bildungsangeboten, Gestaltung
von Materialien, Konzeptionen und Schulprogrammen. Diese Maßnahmen werden wir gesetzlich
verankern.

Weg von bildungspolitischer Kleinstaaterei
Auch Sachsen-Anhalt muss sich den Herausforderungen der europäischen Bildungspolitik
stellen, d.h.: Umsetzung des Bildungsanspruchs in allen Tageseinrichtungen für Kinder,
Halbierung der Zahl der Schulverweigerer, Vermittlung von zwei Fremdsprachen für alle
Kinder und Jugendlichen, Aufwertung der Erzieher(innen)ausbildung, Harmonisierung der
beruflichen Bildung, Neuordnung der Hochschulabschlüsse auf vergleichbarem Niveau,
das durchgängige, auch real einlösbare Prinzip lebenslangen Lernens und die Vernetzung
formellen, informellen und nicht-formalen Lernens. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden
veranlassen, dass die Ziele und Standards des Bildungswesens in Sachsen-Anhalt einheitlich
und für das ganze Land verbindlich garantiert werden und sich dabei an europäischen
und internationalen Maßstäben orientieren. Dazu sind aus Sachsen-Anhalt Impulse
in die Länderkammer zu geben.
Umweltbildung
Der Umweltbildungserlass von Kultusministerium und Ministerium für Landwirtschaft und
Umwelt aus 2001 ist kaum umgesetzt worden. Wir werden eine umweltpädagogische
Aus-, Fort- und Weiterbildung der Lehrer aller Fächer sowie die Qualifizierung der staatlichen
Schulaufsicht auf diesem Gebiet initiieren. Die fachübergreifende Zusammenarbeit
der Pädagogen zu verschiedenen Umweltthemen muss organisiert werden. Die globalen
und regionalen Umweltprobleme müssen fächerübergreifend im Lehrplan verankert werden.
Die Ökoschulen müssen in ihrem Bestand gesichert und durch geeignete Rahmenrichtlinien
inhaltlich weiterentwickelt werden. Träger von Ökoschulen brauchen vom Land
über die Abordnung des Lehrpersonals hinaus angemessene Förderung.
Unser Sieben-Punkte-Sofort-Programm
1. Das Bildungsprogramm "Bildung: elementar" soll an allen Kindertagesstätten des Landes
eingeführt und personell untersetzt werden.
2. Wir setzen ein sofortiges Moratorium Schulstandorte an und entwickeln eine neue mittelfristige
Schulentwicklungsplanung. Dabei berücksichtigen wir die zukünftige Entwicklung
der Schülerzahlen. Wir wollen die Option eröffnen, kleine ländliche Grundschulen
mit jahrgangsübergreifendem Unterricht zuzulassen.
3. Wir wollen das Ganztagsschulangebot ausbauen. Das nachmittägliche Angebot an
Halbtagsschulen soll durch die Förderung (überwiegend ehrenamtlichen) Einsatzes
von Lehrern, Eltern, Schülern und Vertretern der freien Jugendarbeit entsprechend
des Schulkonzeptes erweitert werden

4. Wir wollen die Kürzungen der Mittel für das Landesinstitut für Weiterbildung und Schulentwicklung
Sachsen-Anhalt (LISA) zur Fort- und Weiterbildung der Pädagogen und
der Mittel für die Schulinterne Fortbildung (SCHILF) zurücknehmen.
5. Wir entwickeln ein Landeskonzept für die Förderung von Hochbegabten mit dem Kernstück
der Einrichtung eines Landes-Hochbegabten-Gymnasiums nach dem Vorbild
von Niedersachsen und Sachsen neben den bestehenden Landesgymnasien mit fachlichen
Schwerpunkten.
6. Wir erstellen ein Landeskonzept Umweltbildung zur Umsetzung der UN-Dekade "Bildung
für eine nachhaltige Entwicklung.
7. Wir wollen die Arbeitsbereiche Kinder, Jugend und Bildung in einem Ministerium zusammenlegen.
Leistungsstarke Hochschulen
In der Hochschulpolitik war es vergangenen Landesregierungen weder möglich, eine ausreichende
Zahl von Studienplätzen, noch gute Forschungsbedingungen zu finanzieren.
Stattdessen nahmen sie ständig neue Kürzungsrunden vor, die an die Substanz der
Hochschulen gehen und unter anderem dazu führen, dass Wissenschaftler das Land verlassen.
Nachwuchsförderung besteht de facto kaum und inzwischen ist ein Großteil der
Studienplätze mit Zulassungsbeschränkungen belegt, so dass jährlich tausende Studienbewerber
abgewiesen werden müssen. Darüber hinaus sind die Hochschulen von eigenständigen
Entscheidungsmöglichkeiten weit entfernt. Wichtige Entscheidungen - wie die
Verlagerung von ganzen Fachbereichen oder Forschungsschwerpunkten - werden von
der Landesregierung rein nach Einsparmöglichkeiten, nicht jedoch nach wissenschaftlichen
Kriterien durchgedrückt. Zudem schließt die jetzige schwarz-gelbe Landesregierung
Studiengebühren mittelfristig nicht mehr aus.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten Wissenschaft und Forschung für die Zukunftspfeiler
des Landes. Als rohstoffarmes Land müssen wir auf besonders innovative Lösungen und
Verfahren setzen, um uns in der globalisierten Welt behaupten zu können. Eine wirtschaftliche
Konsolidierung des Landes kann nicht aufgrund verbauter Autobahnkilometer
erreicht werden, sondern durch intellektuelle Infrastruktur.
Von diesen zweckrationalen Wirtschaftserwägungen abgesehen, erfüllt Bildung eine elementar
wichtige Funktion in Leben und Persönlichkeit eines Menschen. Nur durch umfangreiche
Bildungsmöglichkeiten können sich die Menschen dieses Landes zu kompetenten
und mündigen Bürgern entwickeln, die ihr Leben eigenverantwortlich gestalten
können. Nur über das Bildungssystem können soziale Ungleichheiten ausgeglichen werden.

Wir werden eine deutliche Steigerung der Bildungsinvestitionen und eine Expansion
der Bildungsangebote vornehmen. Wir streben eine bedarfsdeckende Bereitstellung von
Studienplätzen an, die sich an den Studienanfängerquoten der skandinavischen Länder
orientiert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich gegen Studiengebühren aus und treten für eine
bundeseinheitliche Regelung der Lebensunterhaltfinanzierung von Studierenden ein,
z.B. analog des 2004 von der Heinrich-Böll-Stiftung vorgeschlagenen Modells eines Studentensalärs.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen sich gegen Bemühungen, Bildungschancen
junger Menschen durch aussondernde Auswahlmechanismen an den Hochschulen
zu vereiteln. Stattdessen wollen wir, dass endlich der Studieneingangsphase als wichtiger
Übergangsphase mehr Aufmerksamkeit an den Schulen und den Hochschulen gewidmet
wird, um so junge Menschen umfassend über ihre Möglichkeiten zu informieren
und bei der Studienfachwahl zu beraten. Wir unterstützen Forderungen nach einem Sonderprogramm,
um negative Folgen für die Abiturienten des doppelten Jahrganges 2007 zu
verhindern. Diese Jugendlichen haben das Recht darauf, dass die Landesregierung, die
die Verkürzung des Abiturs verantwortet, sich auch um die Folgen kümmert. Dies bedeutet,
dass schnellstmöglich eine ausreichende Zahl von Studienplätzen ausfinanziert werden
muss. Langfristig sollte sogar ein leichtes Überangebot vorhanden sein, um ein wirkliches
Auswahlrecht für die Studienanfänger zu realisieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
werden sich nachdrücklich für den Neubau eines Geisteswissenschaftlichen Zentrums der
Universität Halle am Standort "Spitze" in Halle einsetzen.
Auch für die Forschung fordern wir die schnellstmögliche Steigerung der Finanzmittel, um
wieder eine aktive Nachwuchsförderung betreiben und die von den Hochschulen ausgewählten
Forschungsschwerpunkte stärken zu können. Dieses Land braucht eine deutliche
Steigerung der Forschungsförderung. Dazu gehört auch die offensive Einwerbung von
Drittmitteln.
Wenn man jungen Menschen im Land eine gute Hochschulausbildung statt einem
Schmalspurstudium bieten will, bedeutet dies, dass es deutlich teurer wird. Denn Studiengänge
(Bachelor und Master) erfordern mehr Betreuung durch wissenschaftliches Personal
und bedeuten einen erhöhten Verwaltungsaufwand.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen hinter der Einführung der gestuften Abschlüsse und
begrüßen die Chancen, die sich mit diesen bieten - solange nicht zu Lasten der Studierenden
gespart wird. In diesem Zusammenhang sollten auch Anstrengungen unternommen
werden, die Hochschulen in Sachsen-Anhalt für internationale Studierende interessanter
zu machen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen die Promotion als erste Phase wissenschaftlichen
Arbeitens mit allen entsprechenden Rechten. Wir sehen in der Juniorprofessur den geeigneten
Weg zur Professur und werden eine Bundesratsinitiative des Landes zur Beendigung
der lebensfremden Befristungsregeln im Hochschulrahmengesetz organisieren.
Vielmehr ist ein eigener Wissenschaftstarifvertrag das Mittel der Wahl. Nicht zuletzt setzen
wir uns für einen modernen Umgang mit dem mit staatlichen Geldern erforschten
Wissen ein. Dieses gehört der Allgemeinheit und sollte frei verfügbar sein. Wir unterstützen
also nachdrücklich Open-Access-Initiativen.
Wir wollen die autonome, eigenverantwortliche und personalautonome Hochschule - und
das nicht nur als Lippenbekenntnis zur Kaschierung weiterer Kürzungen, wie es derzeit
die Landesregierung tut.
Für lebendige Kulturangebote
Kultur ist ein zentrales Anliegen bündnisgrüner Politik. Kunst und Kultur setzen Kreativität
und Phantasie frei, regen zur Auseinandersetzung mit Geschichte, Tradition und neuen
ungewöhnlichen Ausdrucksformen an und fördern die Offenheit aller Sinne. Kunst und
Kultur bringen Menschen unterschiedlichster Herkunft miteinander in Beziehung, schaffen
öffentliche Dialoge, fördern die Bereitschaft zu Toleranz und gesellschaftlichem Engagement.
Die bestehende Kulturlandschaft in Sachsen-Anhalt mit vier Weltkulturerbestätten, traditionsreichen
Festspielen und Theatern, Museen und Bibliotheken ruht auf einem guten
Fundament, das erhalten und weiterentwickelt werden muss. Kultur muss für alle Bürgerinnen
und Bürger zugänglich sein, denn sie lebt von der Teilnahme und dem unterstützenden
Engagement breiter Kreise der Bevölkerung und auch ausländischer Mitbürger
und Mitbürgerinnen. Dafür ist eine breite, regional ausgewogene Infrastruktur kultureller
Einrichtungen erforderlich.
Nach der Veröffentlichung des so genannten Landeskulturkonzeptes ist zu befürchten,
dass sich die Landesregierung aus der Förderung der Kulturangebote mehr und mehr zurückzieht.
Bei der derzeitigen Haushaltslage des Landes und der Kommunen stünde damit
ein drastischer Einschnitt sowohl in der Qualität als auch in der Quantität des
Kulturangebotes bevor. Fast überall wird bei Kinos, Bibliotheken, Museen und Theatern
gespart. Eine solche Politik bedroht die kulturelle Selbstbestimmung der Bürgerinnen und
Bürger und die kulturelle Identität der gesamten Region.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die finanzielle Stärkung des Landes und der
Kommunen bei der Wahrnehmung ihrer Kulturaufgaben ein. Wir werden auch das ehrenamtliche 

Engagement in allen Bereichen der Kultur fördern. Zur Sicherung von Bibliotheken
streben wir eine Zuordnung dieser Einrichtungen im Bildungsbereich an, um sie so
den kommunalen Pflichtaufgaben zuzuordnen. Die Förderung von Kunst und Kultur ist
gleichbedeutend mit der Förderung des Standortes Sachsen-Anhalt. Eine gesunde Kulturlandschaft
beeinflusst auch positiv die wirtschaftliche Entwicklung des Landes und zahlt
sich ökonomisch aus.
Sport in einer bewegten Gesellschaft
Wir setzen uns für bessere Rahmenbedingungen für Sport und Bewegung ein. Der Breitensport
spielt eine maßgebliche Rolle, um die soziale Integration und die Gesundheitsprävention
zu stärken. Dabei wollen wir die Prinzipien der Ökologie, Nachhaltigkeit
und der demographischen Entwicklung beachten. Miteinander gewinnen und verlieren
können und in Gemeinschaft Sport treiben sind neben der Gesundheitsprävention wichtige
Erfahrungen in allen Altersgruppen, die Zivilgesellschaft und bürgerliches Engagement
festigen. Ehrenamtliches Engagement im Sport wollen wir fördern. Durch den Sport werden
weltweit Brücken gebaut und Verbindungen geknüpft. Er ist daher ein besonders geeignetes
Mittel in der internationalen Zusammenarbeit, um zu mehr Kulturaustausch und
Völkerverständigung zu kommen.
Wir fordern einen "sauberen", das heißt dopingfreien und fairen Spitzensport. Wir wollen
die Möglichkeiten, die die Fußball-WM 2006 und weitere Sportgroßveranstaltungen in unserem
Land bieten, dafür nutzen, um deutlich zu machen, dass Sachsen-Anhalt ein modernes,
weltoffenes und sportfreundliches Bundesland ist.
Ökologisch mobil
Für eine umweltverträgliche Verkehrspolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Verkehrspolitik, die allen Menschen die Mobilität
sichert. Mobilität ist ein Bedürfnis nach Bewegungsfreiheit. Sie ist die Grundbedingung
für wirtschaftliche und soziale Teilhabe. Zugleich beeinträchtigt der entstehende
Verkehr jedoch die Lebensqualität in Stadt und Land durch Lärm, Staus, Schäden an Gebäuden,
Unfälle sowie Umwelt- und Klimaschäden.
Die Sicherung von Mobilität für alle Bürgerinnen und Bürger bedeutet für uns insbesondere
auch, dass benachteiligten Bevölkerungsgruppen durch spezielle Maßnahmen Wege
zur Teilhabe an der Mobilität und damit am öffentlichen Leben eröffnet werden. Dies betrifft
sowohl die barrierefreie Zugänglichkeit von Verkehrsmitteln und Verkehrswegen, die
Erreichbarkeit von Zielen mit kurzen Wegen und gute öffentliche Verkehrsangebote.

Künftig muss die Verkehrspolitik die strukturelle Situation des Landes mit dem tief greifenden
Wandel in der Bevölkerungsentwicklung reflektieren. Alle verkehrspolitischen
Maßnahmen müssen hinterfragt werden, inwiefern sie auch durch einen künftigen Bedarf
abgedeckt sind. Prüfungsmaßstab muss dabei sein, welche Maßnahmen zur Entwicklung
eines langfristig tragfähigen Verkehrssystems erforderlich sind, das den Kriterien nachhaltiger
Mobilität entspricht.
Strategisches Konzept für den Straßenbau
In den letzten 15 Jahren wurde das Straßennetz in Sachsen-Anhalt einem umfangreichen
Ausbau unterzogen. Die lokalen Verbindungen befinden sich größtenteils in einem guten
Zustand, überregionale Verbindungen (z.B. A14, B6n, A38) wurden neu geschaffen bzw.
erheblich verbessert. Jedoch wurde der Straßenbau vor allem nach Wunschkategorien
betrieben und orientiert sich noch viel zu wenig am tatsächlichen Bedarf insbesondere im
Kontext der Bevölkerungsentwicklung. Dafür bestehen bei der Straßeninstandhaltung weiterhin
Defizite, etwa im Landesstraßennetz.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt der Straßenverkehr insbesondere im ländlichen
Raum einen unverzichtbaren Bestandteil des Verkehrssystems dar. Neben der notwendigen
ständigen Verbesserung der Kraftfahrzeugtechnik sehen wir die Notwendigkeit, künftige
Ausbaumaßnahmen im Kontext der o. g. Bevölkerungsentwicklung zu prüfen. Wir fordern
eine Bedarfsermittlung innerhalb eines verkehrsträgerübergreifenden strategischen
planerischen Konzeptes. Angesichts der knapper werdenden Mittel muss künftig Erhalt
vor Aus- und Neubau stehen.
Aufgrund des Fortschritts der Planungen sehen wir die Umsetzung der A14-Nordverlängerung, für die wir keinen ausreichenden Bedarf sehen, als gegeben an. Neben
der notwendigen Wahl der ökologisch am wenigsten schädlichen Trasse ist es für uns
wichtig, dass für die Altmark insgesamt ein Mobilitätsplan entwickelt wird. Insbesondere
die Qualifizierung des Angebotes im öffentlichen Nahverkehr ist für uns dabei ein wichtiger
Baustein.
Projekt "Null Verkehrstote"
Trotz rückläufiger Unfallzahlen ist die Zahl der Opfer im Straßenverkehr immer noch viel
zu hoch. In Sachsen-Anhalt sterben wie in den Ländern Mecklenburg-Vorpommern und
Brandenburg bezogen auf die Einwohnerzahl deutschlandweit die meisten Personen bei
Verkehrsunfällen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen das Projekt "Vision Zero" des
Verkehrsclubs Deutschland (VCD). Vision Zero zeigt Handlungsfelder bei allgemeinen

Geschwindigkeitsbegrenzungen, beim Fahrzeugbau, beim Straßenbau und bei einer zur
Mobilitätserziehung veränderten Verkehrserziehung auf. Auf Landesebene wollen wir uns
auf die dort beeinflussbaren Fragen eines stärker unfallvermeidenden Straßenbaus und
auf die Ausweisung ortsspezifisch angepasster Geschwindigkeitsbegrenzungen konzentrieren.
Außerdem soll die vom Land bereits begonnene Mobilitätserziehung verstärkt und
ausgeweitet werden
Öffentliche Verkehrsmittel attraktiv und bedarfsgerecht gestalten
Der Öffentliche Nahverkehr in Sachsen-Anhalt hat heute eine sehr unterschiedliche Qualität.
Während im Nahverkehr der großen Städte und im Schienenverkehr größtenteils eine
gute Angebotsqualität besteht, gibt es in vielen Landkreisen nur noch ein Grundangebot,
das vor allem dem Schülerverkehr dient. Einige Mittelstädte wie z. B. Wernigerode oder
Sangerhausen verfügen über vorbildliche Stadtbussysteme, andere wie z. B. Aschersleben
bieten ihren Bürgern so gut wie keine Fahrtmöglichkeiten. Noch immer besteht in
großen Teilen des Landes kein Verkehrsverbund mit einheitlichen Tarifen und abgestimmten
Fahrplänen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine konsequente Förderung der Öffentlichen Verkehrsmittel,
um diese zu als attraktive Alternative zum Auto vorzuhalten. Vor dem Hintergrund
der Strukturumbrüche müssen die Öffentlichen Verkehrsmittel jedoch weiterentwickelt
werden. Während im ländlichen Raum künftig auch attraktive alternative Bedienformen
wie z.B. Rufbusse im Vordergrund stehen, muss der Schienenverkehr als Verbindung
zwischen den Zentren weiter verbessert werden. Dies betrifft auch den überregionalen
Verkehr zu den Knotenpunkten der benachbarten Bundesländer.
Die von der Landesregierung eingeleitete Offensive für alternative Bedienformen geht
noch nicht weit genug, weil sie keine qualitativen Maßstäbe setzt. Die an sich richtige
Umstellung von Linienverkehren auf z. B. Rufbusse kann nur dann erfolgreich sein, wenn
das Angebot dabei auch verbessert wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für die
Finanzierung solcher Maßnahmen einsetzen.
Im Raum Halle/Leipzig besteht bereits ein Verkehrsverbund, in dem Fahrplanabstimmung
vollzogen ist und einheitliche Tarife umgesetzt werden. In der Region Anhalt existiert ein
Tarifverbund. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dringen darauf, für den übrigen Teil des Landes
so rasch wie möglich ebenfalls Verbundstrukturen aufzubauen und dafür den Landkreisen
die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu stellen.

Projekt Innovationen im ÖPNV
Wie im Schienenverkehr bereits durchgesetzt, sind auch im Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) wettbewerbliche Strukturen einzuführen. Insbesondere die bislang überwiegend
landkreiseigenen Unternehmen sind bei ihrer Ausrichtung auf den Wettbewerb
zu unterstützen.
Da die Deutsche Bahn AG offenbar nicht zu einer Sanierung der Nebenstrecken bereit
und in der Lage ist, schlagen wir vor, diese in Landesverantwortung zu übernehmen und
z. T. mit Landesmitteln zu sanieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Programm zur Modernisierung des Nahverkehrs.
Dies bezieht sich auf moderne Kommunikationstechnologien zur Anschlussabstimmung
und -sicherung einerseits und auf einfache Lösungen des elektronischen Ticketings andererseits.
Schieneninfrastruktur sichern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten daher dafür ein, dass die Verantwortung für die Weiterentwicklung
der regionalen Netze an das Land übergeben wird. Dafür ist durch den
Bund ein angemessener Teil der für die Schienenwege zur Verfügung stehenden Mittel an
die Länder auszureichen. Ob die regionalen Netze in direktes Landeseigentum übergehen
oder Kooperationsmodelle mit privaten Unternehmen gesucht werden, ist gesondert zu
prüfen.
Wir setzen uns vehement dafür ein, die Anbindung der Mittel- und Oberzentren an den
Fernverkehr zu erhalten bzw. wiederherzustellen und auszubauen. Die entstandenen oder
noch entstehenden Lücken sind ggf. durch im Wettbewerb vergebene Schienenpersonennahverkehr
(SPNV)- Leistungen zu ersetzen, die eine Anbindung mindestens bis zu
den benachbarten Oberzentren sicherstellen.
Güterverkehr auf die Schiene konzentrieren
Während die Bedingungen für den Gütertransport auf der Straße in den vergangenen
Jahren erheblich verbessert werden konnten, wurden jene für den Verkehr auf der Schiene
immer ungünstiger. Viele Anschlussgleise wurden in der letzten Zeit stillgelegt und
wichtige Routen aus dem Netz genommen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, den Güterverkehr auf die Schiene zu
konzentrieren. Die LKW-Maut als verursachergerechtes Steuerungs- und Finanzierungsinstrument
soll weiter entwickelt werden. Dies betrifft insbesondere die Ausweitung auf

ausgewählte Bundesstraßen, die als Umgehungsrouten benutzt werden (z. B. Magdeburger
Ring).
Das von der Landesregierung aufgelegte Programm zur Förderung von Anschlussgleisen
soll ausgeweitet werden. Dazu gehören jedoch auch konzeptionelle Vorstellungen des
Landes, wie insgesamt mehr Güterverkehr auf der Schiene stimuliert werden kann, wenn
sich die DB AG Schritt für Schritt aus dem Güterverkehr zurückzieht und letztlich nur noch
Ganzzugverkehre durchführt.
Güterschifffahrt an natürlichen Potenzialen orientieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass sich die Güterschifffahrt auf Elbe und Saale an
den natürlichen Potenzialen der Flüsse orientieren muss. Sie ist nur dann ein relativ umweltfreundliches
Verkehrsmittel, wenn die Flüsse nicht durch weitere Baumaßnahmen
zerstört werden. Die verschärfte Unterhaltung oder den Ausbau der Elbe lehnen wir ab.
Die Bedeutung der Elbe als Wasserstraße nimmt seit 1913 kontinuierlich ab. 1989 wurden
noch 9,5 Millionen Tonnen pro Jahr transportiert, heute sind es noch ca. eine Million. Diese
Menge kann von zwei Güterzügen, die täglich von Hamburg nach Prag und wieder zurückfahren,
übernommen werden.
Trotz der 100 Millionen Euro, die seit 1995 zur Verbesserung der Fahrbedingungen der
Elbe aufgewendet wurden, fahren immer weniger Schiffe. Grund: Es ist keine sichere,
ganzjährige Befahrbarkeit der Elbe gewährleistet - eine unverzichtbare Voraussetzung für
einen modernen Verkehrsträger. Diese Situation kann sich in Zukunft noch verschärfen.
Studien zeigen, dass Dauer und Häufigkeit von Niedrigwasserperioden zunehmen werden.
Hingegen kann der Güterschiffsverkehr in Ost-West-Richtung über die 2003 fertig
gestellte Trogbrücke bei Magdeburg die Elbe unabhängig von ihren Wasserständen überqueren.
Um die Bedingungen für die Güterschifffahrt zu verbessern, müssen die logistischen
Abläufe in den Häfen und die Schifffahrt auf den bereits ausgebauten Wasserwegen,
wie Mittellandkanal und Elbe- Havel- Kanal, weiter optimiert werden.
Die Sohlerosion der Elbe, maßgeblich verursacht durch Flussbauwerke, hat jetzt schon
bedrohliche Auswirkungen. Der Fluss gräbt sich immer tiefer in sein Bett, der Wasserspiegel
fällt, Auen fallen trocken. Das Biosphärenreservat und das UNESCO Welterbe
Dessau-Wörlitzer Gartenreich sind gefährdet.

Verkehrskonzept für die Elbe
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dringen auf ein umfassendes Verkehrskonzept für den Elbekorridor,
das die verschiedenen Verkehrsträger, deren Nutzen und deren ökonomische
und ökologische Kosten einbezieht. Nur an Hand eines verkehrsträgerübergreifenden
planerischen Konzeptes können die zur Verfügung stehenden Finanzen sinnvoll eingesetzt
werden.
Die Elbe in Sachsen-Anhalt, der letzte naturnahe, große Strom in Deutschland, ist eine
Attraktion, die immer mehr Touristen und Erholungssuchende anzieht. Das UNESCO-Welterbe
Dessau-Wörlitzer Gartenreich und das Biosphärenreservat Flusslandschaft Elbe
sind ein wichtiges wirtschaftliches Potenzial für Sachsen-Anhalt. Beide sind direkt von einer
lebendigen Elbe abhängig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für den zügigen Bau der Niedrigwasserschleuse
beim Hafen Magdeburg ein. Dadurch wird der Hafen ganzjährig an das Kanalsystem angeschlossen
und ist unabhängig von den niedrigen Wasserständen der Elbe.
Wir lehnen den Bau des Saale-Kanals als unsinnige Fehlinvestition und Verschwendung
von Steuergeldern ab. Der Kanal wird die Schifffahrt auf der Saale nicht nennenswert beleben,
denn die Schiffe müssen auch durch die wasserstandsunsichere Elbe. Den Saale-Kanal zu planen, heißt den Ausbau der Elbe in Kauf zu nehmen und die größten Auenwälder
Mitteleuropas zu vernichten.
Die traditionellen Gierseilfähren an Elbe und Saale sind umweltfreundliche Verkehrsmittel
und eine touristische Attraktionen. Sie sollen unbedingt erhalten werden.
Förderprogramme für Fuß- und Radverkehr
Fuß- und Radverkehr sind die umweltfreundlichsten Fortbewegungsmöglichkeiten. Wo eine
vergleichsweise gute Radverkehrsinfrastruktur vorhanden ist, wie im anhaltischen
Raum oder in Magdeburg, steigt der Anteil der mit dem Rad zurückgelegten Wege weiterhin
an. Dazu trägt auch die kostenlose Fahrradmitnahme im Schienenpersonennahverkehr
des gesamten Landes und in den Bussen und Bahnen des Mitteldeutschen Verkehrsverbundes
bei.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine umfangreiche Förderung des Fuß- und Radverkehrs
ein. Ein Masterplan für Sachsen-Anhalt soll strategische Bestandteile eines landesweiten
Radverkehrsnetzes vorgeben, die dann kostensparend bei Straßenbaumaßnahmen
mit umgesetzt werden. Insbesondere ist hier die Schaffung von zwischengemeindlichen
Verbindungen in den neuen Verwaltungsgemeinschaften zu fördern.

Wir treten dafür ein, dass im Rahmen eines Landespilotprogramms im Umfeld der Hauptbahnhöfe
von Magdeburg, Halle (Saale) und Dessau die Errichtung von Fahrradstationen
gefördert wird. Nach einer Testphase ist die Ausweitung auf andere Orte mit einem entsprechenden
Potenzial zu prüfen. Beim Radverkehr drängen wir auf eine Ausweitung der
unkomplizierten Fahrradmitnahme auf alle öffentlichen Verkehrsmittel inklusive des Fernverkehrs
der Bahn. Um die Aufenthaltsqualität in den Orten zu verbessern, regen wir ein
Förderprogramm zur fußgängerfreundlichen Umgestaltung der Zentren an.
Mittel auf Flughafen Leipzig-Halle konzentrieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine realistische Abwägung der positiven und negativen
Seiten des Flugverkehrs. Unter der Annahme, dass der innerdeutsche Verkehr
hauptsächlich auf Schiene und Straße abgewickelt wird, besteht aus unserer Sicht in
Sachsen-Anhalt Bedarf für nur einen Flughafen. Hier existiert mit dem Flughafen Leipzig/
Halle bereits ein hervorragend ausgebauter und gut erschlossener Standort, in den
bereits umfangreiche Landesfördermittel geflossen sind.
Wir begrüßen die Ansiedlung von DHL am Flughafen Halle-Leipzig. Doch zur dauerhaften
Akzeptanz solcher Ansiedlungen und der damit verbundenen Nachtflüge ist ein nachhaltiger
Lärmschutz unbedingt erforderlich - aktiv durch über die bislang geltenden gesetzlichen
Vorgaben hinaus geltende Vorschriften bzw. Vereinbarungen, so dass nur lärmarme
Maschinen für die Nachtflüge eingesetzt werden können; passiv durch ergänzende
Schallschutzmaßnahmen im Bereich der Einflugschneisen. Gemeinsam mit den Grünen
im europäischen Parlament werden wir uns darüber hinaus für ein europaweites Nachtflugverbot
einsetzen.
Auch zur Stärkung des Standortes Flughafen Leipzig-Halle fordern wir eine konsequente
Konzentration der Fördermittel. Damit schließen sich weitere Förderungen der Flughäfen
und -plätze in Magdeburg und Cochstedt aus. Im Gegenzug ergibt sich jedoch die Bedingung,
den Flughafen Halle/Leipzig besser in den öffentlichen Verkehr für die Regionen in
Sachsen-Anhalt zu integrieren.
Eine starke Stimme für den Verbraucherschutz
Verbraucherpolitik als Querschnittsaufgabe
Verbraucherpolitik ist heute eine Querschnittsaufgabe, die weit über ernährungspolitische
Aufgaben hinausgeht, denn sie ist eben auch Wirtschafts-, Sozial- und Gesundheitspolitik,
Umwelt- sowie Bildungspolitik. Diesem Sachstand tragen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Rechnung, indem wir die Belange des Verbraucherschutzes in alle Themenfelder unseres

Wahlprogramms integriert haben. Beispielhaft sei unser Engagement für eine gentechnikfreie
Landwirtschaft, für eine transparente Produktion von gesunden Lebensmitteln, für
übersichtliche Preis- und Tarifstrukturen beim ÖPNV, für mehr Kostentransparenz bei den
Energiepreisen, für die Stärkung der Fahrgastrechte der Bahnkunden, beim Chemikalienrecht
(REACH), der Schuldnerberatung oder beim Jugendschutz (Handykosten etc.) genannt.
Mindestens ebenso wichtig ist, dass Information für jeden und jede, für Alt und Jung und
für alle Bildungsschichten leicht zugänglich und verständlich ist. Unsere Politik orientiert
sich daran, dass jeder einen Zugang zu Leistungen der Grundversorgung wie gesunde
Lebensmittel, nachhaltige Energieversorgung, Girokonto, zuverlässigem Personenverkehr
und modernen Kommunikationsmitteln haben soll.
Wir nehmen Unternehmen in die Verantwortung und zeigen Wege auf, wie sie Verbraucherorientierung
zum Standortvorteil machen können und wie die Übernahme gesellschaftlicher
Verantwortung auch international zum Wettbewerbsvorteil wird. Eine aktive
Verbraucherpolitik unterstützt die Wirtschaft in ihrer Zukunftsfähigkeit.
Es muss weiterhin möglich sein, Musik für private Zwecke zu kopieren oder Filme aus
dem Fernsehen aufzunehmen. Wir setzen uns für eine gerechte Balance zwischen den
Interessen von Verbrauchern, Urhebern und Verwertern ein.
Verbraucherrechte schützen und stärken
Verbraucherschutz hat nicht nur bei der jetzigen Landesregierung einen untergeordneten
Stellenwert. Auch bundesweit finden sich nur noch in fünf Ländern eigene Verbraucherschutzministerien.
Zurückgehende Zuschüsse für die Verbraucherberatungsstellen oder
die Zersplitterung der Zuständigkeiten des Verbraucherschutzes in die Verantwortlichkeiten
vieler Ministerien unterstreichen dies. Nicht zuletzt geben Slogans wie "Vorfahrt für
Arbeit" einseitig wirtschaftlichen Belangen Vorrang vor dem Schutz sowie transparenter
Information der Bürgerschaft. In einer aktuellen Untersuchung der Verbraucherzentrale
wurden deutschlandweit erhebliche Lücken aufgezeigt. Besonders wird eine aktive Politik
der Bundesländer als maßgebend angesehen. Leider ist fast überall die personelle und
finanzielle Ausstattung von Kontrollbehörden und Verbraucherzentralen unzureichend.
Die Marktmechanismen allein werden einen umfassenden Verbraucherschutz nicht ermöglichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden daher Informations- und Beratungsangebote
verstärkt fördern.

Ökologische Verantwortung und Stärkung der Verbraucherrechte sind zentrale Elemente
der Politik von BÜNDNIS 90 /DIE GRÜNEN. Verbraucherschutz bedeutet, dass schon im
Vorfeld darauf geachtet wird, mögliche Gefahren für Gesundheit, Sicherheit und wirtschaftliche
Belange zu vermeiden.
Verbraucherschutz als Ressort
Wir plädieren dafür, die Finanzausstattung der Verbraucherzentralen in Sachsen-Anhalt
zu verstetigen. Sie sind unverzichtbarer Bestandteil der Verbraucherinformation und der
Interessenvertretung von Bürgerinnen und Bürger. Auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten
wollen wir das Angebot der Verbraucherzentralen aufrechterhalten.
Wir streben an, alle Belange des Verbraucherschutzes in einem Ministerium zusammenzuführen.
Analog zu den Erfahrungen auf Bundesebene und in anderen Bundesländern
ist es dringend geboten, die Aufgaben des Ministeriums für Landwirtschaft und Umwelt
um eine Abteilung Verbraucherschutz zu erweitern.
Bürgerrechte stärken
Für eine offene Gesellschaft mit demokratischer Teilhabe
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für einen konsequenten Paradigmenwechsel im Selbstverständnis
von Verwaltung vom Hoheitsträger zum Partner und Dienstleister des Bürgers.
Das Internet und die neuen Medien insgesamt können dabei als Kommunikationsinstrument
zwischen Bürgern, Wirtschaft und Behörde wertvolle Dienste leisten. Der Anspruch
an eine moderne Verwaltung beinhaltet, dass standardisierte Dienstleistungen (e-Government) jederzeit zur Verfügung stehen und ohne Wartezeiten online abrufbar sind.
Hier besteht bei Kommunen und Landesverwaltungen noch erheblicher Ausbaubedarf.
Für eine konsequente Verwaltungsreform
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Verwaltung ihre Strukturen
und Systeme primär auf die Nachfrage ihrer Abnehmer (der Kundinnen und Kunden) einstellt
und ausgehend davon ihre Prozesse neu strukturieren muss. Flache Hierarchien, ein
Dienstrecht, das für motiviertes Personal Anreize schafft sowie die Reduzierung des Beamtentums
sind Eckpunkte einer echten Verwaltungsreform. Wir wollen einen Wandel hin
zur "lernenden Organisation", die aktive Überwindung der Reformresistenz von Hierarchieebenen
und ein Umdenken der Mitarbeiter in Richtung Kostenbewusstsein und Kundenorientierung.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein umfassendes elektronisches Dienstleistungsangebot
der Landesverwaltung ein (eGouvernment). Durch die Kommunikation sollen
Bürger, Unternehmen, Wissenschaft und Kommunalverwaltungen in der Lage sein,
die Dienstleistungsangebote schneller und kostengünstiger in Anspruch zu nehmen.
Selbstverwaltung der Städte und Gemeinden erhalten
Auf keiner Ebene des politischen Systems ist der Kontakt zwischen Bürgern und politischen
Akteuren so unmittelbar und die Möglichkeit zur direkten Mitgestaltung so groß wie
in den Kommunen. Viele Menschen engagieren sich in Ortsverbänden oder Bürgerinitiativen.
Doch selten waren die Bedingungen für Kommunalpolitik so schwierig wie heute. Die
am 1. Januar 2004 in Kraft getretene Gemeindefinanzreform geht den Städten und Gemeinden
nicht weit genug. Die Ausgaben steigen trotzdem, weil Bund und Länder den
Kommunen immer neue Aufgaben zuweisen.
Doch auch die demographischen Veränderungen erfordern grundlegende Überlegungen
für nahezu alle Gemeinden, Städte und Landkreise unseres Landes. In fast allen Regionen
des Landes wird die Einwohnerzahl in den nächsten Jahren teilweise dramatisch zurückgehen.
Die Kommunen müssen sich darauf einstellen, dass nicht Wachstum ihre
künftige Entwicklung bestimmt, sondern Schrumpfungsprozesse, die kreative Ideen des
partiellen Umbaus und des sektoralen Rückbaus brauchen.
Wir sind für die konsequente Umsetzung des Prinzips der Konnexität, bei dem mit einer
Aufgabenzuweisung an die Städte gleichzeitig auch eine möglichst exakte Geldmittelzuweisung
stattfindet. Kommunen können bei der Wahrnehmung und Erledigung von Aufgaben
private Partner aus der Wirtschaft hinzuziehen (sog. Public-Private-Partnership
(PPP)-Modelle). Der bisherige Ansatz der Allzuständigkeit der Gemeinden mit ihren Gemeinderäten
steht damit vor neuen Herausforderungen. PPP-Modelle können ein Instrument
zur Sicherung der kommunalen Selbstverwaltung und zur Effizienzsteigerung sein.
Gesellschaftliche Willensbildung stärken
Nur mit den Möglichkeiten einer breiten Bevölkerungsbeteiligung kann der leider zunehmenden
Politikverdrossenheit entgegengewirkt werden. Wir wenden uns daher gegen die
Absicht der Landesregierung, im Rahmen der Gesetzgebung zur Fortentwicklung des
Kommunalverfassungsrechts den Paragrafen 24a Gemeindeverordnung bzw. den Paragrafen
17a Landkreisordnung, die die Bildung von Bürgerinitiativen regeln, aufzuheben.
Diese Regelung förderte bisher die gesellschaftliche Willensbildung und unterstützt die
Entscheidungsfindung vor Ort. Die Streichung derselben führt zum Abbau lebendiger (partizipierender) 

Demokratie und untergräbt die immer wieder erhobene Forderung nach
bürgerlichem Engagement.
Für eine konsequente Gebietsreform
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in dem verabschiedeten Kommunalneugliederungs-Grundsätzegesetz (KomNeuglGrG) keinen langfristigen Lösungsansatz für die dringend
notwendige kommunale Neustrukturierung im Land. Weder von der vorgesehen Fläche
noch von der Einwohnerzahl stellt das Gesetz eine Grundlage zur Lösung der Strukturprobleme
dar.
Nach der Landtagswahl 2006 streben wir keine Aufhebung, aber eine wesentliche Verbesserung
und Ergänzung des Kommunalneugliederungsgesetzes an. Vor dem Hintergrund
zurückgehender Einwohnerzahlen und schrumpfender finanzieller Spielräume bieten
vergrößerte Landkreise eine Möglichkeit, die Verwaltungshaushalte zu entlasten und
Regionen zu entwickeln. Dabei müssen die Strukturen so gewählt werden, dass einerseits
eine ausreichend große Einwohnerzahl die Leistungskraft der neu zu schaffenden Landkreise
garantiert und dass andererseits eine bestmögliche Bürgernähe erreicht werden
kann. Das Finanzausgleichgesetz (FAG) ist dahingehend zu ändern, dass Finanzzuweisungen
zukünftig nicht an die Kreisfreiheit, sondern an die oberzentrale Funktion der
Stadt gebunden sind.
Wir dringen darauf, die Stadt-Umland-Problematik zu lösen. Sie bedarf nicht nur bei den
Oberzentren Halle, Magdeburg und Dessau besonderer Beachtung, sondern auch in den
Mittelzentren etwa der Altmark oder des Harz-Vorlandes. In besonders betroffenen Städten
werden Eingemeindungen eng verflochtener Umlandgemeinden zwingend notwendig
sein. Voraussetzung sind verbindliche und transparente raumordnerische Rahmenbedingungen.
Die Bildung von Zweckverbänden, wie sie im KomNeuglGrG vorgesehen ist, halten
wir für keinen geeigneten Weg zur Lösung des Stadt-Umland-Problems.
Für eine konsequente Kommunalreform
Wir setzen uns dafür ein, die Kommunalreform wie ursprünglich vorgesehen als Gebiets- und Funktionalreform anzugehen. Eine Kommunalreform, die diesen Namen auch verdient,
hat nicht nur Landkreise zusammenzulegen, sondern Funktion und Aufgaben der
Organe des Landkreises (Landrat und Kreistag) neu zu beschreiben.
Der Verlagerung von Aufgaben auf die kommunale Ebene kommt große Bedeutung zu.
Eine Funktionalreform muss die Zuständigkeiten von obersten, oberen und unteren Instanzen
in vergrößerten Landkreisen neu regeln. Um kommunale Selbstverwaltung zu

stärken, ist die Zuständigkeit von Städten und Gemeinden (auch Verwaltungsgemeinschaften)
zu verbreitern, soweit nicht übergeordnete Gesichtspunkte dagegen sprechen.
Eine Novellierung der Gemeinde- und der Landkreisordnung ist zwingend erforderlich.
Dabei ist das Instrument berufener Bürger in Gemeinde- und Stadträten sowie in Kreistagen
verbindlich einzuführen.
Sicherheit rechtsstaatlich gestalten
Es ist Aufgabe des Staates, die Bürgerinnen und Bürger vor Terroranschlägen, Kriminalität
und Gewalt zu schützen. Die von der Union betriebene Aufrüstung der inneren Sicherheit
lehnen wir ab. Die föderale Struktur der Sicherheitsbehörden hat sich bewährt.
Gleichwohl muss die Zusammenarbeit der Behörden des Bundes ebenso wie die Zusammenarbeit
von Bund und Ländern verbessert werden. Dies hat unter strikter Beibehaltung
der Trennung von Polizei und Nachrichtendiensten zu geschehen. Wir lehnen eine
Grundgesetzänderung zum Einsatz der Bundeswehr im Innern ab. Die Gefahrenabwehr
ist Ländersache und damit Aufgabe der Polizei. Auch ein Hintertreiben des staatlichen
Gewaltmonopols durch eine schleichende Privatisierung öffentlicher Ordnung lehnen wir
ab.
Wir plädieren dafür, die Änderungen des Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und
Ordnung des Landes Sachsen-Anhalt (SOG) in Bezug auf die geregelte Rasterfahndung
zu ändern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben erhebliche Bedenken gegen die in Paragraf
31 des SOG geregelte Rasterfahndung. Mit den 2003 durch die Landesregierung
eingeführten Änderungen wurden die Schwellen für eine Rasterfahndung deutlich gesenkt,
obgleich hier ganz erheblich in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
eingegriffen wurde. Wir setzen uns dafür ein, dass polizeiliches Handeln zukünftig wieder
durch Richter kontrolliert wird (Wiedereinführung des Richtervorbehalts).
Wir wollen der Wirtschaftskriminalität wirksamer begegnen. Jedes Jahr wird die Gemeinschaft
durch Korruption und Verschwendung finanzieller Ressourcen im öffentlichen wie
privaten Bereich in Milliardenhöhe geschädigt. Dem muss durch Transparenz und verantwortungsvollere
Kontrolle, aber auch mit strafrechtlichen Mitteln begegnet werden. Wir
setzen uns für die Einführung eines konsequenten Korruptionsregisters und die Ausweitung
eines verbindlichen Verhaltenskodex zum Schutz von öffentlichem und privatem Gesellschaftsvermögen
ein.

Schutz der Privatsphäre
In den letzten Jahren haben sich die technischen Voraussetzungen zur Erfassung sensibler
persönlicher Daten rapide fortentwickelt, ohne dass sich in gleichem Maße ein Bewusstsein
für die Sensibilität dieser Daten herausgebildet hätte. Strafverfolgungsbehörden
und Nachrichtendienste fordern im Namen der Prävention immer weitergehende Überwachungsbefugnisse.
Aber auch im privatwirtschaftlichen Bereich werden immer mehr Kundendaten
gespeichert, ohne dass die Betroffenen dies wirklich realisieren. Auch die Überprüfung
von Personendaten von Ausländern aus Gründen der öffentlichen Sicherheit hat
seit dem 11. September 2001 stark zugenommen.
"Der Mensch hat ein Recht darauf, in Ruhe gelassen zu werden." Diese Formulierung des
Bundesverfassungsgerichts im Urteil zum großen Lauschangriff ist Leitlinie unserer Politik.
Vertrauensvolle Kommunikation in Privaträumen, am Telefon, mit dem Seelsorger,
Anwalt oder Arzt muss in jedem Falle möglich bleiben. Es muss grundsätzlich transparent
gemacht werden, nach welchen allgemeinen Kriterien Personendaten erhoben und abgeprüft
werden.
Hinsichtlich der überhand nehmenden Telefonüberwachung wollen wir wirksamere richterliche
Kontrolle und mehr Transparenz. Den großen Lauschangriff lehnen wir ab. Wir wollen
nicht zulassen, dass praktisch alle Bürgerinnen und Bürger unter Tatverdacht gestellt
werden.
Die Kompetenzen des Landesdatenschutzbeauftragten sollen erweitert werden. Wir wollen
durch rechtliche und technische Maßnahmen dafür sorgen, dass E-Mails und SMS
den gleichen verfassungsmäßigen Schutzstatus erhalten wie die klassischen Kommunikationsmittel
Brief und Telefon.
Bürgernahe und unabhängige Justiz
Die Menschen müssen die Gewissheit haben, dass sie in angemessener Zeit und unabhängig
vom Geldbeutel ihre Rechte durchsetzen können. Eine Ausweitung der Gebühren
in Sozialgerichtsverfahren lehnen wir ab. Wir wollen insbesondere durch effiziente Organisation
in der Justiz Einsparpotenziale ausschöpfen, ohne den Rechtsschutz der Menschen
zu beschneiden und die unabhängige Stellung der Richter zu beeinträchtigen.
Urteile müssen grundsätzlich überprüfbar sein, denn der Rechtsweg ist die zentrale Garantie
im Rechtsstaat. Die Verfahrensordnungen müssen fortentwickelt und vereinfacht
werden. Die Reform des Sanktionsrechts ist überfällig. Wir brauchen ein Gesetz, das die
Untersuchungshaft regelt. Im Jugendstrafrecht gilt, den Erziehungsgedanken zu stärken

und den Jugendstrafvollzug gesetzlich zu regeln. Wir wollen die Opferberatung stärken.
Eine regelmäßige Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende sowie
die Sicherungsverwahrung für Jugendliche lehnen wir ab. In Schnellverfahren muss umsichtig
vorgegangen werden. Wir wollen Mediation als Mittel der Streitbeilegung stärken.
DDR-Vergangenheit differenziert betrachten - Platz für Erinnerung schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen in der Tradition der DDR-Bürgerrechtsbewegung. Wir
treten dafür ein, dass die DDR-Vergangenheit auch weiterhin differenziert betrachtet wird.
Einerseits halten wir es für unabdingbar, dass Platz für eine Erinnerungskultur ist, in der
Unrecht aufgearbeitet und Verantwortlichkeit benannt wird. Das ist mühevoll und
schmerzhaft. Für uns bedeutet dies konkret, die Erinnerungsarbeit in den drei Gedenkstätten
des Landes fortzuführen und weiterzuentwickeln, die Arbeit des Landesbeauftragten
für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der DDR zu unterstützen und die
DDR-Vergangenheit im Schulunterricht angemessen zu reflektieren. Von Linkspartei.PDS
bis zur ehemaligen Blockpartei CDU erwarten wir, dass sie sich ihrer eigenen Geschichte
in Verantwortung stellen.
Andererseits muss die Lebensleistung der hier Lebenden anerkannt werden, denn es geht
schließlich um die Würde der Menschen, um ihre Selbstachtung und Perspektiven in einem
zusammenwachsenden Deutschland.
Die Arbeit der Opferverbände wollen wir würdigen und unterstützen. Dazu gehören auch
die Gedenkstätten, die wir in ihrer Existenz sichern wollen.
Bürgerbeteiligung erwünscht
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist das Leitbild einer aktiven Bürgergesellschaft, in der
die Menschen ihre Geschicke selbst in die Hand nehmen, eine wichtige Grundsäule der
Gesellschaftspolitik. Bürgerschaftliches Engagement macht durch die Einmischung in soziale,
kulturelle und politische Angelegenheiten praktische Solidarität erfahrbar. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen mit Hilfe von Freiwilligenagenturen jedem Menschen die Möglichkeit
eröffnen, sich für andere und für die Gesellschaft zu engagieren. Außerdem wollen
wir die bestehenden Jugendfreiwilligendienste ausbauen und neue Modelle für alle Altersgruppen
einführen. Freiwilligenarbeit braucht ein Mindestmaß an professioneller Infrastruktur.
Wir wollen, dass Jugendliche bei allen Wahlen das aktive Wahlrecht ab 16 Jahren erhalten.

Gleiche Rechte für Lesben und Schwule
Wir wollen ein Sachsen-Anhalt, in dem jeder Mensch selbstbestimmt und frei von Diskriminierungen
leben kann. Dazu gehören auch gleiche Rechte und Pflichten für Lesben und
Schwule und für ihre PartnerInnenschaften. Ihre fortgesetzte Diskriminierung ist unserer
Demokratie nicht würdig. Sie muss ganz und gar beendet werden. Wir dürfen nicht auf
halbem Wege stehen bleiben.
Seit dem 1. August 2001 stehen Eingetragene Lebenspartnerschaften unter gesetzlichem
Schutz. Das ist ein großartiger Erfolg, auf den BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lange hingearbeitet
haben. Dennoch sind wir nicht am Ziel. Bei den Pflichten gibt es bereits volle
Gleichstellung, bei den Rechten noch nicht. Im Landesrecht (und im Bundesrecht - je
nach Stand des Ergänzungsgesetzes) werden wir deshalb die Eingetragenen LebenspartnerInnenschaften
völlig gleichstellen und dahingehend auch unseren Einfluss auf
das Bundesrecht wahrnehmen. Auch die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Familien
mit Kindern muss beendet werden.
Mit ihrer Bildungs-, Sozial- und Kulturarbeit und mit ihrer AIDS-Aufklärung leisten Lesben- und Schwulen-Vereine sowie AIDS-Hilfen ein unersetzliches Engagement. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN werden dieses Engagement verlässlich unterstützen. Vorurteile und
Gewalt gegen Lesben und Schwulen sowie Diskriminierungen sind auch in Sachsen-Anhalt noch immer verbreitet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb, dass die Thematik
"Gleichgeschlechtliche Lebensweisen" ein fester Bestandteil in Aus- und Weiterbildung,
vor allem aber im Schulunterricht wird.
Ja! Zu einem toleranten und weltoffenen Sachsen-Anhalt
Sachsen-Anhalt ist eines der Bundesländer mit der niedrigsten Ausländerquote
(1,9 Prozent). Dennoch ist es trotz vieler Initiativen und Projekte noch immer nicht gelungen,
ein Klima zu schaffen, in dem sich die ca. 50.000 Ausländerinnen und Ausländer ohne
Angst bewegen können. Offene und unterdrückte Ausländerfeindlichkeit scheinen weit
verbreitet. In einer sich ständig verändernden Gesellschaft müssen wir uns einerseits unserer
eigenen Kultur bewusst werden, d. h. wir müssen regionale Identitäten pflegen und
in Austausch mit anderen bringen. Zum anderen müssen wir lernen, mit kultureller Vielfalt
und mentalen Unterschieden zivilisiert umzugehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen deshalb Aktivitäten und Projekte, die Wissen
über andere Kulturen und Verständnis vermitteln und sich für die Würde aller Menschen
einsetzen.

Integration ist für uns keine Einbahnstraße. Sie steht vielmehr für einen Austausch mit- und untereinander und für das Lernen voneinander. Integration verlangt Anstrengungen
auf beiden Seiten, von den Ausländern und Ausländerinnen und von uns als Gastland.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden mehr Geld in die Integrationsarbeit investieren. Es
geht nicht an, dass beispielsweise lernwilligen Spätaussiedlern nur verkürzte Deutschkurse
angeboten werden, obwohl diese erkennbar nicht ausreichen.
Schüleraustausche, internationale Praktika für Schüler, Auszubildende und Studenten
sowie der europäische Freiwilligendienst machen jungen Menschen Weltoffenheit erlebbar.
Über diese Angebote muss aktiv informiert und dafür geworben werden. Wir setzen
uns dafür ein, den internationalen Austausch und die Zusammenarbeit insbesondere auf
kommunaler und regionaler Ebene im Hinblick auf bestehende Städtepartnerschaften mit
internationalen Städten auszuweiten und attraktiver zu gestalten.
Als Bewohner eines der reichsten Staaten der Erde ist es sowohl moralisch geboten, als
auch in unserem wohlverstandenen Eigeninteresse, die Lebenschancen der Ärmsten der
Armen zu verbessern. Wir werden daher regionale und kommunale Partnerschaften zu
Entwicklungs- und Schwellenländern stärken, Studentinnen und Studenten aus diesen
Ländern Möglichkeiten zum Studium in Sachsen-Anhalt schaffen und den Wirtschafts- und Wissenstransfer zwischen Sachsen-Anhalt und diesen Ländern ausbauen. Wir setzen
uns dafür ein, dass Menschen, die aus Nicht-EU-Ländern zu uns kommen wollen, um eine
selbstfinanzierte Ausbildung zu absolvieren, unkompliziert die Aufenthaltsgenehmigung
erhalten.
Nein! Zu Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen sich den Herausforderungen des Kampfes gegen
Gewalt, Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus. Wir machen uns
stark für ein demokratisches, weltoffenes und tolerantes Sachsen-Anhalt.
Mit einem Landesprogramm für regionale Demokratieentwicklung werden wir die finanziellen
Voraussetzungen für ein effizientes Engagement gegen Rechts legen.
Der erstarkende Rechtsextremismus hat sich längst von der alleinigen Ausrichtung auf
Gewaltdelikte gelöst. Er ist kampagnen- und anschlussfähig geworden und hat sich eigene
kulturelle Räume geschaffen. Um ihn zurückzudrängen, müssen wir die Zivilgesellschaft
stärken. In den an vielen Orten entstandenen lokalen Bündnissen und Initiativen
gegen Rechts werden wir daher weiter engagiert mitarbeiten.
Das im Mai 2005 gegründete Netzwerk für Demokratie und Toleranz kann einen wichtigen
Beitrag für ein weltoffenes Sachsen-Anhalt leisten, vorausgesetzt, es wird inhaltlich ausgefüllt 

und zu einem Landesprogramm für regionale Demokratieentwicklung ausgebaut.
Das werden wir tun. Mit unserem Landesprogramm sollen demokratische Initiativen und
deren Vernetzung gefördert, die Unterstützung für Opfer rechter Gewalt gewährleistet sowie
Bildungs- und Jugendarbeit gefördert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
sich auch für die Fortsetzung der erfolgreichen Bundesprogramme gegen Rechtsextremismus
Civitas und Entimon, z.B. in Form einer Bund-Länder-Stiftung, ein.
Die täter- und mitläuferorientierte Sozialarbeit und Aussteigerprogramme sind zu stärken.
Für Jugendliche, die kein Interesse an der braunen Kultur haben, müssen die kulturellen
Angebote ausgebaut werden.
In den Kommunen und in den Schulen werden wir jungen Menschen größeren Raum zu
eigenverantwortlicher Mitwirkung schaffen. Wer in Initiativen und Jugendparlamenten
Verantwortung übernimmt, dessen Anfälligkeit für extremistisches Gedankengut sinkt.
Die Beschäftigung mit der deutschen Vergangenheit werden wir stärker fördern. Gedenkstättenarbeit
und Bildungsarbeit zur Aufarbeitung totalitärer und autoritärer Gesellschaftssysteme
tragen zur Bekämpfung des Rechtsextremismus bei.
Eine Verschärfung des Versammlungsrechts lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab. Wir
wollen jedoch die Praxis beenden, dass die Polizei bei rechtsextremen Aufmärschen sowohl
Entscheidungs- als auch Ausführungsorgan ist. Genehmigungsbehörden sollen
grundsätzlich die Landkreise und kreisfreien Städte sein.
Gleiche Rechte, gleiche Chancen für Frauen und Männer
Gleichstellung verwirklichen
Demokratie ist erst dann verwirklicht, wenn Frauen und Männer gleiche Chancen in allen
Lebensbereichen haben. Die Landesregierung hat in der Frauenpolitik Kahlschlag betrieben.
Zur Umsetzung frauenpolitischer Ziele braucht es weiterhin auch frauenpolitische
Strukturen. Gleichstellung von Frauen und Männern ist Voraussetzung für eine demokratische
Gesellschaft. Ziel ist eine gerechte Verteilung der Erwerbs- und Familienarbeit auf
beide Geschlechter: vom Zugang zur Bildung, zum Arbeitsmarkt über kulturelle Vielfalt bis
zum Schutz vor Gewalt und Diskriminierung, von unterschiedlichen Lebensentwürfen bis
zur gleichberechtigten Teilhabe an politischen und gesellschaftlichen Entscheidungen.
Gleichstellung umfasst für uns gezielte Frauenförderpolitik, um die strukturellen Benachteiligungen
von Frauen auszugleichen. Zusätzlich brauchen wir die breite Anwendung des
Gender-Mainstreaming-Konzeptes, das alle politischen Maßnahmen der Frage unterwirft,
wie sie sich jeweils auf Frauen und Männer auswirken und ob sie zur Chancengleichheit
zwischen Männern und Frauen beitragen.

Geschlechtergerechte Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN will die immer noch vorhandenen
Rollenzuschreibungen von Männern und Frauen auflösen. Wir fordern die konsequente
Umsetzung des Gender Mainstreaming in allen Politik- und Verwaltungsbereichen.
Als Voraussetzung dafür müssen alle Statistiken und Analysen spezifisch
nach Geschlecht durchgeführt und ausgewertet werden.
Sicherung der Existenz durch Erwerbsarbeit
Frauen und Männer mit Kindern wollen und müssen einer bezahlten existenzsichernden
Beschäftigung nachgehen. Dazu bedarf es einer ganztägigen Kinderbetreuung. Ein ganz
besonderes Augenmerk richten wir auf die Probleme, die sich aus der Abwanderung junger,
gut ausgebildeter Frauen ergeben. Unser politisches Handeln ist darauf ausgerichtet,
diese Frauen in Sachsen-Anhalt zu halten. Voraussetzung dafür ist, das Familien- und
Frauenbild den Realitäten anzupassen und in der Frauen- und Wirtschaftspolitik des Landes
zu verankern.
Wir werden uns für die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf einsetzen.
Der bestehende Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für alle Kinder ist so zu flexibilisieren,
dass bei Veränderung der beruflichen Situation der Eltern seitens der Betreuungseinrichtung
sofort reagiert werden kann und keine Diskriminierung von Halbtagskindern
durch die verschiedenen Angebote erfolgt. Die Betreuungszeiten der Kinder in den
Kindertagesstätten müssen so gestaltet werden, dass sie den Bedürfnissen der arbeitenden
Eltern entsprechen.
Wir setzen uns für eine verbesserte Situation von Frauenförderung in der Privatwirtschaft
sowie für den Erhalt des Frauenfördergesetzes für den öffentlichen Dienst ein. Die Erweiterung
der gleichstellungs- und frauenfördernden Maßnahmen in der Wirtschaft und bei
Existenzgründungen im Land hat für uns Priorität.
Chancen auf Bildung, Aus- und Weiterbildung nutzen
Die Sicherstellung des uneingeschränkten Zugangs von Frauen zur Bildung ist für
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein entscheidender Baustein für die Stärkung der Frauen und
ein wichtiges Instrument, um die Gleichstellung der Geschlechter zu erreichen. Obwohl
Fortschritte gemacht wurden, gibt es im Hinblick auf den Zugang zu Bildung nach wie vor
eine Kluft zwischen Männern und Frauen. Geschlechtsbezogene Vorurteile sind sowohl
im Bildungsbereich und insbesondere auch in technischen und gehobenen Berufen nach
wie vor verbreitet. Diese finden ihren Niederschlag ebenso in Lehrbüchern und Lehrplänen
wie in der Einstellung der Lehrerinnen und Lehrer.

Wir setzen uns für den Erhalt von Kleinschulen in ländlichen Gegenden und für die Verbesserung
der geschlechterorientierten Angebote im Vorschul- und schulischen Bereich
ein. Angebote zur Schulsozialarbeit in allen Schultypen als präventive Maßnahme sind
durch das Land zu fördern, Angebote zu einer geschlechterorientierten Berufsorientierung
an den Schulen zu verbessern und Angebote der Gemeinwesengruppen im Land zu unterstützen.
Die Rahmenrichtlinien und Lehrpläne für den Unterricht sind daraufhin zu überprüfen, inwieweit
geschlechtsspezifische Gesichtspunkte der Berufsorientierung in den Fächern
verankert werden können.
Aktiv gegen Gewalt
Durch das Gewaltschutzgesetz der rot-grünen Bundesregierung hat sich die Situation von
Frauen, die von häuslicher Gewalt bedroht sind, verbessert. Gewalttätigen Männern kann
jetzt der Zutritt zur gemeinsamen Wohnung verwehrt werden.
Trotz dieser Fortschritte im Bereich häuslicher Gewalt brauchen betroffene Frauen und
Kinder Schutz und Unterstützung in unabhängigen Beratungsstellen und Frauenhäusern.
Die von der schwarz-gelben Landesregierung vorgenommenen Mittelstreichungen in diesem
sensiblen Frauenbereich gefährden den Fortbestand dieser wichtigen Hilfsstruktur.
Wir treten für Erhalt und Ausbau der Interventionsstellen gegen häusliche Gewalt sowie
für die existenzsichernde Finanzierung von Frauenhausstrukturen und unabhängigen Beratungsstellen
in allen Landkreisen ein. Wir sind für die Etablierung eines landesweiten
qualifizierten Hilfenetzwerkes, das dem tatsächlichen Bedarf in den Bereichen sexualisierte
Gewalt, Gewalt im häuslichen und öffentlichen Bereich und Gewalt gegen behinderte
Menschen entspricht.
Wir setzen uns für die Förderung spezialisierter Beratungsstellen ein, die von Menschenhandel
und Zwangsprostitution betroffene Frauen, unabhängig von ihrer Aussagebereitschaft,
beraten und unterstützen. Diese Beratungsstellen können Dolmetscherinnen und
Rechtsanwältinnen hinzuziehen, darüber hinaus stehen ihnen Mittel zur sicheren Unterbringung
der Frauenhandelsopfer zur Verfügung.
Eine Überarbeitung der landesrechtlichen Regelungen unter Berücksichtigung des am 1.
Januar 2005 in Kraft getretenen Zuwanderungsgesetzes ist unumgänglich. Wir sind für
eine Verbesserung des Hilfenetzwerkes für Frauen und Mädchen und alle Opfer von Menschenhandel,
Zwangsprostitution und Stalking und für die Verbesserung der Situation von
Asylbewerberinnen und Migrantinnen und deren Familien in den Asylbewerberunterkünften.

Diskriminierungen wirksam abbauen
Das UN-Übereinkommen zur Beseitigung jeder Form der Diskriminierung der Frau und
wichtigstes Instrument zur Durchsetzung der Frauenrechte im Rahmen der Menschenrechtsarbeit
der UN (CEDAW) ist eines der grundlegendsten und weitreichendsten völkerrechtlichen
Übereinkommen zum Schutz der Rechte von Frauen in allen Lebensbereichen.
Dieses Frauenrechtsübereinkommen erstreckt sich auf alle Lebensbereiche von
Frauen und auf alle Diskriminierungsformen, denen sie ausgesetzt sind. Seit Hartz IV,
wodurch Frauen besonders betroffen sind, gewinnt dieses Übereinkommen zunehmend
an Bedeutung, gerade auch auf Landesebene und in den Kommunen. Frauen brauchen
Orte der Kommunikation, geschützte Unterbringung bei drohender Gewalt, gesicherte
Partizipation, politischen Rückhalt und Ressourcen.
Wir setzen uns deshalb für die Erarbeitung einer Zukunftsstrategie des Landes zur konkreten
Umsetzung dieses wichtigen Frauenrechtsübereinkommens ein. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen den Prozess der Umsetzung des Antidiskriminierungsgesetzes in Sachsen-Anhalt aktiv begleiten und mit befördern. Soziale Beratungsstellen im Land, etwa in
den Bereichen Mädchenarbeit, Sucht sowie Kinder- und Jugendschutz sind zwingend zu
erhalten und finanziell durch das Land zu fördern. Dies gilt unbedingt auch für den Erhalt
des Frauenkommunikationszentrums.
Stadtentwicklung aus Frauensicht
Frauen haben einen anderen Zugang zu städtischem Leben. Sie nutzen die Städte anders
als Männer. Frauen sind durch die Betreuung ihrer Familien und die Erwirtschaftung
von Einkommen einer Mehrfachbelastung ausgesetzt. Nach wie vor sind es Frauen, die
den Hauptteil der Familienarbeit leisten. Dazu sind sie auf die städtische Infrastruktur und
die kommunalen Institutionen angewiesen. Frauen, deren Kinder und alt gewordenen
Familienangehörigen sind die Hauptnutzerinnen des öffentlichen Nahverkehrs.
Wir setzen uns deshalb für eine geschlechtergerechtere Städteplanung ein. Konkret heißt
dies, Wohngebiete auch wieder mehr als Wohn- und Arbeitsstätten zu planen, ohne auf
Wohnkultur zu verzichten.
Sportliche Angebote in den Kommunen sind in der Zukunft auch nach den Bedürfnissen
von Frauen und Mädchen abzustimmen. Gender Budgeting ist als zwingend notwendiges
Instrument anzuwenden.
Gleichstellungsbeauftragte unterstützen
Gleichstellungspolitik gehört zu den Leitzielen der Landespolitik. Es handelt sich um einen
Verfassungsauftrag nach Maßgabe des Landes, des Bundes und der Europäischen Union.

Institutionalisierte Gleichstellungspolitik soll dazu beitragen, die Diskrepanz zwischen dem
Verfassungsgebot der Gleichberechtigung von Männern und Frauen und der Realität der
sozialen, kulturellen und gesellschaftlichen Benachteiligung aufzuzeigen, insbesondere
Ungleichheit und Ungerechtigkeit zwischen Männern und Frauen zu verringern bzw. darauf
hinzuwirken, Benachteiligungen und Diskriminierungen abzubauen.
Auf der Ebene der Kommunen und Landkreise sind in diesem Prozess besonders die
kommunalen Gleichstellungsbeauftragten strukturell verankert. Ihre langjährige und vielschichtige
Tätigkeit in der jeweiligen Region ist hier von besonderer Bedeutung, denn die
kommunalen Gleichstellungsbeauftragten sind unmittelbar an der Basis tätig und mit den
Problemen der Betroffenen am meisten vertraut.
Das Wegbrechen der sozialen Infrastruktur in den Kommunen auf Grund zunehmender
Mittelkürzungen, die Umsetzung der insbesondere Frauen benachteiligenden sozial- und
arbeitsmarktpolitischen Reformen der Bundesrepublik, die zunehmende häusliche Gewalt
- dies alles führt zu einem erhöhten Beratungsbedarf und fordert immer wieder das
schnelle und unbürokratische Handeln vor Ort, insbesondere der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten.
Es ist eine Verkennung der realen Lebenswirklichkeit von Frauen im Land Sachsen-Anhalt, wenn an bewährten und vor allem gerade jetzt notwendigen Strukturen im Bereich
der institutionalisierten Frauen- und Gleichstellungspolitik Einschränkungen vorgenommen
werden. Wir lehnen ab, dass zur pflichtigen Bestellung von kommunalen Gleichstellungsbeauftragten
die Erhöhung der Einwohnerzahl von 20.000 auf 25.000 hochgesetzt
wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Stärkung der institutionalisierten Frauen- und Gleichstellungspolitik ein. Insbesondere das Abwanderungsverhalten junger qualifizierter
Frauen und die demographische Entwicklung im Land erfordern eine konzertierte
Aktion auf frauen- und gleichstellungspolitischem Gebiet.
