DIE GRÜNEN
Niedersachsen
Programm zur Landtagswahl 1986

Programm zur Landtagswahl 1986

Die GRÜNEN traten 1978 unter dem Namen GLU (Grüne Liste Umweltschutz) erstmalig zur Landtagswahl an und errangen auf Anhieb 3,9 % der Stimmen. 1982 brachten 6,5% der Wählerstimmen die GRÜNEN in den Landtag.
Wir haben seit 1982 im Niedersächsischen Landtag eine konsequente Oppositionspolitik betrieben. Wir entwickelten in dieser Zeit für alle gesellschaftlichen Bereiche und anstehenden Probleme Alternativen. Wir haben ökologisch und sozial notwendige Lösungen aufgezeigt, die gleichzeitig ein Mehr an kultureller Selbstbestimmung, demokratischer Einflußnahme und friedlichem Zusammenleben ermöglichen würden.
Wir GRÜNEN setzten endlich UMWELTSCHUTZ als Thema durch. Wir waren und sind mit unserem ganzheitlichen und vernetzenden Denkansatz die Herausforderung für die durch Kurzsichtigkeit und Raubbau geprägte Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik der bisher etablierten Parteien. Und: wir beharren auf gleichberechtigter Teilnahme aller — ob Männer oder Frauen — am gesellschaftlichen Leben, seinen schönen Seiten, aber auch den häuslichen Pflichten.
So konnten wir GRÜNEN in Niedersachsen trotz absoluter parlamentarischer Minderheitsposition in Zusammenarbeit mit Bürgerinitiativen erreichen, daß die Wiederaufarbeitungsanlage in Dragahn politisch undurchsetzbar wurde, Kraftwerk Buschhaus zum Skandal der Nation wurde, Frauen Auftrieb in der Politik bekamen, Diäten eingefroren werden mußten und vieles mehr.
CDU-Regierung, ihr Anhängsel FDP und die lasche SPD-Opposition sahen sich durch unsere Politik gleichermaßen gezwungen, den Umweltschutz auf ihre Fahnen zu schreiben, ohne daß diese Parteien aber ernstlich den Kampf gegen die Natur beenden wollen. Besonders die SPD — durch unsere Wahlerfolge aufgeschreckt —, wendet sich unseren Themen zu. Wir sehen aber trotz aller ökologischen Schminke bei der SPD sehr deutlich, daß Schröder nur ein neuer Kopf auf altem Bauch ist. Wirkliche Umorientierung in Staat und Gesellschaft wird nur durch die Stärke der GRÜNEN erreicht, hat doch die SPD in zehnjähriger Opposition in Niedersachsen Albrechts Politik weitgehend mitgetragen: Verschlechterung des Erwachsenenbildungsgesetzes, Wiederaufarbeitungsanlage, Dollarthafen, Endlager Gorleben und Schacht Konrad, Kraftwerk Buschhaus, Ausbau des Mittellandkanals, Wasserraub in der Heide, Autobahnbau u.a.
Wir GRÜNEN formulieren in diesem Wahlprogramm unsere Zielvorstellungen und Maßnahmen, die wir in der kommenden Wahlperiode durchsetzen wollen. Der Wiedereinzug einer möglichst noch gestärkten grünen Fraktion in den niedersächsischen Landtag wird eine Vorbedingung sein für den konsequenten ökologischen, sozialen und demokratischen Kurswechsel in Niedersachsen.

FRAUEN

„Männern ihr Recht — und nicht mehr,
Frauen ihr Recht — und nicht weniger"
(Susan B. Anthony 1820 — 1906)

Die Geschichte der Frauen ist die Geschichte ihrer Nichtbeachtung, ihrer Unterdrückung und ihrer Ausbeutung. Durch die patriarchale Gesellschaftsstruktur bis zum heutigen Tage.
Zwar steht im Art. 3 des Grundgesetzes „Männer und Frauen sind gleichberechtigt", doch die Realität sieht anders aus.
Das Verhältnis zwischen den Geschlechtern ist geprägt von Macht und Hierarchie. Männer profitieren von der Arbeitskraft der Frau, ohne eine gleichwertige Gegenleistung zu erbringen. Darauf beruht zu einem wesentlichen Teil unsere patriarchale Gesellschaftsordnung.
Männer sitzen an den Schalthebeln der Macht, während Frauen in allen Bereichen des öffentlichen Lebens und der politischen wie wirtschaftlichen Entscheidungsinstanzen kaum vertreten sind. Das muß sich ändern!
Deshalb setzt sich die Partei DIE GRÜNEN im Niedersächsischen Landtag wie auf Bundesebene für die Aufhebung der Benachteiligung und Diskriminierung von Frauen ein.

Parität zwischen Frauen und Männern

Politik ist traditionell eine Domäne der Männer. Nur bei den GRÜNEN haben sich die Frauen die Parität erkämpft, d.h. alle Gremien und Listen müssen zu 50 % mit Frauen besetzt sein. Nur so können Frauen angemessen und wirksam ihre politischen Interessen durchsetzen. Parität ist die notwendige Voraussetzung für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen an politischer Macht.
Bei paritätischer Besetzung der Gremien sind auch Männer gezwungen, sich mit den Gründen für die unzureichende Beteiligung von Frauen auseinanderzusetzen. Parität bedeutet, daß Männer ihre Privilegien aufgeben und einen Teil der Plätze für Frauen räumen müssen. Wenn zur Hälfte Frauen in den Gremien mitarbeiten, werden sie ihre eigenen Lebenssituationen und Forderungen zum Thema machen. Bei paritätischer Besetzung ist es leichter möglich, männliche Politik und Umgangsformen aufzubrechen.
Parität ist unverzichtbar.

Umverteilung der gesellschaftlichen Arbeit

Unser Ziel ist die Aufhebung der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung!
Das ungeschriebene Gesetz der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung ist bis heute ungebrochen wirksam. Es teilt den Männern die Arbeit im Erwerbsarbeitsbereich zu und den Frauen im Reproduktionsbereich, d.h. die Arbeit im Hause und in der Kindererziehung. Erwerbstätigkeit von Frauen und besonders von Müttern wird als Abweichung von dieser Norm gesehen; die Mehrfachbelastung gilt jedoch als selbstverständlich.
Die ideologische Überhöhung der Mütterlichkeit kann über die drastische Benachteiligung, die den Frauen aus dieser Zuweisung entsteht, nicht hinwegtäuschen. Dies wird in allen Bereichen sichtbar. Weltweit leisten Frauen 2/3 aller gesellschaftlichen Arbeit und bekommen weniger als 10 % des Gesamtlohnes. Ihnen gehört nur 1 % des Weltvermögens. Obwohl Frauen in der BRD inzwischen fast 40 % der Erwerbsarbeit leisten, sind sie nach wie vor für die gesamte unbezahlte Haus- und Erziehungsarbeit zuständig.
Oftmals unter schlechtesten Bedingungen sorgen Frauen für die reibungslose Organisation des Alltagslebens, von der Mitgestaltung der Rahmenbedingungen für eine bessere Lebensführung bleiben sie jedoch weitgehend ausgeschlossen.
Berechnungen haben ergeben, daß von 108 Milliarden Arbeitsstunden, die jährlich im Haushalt und Erwerbsleben erbracht werden, allein 70 Milliarden Arbeitsstunden auf Frauen entfallen. So kommt es, daß erwerbstätige Arbeitnehmerinnen mit Kindern durchschnittlich 17 Stunden am Tag auf den Beinen sind und eine wöchentliche Arbeitszeit von 78 Stunden für Beruf und Haushalt keine Ausnahme sind.
Hinzu kommt noch, daß auf die niedrigen Löhne für Frauen niedrige Renten folgen — derzeit liegen sie bei durchschnittlich 440,- DM. Das alles bedeutet für die meisten Frauen lebenslange wirtschaftliche Abhängigkeit bzw. ein Leben in Armut. Diese fortgesetzte Diskriminierung werden wir nicht länger hinnehmen!
Nach wie vor ist es beispielsweise so, daß
— die Arbeit in Haushalt und Familie als solche nicht anerkannt wird;
— ein großer Teil der sozialen Dienste ehrenamtlich unbezahlt von Frauen geleistet wird;
— Frauen im Erwerbsbereich immer noch 25-30 % weniger Lohn gezahlt wird als den Männern; 
— ca. 55 % aller erwerbstätigen Frauen weniger als 1.200 DM im Monat verdienen;
— Mädchen trotz besserer Schulabschlüsse schwerer einen Ausbildungsplatz erhalten und sich diese Situation noch zuspitzt;
— Mädchen nach wie vor nur in wenigen Berufen ausgebildet werden, nämlich in den sogenannten „Frauenberufen“;
— Frauen der berufliche Aufstieg erschwert oder verwehrt wird;
— Frauen keine Wiedereingliederung ins Erwerbsleben ermöglicht wird;
— Frauen mit Erwerbsarbeitsplätzen unter ihrer Qualifikation vorlieb nehmen müssen;
— Frauen von Positionen ferngehalten werden, die die Zukunft in Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft prägen;
— Frauenrenten niedriger als Männerrenten sind, — selbst bei gleichen Beiträgen;
— Kindererziehungszeiten nicht angemessen für die Rente anerkannt werden; und bei Einstellungen und Beförderungen nicht positiv berücksichtigt werden;
— Frauen den größeren Anteil an den Erwerbslosen stellen;
— Frauen meistens aus Leistungsansprüchen beim Arbeitsamt rausfallen, wenn sie Kinder erziehen, bzw. diese Arbeit ihnen keine Ansprüche ermöglicht.

Frauen sind mehr als die Hälfte der Menschheit, aber grundlegende Menschenrechte werden ihnen noch immer vorenthalten. Dieser Herrschaftsstrukturen finden ihren Ausdruck auch in Entscheidungen vom Gemeinderat bis in den Bundestag.
Die Frauenbewegung ist eine emanzipatorische Bewegung, die Impulse gibt für ein herrschaftsfreies und gleichberechtigtes Leben.
Die GRÜNEN sehen den Frauenkampf als einen entscheidenden Ansatz für eine humanere Gestaltung unserer Gesellschaft.
Die GRÜNEN wollen in den Parlamenten die Bedingungen für das Leben der Frauen beeinflußen und verbessern. Sie greifen Erkenntnisse und Forderungen aus der Frauenbewegung auf und unterstützen den außerparlamentarischen Kampf der Frauen.
Die Hälfte der Erwerbsarbeit für uns — die Hälfte der Haus- und Erwerbsarbeit für Männer!

Die gesellschaftliche Perspektive

Zur Aufhebung der geschlechtlichen Arbeitsteilung und um zu verhindern, daß gesellschaftliche Probleme in die Privatsphäre abgedrängt werden (z.B. Gewalt gegen Frauen) setzen sich die GRÜNEN dafür ein, daß „privat" geleistete Arbeit und sog. „Privatprobleme" öffentlich gemacht und politisch diskutiert werden.
Gleichberechtigung hat zur Voraussetzung, daß Männer und Frauen gleichermaßen an der bezahlten (außerhäuslichen) und unbezahlten (häuslichen) Arbeit teilhaben.
Eine Neudefinition aller gesellschaftlicher Arbeit wird daraus erfolgen. Arbeit ist danach jede produktive und jede reproduktive, also jede soziale, kulturelle, gesellschaftliche und gesellschaftspolitische Tätigkeit. Hauptbewertungskriterium bleibt nicht weiterhin der Lohn bzw. Nichtbezahlung, sondern die Notwendigkeit einer Arbeit.
Die Umverteilung der sozial notwendigen Arbeit auf alle Menschen ist eine Voraussetzung, die Charaktere der Menschen zu verändern.
Nur mit der Beteiligung von Frauen an allen Entscheidungen kann diese Gesellschaft menschlicher werden!
Nur durch das Einbringen und Berücksichtigen von weiblichen Erfahrungen, Bedürfnissen, Wünschen und Vorstellungen kann die Benachteiligung von Frauen abgebaut werden.
Notwendiger Schritt zur Umverteilung von Arbeit ist die Quotierung aller häuslichen und außerhäuslichen Arbeit.

Quotierung und geteilte Verantwortung

Quotierung heißt Abbau von Männervorteilen wie: 
— bessere Stellen und höhere Bezahlung;
— Versorgung durch Ehefrauen;
— Entlastung von Hausarbeit und Kindererziehung. 

Quotierung heißt, Frauen ökonomische Unabhängigkeit zu ermöglichen.
Quotierung bedeutet, das jetzige System — Männer oben, Frauen unten —, nämlich die Hierarchie des männlichen Geschlechts über das weibliche, zu verändern.
Dies ist eine Möglichkeit, Arbeitslosigkeit zu beheben. Die arbeitslose Zeit, die im Moment auf ca. 2 Mio. Menschen lastet, kann zum gesellschaftlichen Gewinn im Sinne von Lebensqualität werden, wenn sie auf alle Bundesbürger/innen verteilt wird.
Positive Veränderungen für uns Frauen können nur bewirkt werden durch gleichzeitige Veränderungen im Erwerbs- und im Familienleben. Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung muß aufgegeben werden. So soll Arbeitszeitverkürzung nicht dazu dienen, den Frauen ihre Doppelbelastung leichter zu machen, sondern soll Voraussetzung dafür sein, daß Männer und Frauen endlich die Chance haben, Kinder gemeinsam zu betreuen. Gleiche Verantwortlichkeit für die Erziehung der Kinder ist wiederum eine entscheidende Voraussetzung, daß Männer und Frauen gleiche Ausgangsbedingungen haben für politisches und kulturelles Engagement.

Konkret: Grüne Frauenpolitik in Niedersachsen?

— Wir fordern die radikale Reduzierung der täglichen Erwerbsarbeitszeit als eine Voraussetzung der gleichwertigen Beteiligung von Männern und Frauen an Haus- und Erziehungsarbeit und einen Schritt zur Überwindung der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung.
— Wir fordern in Anlehnung an das Antidiskriminierungsgesetz, das die GRÜNEN auf Bundesebene erarbeitet haben, ein solches Gesetz für Niedersachsen. Eine zentrale Forderung soll die Quotierung aller Ausbildungs- und Arbeitsplätze sein. Dabei sollen Bewerberinnen bei Erfüllung der formalen Qualifikationen solange bevorrechtigt eingestellt werden, bis mindestens 50 % aller Erwerbsarbeitsplätze und Ausbildungsplätze auf allen Ebenen mit Frauen besetzt sind.
Weitere Punkte, die das Antidiskriminierungsgesetz für Niedersachsen beinhalten muß:
— Forschungs- und Untersuchungsarbeiten, die Auskunft geben über die Arbeitssituation und über die Diskriminierung von Frauen in den verschiedensten Bereichen.
— Die Entwicklung von Gesetzen und Verordnungen, parlamentarischen Initiativen, Programmen und fördernden Maßnahmen für Frauen. 
— Die Verpflichtung von Rundfunk und Fernsehen über das Ausmaß von Gewalt gegen Frauen und Mädchen zu informieren.
— Veröffentlichungen, Veranstaltungen und Tagungen sollen über das Ausmaß von Diskriminierungen unterrichten, Gegenmaßnahmen erarbeiten und über den Stand der Durchsetzung berichten. 
— Der öffentliche Dienst muß bei der Durchsetzung der Quotierungsforderung Vorbildfunktion haben.
— Schulen und Hochschulen müssen das Gebot der Gleichberechtigung in ihre Unterrichtszielbestimmungen aufnehmen.
— Der Anteil der Frauen in allen Statusgruppen an der Universität ist zu erhöhen und Frauenforschung als gleichberechtigte Wissenschaft zu institutionalisieren.
— Im Bereich der Medien ist die Lebenssituation und Diskriminierung von Frauen zu thematisieren und solchen Sendungen ein angemessener Platz einzuräumen.
— Frauendiskriminierende Werbung ist zu verbieten.
— Das Postulat der Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern ist in den Aufgabenkatalog des Rundfunkgesetzes aufzunehmen. Rundfunk und Verwaltungsrat sind mindestens paritätisch zu besetzen.
— Das Richterwahlgesetz und das Staatsgerichtshofgesetz sind in der Weise zu ändern, daß zukünftig mindestens 50 % der Richterstellen mit Frauen besetzt sind, damit den Frauen nicht durch patriarchalische Rechtsprechung und entwürdigende Fragepraxis zusätzliches Leid zugefügt wird. 
— Bestandteil dieses Programms sind auch Frauenförderpläne und die Kopplung von staatlichen Subventionen und Aufträgen an diese Pläne. 
— Fort-, Weiterbildungs- und Wiedereingliederungsmaßnahmen in das Erwerbsleben für Frauen sind besonders zu fördern und die Teilnahme durch Kinderbetreuung und finanzielle Absicherung zu sichern.
— Frauenprojekte sind finanziell ausreichend zu unterstützen.
— Zur Überprüfung der Einhaltung dieses Gesetzes sollen Frauenbeauftragte auf Landes und Kommunalebene eingesetzt werden.
— Wir fordern für Niedersachsen ein Frauenministerium. Eine solche eigenständige Interessenvertretung ist den Frauen bisher von den Regierungen verwehrt worden. Über das Ministerium soll mit erreicht werden, die Unabhängigkeit von Frauen zu stärken, ihre soziale Sicherheit zu erhöhen und überkommene Rollenbilder abzubauen. Eine solche Interessenvertretung für Frauen, die sich in allen Bereichen der Regierungspolitik einmischt, ist eine Voraussetzung zur Durchsetzung von Frauenrechten und bietet die Möglichkeit, sich gerade in Zeiten erhöhter Massenerwerbslosigkeit gegen die zunehmende und übliche Ausgrenzung von Frauen aus Erwerbsarbeit, Wissenschaft, Kultur und Politik mit gesetzgeberischen Maßnahmen zur Wehr zu setzen.

Gewalt gegen Frauen und Mädchen

Jedes Mädchen und jede Frau ist männlicher Gewalt gegen ihren Körper, ihre Psyche, in ihrer gesamten sozialen Lebenssituation ausgesetzt.
Diese Gewalt wird in vielfältiger Form ausgeübt; sie ist nicht nur der Ausdruck jahrhundertealter Machtverhältnisse, sie dient auch der Erhaltung unserer patriarchalischen Gesellschaftsstruktur.
Schon Belästigungen und Anpöbeleien auf der Straße bei Tag und Nacht und das Wissen um Überfälle und Gewaltanwendungen, schüren die Angst so sehr, daß die Bewegungsfreiheit und Lebensgestaltung von Frauen und Mädchen eingeschränkt sind. Das gilt auch für diejenigen, die selber nie Opfer einer Mißhandlung oder Vergewaltigung geworden sind. Gewalt gegen Frauen und Mädchen darf nicht länger als individuelles Problem einzelner definiert werden, sondern sie muß endlich als Politikum begriffen werden. Deshalb die Forderungen:
— Sofortiger Einsatz von Nacht-Taxi-Coupons für Frauen und Mädchen,
— kostenlose VHS-Kurse in Selbstverteidigung von Frauen für Frauen und Mädchen,
— Selbstverteidigung für Mädchen, integriert in den Sportunterricht.

Die brutalsten Formen von Gewalt gegen Frauen und Mädchen sind Mißhandlung, Mißbrauch, Vergewaltigung und Mord. Die häufigsten Fälle dieser extremen Formen finden in der Familie statt; und gerade hier ist der gesellschaftliche und juristische Schutz von Frauen und Mädchen am schwächsten.
Der sexuelle Mißbrauch an Mädchen (und in geringem Ausmaß an Jungen) gelangt in den seltensten Fällen an die Öffentlichkeit. Die offizielle Dunkelziffer beträgt 300.000 Fälle pro Jahr. Die Tat wird ausschließlich von Vätern, Verwandten und ,Freunden der Familie' begangen. Sie wird ignoriert oder tabuisiert.
Jede dritte Frau wird von ihrem Ehemann vergewaltigt; aber der Strafbestand der Vergewaltigung in der Ehe existiert juristisch nicht. Es hält sich beharrlich die Vorstellung vom Verfügungsrecht des Ehemannes über ,seine' Ehefrau.
Zur Verwirklichung des sexuellen Selbstbestimmungsrechtes der Frauen und Mädchen sind folgende Forderungen notwendig:
— Streichung des Wortes ,außerehelich' aus den §§ 177 und 178 StGB, sowie die Aufhebung der minderschweren Fälle;
— Neudefinition des Vergewaltigungsbegriffs: Jede Form erzwungener sexueller Handlungen ist Vergewaltigung;
— Kostenloses Nebenklagerecht der Betroffenen über die Anzeige der Vergewaltigung und nicht über den Umweg der Körperverletzung;
— Die Arbeit von autonomen Frauenhäusern muß, unter Wahrung ihrer eigenen Konzeption, finanziell sichergestellt werden;
— Finanzierung von Notrufeinrichtungen zur Beratung von vergewaltigten oder belästigten Frauen und Mädchen;
— Jugendwohngemeinschaften für mißhandelte und sexuell mißbrauchte Mädchen;
— Für die o.g. Bereiche sind Sonderdezernate bei der Staatsanwaltschaft als auch eine spezielle Schulung und Ausbildung auf den Polizeischulen zum Abbau von Vorurteilen einzurichten. Kriminalbeamtinnen als Verhörpersonen erleichtern die Situation der betroffenen Frauen und Mädchen.

Wir werden weiterkämpfen für eine Gesellschaft ohne Macht- und Gewaltverhältnisse und für ein selbstbestimmtes Leben. Eine notwendige Voraussetzung hierfür ist: die ökonomische Unabhängigkeit der Frauen!

Frauenhäuser

In der BRD werden jährlich 4 Millionen Frauen mißhandelt, wobei die Dunkelziffer wesentlich höher sein dürfte. Viele dieser Frauen suchen Zuflucht in Frauenhäusern.
Werden diese Frauenhäuser über das Bundessozialhilfegesetz (BSHG) finanziert, muß i.d.R. jede einzelne Frau dem Sozialamt gegenüber die Notwendigkeit der Zuflucht in ein Frauenhaus glaubhaft machen. Daraufhin wird ihr individuelle Hilfe gewährt, mit der sie nicht nur für ihren Lebensunterhalt und den ihrer Kinder aufkommen muß, sondern auch alle Kosten für die Unterhaltung des Frauenhauses zu tragen hat. So muß sie letztendlich für ihre erlittene Mißhandlung selbst bezahlen.
Dringend notwendig ist es eine bundeseinheitliche Regelung zur Finanzierung der Frauenhäuser außerhalb des BSHG zu schaffen.
Unsere Forderungen:
— das Land Niedersachsen soll die Frauenhäuser durch eine Erhöhung des entsprechenden Haushaltstitels unterstützen;
— eine Personalbesetzung nach dem Schlüssel 1:5 (1 Sozialarbeiterin auf 5 Frauen), bei zusätzlicher Einstellung einer Verwaltungskraft ist anzustreben;
— eine einheitliche Bezahlung aller Frauenhausmitarbeiterinnen in Anlehnung an BAT.

Weg mit dem § 218

Bei dem Abbruch einer Schwangerschaft handelt es sich um eine persönliche Entscheidung der Betroffenen, die auf deren Lebensumstände beruht. Die heutige Praxis des § 218 bedeutet für Frauen, daß sie, zusätzlich zu den eigenen Konflikten, Demütigungen, Erniedrigungen und Kriminalisierung ausgesetzt sind. Der Widerspruch zwischen dem Schutz des ungeborenen Lebens und dem Selbstbestimmungsrecht der Frau kann nur von der jeweiligen Frau selbst unter schweren Konflikten gelöst werden. Die Entscheidung darf nicht Gegenstand juristischer Verfolgung sein.
Wir grünen Frauen werden uns im Niedersächsischen Landtag für folgende Forderungen einsetzen: 
— für die sofortige Rücknahme des niedersächsischen Erlasses von 1976, der ambulante Schwangerschaftsabbrüche generell und stationäre nach der 8. Woche verbietet.;
— für die totale Streichung des § 218 auf Bundesebene

Damit es aber gar nicht erst so weit kommen muß, fordern wir für Niedersachsen:
— flächendeckend paritätisch besetzte Sexualberatungsstellen, die kostenlos Hilfe bei Partnerschafts- und Schwangerschaftsproblemen anbieten, unschädliche Verhütungsmittel verteilen und Informationsveranstaltungen in Zusammenarbeit mit den Schulen durchführen.
— Ambulante Abbrüche unter optimalen Bedingungen und die für die Frau schonendste und am wenigsten belastende Abbruchmöglichkeit sind in allen Krankenhäusern, Kliniken und Fachpraxen zu ermöglichen. Sie werden weiterhin über Krankenschein finanziert.
— Die Einsetzung von Landesmitteln, um unschädliche Verhütungsmittel, insbesondere für den Mann, zu entwickeln.
— Die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln, die vom Land Niedersachsen finanziert wird. 
— An niedersächsischen Schulen und Bildungseinrichtungen muß über den Charakter männlich bestimmter Sexualität und deren Auswirkungen in Bezug auf Schwangerschaft (Verhütung) AUFKLÄRUNG betrieben werden.
— Jede Frau muß die Möglichkeit haben, zwischen verschiedenen Geburtsmethoden auszuwählen, das heißt die Voraussetzungen für ambulante und Hausgeburten sind zu erweitern — mobile Entbindungseinheiten, wie sie sich bereits in Holland bewährt haben, könnten ebenso dazu gehören wie verbesserte Niederlassungsbedingungen für freiberufliche Hebammen.
— Die Beibehaltung auch kleinerer „unwirtschaftlicher" Entbindungsstationen, um den Frauen die Möglichkeit zur Entbindung in Wohnortnähe zu erhalten.

Reproduktionstechnologie

Reproduktionstechnologien, wie sie inzwischen auch an der Medizinischen Hochschule in Hannover betrieben werden, ermöglichen letztlich den technischen Ersatz der Mutterschaft: Ärzte und Techniker kontrollieren die Fortpflanzung.
Den Frauen wird eingeredet, daß es außer Gebären und Kinderaufziehen keine gleichwertigen Lebensinhalte und Ziele für sie gibt; mit dem Mythos einer unbedingten biologischen Mutterschaft werden sie für die medizin-industrielle Enteignung ihrer Körper geködert.
— Wir wenden uns gegen alle Versuche durch genetische Erfassungsprogramme, Selektion und Manipulation voranzutreiben. Wir lehnen jede Form von genetischer Erfassung, egal zu welchem Zweck, ab.
— Wir fordern ein Verbot der Befruchtung im Reagenzglas (in-vitro-Befruchtung. ivf) und der Embryospülung (Befruchtung erfolgt noch normal
oder durch künstliche Besamung, Embryo wird dann nach 5 Tagen ausgespült und einer anderen Frau eingepflanzt) sowie des Embryotransfers
(= Wiedereinpflanzung des Embryos).
— Wir fordern einen Stop der Forschungsförderung von Gen- und Fortpflanzungstechnik.
— Außerdem fordern wir den Stop der Forschung durch die Industrie.

Diskriminierung als Frau und als Ausländerin

In Niedersachsen leben viele Frauen aus verschiedenen Nationen, die oft einer doppelten Diskriminierung aufgrund ihres Geschlechtes und ihrer Zugehörigkeit einer fremden Nationalität ausgesetzt sind. Selbstverständlich gelten alle vorhergehenden Forderungen für Ausländerinnen in gleicher Weise. Aufgrund ihrer speziellen Situation ergeben sich jedoch zusätzliche Forderungen:
— Anspruch auf Sprach- und Alphabetisierungskurse während der Arbeitszeit für berufstätige Frauen und ein größeres Angebot solcher Kurse für nicht berufstätige Frauen bei gleichzeitig gewährleisteter Kinderbetreuung.
— Keine Ausweisung von Frauen im Falle von Scheidung, Rückkehr oder Tod des Ehemannes und im Falle des Sozialhilfebezuges.
— Eigenständiges Aufenthaltsrecht für Frauen. 
— Abschaffung der Wartefrist zur Erteilung der Arbeitserlaubnis für nachgezogene Ehegatten, da hierdurch die Abhängigkeit der Frauen verstärkt wird.
— Im medizinischen Bereich müssen spezielle Gesundheitsprogramme entwickelt werden, die die besonderen kulturellen Werte und Lebensgewohnheiten respektieren.
— Informationen über Rechte im Betrieb, im Bereich des Arbeitsschutzes z.B. durch ausländische Vertreterinnen in den Gewerkschaften.
— Es müssen weitere Kindertagesstätten-Plätze für ausländische Kinder mit intensiver Betreuung auch in der Muttersprache geschaffen werden. Bevorzugt bei der Vergabe von Kindergartenplätzen, da hier die Integration am ehesten ermöglicht wird. (Sprachförderung. Kontaktknüpfung mit deutschen Kindern, Entlastung der Mutter). 
— Den Wegfall der Ermessensfrage bei der Einbürgerung von verheirateten ausländischen Ehegatten bei Erfüllung der gesetzlichen Voraussetzungen.

Wir GRÜNEN wollen keine mitleidsvollen Hilfen; wir setzen uns vielmehr dafür ein, daß eigenständige Initiativen und Forderungen ausländischer Frauen auch Unterstützung erhalten. Da Beratungsstellen und selbstverwaltete Treffpunkte eine wichtige unterstützende Funktion einnehmen können, setzen wir uns auch für den Ausbau von Beratungsstellen und Frauentreffs ein, besonders, wenn sie sich aus Selbsthilfe-Initiativen entwickeln.

FRIEDEN

Friedenspolitik in Niedersachsen

Wir GRÜNEN sind Teil der Friedensbewegung. Auch im Landtag werden die Ziele der vorrangig außerparlamentarischen Bewegung unterstützt.
Grüne Friedenspolitik ist von der Erkenntnis geprägt, daß die Anhäufung von immer mehr und immer schrecklicheren Massenvernichtungswaffen in Ost und West nicht der Weg sein kann, die Vernichtung der Menschheit zu verhindern und den Frieden zu sichern. Nicht zuletzt weil die Bundesrepublik militärisch nicht zu verteidigen ist, treten wir im Rahmen unseres gewaltfreien Politikverständnisses für ein Konzept sozialer Verteidigung als Alternative zu Aufrüstung und atomarer Abschreckung ein. Die Pläne der Militarisierung des Weltraums und die neuen offensiven Kriegsführungsdoktrinen von USA und NATO tragen zu einer Steigerung der Kriegsgefahr bei. Auch die sowjetischen Militärs gehen von dem verheerenden Grundsatz aus, daß Angriff die beste Verteidigung sei. Wir wenden uns gegen diese Pläne und fordern u.a. die Nichtstationierung bzw. den Abzug der Ersteinsatzwaffen Pershing II und Cruise Missile. In unseren Augen sind kalkulierte einseitige Abrüstungsschritte als Einstieg in Entspannung und umfassende Abrüstung in West und Ost nötig. Wir wollen die Auflösung der Militärblöcke dadurch vorantreiben, daß wir schon jetzt auf den Austritt der Bundesrepublik aus der Nato und der Westeuropäischen Union (WEU) hinarbeiten. Der Abbau von Feindbildern soll durch Maßnahmen der Völkerverständigung vorangetrieben werden.

Ökologische Folgen der Hochrüstung

Wege zum Krieg führen auch durch Niedersachsen. Die im ganzen Land stationierten Militärverbände führen uns täglich vor Augen, daß der Waffenstillstand jederzeit in einen alles zerstörenden Krieg umschlagen kann.
Umweltzerstörung und -belastung durch militärische Inanspruchnahme sind für uns unerträglich. Weiterer Landschaftsverbrauch durch Ausdehnung militärischer Übungsgelände und Belästigung durch Lärm und Abgase der Militärfahrzeuge muß abgeschafft werden. Mit den Truppenübungsplätzen Bergen-Hohne, Munter, der Erprobungsstelle Mappen und zahlreichen kleineren Standortübungsplätzen werden rund 5 % der Landesfläche ausschließlich militärisch genutzt (im Bundesschnitt ca. 2 %). 3 von 7 bundedeutschen Tieffluggebieten (75m — 150 m) liegen in Niedersachsen: bei Osnabrück, Rosenburg (Wümme)/ Stade und Holzminden. Dort wird die Bevölkerung vom Fluglärm besonders beeinträchtigt. Mehrfachbelastungen treten auf, wo zusätzliche TRA- Gebiete (zeitweilig reservierte Lufträume) bestehen, in denen ohne zeitliche und anzahlmäßige Begrenzung Luftkämpfe geübt werden. Eine drastische Reduzierung des militärischen Fluglärms, insbesondere des Tieffluglärms sowie ein Verbot von Nachtflügen zwischen 22 und 7 Uhr muß dringend erreicht werden. Luftangriffsübungen auf bewohnte Gebiete sind zu verbieten.
Die z.T. irreparablen Schäden durch ganzjährige Manöver sind mit Ausgleichszahlungen nicht aufzuwiegen.
Immer wieder werden militärische Belange rigoros gegen die ortsansässige Bevölkerung durchgesetzt. Die GRÜNEN unterstützen den Widerstand gegen diese „Verbesserung der militärischen Infrastruktur", wie etwa den geplanten Eisenbahnanschluß für die US-Garnison in Garlstedt. Sie treten dafür ein, daß Belastung und Zerstörung von Natur und Umwelt durch das Militär ein Ende hat. Neubau, Ausbau und Erweiterung von militärischen Anlagen wie Übungsplätzen, Munitionsdepots und Flugplätzen, von Ersatzübergängen und von Umgehungsstraßen, die von den Militärs als Ost-West-Verbindungsstraßen gefordert werden, dürfen in Niedersachsen keine Zustimmung finden. Alle Möglichkeiten, die zur Einschränkung und Schließung solcher Anlagen führen, sollen genutzt werden. In diesem Zusammenhang sind Initiativen zu ergreifen zur Aufhebung bzw. Änderung des Landbeschaffungs- und Schutzbereichsgesetzes. Das „Soltau-Lüneburg-Abkommen", das die militärische Nutzung und Zerstörung eines großen Teils der Region durch britische Truppen vertraglich garantiert, ist zu kündigen.
Zusammen mit Bürgerinitiativen sind die Auswirkungen militärischer Aktivitäten ständig zu bilanzieren. Nach dem Vorbild des Kreises Soltau-Fallingbostel ist ein militärischer Gesamtlastplan zu erstellen. Die örtliche Friedensarbeit wird dadurch unterstützt, daß alle für die Friedensbewegung relevanten Titel des Landeshaushalts offengelegt werden. Dies gilt vor allem für Landesmittel, mit denen heimliche Bunkerbauen (Krankenhauskeller, Tiefgaragen etc.), zivile sog. ,humanitäre' Organisationen u.ä. unterstützt werden.
Wir unterstützen die Friedensbewegung in ihrem gewaltfreien Widerstand gegen Manöver und Transporte von gefährlichen Stoffen (z.B. Munitionstransporte) und fordern als ersten Schritt ihre Offenlegung und Einschränkung.

Niedersachsen muß ABC-waffenfrei werden

In Niedersachsen dürfen Massenvernichtungsmittel, speziell Atomwaffen, weder gelagert, noch stationiert, noch transportiert werden. Die A-Waffenlager in Dünsen (Syke), Barme (bei Verden), Liebenau (bei Nienburg) und Lahn-Sögel (Emsland) sind — z.B. durch Gesetzesinitiativen im Bundesrat — aufzulösen.
Der größte Schiffsumschlagplatz für Munition aller Art, Nordenham, ist auf zivile Nutzung zu beschränken. In Anlehnung an den Plan der Palme-Kommission kann von einem atomwaffenfreien Niedersachsen ein wichtiges Signal zur Entspannung und Abrüstung ausgehen.

Gegen Aufrüstung

Ende der 80er Jahre werden bei Delmenhorst, Diepholz und Obernkirchen neue Flugabwehrraketen des Typs ,Patriot' aufgestellt. Wir wenden uns gegen diese Stationierung ebenso wie gegen die Aufrüstung mit modernen konventionellen Waffen zur Umsetzung der Kriegsführungsstrategien Airland Battle und Rogers-Plan (FoFA).

Gegen Kriegsvorbereitung

Überlegungen zum Schutz der Zivilbevölkerung in einem Kriegsfall nähren nur die Illusion, einen Krieg überleben zu können, anstatt alle Kräfte auf die Verhinderung von Krieg zu konzentrieren. Dementsprechend sind sämtliche Landesmittel für offenen wie für versteckten Zivilschutz zu streichen. Die freiwerdenden Gelder sind in die Friedensforschung zu investieren.

Kriegsdienstverweigerung

Das Recht auf Kriegsdienstverweigerung darf nicht mehr durch Gewissensprüfung und Dauer des Zivildienstes ausgehölt werden. Der Zivildienst darf nicht länger als der Wehrdienst sein. Weiter fordern wir die freie politische und gewerkschaftliche Betätigung für ZDLer und Soldaten. Weil Zivildienstleistende nicht militärisch eingeplant werden dürfen, sind im Bundesrat Initiativen zur Streichung der §§ 23 und 27 Zivildienstgesetz zu ergreifen.
Zivildienstleistende, die vorrangig im Sozialbereich und zur Unterstützung von Bürgerinitiativen und Jugendverbänden eingerichtet werden sollen, dürfen nicht zum Abbau bestehender Arbeitsplätze führen. Rechtlich sind die ZDLer den übrigen Beschäftigten ihrer Dienststelle gleichzustellen.
Frauen, u.a. aus dem Gesundheitsbereich, die ihre Heranziehung zu Übungen für den Kriegs- und Notstandseinsatz verweigern, haben unsere volle Unterstützung.
Weiterhin fordern wir, auf die Einberufung von Frauen zum Kriegsdienst zu verzichten. Totalverweigerer dürfen nicht verfolgt werden. Der niedersächsische Ministerpräsident soll seine Rechte zur Begnadigung verurteilter Totalverweigerer voll nutzen.

Deutschlandpolitik als Friedenspolitik

Friedenspolitik muß immer den Abbau von Bedrohungsängsten und die Steigerung der Lebensqualität der Menschen zum Ziel haben. Dazu ist eine europäische Friedensordnung notwendig, die entscheidend zum Abbau der Blockkonfrontation beiträgt. Die Menschen in beiden deutschen Staaten haben Anspruch auf normale nachbarliche Beziehungen. Wir treten für einen Friedensvertrag zwischen den alliierten Siegermächten und den beiden deutschen Staaten ein. Die GRÜNEN werden deshalb Initiativen ergreifen, über eine Änderung von Präambel und der Artikel 23, 116 und 146 Grundgesetz, wodurch, als Voraussetzung gleichberechtigter völkerrechtlicher Beziehungen zur DDR, der Alleinvertretungsanspruch und das Wiedervereinigungsgebot aufgegeben werden müßten. Die Erfassungsstelle in Salzgitter für in der DDR begangene Straftaten ist aufzulösen.

Partnerschaft: Von Region zu Region

Niedersachsen ist ,Patenland' der Landsmannschaft Schlesien, deren Funktionäre zunehmend die Vereinnahmung Schlesiens als Teil einer „offenen deutschen Frage" propagieren. Die ursprüngliche Begründung der Patenschaft, die Integration der Vertriebenen in das gesellschaftliche Leben des Landes, ist inzwischen abgeschlossen. Die Patenschaft ist deshalb aufzugeben. Zuschüsse für die ,Schlesiertreffen' und das in Hildesheim geplante Schlesiermuseum sind zu streichen, da sie nach gegebener Sachlage der Verherrlichung von Krieg und Revanchismus dienen. Niedersachsen soll einen Anfang machen auf einem Weg, an dessen Ende keine Diktaturen in aller Welt mehr dadurch aufgewertet werden, daß ihre Polizisten und Militärs in der BRD ausgebildet werden. Durch Patenschaften mit Regionen und Freiheitsbewegungen in aller Welt sollen Feindbilder abgebaut und freundschaftliche Beziehungen der Menschen untereinander aufgebaut werden. Dies gilt für Regionen diesseits und jenseits der innerdeutschen Grenze, wie auch für Nicaragua und Afghanistan.

Rüstungsproduktion und Kriegsforschung einstellen

Auch niedersächsische Unternehmen produzieren für Rüstung und Krieg. Auch die weitgehend in ,öffentlicher Hand' befindlichen Salzgitter-AG und VW-Werk liefern an das Militär. In der Erprobungsstelle 91 der Bundeswehr für Waffen und Munition in Meppen, der einzigen zivilen Waffenuntersuchungsstelle der BRD sind 1750 Beschäftigte auf einem 200 km² großen Areal mit der Perfektionierung modernster Waffensysteme und des dazugehörigen Munitionsspektrums befaßt. Das ist Verschwendung von Ressourcen, Arbeitskraft und Geld. Wir treten ein für die Umstellung der Produktion auf zivile Güter und die Förderung dieser Rüstungskonversion aus öffentlichen Mitteln. Rüstungsproduktion darf keinerlei Unterstützung aus Landesmitteln mehr erhalten. In Kooperation mit der in weltweite Rüstungsexporte verstrickten Firma ,Rheinmetall' hat die CDU-Regierung die Einrichtung des ,Technologiezentrums Nord' bei Unterlöß beschlossen. Mit über 200 Millionen DM an direkten und indirekten Landeszuschüssen wird hier u.a. Rüstungsforschung im Bereich der sogenannten ,High-Tech'-Waffen betrieben. Anwendung der Forschungsergebnisse im Rahmen von SDI ist nicht auszuschließen. Das ,TZN' darf seine Arbeit nicht aufnehmen; die Landeszuschüsse dürfen nicht ausgezahlt werden bzw. sind umgehend zurückzufordern.
Wir werden keinerlei Forschungsarbeiten für militärische Zwecke befürworten.
Seit dem 1.9.85 läuft im Auftrag des BMVg in Hannover erstmalig in der BRD gentechnologische Forschung an B-Waffen. Die CDU-Regierung hat in Hannover mit dem Aufbau des Fraunhoferinstitutes mit gentechnologischer Abteilung die Voraussetzungen geschaffen, um Hannover zum Zentrum der B-Waffenforschung in der BRD zu machen. Mit dieser neuen Technik werden die Bestimmungen der Genfer Konvention umgangen. Wer an B-Waffen forscht, macht sie einsetzbar. Die ABC-Waffenforschung muß mit allen Mitteln boykottiert werden.

Schluß mit der Kriegspropaganda

Militärparaden, öffentliche Gelöbnisse, Ausstellungen wie ,Unser Heer' und Zeitschriften wie ,Bundeswehr' sind zu untersagen; das Panzermuseum in Munter ist zu schließen. Anstelle militärischer Forschung soll die Friedens- und Konfliktforschung aus öffentlichen Mitteln gefördert werden. Niedersachsen soll sich um eine Wiederbelebung der ,Deutschen Gesellschaft für Friedens und Konfliktforschung' bemühen. An jeder Universität ist ein entsprechender Lehrstuhl einzurichten. Ein ,Friedensfond' zur Unterstützung friedenspolitischer Arbeit und alternativer Bildungsvereine soll geschaffen werden.

Friedenserziehung

Für die GRÜNEN ist Frieden nicht die bloße Abwesenheit von Krieg. Voraussetzung für einen dauerhaften wirklichen Frieden sind die Sicherung der ökonomischen und ökologischen Lebensgrundlagen, soziale Gerechtigkeit, die Verwirklichung der Menschenrechte für alle Menschen sowie die Abwesenheit von struktureller und personeller Gewalt. Die BRD hat eine besondere Verpflichtung, sich mit den Ursachen und Folgen von Krieg und Faschismus auseinanderzusetzen.
Kriege werden durch Feindbilder mit ermöglicht. Mit ,Judenhaß', ‚Erbfeindschaft' zu Frankreich, der Darstellung der Sowjetunion als angriffslüstern und das schlechthin Böse und der Ausländerfeindlichkeit bietet die deutsche Geschichte dafür zahlreiche Beispiele.
Demgegenüber will Friedenserziehung zum Abbau von Vorurteilen und Feindbildern befähigen, zur Solidarität mit sozial und gesellschaftlich benachteiligten Gruppen und Völkern der 3. Welt, zu bewußtem und gewaltfreiem Umgang mit Konflikten und zur Erkenntnis, daß Krieg kein Mittel zur Durchsetzung ökonomischer und politischer Ziele sein darf. Alle Bildungseinrichtungen müssen durch Einbeziehung der Friedenserziehung als Prinzip diesen Zielen entsprechen. Kriegsspielzeug muß grundsätzlich verboten werden.
Schüler müssen Gelegenheit erhalten, sich in der Schule umfassend über Friedensarbeit, Kriegsdienst und Kriegsdienstverweigerung zu informieren. Das schließt aus, daß den Lehrern Lernziele vorgeschrieben werden, die die Bundeswehr einseitig als Friedensmacht erscheinen lassen. Wie in der Bevölkerung müssen auch in den Schulen kritische Meinungen zur Bundeswehr einschließlich ihrer Ablehnung selbstverständlich sein.

UMWELT

Ökologie und Umwelt — eine Alternative für Niedersachsen

DIE GRÜNEN streben eine zukunftsweisende, durchgreifende und demokratische Umweltpolitik an.
Im Gegensatz zur Umweltpolitik anderer Parteien, halten wir es deshalb für notwendig, alle Maßnahmen, insbesondere die wirtschaftlichen und verkehrsplanerischen, auf ihre Umweltverträglichkeit zu überprüfen und ggf. ökologisch angepaßte Alternativen zu entwickeln. Ökologische Forderungen dürfen nicht isoliert betrachtet werden; sie finden sich daher in allen Teilen des Wahlprogramms wieder. GRÜNE Umweltpolitik will die Ursachen der Umweltzerstörung angehen und nicht nur an Symptomen herumkurieren. Sie verfolgt konsequent das Verursacherprinzip und schreckt, wenn Umwelt oder Mensch in Gefahr sind, vor Produktionsverboten und Betriebsstillegungen nicht zurück.
Bei der Umstellung auf ökologisch sinnvolle Produktion soll den Belegschaften der Betriebe mit allen staatlichen Mitteln geholfen werden.
Grüne Umweltpolitik ist basisdemokratisch orientiert. Wir setzen uns für den Schutz und die Mitwirkung der Betroffenen, die Einbeziehung von Bürgerinitiativen und die Unterstützung von Umweltverbänden ein.

Luft zum Atmen

GRÜNE Luftreinhaltepolitik ist wie alle Bereiche der Umweltpolitik nicht losgelöst von einer umwelt- und gesundheitsverantwortlichen Verkehr-, Energie- und Entgiftungspolitik zu betrachten. Die Dringlichkeit einer konsequenten Reinhaltung des Mediums Luft hat für alle augenscheinlich das Waldsterben belegt: Buschhaus ist zum Symbol der verfehlten ,Luftreinhaltepolitik' unverantwortlicher Regierungen geworden, die die Verteilung von Schadstoffen über hohe Schornsteine mit Luftreinhaltung verwechselt haben. Diese Politik hat zu starken Beeinträchtigungen der anderen Umweltmedien Boden und Wasser geführt und zu den offensichtlichen und gravierenden Gesundheitsschäden beim Menschen.
GRÜNE Luftreinhaltepolitik setzt deshalb bei den Ursachen und den Verursachern der Luftverunreinigungen an.

Wir fordern:
— die Ausschöpfung der derzeit vorhandenen Rechtsmittel, d.h. Ausweisung von Belastungsgebieten, Erarbeitung von Emissions-, und Immissions- und Wirkungskatastern und Luftreinhalteplänen sowie konsequente Auslegung der nachträglichen Anordnungsmöglichkeiten nach § 17 Bundesimmissionsschutzgesetz.
— Initiativen zur unverzüglichen und grundsätzlichen Überarbeitung und Ergänzung von Bundesimmissionsschutzgesetz (Abwärmenutzung, obligatorische Überprüfung der Umweltverträglichkeit von Anlagen, unreglementierte Einsicht in Emissionserklärungen durch den Bürger/ die Bürgerin, Immissionsschutzbeauftragte), Großfeuerungsanlagenverordnung (Ausdehnung des Geltungsbereiches ab 10 MW elektrischer Leistung), Reduzierung der Emissionswerte für SO2 und NOx auf I00 mg/m³ und Technische Anleitung Luft (permanente Fortschreibung durch den Stand von Wissenschaft und Technik).
— Konsequentes Zugrundlegen des neuesten Standes von Wissenschaft und Technik bei Neugenehmigungen von schadstoffemittierenden Anlagen (Ziel muß die NULL-Emission sein) durch die Gewerbeaufsichtsämter.
— Veröffentlichung der Genehmigungen und Betriebsauflagen.
— Nennung gesundheitlicher Folgen der im Normalbetrieb und bei Störfällen freiwerdenden Stoffe. 
— Bei der Genehmigung von Neuanlagen und bei Betriebserweiterungen sind bereits bestehende Luftbelastungen und raumordnerische Vorgaben mitzuberücksichtigen. Nirgendwo in Niedersachsen darf noch eine lokale Verschlechterung der Luftqualität eintreten.
— Konsequente Überwachung der Altanlagen und schnellstmögliche Um- bzw. Nachrüstung nach Vorgabe der TA-Luft (Teil 3), d.h. deutliche Unterschreitung der festgesetzten Fristen.
— Automatische Emissionsüberwachung mit ,Kontinuierlichen Meßgeräten' auf Kosten der Verursacher, Auswertung der Meßergebnisse durch unabhängige Stellen und Veröffentlichung der Ergebnisse.
— Bei der Messung von Emissionen und der — mittelfristig notwendigen Festsetzung von Höchst- und Grenzwerten — ist der Schadstoffgehalt nicht
pro m³ Abluft, sondern in seiner täglichen Gesamtmenge anzugeben (Initiative im Bundesrat). Grenzwerte haben sich an den schwächsten Gliedern der menschlichen Gesellschaft zu orientieren. 
— Alle schadstoffemittierenden Betriebe werden zur Zahlung einer Schadstoffabgabe verpflichtet, die so bemessen ist, daß der Ausstoß von Schadstoffen unwirtschaftlich ist (Initiative im Bundesrat). Alle Betriebe müssen zur Offenlegung der bei ihnen gelagerten und verarbeiteten Stoffe verpflichtet werden.
— Buschhaus muß stillgelegt werden, bis eine Entschwefelungsanlage installiert ist.
— Eine zügige Aufstockung des Personal-, Sach- und Finanzbestandes der Gewerbeaufsichtsämter ist zu leisten. Nur hochqualifizierte und engagierte Mitarbeiter/ Mitarbeiterinnen können die Aufgaben der Gewerbeaufsicht im Bereich Emissions- und Immissionsverhinderung wahrnehmen. Austausch unfähiger oder den Zielen des Umweltschutzes zuwiderarbeitender Leiter und Mitarbeiterin den Gewerbeaufsichtsbehörden.
— Eine zusätzliche Schaffung von ,Mobilen Meßstationen' im Rahmen des Luftüberwachungssystems Niedersachsen (LÜN) ist notwendig. Sie sollen gezielt während der Winterperiode (Möglichkeit des Wintersmogs) in der Nähe von Verkehrswegen im innerstädtischen Wohnbereich postiert werden können, um das Meßnetz zu verdichten und um realistische Werte v.a. bezüglich der Stickoxide und des Staubes zu erhalten. Auf Anforderung von Natur- und Umweltschutzverbänden, Bürgerinitiativen, Einzelpersonen und Kommunen können grundsätzlich und zu jeder Zeit ,Mobile Meßstationen' zur Luftgütemeßung bereit gestellt werden.
— Verschärfung der Smog-Verordnung entsprechend dem Verordnungsentwurf der Landtagsfraktion der GRÜNEN.
— Förderung der Wirkungsforschung v.a. bei voraussichtlich umwelttoxikologisch bedingten oder zu erwartenden Gesundheitsschäden und bei Ökosystemveränderungen.
— Initiativen zur Verringerung der Schadstoffbelastung durch den Autoverkehr: Tempolimit 80/100, sofortige und obligatorische Einführung von Katalysatoren für Neuwagen sowie Hilfen bei der Nachrüstung von PKW mit Katalysatoren.

Reines Wasser

Was Sie für selbstverständlich halten, den täglichen Genuß reinen Wassers, ist vielerorts gar nicht mehr selbstverständlich.
Niedersachsen ist zwar ein wasserreiches Land, aber die nutzbaren Wasservorräte werden infolge einer zunehmenden Verschmutzung durch Mülldeponien, Industriegebiete, Luftschadstoffe, die Landwirtschaft usw. immer geringer. Der hohe Wasserverbrauch von Industrie und Haushalten verursacht einen ebenso hohen Abwasseranfall, der immer noch ungenügend gereinigt in unsere Flüsse und in die Nordsee gelangt. Bisher wurde zu stark und ohne Rücksicht auf ökologische Bedürfnisse in den Wasserkreislauf eingegriffen. Eine ökologisch orientierte Wasserwirtschaft ist aber nur möglich wenn der Wasserverbrauch an sich vermindert wird — z.B. mittels Wassersparen. Mit den GRÜNEN wird es keinen weiteren Ausbau der Wassergewinnung im Harz geben, insbesondere keinen Bau der Siebertalsperre und keine Erhöhung des Granestaudamms.
Wir fordern den sofortigen Stop der Grundwasserentnahme in der Nordheide für Hamburgs Wasserbedarf, weil die ersten schweren Schäden entstanden sind, wie ausgetrocknete Fisch- und Feuerlöschteiche, zu Rinnsalen verkommene Bäche und aufgebrochene Fußböden in Häusern.
Ebenso wird es mit den GRÜNEN keine überregionale Wasserversorgung Nordostniedersachsens (üWN) geben.
Weiterhin fordern wir:
— die ökologische Qualität unserer Flüsse und Seen zu verbessern, z.B. durch Einrichtung von Überflutungsgebieten an Flüssen, durch Uferbepflanzungen und den Rückbau begradigter Flüsse, 
— dafür zu sorgen, daß nichts ins Abwasser gelangt, was in Kläranlagen nicht abgebaut werden kann,
 — für eine Verschärfung des Abwasserabgabengesetzes einzutreten. Weitere Schadstoffe sind abgabenpflichtig zu machen (z.B. Phosphat, Stickstoff, Abwärme),
— Großeinleitern, die ihre Abwässer über das städtische Kanalnetz in kommunale Kläranlagen einleiten (Indirekteinleiter), gesondert zu belangen, 
— eine Abwasserreinigung nach dem Stand von Wissenschaft und Technik einzuführen,
— die Abwasserreinigung im ländlichen Raum auszubauen. Hierbei sollen naturnahe Klärverfahren (z.B. Pflanzenkläranlagen) besonders gefördert werden,
— Wasserschutzgebiete für alle Trinkwasserentnahmebrunnen einzurichten (derzeit sind nur ca. 40 % geschützt). Langfristig muß der „inselhafte Grundwasserschutz" durch flächendeckenden Bodenschutz abgelöst werden,
— dafür zu sorgen, daß Einleitungs- und Entnahmegenehmigungen offengelegt werden,
— wassersparende Techniken wie Energiesparmaßnahmen steuerlich zu fördern,
— die Zentralisierung der Wasserversorgung zu stoppen und statt dessen die kommunale Eigenverantwortung zu fördern,
— keinen neuen Grundwasserentnahmegenehmigungen für die Industrie zuzustimmen.

Bodenschutz

Bodenversiegelungen und Schadstoffeinträge haben die natürliche Ressource Boden in erheblichem Maße geschädigt und gefährden ihre Funktionen für eine qualitativ hochwertige Nahrungsmittelproduktion und für die Filterung unseres Trinkwassers.
DIE GRÜNEN fordern daher:
— Die drastische Herabsetzung der Bodenversiegelung. Hierzu gehört der Verzicht auf den Bau weiterer Straßen und eine Einschränkung der Zersiedlung im Rahmen der Bauleitplanung. Grundlage eines Flächennutzungsplans soll die Begutachtung des Bodenpotentials sein, die die Grenzen einer ökologisch vertretbaren Flächenversiegelung aufzeigen soll. Dies bedeutet eine Einschränkung des freien Umgangs mit dem Privateigentum Boden und eine stärkere Gewichtung der Sozialpflichtigkeit.
— Die Erkundung und Sanierung von Bodenbelastungen. Hierzu gehört ein umfassendes Altlastenerfassungs- und Sanierungsprogramm.
— Die Vermeidung zukünftiger Bodenbelastungen durch drastische Verminderung des Stoffeintrages in Luft, Boden und Wasser. Bodengefährdende Stoffe, die sich im Boden und der Nahrungskette anreichern, dürfen weder direkt, noch indirekt über die Luft auf den Boden gelangen.

Gesunde Ernährung — aber wie?

Die meisten Menschen in der Bundesrepublik essen und trinken zuviel und falsch. Dadurch nehmen ernährungsbedingte Krankheiten wie Herz- und Kreislauferkrankungen, Diabetes und Gicht, Karies, Krebs und Allergien zu. Unsere Gesundheitssituation verschlechtert sich zunehmend.
Zudem ist unsere Nahrung durch Rückstände aus landwirtschaftlicher Produktion (Nitrat, Pflanzenschutzmittel, Tierarzneimittel usw.) und Umweltgifte (Schwermetalle, chlorierte Kohlenwasserstoffe usw.) stark belastet. Die für einige dieser Stoffe festgesetzten zulässigen Höchstmengen stellen jedoch einen nur unzureichenden Schutz der Bevölkerung dar. Die zehn Handelsriesen, die die Hälfte des Lebensmittelhandels kontrollieren, versorgen uns mit Produkten der Lebensmittelindustrie: Lebensmittel, die mit künstlichen Farb-, Geschmacks und Konservierungsstoffen versehen sind und die ebenfalls teilweise gesundheitlich nicht unbedenklich sind.
Bei all dem ist unsere Lebensmittelüberwachung, die außerdem noch auf zwei Ministerien verteilt ist, völlig überlastet. (Jüngste Beispiele: HCH in Milch, Frostschutz im Wein).
Wir fordern zur Verbreitung der Vollwerternährung 
— Angebot der Vollwertkost in Kindergärten, Schulen, Hochschulen, Gesundheitsämtern, Krankenhäusern, Gemeinschaftsküchen und öffentlichen Dienst,
— kompetente Ernährungsberatungskräfte (Ökotrophologen) zur Ausbildung von „Schlüsselkräften" z.B. Ärzten/ Ärztinnen,
— Lehrauftrag für alternative Ernährungslehre an Hochschulen und medizinischen Fakultäten, 
— Stellenausbau bei den Verbraucherverbänden. 

Zur Verbesserung der Lebensmittelüberwachung 
— Personalverstärkung, bessere Sachausstattung, klare Kompetenzverteilung zwischen chemischen- und Veterinäruntersuchungsämtern,
— Einrichtung einer Lebensmittel- und Tierarzneimittelfahndung auf Landesebene,
— Verstärkung der Kontrollen auf Erzeuger- und Verarbeiterebene,
— verstärkte Importkontrollen bei Futtermittel- und Lebensmitteln.

Zur Förderung einer dezentralen Lebensmittelversorgung
— Verhinderung einer weiteren Konzentration im Lebensmittelbereich (Marktordnung),
— Ausbau der Direktvermarktung und Unterstützung von Erzeuger-Verbraucher-Gemeinschaften, 
— Verbot von künstlichen Farb- und Geschmacksstoffen,
— Verbot aller krankmachenden Konservierungsmittel,
— Verbot des Verkaufs radioaktiv bestrahlter Lebensmittel,

Wir rufen die Verbraucher und Verbraucherinnen auf, den Fleischkonsum drastisch einzuschränken. Außerdem werden wir uns im Landtag für eine Senkung der „Höchstmengen“ für Schadstoffe in Futter- und Lebensmitteln, ein Verbot der Vermischung unverseuchter mit verseuchten Lebensmitteln und ein Frühwarnsystem für „Lebensmittelskandale“ zur rechtzeitigen Information der Verbraucher/innen einsetzen.

Wohin mit dem Müll?

Abfall

Von den in Niedersachsen jährlich anfallenden 23 Millionen Tonnen Abfall aus Industrie und Haushalten werden nur etwa 20 % verwertet.
Der Rest wird unter großen Umweltbelastungen in Deponien, wilden Müllkippen und Verbrennungsanlagen ,beseitigt', ohne damit wirklich verschwunden zu sein.
Für uns GRÜNE gilt deshalb: Abfall muß vermieden werden! Dazu sind Öffentlichkeitsarbeit und Aufklärung der Bevölkerung genauso notwendig, wie staatliche Maßnahmen in Industrie, Gewerbe und Landwirtschaft, wie z.B. für abfallarme Produktion oder die Einschränkung der Verpackungsflut.
Die im unvermeidbaren Abfall enthaltenen Energien und Rohstoffe müssen genutzt werden. Deshalb muß Abfall aus Haushalten und Industrie nach Materialien getrennt gesammelt werden. Die Vermarktung der Altstoffe aus den Haushalten geschieht in kommunaler Trägerschaft. Die Gewinne aus der Vermarktung müssen der Allgemeinheit zugute kommen, z.B. kann damit die Vermarktung wirtschaftlich weniger interessanter Wertstoffe gefördert werden. Die verbleibenden Reststoffe müssen in sicheren Deponien gelagert werden. Die technischen Anforderungen daran sind neu zu formulieren. Die Verbrennung von hausmüllähnlichen Abfällen lehnen wir ab.
Langfristig muß der Übergang von der Abfallbeseitigung zur Materialwirtschaft vollzogen werden.
Konkrete Schritte dazu sind:
— Verbot der Getränke-Einwegverpackungen und Ersatz durch Mehrwegsysteme und Verbot von PVC z.B. im Verpackungsbereich und Substitution durch umwelt- und gesundheitsfreundlichere Stoffe.
— Einschränkung bzw. Verbot von recyclingunfreundlichen Verbundmaterialien.
— Aufbau von Recyclingzentren zur Wert- und Schadstofferfassung aus Gewerbe und Haushalten.
— Vorrang der Nutzung der organischen Abfallbestandteile (Kompostierung, Vergärung).
— Stillegung der Müllverbrennungsanlage Hameln. Kein Export zu anderen Anlagen.

Wenn Sondermüll tatsächlich nicht vermieden oder wiederverwertet werden kann, was von den Erzeugern nachgewiesen werden müßte, darf er nicht mit anderen Stoffen vermischt werden, nicht Handelsware sein, im- oder exportiert werden. In Niedersachsen anfallender Müll muß hier auch beseitigt werden. Die privatwirtschaftliche Entsorgung hat sich nicht bewährt und wird abgeschafft.

Sondermüll

Die GRÜNEN haben folgendes Sonderabfallbeseitigungskonzept. Das Land ist Träger aller Anlagen zur Beseitigung, die eine nach den Abfallstoffen differenzierte Behandlung ermöglichen müssen. Eine zweite Behörde genehmigt die Anlagen und kontrolliert sie. Ein Abfallerzeuger, durch Anschluß- und Benutzungszwang zur Anlieferung seiner Abfälle an einer bestimmten Anlage verpflichtet, mietet dort für eine bestimmte Zeit Lagerraum für seine Abfälle. Er bleibt also weiterhin für ihre Wirkungen verantwortlich.
Der Sondermüll-Tourismus muß aufhören. Daher fordern die GRÜNEN, daß die Transportwege für Sonderabfälle durch geeignete Standortwahl aller Sonderabfall-Anlagen auf ein Minimum reduziert werden.
Die Deponien Münchehagen und Hoheneggelsen sind mit sofortiger Wirkung zu schließen und an geeigneteren Stellen durch sogenannte Behälterdeponien zu ersetzen.
Die Sondermüllbehandlungsanlage in Bramsche-Achmer, wo Sonderabfälle vermischt bzw. verbrannt werden, entspricht nicht den Vorstellungen der GRÜNEN. Die GRÜNEN halten die Ablagerung von Mischabfällen und die Verstrennung mit den in Bramsche vorhandenen Anlagen für unkontrollierbar in ihren Folgen für die Umwelt. Da die Anlagen in Bramsche in einem Wasserschutzgebiet installiert sind, fordern die GRÜNEN die sofortige Stillegung des Betriebes in Bramsche und die vollständige Sanierung des schon seit Jahren hochgradig verseuchten Betriebsgeländes.
Solange Hamburg keine systematischen Anstrengungen zur Verringerung der Schadstoffproduktion und zur Entgiftung des Hafenschlicks vornimmt, werden GRÜNE eine Deponierung von Hafenschlick in Niedersachsen nicht hinnehmen.
Ganz besonders für Sonderabfälle gilt die Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung von Produkten und ihren Abfällen.
Die GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß Produktion, Handel oder Anwendung von solchen Stoffen verboten wird, die in der Umwelt nicht oder nur sehr schwer abgebaut werden können, die sich in der Nahrungskette anreichern und so allen Lebenden in bestimmter oder unbestimmter Art Schaden zufügen (persistente, bioakkumulative, toxische, organische und anorganische Stoffe).

Naturschutz

Bis weit ins 20. Jahrhundert hinein war Niedersachsen durch einen hohen Anteil natürlicher, nicht durch menschliches Handeln überformter Landschaften geprägt.
Hierzu zählen in erster Linie das Wattenmeer und die Hochmoore. Aber auch stark vom wirtschaftenden Menschen geprägte Landschaften. wie die Heiden sind charakteristisch für Niedersachsen.
Diese Landschaften, aber auch kleinräumige Landschaftseinheiten sind heute nahezu überall gefährdet. Naturschutz umfaßt flächendeckend alle Landschaften Niedersachsens und beschränkt sich nicht auf wenige Objekte.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
— Alle in Niedersachsen vorkommenden Biotoptypen sind in ausreichender Anzahl, Größe und Vernetzung zu erhalten. Die im Rahmen der Biotopkartierung erfaßten Biotope sind sofort unter Schutz zu stellen. Die Biotopkartierung und die Unterschutzstellungen sind fortzuschreiben und beständig zu aktualisieren.
— Es sind umgehend Ökosystem- und Artenschutzkonzepte im Rahmen eines integrierten Schutzgebietsystems auszuarbeiten.
— Förderung von traditionellen landwirtschaftlichen Bewirtschaftungsformen, die Voraussetzung für typische Lebensgemeinschaften sind (z.B. Streuwiesen). Landwirte sind für ihre mit den Naturschutzbehörden abgestimmte landschaftspflegerische Tätigkeit angemessen zu entgelten.
— Eine weitere Versiegelung der Landschaft ist nicht mehr zulässig. Jährlich sind 1 % der versiegelten Fläche zurückzubauen.
— Ein Gewässerrückbau- und -renaturierungsprogramm ist zu erstellen; kein weiterer Gewässerausbau.
— Die Konflikte zwischen Erholung und Naturschutz sind durch differenzierte Schutz- und Erholungskonzepte zu mindern.
Der Naturschutz sieht sich einem Interessenbündnis von Chemieindustrie, Landwirtschaft, Planungs- und Aufsichtsbehörden gegenübergestellt. Im Widerspruch zum Naturschutz stehen Straßenbau, Siedlungserweiterung, Wasserbau, Flurbereinigung etc. Diese Behörden und Interessenverbände vertreten ausschließlich wirtschaftliche Nutzungsinteressen an die Landschaft und führen zur Zerstörung von Natur und Landschaft.
Im gesetzlich vorgeschriebenen Abwägungsprozeß wird der Naturschutz lediglich als ein von vielen zu hörender Anspruch berücksichtigt. Die Funktionstüchtigkeit des Naturhaushaltes ist aber von grundlegender Bedeutung für die Existenz der Menschen.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
— Die am Allgemeinwohl orientierten Ziele des Naturschutzes sind nicht gleichgewichtig zu den reinen Eingriffsplanungen, sondern von höherrangigem Interesse zu behandeln.
— Alle Eingriffe in Natur und Landschaft sind einer umfassenden Umweltverträglichkeitsprüfung zu unterziehen. Durch eine Beweislastumkehr muß künftig die Umweltverträglichkeit von Eingriffen in Natur und Landschaft nachgewiesen werden.
— Die Raumordnung muß ein Instrument zur räumlichen Sicherung der natürlichen Ressourcen werden.
— Schutzgebietsverordnungen sind eindeutig, d.h. ohne die bisher übliche Vielzahl der Ausnahmeregelungen zu erlassen.
— Die Aufstellung von Pflege- und Entwicklungsplänen für Natur- und Landschaftsschutzgebiete muß Pflicht werden.
— Natur- und Umweltschutzverbände sind mit Landesmitteln zu fördern. Anerkennung dieser Verbände als Träger öffentlicher Belange.

Stärkung der Naturschutzverwaltung

Die dem Naturschutz zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel des niedersächsischen Landeshaushaltes verhaften sich wie 1:45 gegenüber den Eingriffsplanungen. Die Naturschutzverwaltungen sind auch personell gegenüber den Eingriffsbehörden extrem minderausgestattet. Die niedersächsische Landesregierung verhindert durch ihre Politik die Wahrnehmung der Aufgaben durch die Naturschutzbehörden.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
— Eine finanzielle und personelle Stärkung der naturbewahrenden Behörden durch Umschichtungen im Landeshaushalt. Die Naturschutzbehörde muß Maßnahmen- und Finanzträger sein.
— Deutliche personelle Stärkung der Behörden für Naturschutz durch qualifizierte Mitarbeiter auf allen Ebenen.
— Finanzmittel zum Flächenankauf (Sofortprogramm ‚Flächenanpachtung', Mittel für Nutzungsentschädigungen und Bewirtschaftungsvereinbarungen mit Landwirten, Mittel für eine ständige Betreuung und Pflege der Naturschutzgebiete).
— Verankerung des Naturschutzes in der Ausbildung und Fortbildung für Eingriffsplaner.

Gesetzliche Regelung

Die allgemeine Unverbindlichkeit der Naturschutzregelungen in anderen Gesetzen muß durch klare gesetzliche Regelungen beseitigt werden.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
— Es sind eindeutige Richtlinien festzusetzen, ab welchem Zeitpunkt und in welchem Umfang die Ziele des Naturschutzes zu berücksichtigen sind. Die bestehenden Schlupflöcher müssen durch Gesetzesnovellierungen gestopft werden. Das niedersächsische Naturschutzgesetz ist konsequent anzuwenden und kurzfristig im Sinne eines effektiven Naturschutzes zu novellieren.
— Die Einführung der Verbandsklage.
— Das Streichen der Landwirtschaftsklauseln im Niedersächsischen Natur-
(§ 1 (3), § 7 (2) und § 26 (2).
— Das Verbot der Behandlung der Bodendecke von Wiesen, Feldrainen, ungenutzten Gelände, auf Flächen mit krautigem Wildwuchs, Bäume, Büsche und Ufervegetation mit chemischen Mitteln.
— Die Aufnahme eines Passus in das Niedersächsische Naturschutzgesetz, daß das Landesverwaltungsamt — Fachbehörde für Naturschutz in seiner fachlichen Unabhängigkeit nicht beschnitten werden darf (unzensierte Veröffentlichung 
von Stellungnahmen etc.).
— Bei geplanten Eingriffen in Natur- und Landschaft ist mit den Naturschutzbehörden Einvernehmen herzustellen, d.h. die Naturschutzbehörden müssen dem Eingriff zustimmen und nicht wie bisher nur angehört werden. 
— Landschaftsplanung muß zu einem schlagkräftigen Planungsinstrument auf Landes-, Kreis- und Gemeindeebene werden. Sie beschränkt sich nicht nur auf den Biotopschutz, sondern berücksichtigt auch die Landschaftsfaktoren Boden, Klima und Wasser.

Küste, Nordsee, Wattenmeer: Schadstoffeinleitungen stoppen	

Eine große Bedrohung der Nordsee und des Wattenmeeres geht von dem Schadstoffeintrag durch die Flüsse und die Luft aus. Deswegen müssen Flüsse und Luft sauber werden. Schadstoffe müssen in Produktionsabläufen vermieden, Produktionen, bei denen Umweltgifte emittiert werden, müssen eingestellt werden. Langfristig muß die gesamte Herstellung umweltfeindlicher Produkte durch die umweltverträglicher Produkte ersetzt werden.
Die GRÜNEN fordern:
— Abfall-, Altölentsorgung und Tankreinigung soll in den Häfen kostenlos durchgeführt werden. Es wird eine Nachweispflicht über die Entsorgung eingeführt.
— Die Einleitung von radioaktiven Abwässern muß beendet werden.
— Die Überdüngung der südlichen Nordsee durch Nährsalze aus der Landwirtschaft sowie durch Phosphate aus den Abläufen der Kläranlagen ohne 3. Reinigungsstufe muß verhindert werden.

Industrialisierung der Küstenregion stoppen

Eine fortschreitende Industrialisierung der Küstenregion zerstört nicht nur durch ihren hohen Flächenverbrauch große Teile der Landschaft hinter den Deichen, sondern auch durch Sandaufspülungen große Teile des Wattenmeeres.
Die GRÜNEN fordern:
— Statt neuer Großindustrie und neuer Häfen muß eine ökologisch verträgliche und regionale Ressourcen berücksichtigende Entwicklung begonnen werden.
— Kein Bau des Dollarthafens!
— Die Wirtschaftspolitik darf die Weltmarktabhängigkeit der Küstenregion nicht noch verstärken. 
— Eine weitere Ausweisung von Industrieflächen darf nicht vorgenommen werden.

Schutz des Wattenmeeres

Das Wattenmeer ist nicht nur einer schleichenden Vergiftung durch die Flüsse ausgesetzt, sondern auch einer Zerstörung durch große Eindeichungsvorhaben (Leybucht), durch den Ausbau des Tourismus zur Erholungsindustrie, durch die Ausweisung großer Gebiete zu militärischen Übungsplätzen usw.
Um das Wattenmeer als einen der letzten großen naturnahen Lebensräume zu erhalten, bedarf es eines besonderen Schutzes. Hierfür eignet sich die Schaffung eines Nationalparkes, der jedoch bestimmten Forderungen genügen muß.
Die GRÜNEN fordern:
— Die bestehenden traditionellen Nutzungen sind entsprechend in ein Zonierungskonzept zu integrieren.
— Nutzungen wie z.B. Industrieansiedlungen, Hafenausbauten, Unterhaltungs- und Ausbaumaßnahmen und Angelsport sind zu verringern.
 — Nutzungen wie z.B. Kraftwerksbau, militärische Übungen, Eindeichungsvorhaben, Wattenjagd und Einsatz neuartiger Verkehrsmittel (Luftkissenboote) sind zu verbieten.
— Die Gefahr durch Öl- und Chemikalientankerunfälle ist durch entsprechende Maßnahmen zu verringern.
— Für die Planung, Durchführung und Gewährleistung einer wirksamen Nationalparkverordnung ist ein leistungsfähiges Schutz- und Pflegeamt einzurichten, das der obersten Landschaftspflegebehörde direkt zu unterstellen ist. Durch die Schaffung dezentraler Büros dieser Nationalparkverwaltung ist der direkte Kontakt vor Ort herzustellen.
— Durch den Aufbau eines Informationssystems unter Einbeziehung der nichtstaatlichen Naturschutzverbände ist zu einer positiven Bewußtseinsbildung im Sinne eines Nationalparks beizutragen. Vor allem die Information der Besucher, verbunden mit gezielter Besucherlenkung sollte durch hierzu einzurichtende Informationszentren in den Küstenorten wirksam begleitet werden.

Tierschutz und Nutztierhaltung

Landwirtschaftliche Nutztiere sind artgerecht zu halten. Massentierhaltung auf engstem Raum, ohne Bewegungsmöglichkeiten ist zu verbieten. Abgesehen von unserem ethischen Anspruch sind die Folgen dieser Form von Tierquälerei auch für unsere Ernährung unabsehbar schädlich. Diese fabrikmäßige Produktion von Nahrungsmitteln ist nur mit dem Einsatz importierter Futtermittel wie Soja- und Fischmehl möglich. Diese Grundstoffe fehlen den Menschen der 3. Welt. Nur durch den massiven Einsatz pharmazeutischer Produkte wie Antibiotika, Betablockern und künstlicher Hormone werden Seuchen, Kannibalismus, Herzversagen und viele andere Krankheiten der Schlachttiere verhindert.
Die GRÜNEN fordern:
— Tiertransporte sind auf das notwendigste Maß und unter Berücksichtigung der für die Tiere erträglichen Transportdichte (Tiere pro m² Transportfläche) zu beschränken, da sie oftmals mit erheblichen Quälereien verbunden sind.
— Die gewerbsmäßige Haltung von Tieren zur Pelzgewinnung ist zu verbieten. Es gibt keine Berechtigung, Tiere für die Luxusbekleidung der Menschen zu opfern.
— Als Sofortmaßnahme fordern wir die Kennzeichnungspflicht von Produkten über Art und Herkunft tierischer Bestandteile, insbesondere über die Herkunft aus Intensivhaltung.
— Tierschutzorganisationen und vor allem auch die örtlichen Tierschutzvereine sind aus Landesmitteln zu unterstützen und zu fördern. Ihre Eigenständigkeit ist dabei in jeder Hinsicht zu respektieren.
— In Niedersachsen ist — analog etwa zum Amt des Datenschutzbeauftragten — das Amt eines unabhängigen Tierschutzbeauftragten zu schaffen. Er soll Verstöße gegen das Tierschutzgesetz verfolgen, alle Firmen und Behörden überwachen, die mit Tierversuchen, Tierhaltung und Tierhandel zu tun haben. Ferner soll er sich mit problematischen und tierquälerischen Bereichen wie Zustand und Entwicklung der Massentierhaltung beschäftigen und Vorschläge für politisches bzw. verwaltungsmäßiges Handeln machen. Er soll Beschwerden aus der Bevölkerung entgegennehmen und dem Landtag jährlich Bericht erstatten.

Tierversuche

Tierversuche sind kompromißlos einzustellen. Sie widersprechen jeder ethisch humanen Lehre, sind unzuverlässig (Contergan z.B. wurde im Tierversuch getestet) und mit hohen volkswirtschaftlichen Kosten verbunden.
Auch die Rüstungsindustrie, wie alle Industriezweige arbeitet mit Tierversuchen. Alternativmethoden sind seit langem bekannt (z.B. Analogcomputer und Zellkulturen). Eine Rückbesinnung auf Naturheilkunde und Homöopathie ist überfällig. Aufgrund von Zivilisationsbedingungen entstandene Krankheiten lassen sich nicht durch ein auf Tierexperimenten beruhendes Gesundheitssystem heilen. Hier sind Ursachen zu bekämpfen statt Symptome.

Tierhandel

Der Fang und der gewerbsmäßige Handel und die kommerzielle Einfuhr von Tieren wildlebender Arten ist zu verbieten. Diese Tiere gehören in die freie Wildbahn. Die Einfuhr von, Exoten (Papageien, Echsen etc.) ist oftmals mit unvorstellbaren Qualen für die Tiere verbunden, so verenden bei Papageitransporten aus Übersee bis zu 90 % der Tiere während der Überfahrt!

Jagdwesen

Das Jagdwesen ist grundsätzlich zu reformieren! Die heute in der BRD (und anderswo) betriebene Sport-, Prestige-, Trophäen- und Modejagd unterscheidet sich nicht wesentlich von dem Feudaljagdsystem vergangener Jahrhunderte.
Die GRÜNEN fordern:
— Die Jagdausübung ist ausschließlich ein Hilfsmittel zur biologisch, ökologischen Regulierung von Populationen verschiedener Tierarten: z.B. Regulierung überhöhter Schalenwild Bestände. 
— Die Jagd muß den allein menschlich bedingten Veränderungen der Lebensräume und -bedingungen der Tiere, so ökologisch machbar wie möglich angeglichen sein.
— Die Jagdausübung ist ausschließlich von ökologisch ausgebildeten, staatlich anerkannten und überprüfbaren Jägern zu besorgen.
— Spekulationen mit Jagdrevieren oder Einzelabschüssen sind zu verbieten.
— Auflösung des Staatsjagdreviers Saupark und anderer staatl. oder privater Prestige- und Sport-Jagdreviere und sofortige Überführung dieser Reviere in ökologisch ausgeglichene Waldsysteme nach den Prinzipien der Programmentwürfe „ Waldwirtschaft".

Umsetzung Grüner Umweltpolitik:

Wir fordern auf Landesebene die Einrichtung eines Umweltministeriums, welches die Zuständigkeit für Abfallwirtschaft, Luft- und Gewässerreinhaltung, Lärm-, Strahlen-. Boden und Naturschutz, sowie für übergreifende Umweltplanungen (Umweltverträglichkeitsprüfungen u.a.) vereinen soll.

Damit sich der Umweltminister bzw. die Umweltministerin in der Kabinettrunde gegen andere, umweltgefährdende Interessen durchsetzen kann, soll er/ sie ein Vetorecht erhalten. Gleichzeitig müssen in den umweltbeanspruchenden Ministerien Referate geschaffen werden, die die Aufgabe haben, umweltverträgliche Alternativen und Wege für ihre Umsetzung zu finden.
Auch auf kommunaler Ebene sind Änderungen notwendig. Da grüne Naturschutzpolitik bei der derzeitigen Einbindung des Naturschutzes in kommunale Interessen nicht durchsetzbar ist, fordern die GRÜNEN den Vollzug durch staatliche Sonderbehörden, so wie dies bereits bei der Gewerbeaufsicht der Fall ist. Die untere Naturschutzbehörde bleibt zwar vor Ort auf Kreisebene angesiedelt, sie untersteht aber nicht, wie z.Z., dem Oberkreisdirektor, sondern ausschließlich der oberen Naturschutzbehörde, die ihrerseits dem der Umweltminister/in untersteht. Damit soll verhindert werden, daß Naturschutzbelange den auf kommunaler Ebene vorherrschenden wirtschaftlichen Interessen zum Opfer fallen.
Wir halten darüberhinaus eine Personalverstärkung in der Umwelt- und speziell in der Naturschutzverwaltung für unbedingt erforderlich. Es sollte eine Umverteilung der Personal- und Sachmittel von längst ausgedienten Eingriffsverwaltungen, wie den Flurbereinigungsämtern, zugunsten der Naturschutzverwaltung erfolgen.
Die Umstrukturierung der Verwaltung ist aber nur eine notwendige Maßnahme. Mindestens ebenso große Bedeutung hat die Stärkung der außerparlamentarischen Umweltbewegung, deren Kreativität und Kontrolle unbedingt notwendig sind. Neben der Ausweitung der Bürgerbeteiligung und der Gewährleistung eines Klagerechts für Umweltverbände und Bürgerinitiativen gegen umweltgefährdende Vorhaben, wird die Einrichtung eines unabhängigen Ökofonds aus Landesmitteln zur Förderung von Alternativprojekten das Ziel grüner Politik sein.
Die GRÜNEN sehen in der Einführung einer Umweltplanung auf Landes-, regionaler und kommunaler Ebene die Chance, die Entwicklung der Umwelt positiv zu steuern und ökologisch nicht vertretbare Flächennutzungen zu verhindern bzw. abzubauen.

Förderung des Umweltbewußtseins

Das Wissen um die Abhängigkeit der Menschen von den natürlichen Lebensgrundlagen ist vielerorts verloren gegangen. Natur wurde zum Produktionsfaktor und Konsumgut degradiert. Umwelt- und Naturschutz sind aber langfristig nur möglich, wenn sie von einer breiten Mehrheit der Bevölkerung getragen werden.
Deshalb gibt GRÜNE Politik der Förderung des Umweltbewußtseins und der Umwelterziehung einen breiten Raum. Natur muß sowohl im alltäglichen Bereich erfahrbar sein, als auch verstärkt im Bildungsangebot Berücksichtigung finden.
— Die Bildungseinrichtungen und Medien müssen verstärkt dafür Sorge tragen, daß Möglichkeiten des Miteinanders von ökologischen und technischen Systemen bewußt gemacht werden.
— Aufbau mehrerer regionaler Naturschutzzentren für die außerschulische Bildungsarbeit im Naturschutz.
— Förderung von Naturschutz und damit Verbesserung der Möglichkeiten zum Naturerlebnis im besiedelten Bereich.
— Förderung von Pilotprojekten mit Signalwirkung im Umweltschutzbereich muß geleistet werden.

LANDWIRTSCHAFT

Grüne Agrarpolitik für Niedersachsen

Die Unruhe unter den niedersächsischen Bäuerinnen und Bauern wächst. Tausende von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft sind durch die verfehlte Agrarpolitik — Milchquotenregelung, sinkende Getreidepreise — bedroht. 10 Jahre CDU-Regierung vernichteten bereits 40.000 Arbeitsplätze in der Landwirtschaft. Jeder fünfte Betrieb gab in diesem Zeitraum in Niedersachsen auf.
Auch ökologische Funktionen der Umwelt werden zerstört. Bis zu zwei Drittel der landwirtschaftlichen Nutzflächen im Bereich Weser-Ems werden nur noch mit Mais, dem Gülleschlucker, bebaut. Artenrückgang bei Pflanzen und Tieren sowie zu hohe Nitratwerte im Grundwasser sind Folgen einer auf Massentierhaltung ausgerichteten Bewirtschaftungsweise. Ländliche Räume drohen, zu Erholungsparks und zu Arbeitskräftereservoirs für die Industriezentren zu verkommen. Sie müssen wieder die Kraft zu eigenständiger sozialer, kultureller und wirtschaftlicher Entwicklung erhalten.
Bei real sinkenden Erzeugerpreisen sollen die Bauern zu einer kapitalintensiven, rationellen und chemisierten Erzeugung angereizt werden. Wenige durch diese Agrarpolitik geförderte Wachstumsbetriebe können so kostengünstiger produzieren. Klein- und Mittelbetriebe mit geringem Rationalisierungsvermögen und ohne staatliche Fördermittel konnten und können keine ausreichende Entlohnung ihrer Arbeit erwirtschaften. Die Politik des „Wachsens oder Weichens" führt zu Überschüssen, weil nur durch rationalisierte Mehrproduktion landwirtschaftliche Betriebe mithalten können. Dieser Prozeß bringt die industrielle Erzeugung von Nahrungsmitteln fragwürdiger Qualität mit sich.
Wir GRÜNEN wollen eine grundsätzliche Änderung der gegenwärtigen Agrarpolitik.
Unsere Ziele sind:
— Förderung und Erhaltung der ländlichen Struktur durch angemessene Bezahlung der bäuerlichen Arbeit, Schaffung von Arbeitsplätzen. Ausbau der sozialen Struktur und Pflege der ländlichen Kultur, Sprache und Tradition.
— Naturgemäße Landwirtschaft, die durch ihre Wirtschaftsweise Boden, Wasser, Luft und das Leben darin nicht schädigt und qualitativ hochwertige Lebensmittel erzeugt. Voraussetzung hierfür sind kleinere und mittlere landwirtschaftliche Betriebe.

Erhaltung der Klein- und Mittelbetriebe

Dieses Ziel erfordert die angemessene Bezahlung bäuerlicher Arbeit durch Staffelung landwirtschaftlicher Erzeugerpreise. Das heißt, kleinere Betriebe mit einer arbeitsaufwendigeren und kostenintensiveren Wirtschaftsweise erhalten einen höheren Preis, als die gut durchrationalisierten Wachstumsbetriebe in natürlichen Gunstlagen. Da eine Existenzsicherung kleinerer und mittlerer Betriebe durch gestaffelte Preise einer grundlegenden Änderung der EG-Marktordnung bedarf, halten die GRÜNEN ein sozialökologisches Sofortprogramm für erforderlich. Es soll Betrieben, deren Ausscheiden durch die augenblickliche Entwicklung vorgezeichnet ist, Mut zum Weitermachen geben.
Stützungszulagen sollen bevorzugt kleinere Betriebseinheiten mit geringem Vieheinheitenbesatz pro Hektar gestaffelt bekommen, die
— weniger als 2,5 Vieheinheiten pro Hektar halten und
— höchstens 100 Vieheinheiten insgesamt haben sowie
— unterhalb des über die letzten 3 Jahre ermittelten Durchschnittseinkommens landwirtschaftlicher Vollerwerbsbetriebe liegen.

Die Finanzierung der Stützungszulagen erfolgt zunächst aus Landesmitteln. Im Bundesrat ist hinzuwirken auf eine Änderung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes", damit die Stützungszulagen aus Bundes- und Landesmitteln gezahlt werden können. Für kleinere und mittlere Betriebe werden Umschuldungsbeihilfen gezahlt.
Zusätzliche Arbeitsplätze werden beim Aufbau neuer Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen oder im Bereich des Naturschutzes geschaffen. Im Bereich ursprünglicher bäuerlicher Tätigkeit eröffnen sich besonders durch den Übergang zum ökologischen Landbau wertvolle neue Arbeitsfelder. Leider ist für junge Menschen der Einstieg in die selbständige Landwirtschaft meist unmöglich, da die Flächen aufgebender Höfe in der Regel von den Großbauern im Dorf übernommen werden. Deshalb ist die Herstellung der gesetzlichen Grundlage für eine bevorzugte Übernahme aufgegebener Höfe durch ,Neueinsteiger' erforderlich.

Umlenkung von Subventionen

Die GRÜNEN fordern die Streichung der Subventionen, die in die Agrarindustrie, den Handel und die Verarbeitung gehen.
Auch die Investitionshilfeprogramme für die Landwirtschaft sind zu streichen. Sie subventionieren eine relativ kleine Gruppe von Betrieben, ohne daß diese dafür irgendeine gesellschaftlich sinnvolle Leistung erbringt. Im Gegenteil: Die Beihilfen sind letztlich nichts als Anreize zu vermehrter Überschußproduktion. In gleicher Weise wenden wir uns gegen alle Vorschläge für ein Landesmilchprogramm, bei denen mit Riesensummen ohne Aussicht auf Erfolg an einer im Grundsatz falschen Maßnahme, der Milchkontingentierung, herumkuriert werden soll.
Ebenso werden Programme zur Bioäthanolherstellung (Biosprit) abgelehnt.
Wir fordern stattdessen:
— Befristete finanzielle Unterstützung von Betrieben, die auf ökologische Wirtschaftsweise umstellen.
— Volle Ausschöpfung der Ausgleichszuschläge und Staffelung der Zahlungen anhand ökologischer und sozialer Kriterien.

Verbesserungen der sozialen Vorsorge. Das heißt: Das Land hat sich über den Bundesrat für eine stärkere Staffelung der Beiträge nach dem erwirtschafteten Einkommen zu allen Versicherungsarten, einen eigenen Versorgungsanspruch für die Bäuerin (einschließlich Mutterschutz) und die Erhöhung der Altersrente einzusetzen.

Für eine eigenständige Entwicklung des ländlichen Raumes

Auf dem Lande gingen in der Vergangenheit durch den Strukturwandel in der Landwirtschaft und die zunehmende Konzentration der Wirtschaft in den Ballungszentren viele Arbeitsplätze verloren. Mit dem Verschwinden von Höfen, der örtlichen Nahrungsmittelverarbeitung, des Handwerks und der kleineren Läden wurde die eigene Wirtschaftskraft geschwächt. Die Schließung von Rathäusern führte vollends zur Auszehrung des ländlichen Raumes. Dagegen setzen die GRÜNEN auf eine eigenständige Regionalentwicklung, die neue Arbeits- und Einkommensmöglichkeiten in ländlichen Regionen schafft. Es gilt, einen unabhängigen ,Aktionsfond für eine eigenständige Regionalentwicklung' einzurichten. Dieser Fonds soll Initiativen fördern,
— die Weiterverarbeitung und Direktvermarktung landwirtschaftlicher Erzeugnisse, u.a. in Erzeuger-Verbraucher-Gemeinschaften, betreiben (Voraussetzung ist der Abbau unsinniger gesetzlicher Hemmnisse bei der Direktvermarktung),
— die zur Ansiedlung kleiner Industrie- und Handwerksbetriebe führen,
— die traditionelle handwerkliche Produktion und Dienstleistungen erbringen,
— die neue Begegnungsmöglichkeiten auf dem Lande einrichten.

Naturgemäße Landbewirtschaftung —Ökologischer Landbau

Die GRÜNEN streben eine Landbewirtschaftung an, vor der die Natur nicht geschützt werden muß. Eine naturgemäße Landbewirtschaftung, wie sie der ökologische Landbau darstellt, entspricht diesem Ziel. Der ökologische Landbau schafft durch geschlossene Betriebskreisläufe weniger Abhängigkeit von Düngemitteln, Futtermitteln und Energie. Er verringert den Chemieeinsatz und entlastet dadurch Boden, Wasser, Tier- und Pflanzenwelt. Er erzeugt gesündere Lebensmittel und schafft neue sinnvolle Arbeitsplätze im ländlichen Raum.
Deshalb fordern die GRÜNEN:
— Ausbau des unabhängigen Beratungswesens für ökologischen Land- und Gartenbau,
— Beratung der Verbraucher über Vollwerternährung,
— Umstellung von Staatsgütern auf ökologischen Landbau (ggf. genossenschaftlich) und Einsatz dieser Güter in der Forschung und zur Demonstrationsberatung,
— gleichberechtigte Aufnahme des ökologischen Landbaus in Forschung und Lehre,
— wirkungsvollere Gestaltung der Einrichtungen zur Kontrolle von Lebensmitteln, Boden, Wasser und Futtermitteln. Qualitätsnormen sind neu festzulegen.

Flächengebundene und artgerechte Tierhaltung

Im Raum Vechta-Cloppenburg gibt es nicht nur die größte Konzentration der Massentierhaltung Europas sondern auch enorme Umweltschädigungen vor allem durch Gülle. Der Gülleerlaß des Landwirtschaftsministers Glup ist kein Mittel, um die Belastung des Grundwassers mit Nitrat zu verringern. Da die Umweltbeeinträchtigungen unmittelbar mit dem zu hohen Viehbesatz und nicht nur mit dieser Region zusammenhängen, muß eine Koppelung von Tierbesatz und Fläche hergestellt werden.
Die Einführung von flächenbezogenen Bestandsobergrenzen in der Tierhaltung mit der Obergrenze 2,5 Vieheinheiten pro Hektar und 100 Vieheinheiten pro Betrieb sind geeignete Maßnahmen, um Massentierhalter in Schranken zu weisen und die übermäßige Ausbringung von Gülle zu verhindern. Zudem darf Gülle nur auf selbstbewirtschafteten Flächen ausgebracht werden. Eine Weitergabe an andere wird untersagt. Bis zum Erreichen der Bestandsobergrenzen gelten Übergangsregelungen.
Es wird ein Güllekataster zur Überprüfung der Höchstmengenausbringung angelegt. Langfristiges Ziel ist die Wiedereinführung der Tierhaltung auf Stroh.
Tierhaltungsformen, die die Bewegungsfreiheit der Tiere über ein vertretbares Maß hinaus einschränken oder zu Krankheiten und Verhaltensstörungen führen, sind zu verbieten. Ziel ist eine möglichst artgerechte Tierhaltung.
Hilfsstoffe (z.B. Antibiotika, Hormone), die zur Leistungssteigerung in der Tierernährung eingesetzt werden, sind zu verbieten. Der Verkehr mit Tierarzneimitteln ist einer verstärkten Überwachung zu unterwerfen.
Futtermittelimporte, insbesondere aus Hungerländern, als Hauptursache der folgenreichen Überproduktion, sind einzustellen. Futtermittelverschnitt ist zu verbieten.

Naturschutz in der Landwirtschaft

Die Erhaltung und Ausweitung von Naturschutzgebieten ist notwendig. Es erscheint uns aber nicht anstrebenswert, einige ,Naturdenkmäler' in einer ausgeräumten Agrarlandschaft zu erhalten. Ziel grüner Politik ist vielmehr eine Landbewirtschaftung, die möglichst geringe Umweltschäden verursacht. Dazu muß die Landwirtschaft auf der gesamten Fläche in ihrer Intensität zurückgeführt werden.
Der überhöhte und damit umweltschädliche Einsatz von Mineralstickstoff ist durch eine Stickstoffabgabe zu reduzieren. Eine Rückvergütung der Abgabe bis 80 kg pro Hektar soll erhalten, wer nicht mehr als 150 kg Stickstoff pro Hektar einsetzt.
Vor der amtlichen Zulassung von Pflanzenschutzmittel hat eine umfassende Umweltverträglichkeitsprüfung zu erfolgen. In die Gesetze auf Bundesebene ist ferner das Verursacherprinzip gegenüber der Chemieindustrie aufzunehmen.
Auch im Bereich des ,Pflanzenschutzes' ist die Wirtschaftlichkeit des Chemieeinsatzes durch Verteuerung der Mittel deutlich zu reduzieren.
Vom Land ist eine Restmengenverordnung zu erlassen, die die Entsorgung von Agrargiften regelt. In Natur- oder Wasserschutzgebieten sind die Richtlinien des ökologischen Landbaus und weitere notwendige Auflagen zu befolgen. Das Anpflanzen von Hecken und vergleichbare landschaftspflegerische Maßnahmen müssen verstärkt gefördert werden. Erscheint die extensive Nutzung bestimmter Flächen aus ökologischer Sicht sinnvoll, können Bauern und Naturschutzbehörden vor Ort Bewirtschaftungsverträge abschließen.
Beim Ausgleich von Einkommensverlusten, die durch ökologisch bedingte Auflagen und Einschränkungen entstehen, ist auch im Bereich der Landwirtschaft grundsätzlich das Verursacherprinzip anzuwenden. Entschädigungen sind deshalb lediglich dort zu zahlen, wo Nutzungseinschränkungen aus Gründen, die nicht der Landwirtschaft anzulasten sind, eingeführt werden.
Ein zunehmendes Problem für die Landwirtschaft stellt die Belastung ihrer Flächen durch Industrie- und Verkehrsimmissionen dar. Die sinnvolle Lösung dieses Problems ist eine konsequente Umweltschutzpolitik im Industriebereich. Zum Schutz der Verbraucher und der Landwirte sind vermehrt Bodenuntersuchungen vorzunehmen und zu veröffentlichen. Stark verseuchte Flächen sind gegebenenfalls aus der Produktion zu nehmen. Die Entschädigung, die die Landwirte dafür erhalten, ist vom Verursacher aufzubringen.

Grüne Wald- und Forstwirtschaft

Die Bedeutung des Waldes als Lebensgrundlage schlechthin, in all seinen bekannten und unbekannten Sozialfunktionen und auch für die Produktion des Rohstoffes Holz ist unbestritten, weshalb ihm eine besondere, nach einheitlichen Grundprinzipien, auf sein ganzes Verbreitungsgebiet bezogene Behandlung zukommen muß.
Zwei Grundsätze:
— Die Erhaltung und der gezielte Aufbau eines gesicherten, artenreichen, naturnahen Dauerwaldes genießt absolute Priorität.
— Die Bewirtschaftung nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit mit dem Endziel, der Ernte qualitativ hochwertigen Holzes hat sich dieser Priorität unterzuordnen, — sie ist aber zur Erreichung derselben dringend erforderlich.

Die GRÜNEN fordern dazu:
— daß das Nieders. Forstplanungsamt personell und finanziell so aufgestockt wird, daß eine Standortskartierung und die Aufstellung von Betriebswerken in allen Wäldern (Landes. Kloster-, Kommunal, Privat-, Verbandes-, Genossenschafts- und Bundeswäldern) schnellstens durchgeführt werden kann. Auf der Grundlage dieser forstlichen Einrichtung ist sofort mit dem Umbau der Wälder mit verschiedenen, örtlich variierenden naturnahen Waldbau-Techniken zu beginnen. 
— Ein Verbot des Kahlschlags.
— Den Verzicht auf jedweden Einsatz von Forst- und Agrarchemie! Auf Freiflächen, die z.B. durch Immissionsschäden entstehen, kann das Instrument der Melioration — kleinflächig angewendet werden, um dort, durch menschliche Umwelteinflüsse zerstörte Bodenstrukturen zu verbessern. 
— Die Weiterentwicklung von bestandes- und bodenschonenden Pflege- und Erntetechniken unter Verwendung von Kleinmaschinen und Pferdekraft, mit festangestelltem qualifiziertem Forstpersonal.
Neben der Ausweisung von kleinflächigen Naturwald-Reservaten, die ausschließlich wissenschaftlichen Zwecken dient, erübrigt sich so die Ausweisung von Wald-Naturschutzgebieten, wie sie von der CDU-Landesregierung stark forciert, (16.000 ha zusätzlich bis 1986) lediglich eine politische Alibifunktion haben. Diese „Naturschutz-Taktik" birgt die große Gefahr in sich, in den nicht-naturgeschützten Wäldern, nur die Produktion von Holz nach radikalen, Struktur zerstörenden betriebswirtschaftlichen Zwangsmethoden durchzuführen — und rechtfertigen zu können. 
— Keine Bereitstellung von Wäldern für militärische Übungen und sonstige militärische Zwecke. 
— Keine Freigabe von Waldflächen, unabhängig von den Eigentumsverhältnissen, für jedwede boden- und landschaftsversiegelnde Bautätigkeit.

Grundsätzlich muß schnellstens mit einer drastischen Reduzierung des maßlosen Holzverbrauches begonnen werden. Die BRD führt 50 % ihres Holzbedarfs aus der Dritten Welt ein. Dadurch wird pro Jahr eine Waldfläche von der Größe Niedersachsens in der Dritten Welt nachhaltig, irreparabel vernichtet. Es geht nicht an, daß in Niedersachsen große Waldflächen (30 bis 40.000 ha in Nds.) aus der Produktion genommen werden (die bei nachhaltiger, naturnaher Wirtschaftsführung die ökologische, biologische und betriebswirtschaftliche Leistung steigern) und hier ein heiles grünes Waldgärtlein als Alibi schaffen, um in anderen Ländern einen unvorstellbaren, die dortige Landeskultur zerstörenden Raubbau zu betreiben und zu rechtfertigen.
Die Grünen bestehen auf der Beibehaltung des Forstamtssystem
Das „Einheitsforstamt" auf Landeskreisebene ist zu fordern; d.h. die Wälder aller Besitz- und Eigentumsarten (z.Zt. gibt es in Niedersachsen 7 — 10 verschiedene Arten von Eigentumswäldern, die zum Großteil parzelliert durcheinander liegen und je von einer anderen Behörde oder Verwaltung, mit jeweils eigenem Personal, nach eigenem Wirtschaftmaximen „betreut" werden) werden von einer Behörde, dem Forstamt, gleichmäßig in ökologisch, forstlich bindender Planung betreut, ohne in die Besitztums oder Vermögensverhältnisse des jeweiligen Waldeigentümers einzugreifen.

VERKEHR

Für eine alternative Verkehrspolitik

Die bisherige Verkehrspolitik der etablierten Parteien ist durch den einseitigen Ausbau des Straßennetzes, der Wasserstraßen und der Flughäfen, bei fast vollständiger Vernachlässigung des öffentlichen Verkehrs, sowie des Fahrrad- und Fußgängerverkehrs gekennzeichnet. Die Folgen sind die Zerstörung unserer Städte und Landschaften durch Straßen und Kanäle, die Vergiftung unseres Lebensraumes durch die Abgase von Kfz und Flugzeug (Waldsterben) bei gleichzeitigem hohen Eigenverbrauch und starker Lärmentwicklung, sowie die große Anzahl von mehr als I2.000 Toten und 460.000 Verletzten pro Jahr im Straßenverkehr. Die GRÜNEN setzen eine Verkehrspolitik ohne Wachstumszwänge dagegen, die der gesamten Bevölkerung hinreichende Mobilität gewährleistet. Es sind deshalb jene Verkehrsmittel zu fördern, die den Grundsätzen ökologischer Verträglichkeit sowie der Schonung der Ressourcen und der Erhaltung der Gesundheit am besten gerecht werden. Diese Ziele werden durch die sinnvolle Verknüpfung der Verkehrsträger erreicht. Zur Bewältigung dieser Aufgabe werden eine große Anzahl umweltverträglicher Arbeitsplätze geschaffen.
Öffentlicher Nahverkehr: Landesweiter Ausbau der Anlagen für den öffentlichen Nahverkehr, besonders bei der Schiene:
— Förderung regionaler Verkehrsmodelle nach dem Vorbild der Planung „Schienenverkehr in der Region Braunschweig",
— Verdichtung der Netze besonders in ländlichen Regionen,
— Erhöhung der Fahrtenhäufigkeit besonders an Nichtwerktagen und abends,
— landesweite Vereinheitlichung der Tarifsysteme, 
— behindertengerechter Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs,
— kurzfristige Einführung von Sozialtarifen, langfristig vom Nulltarif,
— Investitionszuschüsse auch für den Fahrzeugpark, Beihilfe zur Deckung der Betriebskosten,
— Mitnahmegelegenheit für Fahrräder in sämtlichen Bussen und Bahnen,
— Entwicklung von regionalen Mitfahrermodellen, 
— Einführung einer übertragbaren „Umweltfahrkarte" zu attraktiven Preisen, entsprechend des „Freiburger Modells",
— Vorrang des Straßenbahnausbaus vor dem U-Bahnbau,
— die Verlagerung des Schienenverkehrs auf Busbetrieb soll rückgängig gemacht werden.

Eisenbahn: Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene. Statt Fahrplanausdünnung und Streckenstillegungen nun Modernisierung mit Taktverkehr; dadurch Erhaltung vieler Arbeitsplätze: 
— Erweiterung des Schienennetzes auch in der Fläche, gegebenenfalls Übernahme von Strecken durch das Land,
— z.B. ist die geplante Umstellung der Nebenstrecke Groß-Düngen-Bodenburg auf Busbetrieb rückgängig zu machen,
— Umweltverträglichkeitsprüfungen für Neubautrassen der DB; landschaftsschonende Gestaltung unter Verzicht auf Hochgeschwindigkeitsanforderungen,
— Schaffung eines autofreien Erholungsgebietes im Harz bei Wiederbelebung des Schienenverkehrs, 
— Landeszuschüsse für weitere Modernisierungsvorhaben, z.B. S-Bahn in Hannover, Fahrzeugpark, Streckenelektrifizierung,
 — keine weitere Verschwendung von Mitteln für Planung oder Bau von Magnetschwebebahnen; Modernisierung der entsprechenden Eisenbahnverbindungen.

Luftverkehr: Verlagerung des innerdeutschen Luftverkehrs auf die Schiene:	
— Keinen Ausbau des Flughafens Hannover-Langenhagen,
— totales Nacht- und Tiefflugverbot,
— Wettbewerbsvorteile für den Flugverkehr abbauen.

Güterverkehr: Verlagerung des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene:
— Gleisanschlüsse für Gewerbegebiete,
— Dezentralisierung und Förderung des kombinierten Verkehrs (Container oder Huckepaktransport von Lkw auf die Bahn),
— Lkw-Transit in Zukunft nur noch auf der ,rollenden Landstraße' der DB,
— keine weiteren Konzessionen für den Güterfernverkehrs per Lkw.

Wasserstraßenbau: Keine Umweltzerstörung durch Wasserbauprojekte wie Dollarthafenbau oder Ausbau des Mittellandkanals.
— Erhaltung der Arbeitsplätze kleinerer Binnenschiffer (Partikulierer),
— keine Konkurrenz zwischen den beiden öffentlichen Verkehrsträgern Bundesbahn und Binnenschiffahrt,
— keine Kanalisierungs- oder Begradigungsmaßnahmen von Flüssen (wie z.B. bei der Leine bei Alfeld oder Einbeck),
— statt weiterer Belastungen der Küstenregion durch überschüssige Hafenkapazitäten, Förderung des dortigen mittelständischen Gewerbes.

Fernstraßen: Stop des Fernstraßenbaus, die geplanten Großprojekte drohen Niedersachsen weiträumig zu zerstören:
— Zum Beispiel: Emslandautobahn (A 31), A 28 zum Dollarthafen, A 26 von Hamburg bis Stade, A 39 Wolfsburg-Braunschweig, A 33 im Raum Osnabrück/Bad Rothenfelde, A 250 von Winsen/Luhe nach Lüneburg, Ausbau der A 1 zwischen Maschen und Bremen auf 6 Spuren, A 36 im Raum Nordharz (A 143),
— stattdessen Ausbau und Modernisierung des Schienenverkehrs,
— keine Straßentunnel an Weser und Elbe„ sondern Modernisierung des Fährverkehrs bei langfristiger Sicherung von Arbeitsplätzen,
— bundesweites Tempolimit für alle Kfz: Autobahn 100 km/h, Landstraße 80 km/h.

Verkehrsberuhigung: Wohnstraßen, Fahrrad & Fußgänger: Generelle flächenhafte Verkehrsberuhigung durch eine Änderung der Stadtstruktur zur Stadt der kurzen Wege, bei Dezentralisierung im Versorgungs-, Wohn- und Arbeitsbereich:
— Weniger Platz und weniger Tempo für Kraftfahrzeuge (30 km/h innerorts),
— durchgreifende Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs,
— Rückbau von Hauptverkehrsstraßen und Umbau zu neuen Alleen,
— Schaffung zusammenhängender abgesicherter Fußwegenetze,
— fahrradfreundliche Verkehrsführung ohne
Richtungs- und Umwegezwang, Anlage attraktiver Radverkehrsnetze,
— Vorrang von Verkehrssicherheit gegenüber Geschwindigkeit auch in ländlichen Gebieten: Ortsdurchfahrten von Bundes, Landes- und Kreisstraßen müssen entsprechend umgebaut werden.

Ortsumgehungen: Nur noch unvermeidbare Ortsumgehungen, falls keine andere Entlastung möglich ist. Ziel kann nicht die Beschleunigung des Straßenverkehrs sein, d.h. autobahnähnlicher Ausbau/Bau von Ortsumgehungsstraßen nur unter Berücksichtigung folgender Voraussetzungen:
— Umweltverträglichkeitsprüfung,
— gleichzeitiger Rückbau der innerörtlichen Durchgangsstraßen,
— Bürgerbeteiligung mit Entscheidungsbefugnis aller Betroffenen.
Diese grüne Verkehrspolitik läßt sich durch Umschichtung öffentlicher Gelder aus dem Straßenbauetat finanzieren. Dafür müssen gesetzliche Bestimmungen (NdsStrG, GVfG) geändert werden. Neben der Umweltentlastung und Energieeinsparung werden durch die grüne Verkehrspolitik Arbeitsplätze von kapitalintensiven auf beschäftigungsintensive Projekte umgeschichtet und neue Arbeitsplätze in großem Umfang geschaffen.

ENERGIE

Alternative Energiepolitik ohne Atom-Kraft und Waldsterben: kommunalisiert, ökologisch und sparsam

Wir GRÜNEN sind:

A. gegen den Betrieb von Atomkraftwerken wegen der damit verbundenen radioaktiven Belastung der Umwelt, der Unfallrisiken, der Produktion von Atommüll, dessen Verbleib nicht risikolos gelöst ist, und wegen des Zwangs zum Atomstaat;
B. für die optimale Filterung und gegen den Betrieb ungefilterter, veralteter fossil beheizter Kraftwerke;
C. für die Rekommunalisierung und Demokratisierung der Energiewirtschaft, d.h. für eine „Energiepolitik von "unten" durch die
1. die Kommunen bzw. kommunale Zusammenschlüsse ihre an das Großverbundsystem abgetretene „Energieautonomie" wiedergewinnen können
2. der Aufbau örtlicher energiesparender Versorgungssysteme auf Basis von Kraft-Wärme-Koppelung und regenerativen Energiequellen im breiten Umfang erst möglich wird
3. Energieeinsparen als öffentliche Aufgabe Vorrang erhält vor dem Ausbau des Energieangebots
4. die Bürgerbeteiligung und demokratische Kontrolle in allen Fragen der Energiepolitik verbessert wird.

A. Sofortiger Ausstieg aus der Atomenergie

In Niedersachsen sind derzeit drei Atomkraftwerke in Stade, Esensham und Grohnde in Betrieb. Wie detaillierte Untersuchungen zeigen, können diese ohne eine Beeinträchtigung der Stromversorgung abgeschaltet werden. Der Zubau neuer Atomkraftwerke (Lingen 11) kann nur durch völlig überzogene Stromverbrauchsprognosen gerechtfertigt werden. Atomkraftwerke aber geben ständig radioaktive Substanzen an die Umwelt ab.
Ganze Regionen würden bei größeren Unfällen unbewohnbar werden. Darüberhinaus belegen wissenschaftliche Untersuchungen den Zusammenhang zwischen Waldsterben und Radioaktivität. Im Gegensatz zur Landesregierung wollen wir die unkalkulierbaren Risiken des Einstiegs in die Plutoniumwirtschaft, die mit jedem Betrieb von AKW's verbunden ist, und den Ausbau des Atom- und Überwachungsstaats nicht in Kauf nehmen.
Die GRÜNEN werden alle parlamentarischen, außerparlamentarischen und rechtlichen Möglichkeiten ausnutzen, um zusammen mit Bürgerinitiativen die sofortige Stillegung der Atomkraftwerke zu erreichen.

Niedersachsen soll nicht zum Atomklo der Republik werden:

Bis heute ist das Problem der Entsorgung ungelöst. Um nicht das Scheitern ihrer Atompolitik eingestehen zu müssen, unterstützen CDU, FDP und SPD gefährliche Zwischenlösungen. In den Atomkraftwerken in Esensham und Grohnde sind Kompaktlager in Betrieb, die das Risiko von Unfällen mit weiträumiger radioaktiver Verseuchung beträchtlich erhöhen. In Gorleben wurde ein „Trockenlager" gebaut, in dem nach einem bis heute weltweit unerprobten Konzept 420 Castorbehälter mit hochradioaktiven Brennelementen über Jahrzehnte gelagert werden sollen. Die GRÜNEN lehnen diese lebensgefährlichen Notlösungen ab. Dies gilt z.B. auch für das Faßlager Gorleben, in dem bis zu 35.000 Fässer von sogenannten „schwach- und mittelaktivem Atommüll" zwischengelagert werden sollen. Es wird damit gerechnet, daß allein nach Gorleben pro Jahr etwa 275 Atommülltransporte gehen sollen.
Beide Lager konnten nur unter Umgehung von Rechtsvorschriften gegen den massiven Widerstand der Bevölkerung gebaut werden.
Ohne gesetzliche Grundlage wurden von 1965 bis 1979 in der alten Salzgrube Asse II bei Wolfenbüttel große Mengen Atommüll „nicht rückholbar" eingelagert. Ebenso wie den bereits abgesoffenen Nachbarschächten, droht auch Asse II jederzeit ein Wassereinbruch. Für diese gefährliche Notlösung fordern die GRÜNEN ebenso wie für andere Altdeponien ein Entsorgungskonzept.
Als erstes offizielles Endlager soll 1989 Schacht Konrad bei Salzgitter in Betrieb gehen. Ein unabhängiges Gutachten, das die Stadt Salzgitter 1983 hat anfertigen lassen, stellte zahlreiche Mängel bei der staatlichen Eignungsuntersuchung fest. Statt die Planfeststellung abzubrechen, wurde die Eignung von Schacht Konrad vom Bundeskabinett beschlossen. Darüberhinaus ist immer noch unklar, welche radioaktiven Stoffe in welcher Menge eingelagert werden sollen. Es besteht die Gefahr, daß auch hochaktiver Müll eingelagert wird.
Dies insbesondere auch deshalb, weil das dafür geplante Endlager Salzstock Gorleben den Probebohrungen und den Pumpversuchen nach als für diesen Zweck völlig ungeeignet eingestuft werden muß. Die GRÜNEN lehnen den ca. 3 Mrd. DM teuren Bau des Endlagers ab, der offiziell als „untertägige Erkundung" ausgegeben wird, um eine Einspruchsmöglichkeit der Bevölkerung zu umgehen. Alle Betriebsgenehmigungen, die Asse II, Schacht Konrad und Gorleben als Entsorgungsnachweis führen, müssen sofort zurückgezogen werden.
Solange die Erforschung, Erkundung und Entwicklung der Endbehandlung des Atommülls als Alibi für die Weiterproduktion von Atommüll dient, werden wir uns an der Lösung des Entsorgungsproblems nicht beteiligen.

B. Umweltfreundliche Nutzung fossiler Energieträger:

Obwohl der Wald stirbt, geht Buschhaus unentschwefelt ans Netz!

Heute werden 90 % der Primärenergie durch die Verbrennung fossiler Energieträger gedeckt (43%a Öl, 27% Gas und 20% Kohle). Bei der Verbrennung entstehen Luftschadstoffe wie Schwefeldioxid, Stickoxide und Schwermetalle.
Die Folgen zeigen sich im Waldsterben, in der Zunahme der Atemwegserkrankungen (z.B. Pseudo-Krupp) und der Grundwasserverseuchung durch Schwermetalle und Aluminium. Allein aus niedersächsischen Energieanlagen quellen jährlich 250.000 Tonnen Schwefeloxid und 82.000 Tonnen Stickoxide. Die Verminderung des Schadstoffausstoßes ist zwar eingeleitet, erfolgt aber viel zu langsam. Noch 1985 hat die Landesregierung die Dreckschleuder Buschhaus unentgiftet ans Netz gehen lassen. Mit solch einer Energiepolitik ist der Tod des Waldes vorprogrammiert.

Wie wir die Kohlekraftwerke entgiften wollen:

Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß möglichst schnell und ausnahmslos Rauchgasentschwefelungs- und Entstickungsanlagen mit hohem Wirkungsgrad eingebaut werden. Zur Durchsetzung dieser Forderung muß die Möglichkeit der Schadstoffabgabe auf Landesebene geprüft werden, mit der in Japan gute Erfolge erzielt wurden.
In einer Übergangssituation sind folgende Sofortmaßnahmen einzuleiten:
— Schwefeldioxid-Emissionen müssen sofort durch Einsatz von schwefelärmeren Brennstoffen bei öl- und vollwertkohlebefeuerten Kraftwerken um 40 bis 90 % gesenkt werden.
— Ballastkohlefeuerung mit hohem Schwefeldioxid und Stickoxide-Emissionen müssen mit einem niedrigeren Ausnutzungsgrad gefahren. werden. 
— Als Übergangslösung müssen die Stickoxide-Emissionen durch Senken der Verbrennungstemperatur reduziert werden.

C. Rekommunalisierung, Demokratisierung und Energieeinsparung

Wir GRÜNEN sind uns darüber im Klaren, daß die notwendige grundlegende Reform der Struktur und des Rechts der Energiewirtschaft nicht allein auf Landesebene erreicht werden kann. Aber auch in Niedersachsen kann ein wesentlicher Beitrag geleistet werden. Das neue Hessische Energiegesetz enthält dafür Ansatzpunkte. Die GRÜNEN halten die Verabschiedung eines Fördergesetzes mit folgenden Schwerpunkten für notwendig:
— Förderung der rationellen Energienutzung im kommunalen Bereich
— Förderung von nutzungsorientierten kommunalen Energiekonzepten
— Förderung eines warmmietenneutralen Wärmedämmkonzepts in den Kommunen für Mietwohnungen durch zweckgebundene Verwendung der Konzessionsabgaben (d.h. durch, die Bedingung „Warmmietneutral" soll einer Luxusmodernisierung und Vertreibung der Altmieter vorgebeugt werden. Die Investitionskosten für Wärmeschutz, die auf die Nettomiete aufgeschlagen werden dürfen die Einsparung für Heizenergie nicht übersteigen, sodaß die Warmmiete zumindest konstant bleibt.);
— Förderung des Rückkaufs von Netzen und Anlagen für die Aufnahme der kommunalen Eigenversorgung;
— Zuschüsse für die Umstellung von Elektroheizungen auf rationelle Heizungsformen;
— Aufbau eines Netzes hersteller- und energiespartenunabhängiger Energieberatung durch kommunale Energieläden und durch ein unabhängiges Landesforschungs- und -beratungsinstitut zur Energieberatung von Kommunen.

Energieeinsparung durch rationelle Energienutzung:

Trotz vieler Anstrengungen der Energiekonzerne, mehr Energie zu verkaufen, liegt der Primärenergieverbrauch auf dem Stand von 1973. Alle Voraussagen gehen heute von einem stagnierenden oder nur gering wachsenden Energiebedarf aus. Einschlägige wissenschaftliche Untersuchungen kommen zu dem Schluß, daß ohne Verringerung des Lebensstandart durch Wärmedämmung und effektive Energieanwendung mindestens 40 % der Energie eingespart werden können. Eingesparte Energie braucht nicht gefördert, transportiert und bezahlt zu werden und schont maximal die Umwelt. Ziel ist eine grundlegende Umorientierung vom profit- zum nutzungsorientierten Energiesystem durch Änderung der monopolistischen Struktur der Energiewirtschaft (u.a. auch durch Änderung des aus dem Faschismus stammenden Energiewirtschaftsgesetzes).
Die GRÜNEN fordern folgende Maßnahmen zur Energieeinsparung: 
— Zuschüsse zur baulichen Wärmeschutzmaßnahmen und der Sanierung von haustechnischen Anlagen.
— Steuerliche Besserstellung von Energiesparinvestitionen, insbesondere bei der Kraft-Wärme-Kopplung. 
— Einführung eines Abwärmeverwertungsgebotes im industriellen und gewerblichen Bereich, sowie die Förderung von Blockheizkraftwerken.
— Änderung der Bundestarifordnung (BTO) durch Bundesratsinitiative zur Einführung eines Tarifsystems, daß die Stromeinsparung durch niedrige Kosten belohnt.
— Ein Modellprogramm zur Energieeinsparung in landeseigenen Gebäuden.
—	Finanzierung von neutralen Werbeaktionen für das Energiesparen.
—	
Nutzung der sich erneuernden Energien (Sonne, Wind, Wasser und Biomasse)

Da die Öl-, Erdgas- und Kohlereserven begrenzt sind, müssen heute schon die Weichen in Richtung einer Energienutzung gestellt werden, die auf unerschöpflichen Energien beruht.
Die GRÜNEN fordern:
— Abschaffung rechtlicher Hemmnisse für den Einsatz regenerativer Energie (insbesondere im Bereich der Bauordnung).
— Finanzierung von Forschungsvorhaben und Entwicklungen zur aktiven und passiven Sonnenenergienutzung (z.B. Pilotprojekt „Jahresspeicher in Verbindung mit Solarkollektoren").
— Förderprogramm für die kommunale Klär- und Deponiegasnutzung.
— Innerhalb von 5 Jahren: Bau von zunächst 3000 Windkraftanlagen durch 30 %-ige Förderung mit einer Gesamtleistung von 150 Megawatt und Gesamtinvestitionen von ca. 360 Mill. DM.
— Wiedernutzbarmachung stillgelegter und Neubau von ökologisch unbedenklichen Wasserkraftturbinen (ca. 215 Stück mit einer Leistung von 4 Megawatt).
— Finanzielle Förderung der Biogastechnik.
— Einsatz sich erneuernder Energien in öffentlichen Gebäuden und Errichtung von entsprechenden Demonstrationsobjekten.

Die Förderung alternativer Energietechniken und Einsparmaßnahmen und die Entgiftung von Kohlekraftwerken schafft und erhält eine große Anzahl sinnvoller Arbeitsplätze in niedersächsischen Klein- und Mittelbetrieben.

Rekommunalisierung trotz restriktiven Bundesrechts

Die GRÜNEN fordern sieben Auslegungsgrundsätze für die Landes-Energiefach- und Preisaufsicht, um die Rekommunalisierung trotz restriktiven Bundesrechts zu fordern:
— Keine Genehmigung von Großkraftwerken reiner Stromerzeugung nach § 4 EnWG ohne die Vorlage von Alternativrechnungen für dezentrale Heizkraftwerke: der Betreiber hat die Vorteilhaftigkeit eines geplanten Großkraftwerks im öffentlichen Verfahren nachzuweisen
— keine Genehmigung für neue Hochspannungstrassen oder für Kraftwerke ohne die Vorlage eines Stromeinsparkonzepts
— keine Genehmigung für neue Erdgastrassen, wenn dadurch die Nutzung von Biomassepotentialen oder dezentraler Heizkraftsysteme beeinträchtigt wird
— kartellrechtliche Unterstützung und Beratung der Kommunen bei der vorzeitigen Kündigung bzw. beim Neuabschluß von Konzessionsverträgen, um die sofortige Aufnahme bzw. die Offenhaltung der Option für eine spätere Aufnahme der Eigenerzeugung zu fördern
— Ermunterung der EVU zur Einführung linearer Tarife bei Gas und Fernwärme; restriktive Handhabung der Preisaufsicht zum Abbau der bestehenden, nicht kostenorientierten Preisvorteile (extreme Mengenrabattierung und Preisdifferenzierung bei den Sondervertragspreisen) der Industrie; bei Genehmigungen von Stromtariferhöhungen soll eine allmähliche Linearisierung durch ausschließliche Anhebung der Arbeitspreise erreicht werden
— Bundesratsinitiative für eine gesetzliche Regelung der Einspeisevergütungen nach dem Prinzip der vermiedenen Arbeits- und Leistungskosten 
— Bundesratsinitiative zur Abschaffung des verbrauchsfördernden Konzessionsabgabewesens: Ersatz der Konzessionsabgaben für die Gemeindehaushalte durch allgemeine Steuermittel im Rahmen einer Gemeindefinanzreform.

DRITTE WELT

Niedersächsische Entwicklungshilfe: Partnerschaft mit Diktaturen 
— Entwicklung für Niedersachsens Industrie

Das Land Niedersachsen hat im Landeshaushalt 1985 über 30 Mio. DM für „Entwicklungshilfe" ausgewiesen. Weiterhin ist das Land auf vielfältige Art und Weise in den Ländern Afrikas, Asiens und Lateinamerikas engagiert. Hier sollen nur einige Beispiele aufgeführt werden:
— Das Land Niedersachsen gewährt an verschiedenen Instituten (Uni Göttingen, TU Braunschweig, der Medizinischen Hochschule Hannover und vielen anderen) Ausbildungshilfe für Stipendiaten aus diesen Ländern wie z.B. Malawi, vor allem im Bereich Eildungs und Gesundheitswesen. An diesen Instituten wird ein Wissen vermittelt, das die bestehenden Ausbeutungs- und Abhängigkeitsstrukturen zementiert, der Industrie Niedersachsens nützt und bei den Absolventen unsoziales und nichtökologisches Verhalten fortschreibt.
— Polizeibeamte aus Ländern, in denen Folter auf der Tagesordnung steht (wie z.B. Lesotho und Malawi), werden zur Weiterbildung nach Niedersachsen eingeladen.
— 1981 ist das Land Niedersachsen eine Partnerschaft mit dem Sudan eingegangen, und zwar mit dem Diktator Numeiri, der seit 1983 die islamische Gesetzgebung mit Auspeitschen und öffentlichen Amputationen im ganzen Sudan eingeführt hat und die Befreiungsbewegung im südlichen Sudan erbarmungslos bekämpft. Numeiri ist im Sommer 1985 beim Volksaufstand entmachtet worden. Der neue militärische Rat wird von General Dahal geleitet. Er beherrscht und regiert das Land weiter. Diese neuen militärischen Diktatoren führen den kostspieligen Krieg (über 1 Mio. Dollar täglich) gegen das schwarze Volk im Süden des Landes weiter. Diese Partnerschaft mit dem Sudan wird weitergeführt und dazu benutzt, um mit niedersächsischem Know-how und saudiarabischem Geld den Sudan zum exportorientierten „Brotkorb" der Golfstaaten auszubauen, und das bei einer völlig unzureichenden Eigenversorgung mit Nahrungsmitteln. Auch der Bau von Staudämmen, Zuckerfabriken, Häfen usw. ist in keiner Weise den ärmsten Schichten der Bevölkerung zugute gekommen, sondern dient den Interessen der herrschenden Eliten im Sudan und bei uns (von ökologischen Folgen dieser Projekte ganz zu schweigen).
— Das Land Niedersachsen ist am VW-Konzern beteiligt. VW betreibt z.B. in Brasilien das Zweigwerk VW do Brasil. Hier werden die grundlegendsten Arbeiterrechte, die in den niedersächsischen VW-Werken eine Selbstverständlichkeit sind, mißachtet. Es wurde ein Werkschutz aufgebaut, der von den brasilianischen Arbeiter/innen „Gestapo" genannt wird und willkürlich Arbeitervertreter/innen verhört. Weiterhin sind 12 % der VW-Arbeiter/innen gezwungen, in Slums zu leben, da die gesetzlichen Mindestlöhne nicht für die grundlegendsten Bedürfnisse ausreichen. 30 % der Arbeiterinnen verdienen weniger, als für die Deckung der elementarsten Bedürfnisse nötig sind. VW betreibt auch eine Rinderfarm im Amazonasdschungel, auf der Rinder für den Export (z.B. für Mac Donalds) gezüchtet werden. Diese Urwaldfarmen haben längerfristig katastrophale ökologische Auswirkungen (Klimaveränderung durch Urwaldrodung, Bodenerosion). Auch gibt es Beschwerden darüber, daß die Farmarbeiter wie Sklaven behandelt werden und auch Folterungen und Morden ausgesetzt sind.

Diese Liste könnte noch weiter fortgesetzt werden. Es wird deutlich, daß Niedersachsen direkt oder über Beteiligungen (z.B. VW) eine „Entwicklungspolitik" betreibt, die allenfalls dazu dient, die niedersächsische Wirtschaft zu entwickeln, aber in keiner Weise dazu beiträgt, den Völkern der sog. Dritten Welt zu helfen, sich von Ausbeutung, Neokolonialismus und Unterdrückung zu befreien und einen eigenständigen Weg zu beschreiten. Die niedersächsische „Entwicklungspolitik" fördert hier und in der sog. Dritten Welt die herrschenden Eliten. Das kann nicht unsere Vorstellung von Entwicklung, Partnerschaft und Solidarität sein.
Die GRÜNEN fordern deshalb:
— Abschaffung der Ausbildungsbeihilfe für Stipendiaten aus sog. Dritte-Welt-Ländern in der bisherigen Form, stattdessen Förderung von Ausbildung und Techniken, die geeignet sind, die Länder in die Lage zu versetzen, eine eigenständige Entwicklung in Gang zu setzen, ohne daß neue Abhängigkeiten festgeschrieben werden.
— Aufkündigung der Partnerschaft mit der Regierung des Sudan, stattdessen Förderung von Selbsthilfegruppen, regierungsunabhängigen Organisationen und Projekten im Lande, die ökologisch und sozial sinnvoll sind und an den Bedürfnissen der Bevölkerung orientiert sind.
— Einwirkung auf VW durch die Beteiligung des Landes Niedersachsen, um beim Zweigwerk VW do Brasil folgende Minimalforderungen der unabhängigen Gewerkschaft durchzusetzen:
1. Anerkennung der unabhängigen Gewerkschaften, der Arbeiterkommissionen mit akzeptablen Rechten, von Streikrecht und Tarifautonomie;
2. Verbesserung der Transportsituation zur Arbeitsstelle;
3. Verbesserung der sozialen Absicherung (Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung);
4. Verkürzung der Arbeitszeit von 48 auf 40 Stunden/Woche und Verbesserung der Urlaubssituation;
5. Auflösung des Werkschutzes;
6. Sofortige Verbesserung der Situation der Farmarbeiter auf der VW-eigenen Farm im Amazonasdschungel;
7. Umweltverträglichkeitsprüfungen aller Maßnahmen von VW do Brasil, besonders im Amazonasgebiet.
— Einstellung jeglicher Zusammenarbeit mit dem südafrikanischen Apartheitsregime. Keine Importkohle für Niedersachsen aus Südafrika. — Eine niedersächsische Bundesratsinitiative für einen sofortigen Wirtschaftsboykott gegen Südafrika.
— Kein Engagement des Landes in der sog. Meeresforschung. Hinter diesem Begriff verbergen sich die Pläne, die Ausbeutung der auf dem Meeresboden lagernden Rohstoffe zu beschleunigen, besonders im küstennahen Bereich. Die GRÜNEN sehen darin einen weiteren Versuch, die Länder Afrikas, Asiens und Lateinamerikas um ihre letzten natürlichen Ressourcen zu bringen.
— Keine Geschäfte Niedersachsens mit dem Hunger in Afrika — deshalb Einstellung des Braunschweiger Programms „Care for food!" Dieses Programm der Braunschweiger Industrie- und Handelskammer und der ortsansässigen Forschungseinrichtungen soll helfen, einheimische Industrieprodukte in Länder, in denen Hunger herrscht, zu exportieren.
— Verbot des Futtermittelimports nach Niedersachsen aus Ländern Afrikas, Asiens und Lateinamerikas. Bei Vechta und Cloppenburg ist die größte Dichte an Massentierhaltung in Europa. Für diese „Schnell- und Billigaufzucht' werden u.a. über Hamburg, Bremen und das niedersächsische Brake bedeutende Mengen an eiweißreichen Futtermitteln aus Afrika, Asien und Lateinamerika eingeführt. Dieser Handel verknappt dort die Anbaufläche für die eigene Versorgung, treibt die Lebensmittelpreise in die Höhe, während das fruchtbare Land immer mehr in die Hände weniger Grundbesitzer geht und eine Handvoll internationaler Futtermittelkonzerne gut daran verdienen. Peru z.B. führt mehr Fischmehl für unser Vieh aus, als für den Eiweißbedarf der peruanischen Bevölkerung benötigt würde. Als Gegenleistung gehen aus unseren Häfen Düngemittel und Pestizide an zahlungskräftige Kunden, die jährlich bei zehntausenden von Landarbeitern zu Vergiftungen und zum Tod führen.
— Umschichtung des niedersächsischen „Entwicklungs"-hilfeetats, d.h. Stop der bisherigen „Entwicklungshilfepraxis" und massive Förderung von entwicklungspolitischen unabhängigen Aktionsgruppen, Initiativen, Komitees, Instituten usw., von denen es in Niedersachsen eine große Anzahl gibt und denen es überhaupt zu verdanken ist, daß in Niedersachsen eine kritische entwicklungspolitische Diskussion und Information existiert. Weiterhin müssen in den sog. Dritte-Welt-Ländern regierungsunabhängige Selbsthilfegruppen und Projekte gefördert werden, die in der Lage sind, die Länder aus der Abhängigkeit der Industrieländer zu befreien und dazu beitragen, eigenständige Entwicklung in Gang zu setzen.

WIRTSCHAFT

Für eine ökologische, soziale und basisdemokratische Wirtschaft

Ziel grüner Wirtschaftspolitik ist die Durchsetzung einer sozialen, ökologischen und basisdemokratischen Produktions- und Vermarktungsweise: Sie steht im Gegensatz zu einem Wirtschaftsmechanismus, der sich am Prinzip einzelwirtschaftlicher Gewinnmaximierung ausrichtet und hiermit einen „Fortschritt" produziert, der immer mehr von den Menschen fortschreitet. Wir wollen einen Fortschritt hin zu humanen und selbstbestimmten Arbeitsbedingungen, zu einer Demokratisierung von Staat und Wirtschaft, zu einer am Gebrauchswert orientierten, ökologisch verantwortungsbewußten Produktion und zu einer ausgewogenen regionalen Wirtschaftsstruktur, die nicht die Menschen zu inhumanen Arbeitsplätzen, sondern humane Arbeitsplätze zu den Menschen bringt.
Außerdem bekämpfen wir Marktstrategien für Produkt- und Dienstleistungsangebote, deren Zustandekommen den zuvorgenannten Prinzipien widerspricht oder die für Mensch und Umwelt schädlich sind.
Die von den Grünen angestrebte Wirtschaftsweise muß also
— ökologisch sein, weil die unvermeidbaren Eingriffe der menschlichen Produktion in die Natur in einer Art und Weise erfolgen müssen, die die Gesetzmäßigkeiten des Naturhaushalts unserer Erde berücksichtigt und die Natur — unsere Lebensgrundlage — schützt;
— sozial sein, weil die Art der Arbeit und die Verteilung ihrer Produkte die Grundlage sein muß für eine real gleichberechtigte Persönlichkeitsentfaltung aller Gesellschaftsmitglieder;
— basisdemokratisch, weil nur eine von unten — von Produzenten und Konsumenten — gesteuerte Wirtschaft gewährleisten kann, daß die Arbeit und die Verteilung der Produkte sich an den Bedürfnissen aller Gesellschaftsmitglieder orientiert. Eine basisdemokratische Wirtschaft fordert auch die Stärkung der Kommunen. Dezentrale und zentrale Entscheidungsträger müssen Kommunen und Kommunalverbände sowie Belegschaften, Gewerkschaften und Bürgerinitiativen werden. Die Grünen betonen ausdrücklich, daß sie keine fertigen Entwürfe der Zukunftsgesellschaft zu „verkaufen" haben, sondern daß sich erst in einem basisdemokratischen Prozeß allmählich die genauen Konturen einer Wirtschaftsweise der Zukunft herausschälen werden.

Mythos Wachstum

DIE GRÜNEN lehnen Wachstum als wirtschaftlichen Selbstzweck ab. Derzeit wachsen zwar wieder Profite und Investitionen, sie wachsen aber zugleich auf Kosten zunehmender Umweltzerstörung und zunehmenden sozialen Problemen insbesondere der Arbeitslosigkeit. Die jetzige Wirtschaftsweise sorgt dadurch für Wachstum, daß ein Teil der Bevölkerung so entfremdet arbeitet, daß seine Phantasie und Kreativität zu einem großen Teil brachliegen, während der andere durch Arbeitslosigkeit daran gehindert wird, überhaupt produktive Fähigkeiten zu entwickeln. Sie sorgt für Wachstum, indem sie mehr Kosten 
— für die Arbeitslosenversicherung (durch Entlassungen),
— die Krankenversicherung (durch gesundheitliche Schäden),
— die Rentenversicherung (durch Frühpensionierung),
— für den Steuerzahler (durch teuer zu beseitigende Umweltschäden einer ökologisch verantwortungslosen Produktion)
verursacht.
Eine grüne Wirtschaftspolitik muß sich daher statt am Wachstum des Bruttosozialprodukts an den Bedürfnissen der Menschen und dem Schutz der natürlichen Umwelt orientieren.
In einer sozialen, ökologischen, basisdemokratischen Wirtschaft wächst das, was gebraucht wird und ökologisch verträglich ist, und es schrumpft das, was die Umwelt zerstört und die Menschen an einer Arbeit als freier selbstbestimmter Tätigkeit hindert.

Die Wirtschaftspolitik der CDU-Regierung: konzeptions- und verantwortungslos!

Die CDU-Regierung hat mit ihrer wirtschaftspolitischen Ausrichtung, die Bedürfnisse der Bevölkerung dem einzelwirtschaftlichen Rentabilitätskalkül unterzuordnen, maßgeblichen Anteil daran, daß Niedersachsen besonders tief in der ökologischen und sozialen Krise steckt.

Das Fiasko der Küstenindustrialisierung:

In der Wachstumseuphorie der 60er Jahre wurde diese ,Strukturpolitik' von SPD/CDU/FDP gemeinsam konzipiert und sie wird bis heute von ihnen gemeinsam getragen: Ein ,zweites Ruhrgebiet' sollte an der Küste entstehen. Mit Wilhelmshaven als ,Energiedrehscheibe'. Das Ergebnis ist eine Reihe von Pleiten, Schließungen und die Verschwendung öffentlicher Gelder:
— Nordferro in Emden machte Pleite und kostete das Land und den Bund einige 100 Millionen DM. 
— Olympia-Leer machte zu (für den Versuch der Belegschaft, die Arbeitsplätze durch eine Belegschaftsfirma zu retten, hatte die Landesregierung hingegen keinen Pfennig übrig).
— Mobil Oil in Wilhelmshaven schließt und veranlaßt die Landesregierung zu riskanten Rettungsaktionen; die Gewerbesteuereinnahmen Wilhelmshavens fallen von 80 Mio. auf 20 Mio. DM.

Was bleibt ist:
— ICI (mit 800 Arbeitsplätzen statt ursprünglich versprochener 3.000; dafür wurde ein Dorf zerstört, die Subventionen und Infrastrukturmaßnahmen kosteten das Land an die Milliarde).
— Kronos-Titan und Dow Chemical, die mit ihrer Abwasserfracht an chlorierten Kohlenwasserstoffen und Dünnsäure die Nordsee vergiften. 

Aber statt sich mit dem reichlichen Angebot leerstehender Flächen zu begnügen, richtet das Land neue Ansiedlungsflächen für die Industrie her:
— die Marschküste bei Cuxhaven wird aufgespült. 
— die Lune bei Bremerhaven umgeleitet, um die Luneplate zu erschließen.
— und in Emden soll nach wie vor für 1,3 Milliarden der Dollarthafen gebaut werden.

Im Griff der Konzerne:

Da die Landesregierung so sehr auf Großprojekte setzt, ist sie auch erpreßbar:
— ein Weltkonzern wie Unilever verkauft dem Land die Fischfabrik Seeadler für 30 Mio.
— und hält kurz danach wieder die Hand auf, um sich den Verzicht auf den lukrativen Verkauf seiner Hochseefischereifahrzeuge und den Weiterbetrieb der Hochseefischerei bezahlen zu lassen; 
— die BKB holte für den Bau einer Rauchgasentschwefelungsanlage für Buschhaus insgesamt 420 Mio. DM Subventionen heraus, um zu tun, was ihre Pflicht wäre: die Wälder des Harzes zu schützen.

Als Einstieg in eine andere Wirtschaftspolitik fordern die GRÜNEN:
kein Bau des Dollarthafens, kein Projekt Luneplate, kein neues Industriegelände in Cuxhaven, Abbruch der Mittellandkanalverbreiterung und des Baus der Emslandautobahn, keine Elbe- und Weserquerung.

Grüne Haushaltspolitik — Ein Mittel zum ökologischen und sozialen Umbau

Niedersachsen ist mit seinen Aktivitäten im Rahmen des Landeshaushalts ein nicht unerheblicher Wirtschaftsfaktor. Er hat mit seinen Gesamtausgaben in Höhe von 27 Mrd. DM einen Anteil von 14,5 % am Bruttoinlandsprodukt. 163.000 Menschen werden vom niedersächsischen Staat beschäftigt. 4 Mrd. DM werden jährlich für Investitionen ausgegeben. Mit diesen Finanzmitteln könnte das Land gezielt auf die Wirtschaft einwirken und andere Rahmendaten setzen. Bisher wird allerdings darauf verzichtet, im Sinne einer anderen Entwicklungslogik Einfluß zu nehmen. Im Gegenteil: Die CDU verschwendet auf der einen Seite die finanziellen Ressourcen des Landes und verweigert auf der anderen Seite ökologische und soziale Sofortmaßnahmen.
Wir wollen hingegen den Haushalt zu einem offensiven und beweglichen Instrument staatlicher Wirtschafts- und Umweltpolitik machen. Wir wollen, daß sich das Land im Interesse der Natur und der Menschen auch mit den Mitteln der Haushalts und Finanzpolitik aktiv einmischt und sich nicht aus der Verantwortung zurückzieht.
Unser Umbauprogramm geht von der Tatsache aus, daß die beschäftigungspolitische Wirkung von ökologisch sinnvollen Investitionen im Verhältnis zu den meisten anderen Investitionszielen größer ist. Weil wir den Schuldenberg des Landes (1986: 30 Mrd. DM) nicht erhöhen wollen, sparen wir das Geld für ökologisch und sozial sinnvolle Maßnahmen z.B. bei umwelt- und wirtschaftspolitisch unsinnigen öffentlichen Investitionen (wie dem Straßenneubau, der Breitbetonierung des Mittellandkanals, dem Dollarthafen, der Flurbereinigung, weiteren Industrieansiedlungsflächen etc.), im Polizeietat und in der militärischen Forschung ein. Außerdem wollen wir mit dem Ziel einer gerechten Einkommens und Vermögensverteilung die Einnahmenseite verbessern. Auf diesem Wege können jährlich bis zu 1 Mrd. DM zusätzlich für die Förderung der Energieeinsparung, den Umweltschutz, der Verbesserung der sozialen Lebensverhältnisse und der Bildungschancen aufgebracht und eingesetzt werden.
Unterm Strich können dadurch wesentlich mehr Arbeitsplätze geschaffen und erhalten werden, als durch die herrschende Politik der Verschwendung von Steuergeldern und der Wirtschaftsförderung nach dem Gießkannenprinzip.
Das vorliegende Programm enthält in allen seinen Bereichen konkrete Vorschläge für den von uns angestrebten ökologischen und sozialen Umbau.
Die finanziellen Mittel für das Programm sollen vorrangig durch die Umwidmung von Haushaltstiteln und die Streichung ökologisch und ökonomisch unsinniger Projekte (s.o.) freigesetzt werden.
Entsprechend der im Ostfrieslandprogramm der GRÜNEN entwickelten Maßnahmen sind die folgenden Punkte in praktische Politik umzusetzen:

Umwelt- und Naturschutz

— Pilotprojekte zur dezentralen Abwasserbehandlung; kommunale Kläranlagen und kommunale Kanalisation.
— Pilotprojekte zur Sanierung von Altmülldeponien und Altlasten.
— Pilotprojekte zur Hausmüllbeseitigung.
— Förderung der dezentralen Energieversorgung unter Einbeziehung regenerativer Energiegewinnung. 
— Energiesparende Unterhaltungsmaßnahmen an öffentlichen Gebäuden (z.B. Gaswärmepumpen, Wärmedämmung etc.)
— Wiederherrichtung von flurbereinigten, ausgeräumten und nicht mehr genutzten Landschaftsteilen (Renaturierung).
— Ein Programm zur Entgiftung von Kohlekraftwerken.

Verkehr

— Ausbau des Fahrradwegnetzes.
— Verbesserung der öffentlichen Verkehrsverbindungen unter Einbeziehung des Schienennetzes. 
— Förderung von Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in Wohngebieten.

Bau

— Sanierung und Modernisierung von Wohnraum und Wohnbereichen unter Erhaltung der vorhandenen Sozialstruktur.
— Förderung von Modellprojekten für Solar-Architektur und für energiesparendes Bauen. 
— Zuschüsse zu baulichen Einrichtungen sozialer Selbsthilfe-Organisationen (z.B. Frauenhäuser, Jugendzentren, Arbeitsloseninitiativen).
— Auflösung kommunaler Notunterkünfte durch Wohnraumbeschaffung zu tragbaren Bedingungen.
— Förderung von Modellprojekten des ländlichen Bauens. 

Industrie

Die Neugründung von Betrieben im Programm-Gebiet sollte, sofern sie den Kriterien der Förderung nicht widersprechen, generell mit einem Zuschlag zur üblichen Investitionsförderung bezuschußt werden sofern durch die Neugründung nachweislich in angemessenem Verhältnis zur Förderungssumme neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Umstrukturierungsbemühungen der von Strukturkrisen betroffenen Betriebe, durch die Arbeitsplätze erhalten werden, werden bezuschußt. Umweltschutzmaßnahmen von Betrieben, zu denen sie gesetzlich nicht verpflichtet sind, sollten ebenfalls gefördert werden. Dies gilt auch für Maßnahmen der Energieeinsparung.

Landwirtschaft

Kleine und mittlere landwirtschaftliche Betriebe, auch Nebenerwerbsbetriebe, erhalten Zuschüsse zur Vermarktung ihrer Produkte, zur Erforschung des Marktes und für den Zusammenschluß zu Kooperativen.
Ferner werden Modellversuche zur Umstellung auf ökologischen Landbau und zur besseren Vermarktung der Produkte bezuschußt. Zusätzliche Förderungsmöglichkeiten in der Landwirtschaft bestehen in der Wahrnehmung von Aufgaben des Naturschutzes (Anlage naturnaher Feldränder, Behebung der Folgen der Flurbereinigung).

Energie

Zuschüsse für den Bau von Blockheizkraftwerken, Kraft-Wärme-Kopplungen, Fern- und Nahwärmenetzen, Gaswärmepumpen etc. sollen gegeben werden. Dies gilt auch für die Förderung von Biogas-Anlagen, die Förderung des Baus privater Windenergie-Anlagen und die Förderung von weiteren Modellversuchen zur Nutzung alternativer Energiequellen.

Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit

Der Beschäftigungsrückgang seit 1980 ist in Niedersachsen doppelt so hoch wie im Bundesdurchschnitt. Die offizielle Arbeitslosigkeit liegt 3 % über dem Bundesdurchschnitt. Die wirkliche Arbeitslosigkeit, rechnet man die statistisch nicht erfaßten Arbeitslosen mit ein, liegt in Niedersachsen bei ca. 20 %. Seit 1980 stagniert die Beschäftigung sogar im Dienstleistungsbereich. Auf die weitere Beschäftigungsexpansion in diesem Sektor hatte die CDU-Regierung die Arbeitslosen vertröstet.
Die fortschreitende Rationalisierung wird die Arbeitslosigkeit noch erhöhen. Die genannten ökologischen Förderprogramme der GRÜNEN sind wegen hoher Arbeitsintensität beschäftigungswirksamer als alle „Beschäftigungsprogramme" der anderen Parteien. Trotzdem können sie nur einen bescheidenen Beitrag zur Überwindung der Arbeitslosigkeit leisten. Die grüne Alternative kann nicht darin bestehen, durch traditionelle Beschäftigungsprogramme das Wirtschaftswachstum ankurbeln zu wollen, um hierdurch den wegrationalisierten Arbeitskräften wieder neue Arbeit zu verschaffen.
Neben dem sozialen und ökologischen Umbauprogramm fordern die GRÜNEN zum Abbau der Arbeitslosigkeit eine drastische Wochenarbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich für die unteren und mittleren Einkommensgruppen. Die Arbeitszeitverkürzung stellt nicht nur einen unverzichtbaren Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit dar, sie ist auch ein erster Schritt zur gesellschaftlichen Umverteilung der Erwerbsarbeit zugunsten all derjenigen, die vom Erwerbsleben — z.B. durch Kinder- und Altenbetreuung — ausgeschlossen sind.
Gleichzeitig fordern wir die Verkürzung der Regelarbeitszeit der von 1938 stammenden und immer noch gültigen Arbeitszeitordnung von 48 auf 40 Wochenstunden.
Auch die, gleich der Vollzeitarbeit sozial und rechtlich abgesicherte Teilzeitarbeit, bzw. das Ausfüllen von entsprechenden 1/2- bis 3/4 Stellen, wird von den Grünen als Möglichkeit zur gerechten Verteilung der Erwerbsarbeit unterstützt.
Hierbei wird Teilzeitarbeit als Angebot verstanden, das gemäß den individuellen Bedürfnissen der Arbeitenden wahrgenommen werden kann. Teilzeitarbeitsplätze müssen in allen Bereichen und Positionen verstärkt angeboten werden.
Bestimmte Bevölkerungsgruppen, wie z.B. Kinder- und Altenbetreuende, müssen einen gesetzlichen Anspruch auf Teilzeitarbeit erhalten.
Um die Beteiligung Kinder-versorgender Eltern gleichermaßen an Haus und Berufsarbeit zu erreichen, ist die 15 bis 20-Std.-Woche für jeden Partner anzustreben und, u.a. über die Steuergesetzgebung, klar zu prädestinieren.
Es sind für die GRÜNEN selbstverständliche Forderungen, daß Teilzeitarbeit keinerlei soziale und rechtliche Benachteiligungen erfahren darf und genauso tariflich geregelt sein muß.
Auch für geteilte Arbeitsplätze müssen die Vollzeitregelungen gelten, einschließlich der Aufstiegschancen. Dem Mißbrauch der Teilzeitarbeit als ungesicherten, Frauendiskriminierendem „Zubrot-Verdienst" kann unter den genannten Voraussetzungen wirksam begegnet werden.
Die Grünen wenden sich strikt
— gegen alle Formen sozial und tariflich mangelhaft abgesicherter Teilzeitarbeit (410 DM-Stellen!), 
— gegen die sog. „kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit" und andere Arten der „Arbeit auf Abruf" als besonders perfide Formen der Ausbeutung,
— gegen die zwangsweise Ausweitung ungeschützter Arbeitsverhältnisse auf Kosten der Arbeitnehmer, wie es im sog. „Beschäftigungsförderungsgesetz" erfolgt ist,
— gegen jegliches Jobsharing in Sinne der Arbeitgeber,
— gegen jede Form der Leiharbeit.
Die Landesregierung in ihrer Funktion als Arbeitgeber wird aufgefordert, beispielgebend
— sofort mit der Einführung von Arbeitszeitverkürzungen zu beginnen,
— nur noch Teilzeitarbeitsplätze auf freiwilliger Basis, den Vollarbeitsplätzen sozial und rechtlich gleichgestellt, zu fördern,
— die Verunsicherung der Arbeitnehmer zu beenden, durch sofortigen Stop der zwangsweisen Verordnung von Teilzeitarbeit, und von Zeitverträgen ohne zwingenden sachlichen Grund.
Außerdem schlagen die GRÜNEN folgende Maßnahmen vor:
— Gesetzesinitiativen gegen Mehrarbeit und Überstunden
— die Abschaffung der Befristung bei der Zahlung von Arbeitslosengeld und Erhöhung des Arbeitslosengeldes auf 80 % des letzten Nettolohnes 
— die Förderung der Selbstorganisation von Erwerbslosen und Sozialhilfeempfängern, von Arbeitsloseninitiativen und Selbsthilfegruppen 
— Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nur bei tarifvertraglicher Absicherung und mit dem Ziel von Dauerarbeitsplätzen.

Soweit diese Maßnahmen nur auf Bundesebene durchzusetzen sind, treten wir für niedersächsische Initiativen im Bundesrat ein.

Frauenarbeitslosigkeit

In dieser Gesellschaft gehören die Frauen zu den besonders benachteiligten Gruppen. So erhalten Mädchen in der Regel eine schlechtere oder auch gar keine Ausbildung und werden anschließend als Frauen entsprechend schlechter bezahlt.
Die biologische Fähigkeit, Kinder zu gebären, wird als mangelnde Kontinuität in der Erwerbstätigkeit gewertet. So sind selbst gut ausgebildete, hochqualifizierte Frauen bei der Einstellung und in der Bezahlung Männern gegenüber benachteiligt. Erwerbstätigkeit bedeutet zudem für Frauen, daß sie größtenteils gezwungen sind, zusätzlich Haus- und Erziehungsarbeit zu leisten — fast immer eine Doppel- oder Dreifachbelastung. Hinzu kommt, daß Frauen gerade in Krisenzeiten als „Doppelverdienerinnen" diskriminiert werden.
Viele Frauenarbeitskräfte sind aufgrund ihrer niedrigen Qualifikation leicht durch Maschinen zu ersetzen und rationalisierbar.
Somit ist der Ausstieg vieler Frauen aus der Erwerbstätigkeit quasi vorprogrammiert — nicht zufällig ist der Frauenanteil in der Arbeitslosenstatistik sprunghaft angestiegen.
Daher stellen die GRÜNEN folgende Forderungen: 
— Bis zum Erreichen der Parität auf allen Ebenen sind Frauen bevorzugt auszubilden, einzustellen und zu befördern, weil Mädchen und Frauen überdurchschnittlich von der Arbeitslosigkeit betroffen sind. Hier hat insbesondere der Öffentliche Dienst eine vorbildgebende Rolle zu spielen.
 — Diskriminierende Arbeitsschutzbestimmungen sind zu beseitigen.
— Kinderbetreuungsurlaub für Frauen und Männer.

Jugendarbeitslosigkeit

Von der Arbeitslosigkeit ebenfalls besonders betroffen sind die Jugendlichen. Mit ihrer Ausgrenzung von der Arbeit wird ihnen nicht nur die soziale Anerkennung versagt, sondern auch die Entwicklung von Fähigkeiten. Zwei Drittel aller Arbeitslosen unter 20 Jahren sind ohne Ausbildung. Die Einrichtung von BGJ, BVJ, G-Kursen und J-Kursen durch die Landesregierung, nach deren Abschluß sich die Chancen der Jugendlichen kaum verbessern, dienen nur der Kosmetik an der Arbeitslosenstatistik. Die GRÜNEN haben einen Gesetzesentwurf vorgelegt, der fürs Land Niedersachsen u.a. eine Ausbildungsplatzabgabe der Arbeitgeber vorsieht. Die zentralen Forderungen der GRÜNEN gegen Jugendarbeitslosigkeit und Ausbildungsmisere sind:
— Recht auf Berufsausbildung für jeden Jugendlichen.
— Alle Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen, die nicht zu einem anerkannten Abschluß führen, sind abzuschaffen.
— Meldepflicht für Ausbildungsplätze beim Arbeitsamt.
— Berufsbildungsabgabe für Unternehmen, die keine oder bezogen auf ihren Umsatz und Beschäftigungsstand zu wenig Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen.
— Einrichtung überbetrieblicher Ausbildungsstätten, die tarifrechtlich anderen Ausbildungsbetrieben gleichgestellt sind.
— Verpflichtung zur Übernahme aller Auszubildenden nach der Ausbildung für mindestens ein Jahr. Im öffentlichen Dienst soll entsprechend verfahren werden.
— Zahlung einer existenzsichernden Ausbildungsvergütung.
— Geschlechtsspezifische Diskriminierungen bei der Vergabe von Ausbildungsplätzen sind gesetzlich zu unterbinden.
— Solange keine paritätische Besetzung von Ausbildungsplätzen erreicht ist, sollen Bewerberinnen bevorzugt eingestellt werden. Modellversuche wie „Mädchen in gewerblichen Berufen" sollen besonders im Rahmen überbetrieblicher Ausbildungsgänge angeboten oder gefördert werden.

Selbstbestimmung der Belegschaft und Verbraucher im Interesse einer
ökologischen und sozialen Wirtschaft

Als zentralen Bestandteil eines sozialen und ökologischen Umbaus sehen wir die Demokratisierung der Wirtschaft an, ebenso wie Schritte der Arbeitenden und Verbraucher hin zur Selbstbestimmung über Art, Umfang und Ort des Wirtschaftens. Hierzu gehört auch der Ausbau der Mitbestimmung. Hinsichtlich der demokratischen Rechte der Beschäftigten ist die paritätische Mitbestimmung und ihre sachliche Erweiterung um Einspruchs, Veto- und Informationsrechte der Betriebs- und Personalräte sowie der Betriebs- bzw. Personalversammlungen gegenüber den neuen Technologien, Rationalisierung und Arbeitsintensivierung die Grundvoraussetzung.
Für den öffentlichen Dienst fordern die GRÜNEN konkret die Verbesserung des nds. Personalvertretungsgesetzes (Erweiterung der Mitbestimmung der Personalräte, Begrenzung der Wiederwahl der Personalräte nach zweimaliger Amtszeit, paritätische Mitbestimmung).

Belegschaftsübernahmen

Belegschaftsübernahme konkursbedrohter Unternehmen muß von der Landespolitik durch Sicherung der Kapitalausstattung ermöglicht werden. Auf Bundesebene muß sie auf die Reform des Konkursrechts hinwirken, um die Übernahmemöglichkeiten zu verbessern. Die GRÜNEN streben wählbare und jederzeit abwählbare Wirtschafts- und Sozialräte (bestehend aus Belegschafts- und Verbrauchervertretern, Umweltschutzverbänden und Vertretern der politischen Ebenen) und die Aufstellung verbindlicher Rahmendaten an, um die beherrschende Stellung des Marktes als Regulator überwinden zu helfen.

Beispiel Stahlindustrie

Dringlich erscheint uns eine Demokratisierung der Stahlindustrie, die über die Montanmitbestimmung hinausgeht. Um die Stahlstandorte regional abzusichern, bilden sich aus Vertretern der Belegschaften der Stahlstandorte, der Standortkommunen und -Länder, von Umweltschutzorganisationen und Gewerkschaften ein Stahlrat, der die Rahmenplanung hinsichtlich der Standortkapazitäten und Produktions- und Forschungsausrichtung verteilt. Angesichts der ökologischen und sozialen Wirkung eines weiteren Konzentrationsprozesses steht dabei die regionale Standorterhaltung bei reduzierten Kapazitäten im Mittelpunkt.
Es sollen Konzeptionen für dezentrale, rohstoff- und energiesparende Techniken, umweltschonende Verhüttungsverfahren und ökologisch unbedenkliche Stahlprodukte entwickelt werden. In Regionen mit gefährdeten Stahlstandorten sollen Bildungs- und Forschungseinrichtungen geschaffen werden, die sich mit diesen Aufgaben und mit den Möglichkeiten der Qualifikationserweiterung befassen. Für Salzgitter fordern wir ein Forschungsinstitut für Werkstofforschung mit Metallrecycling und umweltschonender Wertmetallgewinnung.

Kriterien der Wirtschaftsförderung

Die GRÜNEN sehen ihre Aufgabe als Partei im Rahmen des Parlaments und der Einflußnahme auf die Regierungspolitik darin, dafür zu sorgen, daß die staatliche Wirtschaftspolitik die günstigsten Rahmenbedingungen für Initiativen zum sozialen und ökologischen Fortschritt schafft und sie mit staatlichen Mitteln unterstützt. In diesem Zusammenhang können staatliche Wirtschaftsförderung und Subventionsmaßnahmen mit dazu beitragen, den sozial und ökologisch verheerenden Auswirkungen einer allein an einzelwirtschaftlicher Rentabilität ausgerichteten Wirtschaftsweise entgegenzuwirken und Rentabilitätsnachteile sozial und ökologisch verantwortlicher, demokratisch verfaßter Wirtschaftsformen auszugleichen.
Die derzeit herrschende Infrastrukturpolitik, Branchenförderungspolitik und Forschungs- und Entwicklungspolitik subventioniert demgegenüber vor allem Großbetriebe und zielt auf die Stärkung der internationalen Konkurrenzfähigkeit dieser Betriebe. Sie hat den Arbeitsplatzabbau nicht nur nicht verhindert, sondern oftmals erst das Kapital geliefert, durch Einführung neuer Technologien und Rationalisierungsmaßnahmen Arbeitsplätze vernichten zu können. Sie hat die Entwicklung regionaler Ungleichgewichte nicht nur nicht verhindern können, sondern durch die Subventionierung von Zweigwerken „auf Abruf" mit gering qualifizierten oder zahlenmäßig unbedeutenden Arbeitsplätzen in strukturschwachen Regionen noch gefördert.

Reform der Finanzverfassung

Ein Instrument dieser Politik ist die Mischfinanzierung, mit der der Bund seine wirtschaftspolitische Orientierung den untergeordneten Gebietskörperschaften aufdrückt.
Da sich auf der dezentralen Ebene die ökologischen und sozialen Bedürfnisse der Mehrheit gegenüber Privatinteressen besser Geltung verschaffen können, fordern die GRÜNEN statt mischfinanzierten Zweckzuweisungen von Bund und Ländern, Schlüsselzuweisungen an die Kommunen.
Die Finanzverfassung wollen die GRÜNEN in die Richtung ändern, daß die Finanzhoheit der Kommunen gegenüber Bund und Ländern gestärkt und die Konkurrenz und Ungleichheit der Kommunen durch Kompetenzausweitung der Kommunalverbände eingeschränkt wird.
Es sind Regionalfonds zu gründen, die durch einen regionalen Zweckverband unter Beteiligung der Gemeinden, der Gewerkschaften und Naturschutzverbände zu verwalten sind.
Außerdem fordern wird regionale Beratungsstellen für ökologische Produktionsstrukturen.
Mit diesen Strukturreformen wenden sich die GRÜNEN u.a. gegen eine Industrieansiedlung, die allenfalls die kurzfristig geschaffenen Arbeitsplätze im Auge hat, aber nicht die in der Region hierdurch zugleich vernichteten; gegen staatliche Aufträge, die allein nach dem Kriterium des günstigsten Preisangebotes vergeben werden, wenn dies dazu führt, daß unsoziale, ökologisch verantwortungslos, ja z.T. gesetzwidrige Arbeitsbedingungen und Produktionsweisen noch staatlich gestützt werden, wenn sie nur einzelwirtschaftlich kostengünstig sind.
Die GRÜNEN werden sich demgegenüber dafür einsetzen. daß staatliche Mittel, abgesichert über das jeweilige Firmenvermögen, nur an solche Betriebe vergeben werden, die
— einen auch unter qualifikatorischen Gesichtspunkten langfristig positiven Beschäftigungseffekt in regionaler und ökologischer Gesamtbetrachtung garantieren,
— keine inhumanen Arbeitsbedingungen zumuten, insbesondere die Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte und Belegschaften ernstnehmen und die Tarifverträge einhalten,
— keine umweltschädlichen Produktionsverfahren anwenden oder umweltfeindliche Produkte herstellen.

Die Subventionsvergabe hat darüber hinaus die Rentabilitätsnachteile solcher Betriebe auszugleichen, die durch eine soziale und ökologisch verantwortliche Produktionsweise zwar volkswirtschaftlichen Nutzen stiften, aber einzelwirtschaftlich Rentabilitätsnachteile erleiden.

Produktionsumstellungen

Insbesondere werden sich die GRÜNEN für finanzielle Unterstützung von Initiativen zu Produktionsumstellungen und Betriebsfortführungen durch Belegschaften einsetzen. Dies gilt zum einen für die Rüstungskonversion (Umwandlung von Rüstungsproduktion in zivile Produktion) aber auch für in ihrem jetzigen Umfang überholte Produktionszweige wie die Stahlindustrie. Langfristig wird eine ökologische Umgestaltung der Gesellschaft aber auch der Verantwortung gegenüber den arbeitenden Menschen in solchen Wirtschaftszweigen gerecht werden müssen, deren Zurückdrängung notwendig ist — wie die Automobilproduktion und Teile der chemischen Industrie. Automobilkonversion: Die Grünen fordern das Land Niedersachsen als 20prozentigem Anteilseigner von VW auf, den Konzern darauf zu drängen, Forschungs- und Entwicklungskapazitäten für eine langfristige Einschränkung der Automobilproduktion zu nutzen.
An Stelle von Autos sollen alternative Produkte z.B. im Bereich der Umwelttechnik und der öffentlichen Verkehrsmittel erforscht und entwickelt werden. Die Umsetzung solcher Erzeugnisse in die Produktion soll mit der Erhaltung und Humanisierung der Arbeitsplätze einher gehen.
Die GRÜNEN sehen es aber auch hier nicht als ihr Ziel an, eine wirtschaftliche Umstellung staatlich zu verordnen, sondern mit den Betroffenen in den Regionen zusammenzuwirken und — wo es in ihren Möglichkeiten steht — staatliche Unterstützung bereit zu stellen.

Förderung von Alternativbetrieben

Wir fordern die Einrichtung eines Sonderfonds in Niedersachsen für die Förderung von Alternativbetrieben mit dem Ziel der Aufhebung der traditionellen Arbeitsteilung und Eigentumsverhältnisse und Aufhebung des Spezialistentums durch Wechsel der Tätigkeiten.
Bevorzugt müssen selbstverwaltete Betriebe gefördert werden und solche, in denen die Beschäftigten Mehrheitsentscheidungen über alle Betriebsangelegenheiten treffen können. Schon heute gibt es nach einer Untersuchung der Bundesanstalt für Arbeit in der BRD l50.000 sichere Arbeitsplätze in Alternativbetrieben.
Diese müssen als Modelle gesehen werden für eine in diesem Sinne langfristig umzustellende (Privat-)Wirtschaft.

Neue Technologien

Bei der Lösung der Wachstumskrise setzen alle Altparteien auf die Förderung sogenannter Schlüsseltechnologien. Egal ob Computer- oder Roboterentwicklung für die Vernichtung von Arbeitsplätzen, egal ob Chips für militärische Forschung bei Nachtsichtgeräten, egal ob Gentechnologie mit unabsehbaren Folgen für unsere Zukunft — Unternehmen in diesen Bereichen erhalten Zuschüsse in Millionenhöhe, um auf dem Weltmarkt ganz vorne mitzumischen. Insbesondere von der Mikroelektronik wird eine „dritte industrielle Revolution" erwartet — nach der Mechanisierung und Chemisierung nun die Computerisierung der Arbeit und des Alltags.
Hinzu kommt die militärische Ausrichtung solcher Modernisierungskonzepte wie „EUREKA" oder "SDI", die auch für die Weltmarktkonkurrenz zwischen USA, Europa und Japan auf eine neue, gefährliche Stufe heben.
Die GRÜNEN halten es keineswegs für eine zukunftsweisende Politik, neue Technologien ohne Rücksicht auf ihre Auswirkungen zu fördern: Das Problem veränderter Arbeitsbedingungen die sich aus neuen Technologien ergeben, darf nicht allein auf die Tarifvertragsparteien abgeschoben werden. Die staatliche Technologieförderung muß sich auch hier ihrer Verantwortung stellen.
Gegenwärtig soll im Rahmen von Flexibilisierungskonzepten, von dichteren Leistungs- und Verhaltenskontrollen, von isolierter Heimarbeit und von automatisierter „geistiger" Arbeit, die Gesellschaft durchrationalisiert und die Arbeit intensiviert werden. Millionen von Arbeitsplätzen werden so bedroht. Die Einführung neuer Technologien schafft nicht, wie die Albrecht-CDU und andere Wendepolitiker behaupten, im gleichen Verhältnis neue Arbeitsplätze. Computergesteuerte Systeme werden bei sinkendem Raum- und Rohstoffbedarf ihrerseits computergesteuert gefertigt.
Sind schon die Folgen der früheren technischen Umwälzung weitgehend unbewältigt (z.B. unsere schleichende Vergiftung), bedürfen die bevorstehenden umso dringlicher einer verantwortlichen Diskussion, demokratischen Rahmensetzung und Gestaltung, z.B. durch ein Vetorecht von Betriebsräten und Personalräten bei der Einführung neuer Technologien. DIE GRÜNEN unterstützen die Entwicklung neuer Technologien immer dort, wo diese dem Schutze der Umwelt, der Einsparung von Energie, der Erschließung von Energiequellen im Bereich Wind, Sonne und Biogas und der Entwicklung sozial und medizinisch notwendiger Produktionen dient.
Eine politisch verantwortungsvolle Neuorientierung muß also auf die Förderung „sanfter" Technologien setzen, die
— einem nachweisbaren gesellschaftlichen Interesse an schneller Entwicklung nachkommen,
— umwelt- und gesundheitsschädliche Substanzen und Verfahren schon in der Produktion ersetzen bzw. abbauen,
— die Einsparung bzw. Schonung, die Reinigung und Reinhaltung von Wasser, Luft und Boden ermöglichen,
— sinnvolle Arbeiten erhalten helfen und neue Arbeitsplätze schaffen — arbeitsplatzvernichtende Technologien dürfen nicht ohne alternative Arbeitsplatzangebote gefördert werden,
— nach Maßgabe von betroffenen Bürgern und Bürgerinnen bzw. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern entwickelt und kontrolliert werden.

Eine wirtschaftliche Verwertung von Forschungsergebnissen aus den Bereichen der Neuen Technologien (insbesondere der Mikroelektronik und Gentechnologie) darf nur bei bewiesener Unbedenklichkeit erfolgen. Deshalb müssen Produzenten auf eine Umwelt- und Sozialverträglichkeitsprüfung verpflichtet werden.
Die GRÜNEN werden sich für die Umsetzung folgender Einzelmaßnahmen einsetzen:
— für regionale und kommunale Beratungsstellen für Technikanwendung und 
-folgen;
— für ein Dokumentations- und Forschungsinstitut für Geschichte, Entwicklung und Folgen von Techniken;
— für die Schaffung überbetrieblicher Ausbildungsstätten, in denen Prototypen sanfter Technologien erprobt und produziert werden.

Ebenfalls werden sich die Grünen einsetzen für:
— ein Verbot bzw. die Verhinderung von Personalinformationssystemen, zur Steuerung und Überwachung von Mitarbeitern;
— die Streichung der Subventionen für Technologie„parks", wirtschaftsnaher Forschungsinstitute und -projekte;
— den Stop der Computerisierung des Fernmeldenetzes und aller Einstiegsprojekte wie Bildschirmtext (Btx), Temex, Bigfon und — als Übergangstechnik — der Breitbandverkabelung; wir unterstützen Boykottaktionen der in Frage kommenden Teilnehmer dieser Systeme;
Kündigung des Btx-Staatsvertrages spätestens zum vorerst letztmöglichen Termin am 31.12.1986;
— den Stop des Aufbaus einer integrierten Datenverarbeitung und eines behördenübergreifenden Zugriffs auf zentrale Datenbestände in der öffentlichen Verwaltung.

Bezüglich der unserer Meinung nach aus gesellschaftlichen und ethischen Gründen besonders bedenklichen Gentechnologie fordern wir darüber hinaus: 
— keine weitere Förderung der technologischen Umsetzung der gentechnologischen Erkenntnisse durch die staatlichen Förderungseinrichtungen (z.B. BMFT);
— ein Verbot von Experimenten, die zu genetisch manipulierten Organismen führen, soweit die damit verbundenen Risiken nicht eindeutig vorhersehbar sind;
— genetische Eingriffe in die Keimbahn und in die menschliche Körperzelle werden aus ethischen Gründen abgelehnt und bekämpft. Für Neukombination von Genen durch Fusion von Eizellen verschiedener Spezies gilt dasselbe; 
— keine Anwendung genetischer Screening-Methoden am Arbeitsplatz, in der Schule und, von exakt zu bestimmenden Ausnahmen abgesehen, in der Schwangerschaft.

DEMOKRATIE UND RECHT

Demokratie braucht Luft zum Atmen

Grüne Rechts- und Innenpolitik in Niedersachsen

Basisdemokratie und Gewaltfreiheit sind Grundprinzipien grüner Politik. Die GRÜNEN streben eine Gesellschaft an, in der Menschen selbstbestimmt und nicht fremdregiert leben. Möglichst viele Entscheidungen sollen vor Ort von den Betroffenen selbst entschieden werden, Gewaltfreiheit soll die Beziehungen der Menschen in der Gesellschaft bestimmen. Hier und heute können und müssen bereits Schritte in diese Richtung gegangen werden: Den Menschen sind gegenüber dem Staat mehr Rechte einzuräumen, die Ausübung staatlicher Gewalt ist zu mildern und streng zu begrenzen.
Im CDU-regierten Niedersachsen findet jedoch das  glatte Gegenteil statt: Das gewählte Landesparlament  ist mehr zu einem Vollzugsorgan der allmächtigen Regierung geworden als echter Souverän. In den Gemeinden dominiert die Bürokratie die kommunale Selbstverwaltung. Mit dem forcierten Ausbau und der Vernetzung der elektronischen Datenverarbeitung entsteht ein System tendenziell totaler Kontrolle der Bürger/innen. Niedersachsen ist in der Praxis der Berufsverbote inzwischen Spitze. Seine Polizei ist berüchtigt für ihre Großeinsätze gegen soziale und politische Bewegungen wie für ihre teilweise kriminellen Methoden. In der Ausländer- und Asylpolitik wird gezielt ausgegrenzt und Ausländerhaß geschürt. Grüne Politik will hier eine Umkehr einleiten. Die Demokratie in Niedersachsen soll wieder Luft zum Atmen bekommen. Die folgenden Vorschläge zu einer grünen Rechts- und Innenpolitik weisen Schritte dahin auf.
Mehr Rechte für die Bürger — Demokratie in den Gemeinden

Vorort-Grundlage der Demokratie

Ob Straßen gebaut oder Radwege geschaffen und der Busverkehr gefördert wird, ob Staatstheater oder freie Gruppen gefördert werden, ob die Armut nur verwaltet wird oder Selbsthilfe unterstützt wird, ob der Müll verbrannt oder genutzt wird, ob Natur zugunsten von Großprojekten zerstört oder erhalten wird, all dies sind Fragen, die vor Ort, in Gemeinden und Kreisen, nicht nur umgesetzt, sondern häufig auch entschieden werden. Vor Ort regt sich auch der Widerstand der Bürger/innen gegen ökologisch falsche und unsoziale Maßnahmen. Die Gemeinde, so wollen es Verfassung und Gemeindeordnung, ist „die Grundlage des demokratischen Staates".
Doch um diese Grundlage ist es schlecht bestellt. Weitgehend einflußlosen Bürgern und Bürgerinnen und häufig ohnmächtigen Ratsmitgliedern stehen übermächtige Verwaltungen (verfilzt mit einflußreichen Lobbygruppen) ebenso gegenüber, wie die kommunale Selbstverwaltung durch finanzielle wie rechtliche Einschränkungen von Bund und Land mehr und mehr zur Farce wird.
Grüne Kommunalpolitik hat in den vergangenen Jahren frischen Wind in die Räte und Kreistage gebracht, aber häufig auch die Grenzen kommunaler Demokratie schmerzlich erfahren. Grüne Landespolitik will die Rechte der Bürger und Bürgerinnen gegenüber den Gemeinden sowie der Kommunen gegenüber Land und Bund stärken und so Freiraum für wirkliche Selbstverwaltung schaffen.

Mehr Rechte für die Menschen

Künftig sollen die Menschen das Recht haben, Akten zu sie betreffenden Vorgängen bei den Verwaltungen einzusehen und sich mit Petitionen direkt an die Räte und Kreistage zu wenden. Der Bürgerantrag ist zum wirklichen Bürgerentscheid auszubauen. Alle Menschen, ob Deutsche oder Ausländer, müssen das Recht haben, vor Ort zu wählen. Jede Stimme muß dabei das gleiche Gewicht haben. Das bestehende, die Großparteien begünstigende Wahlsystem nach d'Hondt ist wieder durch ein für kleinere Parteien günstigeres Verfahren (nach Hare-Niemeyer) zu ersetzen. Die Wahlperiode ist von fünf auf vier Jahre zu verkürzen.
Ausschüsse bei Räten und Kreistagen müssen wieder generell öffentlich tagen, auch die Verwaltungs- und Kreisausschüsse. Ausnahmen sind per Gesetz streng einzugrenzen (Personalsachen). Die Möglichkeit, Bürgervertreter und 
-vertreterinnen in die Ausschüsse zu entsenden, muß verbessert werden. Kommunale Rechnungsprüfungsberichte sind zu veröffentlichen. Sie müssen in öffentlicher Ratssitzung behandelt werden. Benachteiligungen bei der Ausübung kommunaler Mandate, Hausarbeit und Kindererziehung sind wie Erwerbstätigkeit zu entschädigen.
Mehr als zehn Jahre nach der Gebietsreform leiden immer noch viele Bürgerinnen und Bürger an ihren Folgen. Da, wo es die gewünscht wird, müssen ehemals kreisfreie Städte und ehemalige Landkreise ihre Selbständigkeit wiedererlangen können.

Stärkung der Räte Demokratie in den Gemeinden

In den Organen der kommunalen Selbstverwaltung haben die hauptamtlichen Verwaltungen ein erdrückendes Obergewicht gegenüber den ehrenamtlichen Räten. Kontrolle der Verwaltung wird fast nur noch von jeweiligen Oppositionsfraktionen betrieben. Von daher sind die Minderheitenrechte in den Räten und Kreistagen zu stärken.
Für einzelne Ratsmitglieder ist das Akteneinsichtsrecht ebenso einzuführen wie ein eigenständiges Frage- und Antragsrecht. Mehrheiten dürfen nicht die Rechte von Minderheiten beschneiden, die Fraktionsmindeststärke ist landesweit wieder bei 2 Ratsmitgliedern gesetzlich festzulegen.
Kommunale Mandate müssen künftig unvereinbar mit der Mitgliedschaft in Landtag, Bundestag und Europaparlament sein. Für kommunale Wahlbeamte ist die Wahlzeit auf die Länge der Legislaturperiode zu beschränken und die jederzeitige Abwählbarkeit einzuführen. Ihre Ruhestandsgehälter sind den Bedingungen der Sozialversicherung anzupassen.
Kommunale Unternehmen müssen wieder von Räten und Kreistagen kontrollierbar sein, die Gebühren und Preise etwa für Wasser, Energie, Nahverkehr müssen politisch von Räten und Kreistagen entschieden werden. Die GRÜNEN befürworten die Überführung solcher Unternehmen in kommunale Eigenbetriebe. Die von der Landesregierung betriebene Privatisierung kommunaler Dienstleistungen bewirkt Verschlechterungen für Bürger und öffentlich Bedienstete und wird deshalb von uns abgelehnt. Niedersächsische Gemeinde-Ordnung (NGO) und Niedersächsische Landkreis-Ordnung (NLO) zeigen in der gegenwärtigen Fassung bis in Einzelformulierungen hinein Züge einer reinen Männergesellschaft. Wir wollten NGO und NLO im Sinne der Gleichberechtigung von Mann und Frau ändern.

Mehr Rechte für Gemeinden und Kreise

Die Rechte der Gemeinden, ihr eigener Wirkungskreis, gegenüber Bund und Land sind zu erweitern. Künftig sollen 1/4 der Ratsmitglieder genügen, um durch einen Vorbehaltsbeschluß eine Frage des sogenannten „übertragenen Wirkungskreises" der Entscheidung in Rat oder Kreistag vorzubehalten. Bei Planfeststellungsverfahren übergeordneter Behörden, etwa nach dem Landbeschaffungsgesetz, ist den betroffenen Gemeinden nicht nur ein Anhörungs- sondern auch ein Vetorecht einzuräumen. Auf unterster Ebene müssen die Rechte der Ortsräte wieder gestärkt werden. Wirkliche kommunale Autonomie kann es nur auf gesicherter finanzieller Grundlage geben.
Die GRÜNEN verlangen von Bund und Ländern eine Gemeindefinanzreform, die das Ausbluten der kommunalen Finanzen stoppt.
Hierzu gehört eine eigene Steuer mit Hebesatzrecht, die die freien Berufe (z.B. Ärzte und Rechtsanwälte) einbezieht und eine Beteiligung der Gemeinden an den Einnahmen aus dem Förderzins. Abzulehnen ist hingegen die Einbeziehung in die unsoziale, indirekte Umsatzsteuer. Zu überprüfen ist in einigen Aufgabenbereichen die praktizierte Mischfinanzierung. Abzubauen ist die Unsitte, den Kommunen Aufgaben ohne ausreichenden Finanzausgleich zu übertragen.

Demokratisierung der Regierungsbezirke

Die in letzter Zeit massiv ausgebauten Bezirksregierungen sind der verlängerte Arm der Landesregierung in die Gemeinden hinein. Sie zwingen ihnen per Haushaltskontrollen ihre finanzpolitischen Vorstellungen auf,  drücken bestimmte Großprojekte (z.B. Talsperrenbau) durch, haben aber auch viele fragwürdige Entscheidungen der Gemeinden im Bereich des Natur- und Denkmalschutzes korrigiert. Die Bezirksregierungen sollten echte Mittelbehörden zwischen Land und Kommunen sein, werden aber von oben nach unten verwaltet.
Deshalb fordern DIE GRÜNEN die gesetzliche Einführung von direkt gewählten Räten auf Bezirksebene entsprechend der Regelung auf kommunaler Ebene.
Diese Rate sollen die Bezirksregierungen kontrollieren, den Regierungspräsidenten und seine Stellvertreter wählen, über Planfeststellungsverfahren entscheiden und schließlich ein Mitbestimmungsrecht bei der sachlichen und personellen Ausstattung der Bezirksregierungen haben. Langfristig sind die Regierungsbezirke jedoch aufzulösen. Ihre Aufgaben müssen den Kreis- und Gemeinderäten zurückgegeben werden.

Für eine Demokratisierung der Verwaltung

Schutz der Beschäftigten

Vielfach ist in der Bürokratie noch der Geist des preußischen Obrigkeitsstaates zu Hause. Gleichzeitig wird aber der öffentliche Dienst von einer technokratischen Modernisierung geprägt. Rationalisierung, Automatisierung und Privatisierung schaffen neue Gefahren für die Arbeitsplätze im öffentlichen Bereich und für die Freiheitsrechte der Bürger.
Vordringliche  Maßnahmen sind deshalb:
— Entrümpelung und Vereinfachung des Beamtenrechts, Abschaffung der besonderen Treuepflicht, einheitliches Dienstrecht für Beamte, Angestellte und Arbeiter im öffentlichen Dienst (soweit auf Landesebene möglich);
— weitestgebende Mitbestimmungsrechte der Personalräte in einem neuen Personalvertretungsgesetz; 
— den durchleuchteten, durch Personalverwaltungssysteme plan- und lenkbaren Bediensteten darf es nicht geben;
— vor allem im gehobenen und höheren Dienst Stellenneubesetzung durch Frauen  (Quotierung), damit Verwaltung nicht länger eine Männerdomäne bleibt;
— keine Berufsverbote wegen politischer Weltanschauung mit deren Hilfe in der Vergangenheit vor allem linke und demokratische Kräfte belegt wurden. Berufsverboteopfer müssen wieder eingestellt werden.

Eine Verwaltung für Bürgerinnen und Bürger

Verwaltung ist auch in einer sanften, ökologischen Republik unumgänglich. Sie muß sich aber als Verwaltung für den/ die Bürger/in, nicht als Verwaltung
des Bürgers begreifen und deshalb durchschaubarer und bürgernäher, vor allem aber kontrollierbarer werden. Der/ die Bürger/in muß alles vom Staat wissen können — und nicht umgekehrt. Ein erster Schritt ist die Einführung eines gesetzlich verankerten Akteneinsichtsrechts für jedermann in Umweltverfahren („freedom of information act“).
Die GRÜNEN sind gegen den schon lange anhaltenden Prozeß der Aufgabenwanderung von unten nach oben; er geht einher mit der Aufblähung des Staatsapparates, die wir nicht für sinnvoll halten. Zentral verwaltete Aufgaben sind wieder der Selbstverwaltung der Gemeinden zu überlassen, Die GRÜNEN wenden sich zugleich gegen einen Stellenabbau, der in der Rationalisierung öffentlicher Verwaltungsaufgaben begründet ist. Sie sprechen sich ebenfalls gegen eine Privatisierung öffentlicher Verwaltungsaufgaben aus, wie sie von der niedersächsischen Wirtschaftsministerin, Frau Breuel, betrieben wird.
Die enge Interessenverflechtung von Wirtschaft, Politik und Verwaltung, die allzu häufig auf Kosten unserer Lebensgrundlage geht, muß aufgelöst werden. So ist der Einflußnahme finanzstarker Interessen auf die Verwaltung durch — wieder vermehrt anzutreffende — Korruption entschieden entgegenzutreten. Allerdings gibt es weitere Formen der Einflußnahme von größerer Bedeutung. So ist die gleichzeitige Wahrnehmung von Amt und nebenamtlicher Tätigkeit in dem Leitungsorgan eines Wirtschaftsunternehmens — auch einem der öffentlichen Hand — grundsätzlich zu unterbinden. Unerträglich ist auch, in welchem Umfang die etablierten Parteien den öffentlichen Dienst zu einem Selbstbedienungsladen für Versorgungsposten umgestaltet haben, wie oft der Parteienproporz über fachliche und menschliche Kompetenz obsiegt. 
Die GRÜNEN sind sich bewußt, daß es zur Lösung der ökologischen und der sozialen Krise nicht ausreicht, den Staatsapparat „grün anzustreichen" und einige Amtsinhaber auszuwechseln. Die genannten Maßnahmen sind deshalb nur ein erster Schritt. Alle sind aufgerufen, an der Formulierung der weiteren Schritte mitzuwirken.

Bessere Kontrolle von Landesregierung und Verwaltung

In Niedersachsen gibt es bisher kaum Möglichkeiten, auf die Entscheidungen von Verwaltung und Landesregierung Einfluß zu nehmen. Auch der Landtag kann diesem Anspruch nicht genügen, zumal die Rechte der Opposition, besonders der kleineren Parteien, sehr begrenzt sind.
Deshalb sind Elemente direkter Demokratie wie Bürgerantrag und Bürgerentscheid auch in Niedersachsen vorzusehen.
Der Landtag muß Regierung und Verwaltung in wichtigen Fragen (wie z.B. Staatsverträgen) direkt beauftragen können.
Die Rechte von einzelnen Abgeordneten (Frage- und Antwortrecht, Akteneinsichtsrecht) sind auszuweiten.
Ausschüsse sollen generell öffentlich tagen. Die Rechte der Minderheiten müssen gestärkt werden. Insbesondere in Untersuchungsausschüssen muß Beweiserhebung auch gegen den Willen der Ausschußmehrheit möglich sein.
Die GRÜNEN treten dafür ein, daß die Lobbykratie wieder zur Demokratie wird, daß das Volk wirklich die Politik bestimmt. Zur Sicherung der Unabhängigkeit der Parlamente fordern wir:
— Die Offenlegung aller Einkünfte der Abgeordneten wie der Bewerber und Bewerberinnen um ein Mandat.
— Das Verbot der Abgeordnetenbestechung.
— Die Strafbarkeit falscher Angaben über Parteispenden, wie sie in der Vergangenheit von CDU/CSU, FDP und SPD gemacht wurden.

Grüne Rechtspolitik auch in Niedersachsen

Recht haben und Recht bekommen sind auch in Niedersachsen zwei verschiedene Dinge.
DIE GRÜNEN wenden sich entschieden gegen eine fortschreitende Aushöhlung demokratischer Grundrechte. Das Grundrecht auf Kriegsdienstverweigerung ebenso wie das Grundrecht auf Asyl müssen wieder in vollem Umfang hergestellt werden. Andere Grundrechte wie das Verbot geschlechtsspezifischer Diskriminierungen, das Sozialstaatsgebot stehen häufig nur auf dem Papier.

Bürgerrechte vor Gericht

Vor den Gerichten fällt es Bürgerinnen und Bürgern immer schwerer ihr Recht zu bekommen. Die ordentlichen Gerichte sind mit Bagatell- und Bußgeldverfahren überlastet. Verwaltungsrechtliche Streitigkeiten lassen in Hannover häufig zwei Jahre und länger bis zur Urteilsverkündung verstreichen. Mangelnde technische und personelle Ausstattung sowie die praktizierte Form der Juristenausbildung dienen nicht der Qualität der Rechtssprechung.
DIE GRÜNEN wollen, daß die Menschen wieder ihr Recht bekommen. Dazu gehört eine entsprechende personelle Ausstattung wie technische Ausstattung der Gerichte.
Außerdem gehört dazu eine praxisnahe Ausbildung insbesondere von Richtern. Wir lehnen das vom Land angestrebte Personalauswahlverfahren ab, daß auf den out-Put-orientierten, farblosen Richter und den „Drei-Viertel-Richter" zielt. Daß die Menschen ihr Recht bekommen, heißt auch, daß sie sich ihr Recht leisten können müssen. Wir fordern den Ausbau der juristischen Beratungshilfe. Die Tendenzen des Justizministeriums durch Beeinflussung der Richter und Richterinnen die Prozeßkostenhilfe zu begrenzen und einzuschränken, weisen wir scharf zurück.
Zu große Gerichtseinheiten haben die Rechtssprechung von den Bürgern entfremdet und Anwaltstätigkeit bei den Oberlandesgerichten, etwa in Celle, zur reinen Couponschneiderei verkommen lassen. DIE GRÜNEN fordern die Teilung der Großgerichte, die Einrichtung neuer Landgerichte und auch die Wiedereinrichtung kleiner Amtsgerichte, die von CDU und SPD geschlossen wurden.

Entkriminalisierung im Kleinen —Wirksame Verfolgung im Großen

Um die Gerichte zu entlasten fordern wir eine Bundesratsinitiative zur Entkriminalisierung von Bagatellverfahren, etwa des Ladendiebstahls oder des Schwarzsehens. Diese sind in den Katalog der Ordnungswidrigkeit zu überführen. Die Sozialschädlichkeit eines Bleistiftdiebstahls darf nicht länger höher bewertet werden, als das Zuparken von Rad- und Fußwegen durch Autos!
Auf der anderen Seite muß es endlich zu einer wirksamen Verfolgung der Wirtschafts- und Umweltkriminalität kommen. Die lange Dauer von Wirtschaftsstraftaten ist ein Skandal angesichts der Tatsache, daß hierdurch das Zehnfache des Schadens aller Einbrecher und Einbrecherinnen entsteht. Eine ernsthafte Verfolgung von Umweltstraftaten haben wir in Niedersachsen bisher nicht feststellen können. Hier gilt es die Möglichkeit zu schaffen, damit geltendes Recht auch angewandt wird.
Hingegen muß auf gesetzlichem Wege endlich die völlige Entkriminalisierung der Rauschgiftabhängigkeit erreicht werden. Dies vermindert auch die sogenannte Anschlußkriminalität .

Politische Justiz

Die Justiz ist in den letzten Jahren zunehmend zu politischen Zwecken mißbraucht worden. Damit muß Schluß sein. Unsere Forderung lautet deshalb: Keine Sonderbehandlung von politischen Straftaten. Das heißt in der Praxis:
Auflösung politischer Sonderdezernate bei Polizei und Staatsanwaltschaft. Gleichbehandlung aller Strafgefangenen, auch der in politischen Strafverfahren Verurteilten und Auflösung des ebenso kostspieligen, wie unnötigen Hochsicherheitstrakts in Celle. Gerade die politischen Strafverfahren entziehen sich immer mehr der Kontrolle. Die Polizei muß ihre Ermittlungen gegenüber dem Gericht offenlegen, um eine gerichtliche Kontrolle zu ermöglichen. Geheime und auch dem Gericht verheimlichte Polizeiagenten und Agentinnen darf es nicht geben. Der Datenschutzbeauftragte muß alle Sicherheitsdienste voll
kontrollieren können.
Das Strafrecht muß entpolitisiert werden. Das Land Niedersachsen soll in dieser Richtung im Bundesrat Initiativen entwickeln, die u.a. die Streichung des § 125 (Landfriedensbruch) und insbesondere §§ 129 und 129a (kriminelle bzw. terroristische Vereinigung) zum Ziel haben. Diese Paragraphen sind die in letzter Zeit verschärft benutzten Rechtsgrundlagen für die Kriminalisierung politischer Bewegungen.

Homosexuelle Rechte

Die Institution Ehe und Familie wird in unserer Gesellschaft ethisch und rechtlich über alle anderen Lebensformen gestellt. In ganz besonderer Weise werden lesbische und schwule Lebensweisen diskriminiert. Homosexualität gilt als abartig, eine Krankheit wie Drogen- und Alkoholabhängigkeit, die es zu heilen gelte. Dies wird durch die aktuelle AIDS-Hysterie verschärft.
Lesbische und schwule Liebe dürfen zu keiner Diskriminierung, Unterdrückung oder Sonderbehandlung führen. Die GRÜNEN fordern:
— Beseitigung aller Lesben und Schwule diskriminierenden Vorschriften, z.B. die Streichung des § 175;
— rechtliche und soziale Gleichstellung von homosexueller Lebensweise mit anderen Lebensformen; 
— keine Benachteiligung homosexueller Menschen bei der Berufswahl und 
-ausübung;
— keine „rosa Listen" oder Verarbeitung des „Merkmals" homosexuell in Karteien und Dateien bei Polizei und anderen Behörden;
— Reform der Lehrinhalte in Schulen und Hochschulen;
— öffentliche Gelder für Initiativen und Aktivitäten, die sich gegen die Diskriminierung von Lesben und Schwulen richten.

Datenschutz

Im allgemeinen wird unter Datenschutz sehr eingeengt der Versuch verstanden, im nachhinhein die negativen Auswirkungen einer Entwicklung aufzufangen und einzuschränken. Wir halten es für erforderlich, diesen Begriff auf das Vorher, auf die Vorbeugung auszudehnen. Datenschutz beginnt für die GRÜNEN schon bei der Datenerhebung. Komplexe Computer- und Informationssysteme, bei denen das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Bürger/innen nicht mehr oder nur schwer geschützt sind, dürfen gar nicht erst installiert werden. Wenn die Datenflüsse in dem immer umfangreicher werdenden Datennetz nicht mehr überschaut werden können, dürfen solche Netze nicht bestehen.
Wir fordern:
das Verbot von Direktverbindungen zwischen behördlichen Computersystemen (online-Verbindungen).
Wir fordern als Sofortmaßnahme, daß jegliche Kommunikation zwischen behördlichen Einzelrechnern oder Rechenzentren einer Genehmigung durch die Parlamente bedarf. Vorinstanz ist der/die Datenschutzbeauftragte. Dies gilt vor allem für schon bestehende Verbindungen. Für den Fall der Genehmigung einer Rechnerverbindung muß über jeglichen Datenverkehr (evtl. über Kontrollrechner) ein Protokoll geführt werden, welches ohne Einschränkungen dem/der Datenschutzbeauftragten vorgelegt werden muß.
Ungeachtet von Kostenfragen ist bei verschiedenen Alternativen die zu wählen, die das Recht auf informationelle Selbstbestimmung am wenigsten einschränkt;
— Stärkung der Stellung des/der Datenschutzbeauftragten; (z.B. durch mehr Personal und größere Kontrollbefugnisse;
— Vetorecht des/der Datenschutzbeauftragten bei der Errichtung von Dateien und der Einführung neuer Techniken;
— Recht auf kostenlose Auskunft über alle persönlichen Daten;
— keine Volksaushorchung (auch nicht Zwangsmicrozensus) mehr. Stattdessen bei Planungen freiwillige Befragungen der Bürger/innen, Volksabstimmungen o.ä.;
— kein Meldegesetz, das die Überwachung der Bürger noch erweitert;
— keine Einführung des maschinenlesbaren Personalausweises;
— besonderer Schutz von personenbezogenen Sozialdaten, keine Verwendung für Zwecke der Statistik und der Forschung;
— besonderer Schutz personenbezogenen Sozialdaten, die für Zwecke der Statistik und Forschung nur anonymisiert und nach strengen datenschutzrechtlichen Maßstäben benutzt werden dürfen; 
— private Auskunftdateien dürfen daher nur mit Zustimmung der Betroffenen speichern. Gespeicherte Daten dürfen nur mit Genehmigung der Betroffenen weitergegeben werden;
— die Vernichtung aller Überwachungsdateien, das Verbot sämtlicher Spitzelaktivitäten und von Rasterfahndung;
— Schutz aller personenbezogenen Daten von Empfängern staatlicher Hilfe gegenüber anderen Behörden und Dritten. Hierzu ist auch eine Änderung des Datenschutzrechtes über den Bundesrat erforderlich.

Ausländer und Ausländerinnen: Gestern gefeiert — heute gefeuert?

Die Ausländer- und Asylpolitik von Landes- und Bundesregierung ist vom Ziel eines gleichberechtigten Miteinander von Ausländern und Deutschen weit entfernt. Ausländerinnen und Ausländer werden zum gesellschaftlichen Sündenbock gestempelt und zu Zehntausenden aus dem Land gedrängt. Vor diesem Hintergrund ist das Gerede von einer allseits gewünschten Integration nicht mehr als eine Phrase. Etwa die Hälfte der 275.000 Ausländer/innen lebt schon seit über 10 Jahren in Niedersachsen. Die Landesregierung rechnet sich den mit 4 % im Vergleich zum Bundesdurchschnitt niedrigen und seit 1984 insgesamt rückläufigen Ausländeranteil als Erfolg an. Restriktive Nachzugsregelungen und eine für die betroffenen Ausländer/innen meist enge Auslegung der Aufenthaltserlaubnisverordnungen sorgen dafür, daß ihre Situation von Unsicherheit und Rechtlosigkeit geprägt ist.
Wir schlagen eine Reihe von Maßnahmen vor, von denen die meisten auf Landesebene umgesetzt werden können. Sie tragen ebenso wie das von uns auf Bundesebene geforderte Niederlassungsrecht der Tatsache Rechnung, daß sich in der Bundesrepublik und damit auch in Niedersachsen ein jahrzehntelanger Einwanderungsprozeß vollzogen hat.
Der Kindernachzug muß bis zum Alter von 18 Jahren uneingeschränkt möglich sein, auch wenn nur ein Elternteil hier lebt.
Die einjährige Ehebestandszeit, mit der die „Ernsthaftigkeit" der Eheschließung unter Beweis gestellt werden soll, muß entfallen. Auch wenn der hier lebende Ehepartner Arbeitslosen- oder Sozialhilfe bezieht, muß der Ehegattennachzug möglich sein. Ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Ehegatten vom Tag der Einreise an ist notwendig, weil sonst unerträgliche Abhängigkeiten zwischen den Ehegatten entstehen können.
Nach fünfjährigem rechtmäßigem Aufenthalt muß ein Rechtsanspruch auf Aufenthaltsberechtigung bestehen, der nicht an weitere Bedingungen (wie Sprachkenntnisse, ungekündigtes Arbeitsverhältnis, Bekenntnis zur FdGO o.ä.) gebunden sein darf. Der Wohnraumnachweis als Bedingung für bestimmte Aufenthaltserlaubnisse muß entfallen; stattdessen sind staatliche Maßnahmen zur Verbesserung der Wohnungssituation der Ausländer zu ergreifen.
Es ist ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung zu schaffen, die Einbürgerbedingungen sind zu erleichtern. Es ist eine Stichtagsregelung anzustreben, mit der der Aufenthalt der hier bisher illegal lebenden Ausländer legalisiert wird, ohne daß diese gleichzeitig mit aufenthaltsbeendigenden Maßnahmen zu rechnen haben.
Ausweisungsgründe müssen drastisch reduziert werden. Weder der Bezug von Arbeitslosen- oder Sozialhilfe, noch politische Betätigung, Drogenabhängigkeit, Einweisung in Erziehungseinrichtungen, psychiatrische Anstalten o.ä. rechtfertigen eine Ausweisung. Insbesondere generalpräventiv begründete Ausweisungen als Form der Doppelbestrafung von ausländischen Straftätern sind abzulehnen. Keine Ausweisung von straffällig gewordenen ausländischen Jugendlichen, die hier geboren oder aufgewachsen sind.
Der wichtigste auf Landesebene mögliche Schritt zur politischen Gleichstellung der Ausländer ist unsere Forderung nach Einführung des aktiven und passiven Wahlrechts auf kommunaler Ebene. Versuche durch Vergabe des Wahlrechts an EG-Bürger und Bürgerinnen die Spaltung der hier lebenden Ausländergruppen weiter zu verschärfen, können nicht akzeptiert werden.
Es ist sicherzustellen, daß keine Informationen über politische Aktivitäten von Ausländern oder deren personenbezogenen Daten an ausländische Stellen weitergegeben werden.
Die Stelle eines Ausländerbeauftragten mit weitgehenden Rechten gegenüber Behörden soll die Stellung der Ausländerinnen und Ausländer ebenso verbessern, wie die Abschaffung des § 19 Arbeitsförderungsgesetz, der einen generellen Einstellungsvorrang für Inländer vorsieht.

Abschreckung oder menschenwürdige Aufnahme — Asylbewerber in Niedersachsen

Das Grundrecht auf politisches Asyl wurde durch Asylverfahrensgesetz, Erlasse und die Verwaltungspraxis immer weiter ausgehölt. Zu seiner Wiederherstellung fordern die GRÜNEN:
— Die schrittweise Auflösung aller Sammellager. Dezentrale Unterbringung mit qualifizierter Betreuung ist unerläßlich.
— Durch die Aufhebung des starren Verteilungsschlüssels, Wegfall des Arbeitsverbots, Freizügigkeit innerhalb Niedersachsens, Schaffung von Möglichkeiten zu Schulbesuch, Ausbildung, Studium und Weiterbildung, vor allem aber Deutschunterricht für alle ist die Situation der Asylbewerber zu verbessern.
— Flüchtlingsräte oder andere Organisationen, die die Unterstützung und Aufklärung von Asylbewerbern zum Ziel haben, sollen materiell und ideell unterstützt werden.
— Die Kürzung der Sozialhilfe auf das „zum Leben unerläßliche" ist zurückzunehmen, die Auszahlung der Sozialhilfe muß in bar erfolgen. 
— Durch die Schaffung von Außenstellen des Bundesamtes für die Anerkennung politischer Flüchtlinge kann das Bundesamt dezentralisiert und die Dauer der Asylverfahren beschleunigt werden. 
— Durch die Schaffung eines entsprechenden Landesamtes kann das Bundesamt für die Anerkennung politischer Flüchtlinge dezentralisiert werden. Der Tod von Cemal Alturs hat deutlich gemacht, wohin eine Überordnung von Auslieferungsverträgen über das Asylrecht führen kann. Eine Auslieferung von Asylberechtigten oder Asylbewerbern darf es nicht mehr geben. Asylbewerber und andere Ausländer denen in ihrer Heimat die Todesstrafe, Folter und politische Verfolgung droht, dürfen nicht abgeschoben werden. 
— Abgelehnte Asylbewerber und -bewerberinnen dürfen gegen ihren Willen nicht in ihr Heimatland abgeschoben werden und müssen in ein Land ihrer Wahl ausreisen dürfen. Langfristig ist ein besonderer Flüchtlingsstatus auch für diejenigen Flüchtlinge zu schaffen, die aus Gründen der Verelendung oder anderer Gefahren für ihr Leben aus ihrer Heimat fliehen müssen.

Polizei und stattliche Überwachung

Seit Bestehen der Bundesrepublik, insbesondere seit der sozialliberalen Koalition in den 70-er Jahren, wurde die Polizei personell, finanziell und technologisch zu einem gewaltigen Apparat aufgebaut. Dieser sich verselbstständigende Sicherheitsapparat aus Polizei und Geheimdiensten dringt dabei von der Öffentlichkeit weitgehend unbemerkt immer stärker in die verschiedensten Lebens und Gesellschaftsbereiche ein.
Die Gefahren, die uns angesichts sich verschärfender sozialer und politischer Auseinandersetzungen drohen, wenn es uns nicht gelingt, diesen Apparat demokratischer Kontrolle zu unterwerfen, zeigt die deutsche Geschichte eindringlich.
Die Polizei der Weimarer Republik unterstützte den Aufstieg der Nationalsozialisten und wurde zum willfährigen Hauptinstrument ihres Terrors. Um zu verhindern, daß die Polizei wieder zu solch einer tödlichen Gefahr für die Demokratie und kritische Bürger und Bürgerinnen wird, forderten die Alliierten 1945, daß die Polizei dezentral statt vom Bund geführt wird, die Entflechtung von Vollzugspolizei und Ordnungsbehörden und die strikte Trennung von Polizei und Geheimdiensten, von Vollzugs- und Bespitzelungsorganen.
Doch selbst diese Bedingungen. die die Alliierten der neuen alten Polizei stellten, sind inzwischen entweder über Bord geworfen oder umgangen worden: — Die Bundespolizeien (Bundeskriminalamt und Bundesgrenzschutz) sind personell und rechtlich enorm verstärkt worden. Dadurch hat sich der Bund eine starke Polizeimacht geschaffen.
Auch die Länderpolizeien werden nahezu zentral von der Konferenz der Landesinnenminister (IMK) geführt. Die Länderparlamente dagegen haben ihren Einfluß auf die Polizei fast völlig verloren und werden von ihr und den Innenministerien zum Besten gehalten.
Während die Polizei in der Region Lüchow-Dannenberg Daten über jeden 16. Bürger speicherte, versicherte der zuständige Beamte dem „Kontrollgremium" des Landtages unverfroren, es gebe keine solche Datei.
Doch gibt es nichts, was das „volle Vertrauen" von CDU, SPD und FDP in die Rechtschaffenheit der Polizei erschüttern könnte.
— Zur Wahrnehmung sogenannter „polizeilicher Vorsorgemaßnahmen" dringt die Polizei unter dem Stichwort „Amtshilfe" mittlerweile tief in die Zuständigkeitsbereiche anderer Behörden ein. 
— Durch das Auswerten von Datensammlungen der Verwaltung und zum Teil auch der Wirtschaft ist es ihr in engem Zusammenspiel mit den Geheimdiensten gelungen, einen gewaltigen, einschüchternden Überwachungsapparat aufzubauen. Mit Hilfe der modernsten Computertechnologie versucht diese Staatspolizei ganze Bereiche des sozialen Lebens zu überwachen und unliebsame Bestrebungen schon im Ansatz auszuschalten.

Wie zahlreiche Beispiele aus Niedersachsen belegen, die alle zufällig an die Öffentlichkeit gerieten, gibt es eine derart rege Spitzeltätigkeit, daß in der Praxis kaum noch zwischen Polizei und Verfassungsschutz unterschieden werden kann. So werden Geheimagenten ins „kriminelle Milieu" eingeschleust und veranlassen dort auch selbst Straftaten oder sie bespitzeln wie nachweislich in Göttingen und Braunschweig im Auftrag des Landeskriminalamts Bürgerinitiativen und linke politische Gruppierungen und treten dort als agent provocateur auf. Anschließend werden sie von Polizei, Staatsanwaltschaft und Innenministerium mit allen Mitteln gedeckt.
Unabhängig davon, daß die Polizei damit noch Mittel des staatlichen Gewaltmonopols bleibt, fordern wir zunächst:
— Dezentralisierung des Polizeiapparates auf Landes- und Kommunalebene,
— Führung und Kontrolle durch die Landes- und Kommunalparlamente und Schaffung von Ombudsleuten und unabhängigen kommunalen Kontrollgremien,
— das uneingeschränkte Auskunftsrecht für alle Bürgerinnen und Bürger über alle gesammelten persönlichen Daten.


Auch das direkte Auftreten der Polizei gegenüber Bürgerinnen und Bürgern die sich z.B. gegen Umweltzerstörung oder die Beschneidung von Grundrechten wie des Asylrechts engagieren spricht zunehmend allen rechtsstaatlichen Grundsätzen Hohn. Willkürliche Übergriffe gegen soziale Randgruppen, wie z.B. Nichtseßhaften, Homosexuellen oder Punkern sind auch in Niedersachsen an der Tagesordnung. Doch polizeiliche Kumpanei bis hin zur Falschaussage, die Parteilichkeit der Justiz und Repressalien verhindern fast immer eine Verfolgung der Täter. Das Grundrecht Demonstrationsfreiheit kann teilweise nicht mehr ohne ernsthafte Gefährdung der Gesundheit durch die zur Bürgerkriegsarmee aufgerüstete Polizei wahrgenommen werden.
Zum Schutz der Grundrechte fordern wir:
— uneingeschränkte Demonstrationsfreiheit, insbesondere keine Ausschöpfung des neuen Demonstrationsstrafrechts in Niedersachsen
— radikale Abrüstung der Polizei (z.B. CS- und CN-Gas, MPs, Hundestaffeln), Verbot des Schußwaffentragens im Normaldienst und des gesetzlich legitimierten Todesschusses
— Stellenabbau bei der Polizei, Auflösung der Sondereinsatzkommandos, der Mobilen Einsatzkommandos und der kasernierten Polizei, kein Einsatz des Bundesgrenzschutzes durch das Land
— Entmummung der Polizei durch Namensschilder für jeden Polizisten und richterliche Verfolgung aller polizeilicher Rechtsbrüche
— Wiederherstellung der Pressefreiheit bei Polizeieinsätzen
— die Auflösung von Verfassungsschutz und den politischen Abteilungen der Polizei und Staatsanwaltschaften sowie die Abschaffung des Kontaktbereichsbeamten.
Trotz massiven Ausbaus hat sich die Kombination von Polizei und Strafvollzug als untaugliches Mittel zur Kriminalitätsbekämpfung erwiesen, weil sie nur an Symptomen herumkuriert, statt die Ursachen anzugehen.

Grüne Strafvollzugs- und Kriminalpolitik

Das heutige Strafrechtssystem besteht gemäß des christlichen Sühne- und Vergeltungsdenkens aus der Strafgesetzgebung, Strafverfolgung und Strafvollstreckung. Staatlicherseits wird dieses System gerechtfertigt durch seine angebliche Abschreckungs- und Präventionsfunktion. Bei der Anwendung dieses Sanktionsprinzips wird allerdings verkannt, daß durch Strafandrohung und Strafen weder Kriminalität verhindert, noch eine positive Veränderung des Sozialverhaltens erreicht werden kann. Durch den Vollzug in Haftanstalten wird gerade das Gegenteil erreicht. Gefängnis bedeutet Isolation:
Isolation von der Familie, der Arbeitsstelle und den Arbeitskollegen, von den Freunden und Nachbarn. Privat- und Intimsphäre sind aufgehoben. Das Nicht-Ausleben von persönlichen Bedürfnissen (z.B. Sexualität) führt zu körperlichen und seelischen Schäden. Isolation bedeutet Einschränkung der Kommunikation und der Handlungsmöglichkeiten, kurz: Die Gefängnisstrafe bedeutet die Reduzierung der menschlichen Persönlichkeit.
Deshalb ist die Gefängnisstrafe inhuman. Die GRÜNEN fordern die Abschaffung von Gefängnissen. Das heißt, nach anderen Formen der Konfliktlösung zu suchen und schrittweise die Gefängnisse abzuschaffen.
Trotz der erkannten Mißstände des gegenwärtigen Strafsystems (physische und psychische Schäden bei den Gefangenen; immense Kosten, die vom Steuerzahler aufgebracht werden) wird weiter an ihm festgehalten. Resozialisierung kann von der totalen Institution Knast nicht geleistet werden, sie erfüllt andere Funktionen; nämlich:
— Säuberungsfunktion: Der Strafvollzug dient dazu, einen „unproduktiven" Teil der Gesellschaft zu verwahren und auszugrenzen.
— Widerstandslähmende Funktion: Die Gefangenen erfahren das Gefühl totaler Ohnmacht. Ihr Protest wird durch das System Gefängnis abgefangen und zum Schweigen gebracht. Die Gefangenen erleben, wie ihr gesamtes Leben verwaltet und von anderen bestimmt wird.
— Ablenkungsfunktion: Strafe wird hauptsächlich an bereits sozial Benachteiligten im Bereich der Bagatell- und Eigentumsdelikte vollzogen. Damit wird von sozial schädlichen Handlungen wie Umweltzerstörung, Verschlechterungen der Arbeitsbedingungen, Wirtschaftskriminalität und ihren Verursachern abgelenkt. Große Teile der Massenmedien unterstützen diese Funktion.
— Symbolfunktion: Die Gesellschaft braucht scheinbar Sündenböcke. Die gesellschaftlichen Ursachen der Kriminalität werden ausgeblendet, damit sich die Menschen, die weiter in Freiheit leben, als normal und besser als die anderen betrachten können.

Aus den genannten Gründen ergibt sich für uns die Konsequenz, das herrschende Strafsystem zu verändern.
Unsere Forderungen zum gegenwärtigen Strafvollzug:
— Kein zusätzlicher Haftplatz in Niedersachsen. 
— Niedersachsen hat schon zu viele Haftplätze. Wir fordern, daß alle Planungen für Knastneubauten sofort eingestellt werden. Die geplanten Neubauten in Celle (24 Mio. DM), Oldenburg (44 Mio. DM) oder Wolfsburg sind überflüssig.
— Die Einrichtung von ambulanten Maßnahmen für Straffällige kann nur dann die Unterstützung der GRÜNEN finden, wenn dadurch nachweislich Haftplätze abgebaut werden. Als zusätzliche Sanktionsmöglichkeit lehnen wir die Einrichtung solcher Maßnahmen ab.

Entkriminalisierung

Kriminalisierung beginnt mit der Definition abweichenden Verhaltens. Die Grünen plädieren für die schrittweise Zurückdrängung der strafrechtlichen Konfliktregelungsformen.
— keine Strafverfolgung von Drogengebrauchern und Drogengebraucherinnen
— die Herausnahme von Bagatelldelikten aus dem Strafrecht
— Abschaffung des StGB §§ 48 (Rückfall), 66 (Sicherungsverwahrung), 68 (Führungsaufsicht)
— Abschaffung der Ersatzfreiheitsstrafen
— Abschaffung der lebenslänglichen Freiheitsstrafe 
— Keine Bestrafung von nicht anerkannten Wehrdienstverweigerern, Fahnenflüchtigen und Totalverweigerern
— Abschaffung des Führungszeugnisses/ bei Jugendlichen Erziehungsregister
— Heraufsetzung des Strafmündigkeitsalters auf I8 Jahre

Sofortige Forderungen zu einzelnen Personengruppen:

1. Jugendliche:
Wir fordern die Abschaffung von Haft- und Arrestanstalten für Jugendliche und Heranwachsende. Mit dem Einknasten von Kindern und Jugendlichen muß endlich Schluß sein!!
Kurzfristig fordern wir:
— Abschaffung des Jugendarrests
— Keine U-Haft bei 14 — 18jährigen
— Justizunabhängige ambulante Unterstützungsangebote auf freiwilliger Basis statt Strafe

2. Frauen:
— Wir fordern die Schließung des Frauen-Zentralgefängnisses in Vechta
— Kein Strafvollzug für Schwangere und Frauen mit Kindern, deshalb fordern wir eine sofortige Amnestie für alle inhaftierten Frauen mit Kindern (auch erziehende Väter gehören nicht ins Gefängnis)
— Die Mutter-Kind-Station im Frauengefängnis Vechta muß sofort geschlossen werden

3. Gefangene in U-Haft:
In der BRD wird zu schnell, zu lange, und zu viel U-Haft verhängt. Deshalb muß die Beantragung von U-Haft reduziert werden: Verschärfung der Gründe sowie ständige Kontrolle der Verhängungsgründe. 
— Keine neuen U-Haftplätze
— Keine Benachteiligung von Ausländern im Vollzug 
— Auf Antrag der Betroffenen Strafverbüßung im Heimatland
— Juristische Beratung für Ausländer in der jeweiligen Sprache der Betroffenen

4. Ausländer und Ausländerinnen:
— Keine Benachteiligung von Ausländern im Vollzug 
— Beendigung der bisherigen Abschiebepraxis
— Auf Antrag der Betroffenen Strafverbüßung im Heimatland
— Juristische Beratung für Ausländer in der jeweiligen Sprache der Betroffenen.

Kurzfristige Forderungen für alle Inhaftierten 

In Niedersachsen sind zur Zeit über 5000 (!) Menschen inhaftiert. Um den lebenszerstörenden Charakter des Strafvollzugs abzumildern, setzen sich die GRÜNEN dafür ein, daß
— die freie Arztwahl für Gefangene eingeführt wird und die ärztliche Versorgung nicht mehr der Justiz untersteht (Pflichtversicherung in der AOK) — die Gefangenen uneingeschränkt über Meinungs- und Informationsfreiheit verfügen können
 — den Inhaftierten zustehende Rechte gewährleistet werden
— alle arbeitenden Inhaftierten vollen Tariflohn erhalten und sich gewerkschaftlich betätigen können 
— die Strafmaße generell gekürzt werden und die Verweildauer in den Anstalten verkürzt wird, indem die 2/3 Entlassung aus der Haft zur Regel wird
— es den Gefangenen ermöglicht wird, psychologische, soziale und medizinische Hilfsangebote frei zu wählen, wobei diese nicht dem Aufsichts- und Zuständigkeitsbereich der Justiz unterliegen dürfen.

Mittelfristige Forderungen:

Die Grünen setzen sich dafür ein,
— endlich den offenen Vollzug zum Normalvollzug zu machen.
— der Hochsicherheitstrakt in Celle zu schließen sowie Abschaffung der Absonderungs- und Arrestzellen.
— die Einweisungsanstalten zu schließen.
— daß die sozialen Dienste aus der Justiz ausgegliedert werden und ein Zeugnisverweigerungsrecht erhalten.
— die Sicherheitsüberprüfung für ehrenamtliche Vollzugshelfer abzuschaffen.
— daß die tatsächlichen Kosten für ehrenamtliche Mitarbeiter/innen übernommen werden.

Die zukünftigen kriminalpolitischen Prämissen sollten von der Wiedergutmachung und Hilfe für die Betroffenen ausgehen und nicht mehr von einem unterstellten Strafbedürfnis.

SOZIALES

Grundzüge einer grünen Sozial- und Gesundheitspolitik

Eine gesonderte Sozialpolitik ist immer dann nötig, wenn das Wirtschafts- und Gesellschaftsgefüge nicht hinreichend sozial ist. Das bedeutet: Sozialpolitik tritt nur auf den Plan, um abzudämpfen, abzumildern, um das Schlimmste zu verhüten. Sie ist damit lediglich zu einem Reparaturbetrieb verkommen, ohne die Ursachen der sozialen Probleme zu erreichen und zu verändern. So ist auch das vielgerühmte soziale Netz keine garantierte Sicherheit, denn es wird —je nach konjunktureller und Haushaltslage — weitergespannt oder gar aufgeknüpft (Das beweisen die sozialpolitisch skandalösen Jahre 82 - 84).
Das führt aber zu mehr Elend, Entfremdung, sozialer Ungerechtigkeit und Ausgrenzung. Die Leidtragenden sind wie immer die sowieso schon Benachteiligten: Alte, Behinderte, Erwerbslose, Sozialhilfeempfänger, Jugendliche und Frauen. Diese Politik spaltet die Gesellschaft in sogenannte ,Normale' und ,Randgruppen'. Unter diesen Umständen vom „sozialen Frieden" zu reden, ist zynisch.
Wir GRÜNEN setzen uns deshalb für eine ökologische Sozial- und Gesundheitspolitik ein, die eingebettet ist in eine menschengerechte Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik, in eine menschengerechte Stadtentwicklung, sowie Umweltpolitik.
Ökologische Sozial- und Gesundheitspolitik heißt deshalb:
— Beseitigung der Ursachen sozialer Probleme.
— Abkoppeln der sozialen Sicherung vom jeweils aktuellen Wirtschaftswachstum
— und damit das Eigengewicht sozialer Werte anerkennen.
— nicht im Widerspruch zu Natur und Umwelt zu stehen.

Ökologische Sozial- und Gesundheitspolitik heißt deshalb weiter:
— Vorsorge zu betreiben, die soziales Elend verhindert und nicht hinterher repariert,
— Produktionsweisen anzuwenden oder zu entwickeln, die gesundheitsschädigende Arbeiten verhindern, Frühinvalidität vermeiden,
— Profit-Bereicherungsprivilegien ganzer Gesundheits- und Pharmakonzerne, sowie bestimmter ,caritativer' Unternehmungen sind abzuschaffen, 
— die Eigenbestimmung des Einzelnen muß gewährleistet werden, d.h. jeder muß die Art der Hilfe selber wählen können, die er benötigt, anstatt daß fremdbestimmt andere für ihn entscheiden, 
— die Gesetzgebung und die Formen der Hilfe müssen überschaubar sein,
— die sozial- und gesundheitspolitischen ,Leistungen' müssen sich am Bedarf und den Bedürfnissen orientieren und nicht am Einkommen der Betroffenen,
— das Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe muß gefördert und ausgebaut werden. Das bedeutet: Unterstützung ohne Gängelung oder Einmischung in die Konzepte.

Gegen Armut und Unterversorgung

Armut ist nicht neu! Auch in Zeiten der Hochkonjunktur war die Armut nie abgeschafft. Für die von vornherein benachteiligten sozialen Gruppen wie Alte, Behinderte, Erwerbslose, Sozialhilfeempfänger, Jugendliche und Frauen war und ist Armut immer aktuell. Armut in unserer Gesellschaft ist immer noch zurückzuführen auf die herrschenden Eigentumsverhältnisse.
Die derzeitige Politik vertieft die Gräben zwischen Reichen und Armen. Sie stellt eine gigantische Umverteilung gesellschaftlichen Reichtums als auch gesellschaftlicher Lasten zugunsten der besser Verdienenden bzw. zu ungunsten des mittellosen unteren Drittels dar. Die Gefahr der Ausgrenzung wächst:
Erst verliert man/frau den Arbeitsplatz und dann den Anspruch auf ausreichende Sozialleistungen. Obwohl jeder Mensch gegebenenfalls einen Anspruch auf Sozialhilfe hat, erfolgt die Gewährung unter diskriminierenden Bedingungen. Die sozialpolitische Verantwortung für die Arbeitsmarktkrise hat der Bund zu übernehmen. Die Abwälzung der Kosten über die Sozialhilfe auf die Kommunen muß rückgängig gemacht werden.
Die GRÜNEN in Niedersachsen befürworten zur Eindämmung der Armut eine umfassende Politik der Sockelung auf allen Ebenen der sozialen Leistungssysteme:
— Einführung einer Grundabsicherung für alle Erwerbslosen im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes;
— die Weiterentwicklung der Sozialhilfe hin zu einem Modell ‚Gesellschaftlicher Teilhabe’;
— Einführung einer ausreichenden Absicherung, bestehend aus Grundrente und einer beitragsbezogenen Zusatzrente.

Sofortprogramm

Im Rahmen des Sofortprogramms schlagen die GRÜNEN vor:
— Die Erweiterung des Warenkorbes in Anlehnung an den alternativen Warenkorb des Deutschen Vereins (das entspräche einem Regelsatz von ca. 500,- DM bei einer prozentualen Steigerung von ca. 30 %):
— keine Anrechnung des Kindergeldes auf die Sozialhilfe
— Übernahme der tatsächlichen Kosten für Miete, Strom und Heizung bei den Sozialhilfeempfängern,
— Verzicht auf Zwangsarbeit für Sozialhilfeempfänger, dafür Schaffung regulärer tariflich bezahlter Arbeitsstellen,
— ausreichende Förderung der Arbeitsloseninitiativen und Sozialhilfegruppen,
— kostenlose Beförderung für Hilfeempfänger in öffentlichen Verkehrsunternehmen,
— Förderung von Existenzsicherungsprojekten, 
— Einbeziehung der Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen in die gesetzliche Krankenversicherung,
— Schaffung einer flächendeckenden Schuldnerberatung.

Die Grünen halten zur Durchsetzung dieses Sofortprogramms zweckgebundene Finanzzuweisungen des Landes an die Kommunen für unabdingbar. Der Einsatz von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) ist dabei nicht unproblematisch.
— Häufig ersetzen ABM-Stellen Regelarbeitsplätze und unterlaufen dadurch den gewünschten Beschäftigungseffekt.
— Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt findet nicht statt, da nach Maßnahmenende die Teilnehmer/innen meist wieder in die Arbeitslosigkeit entlassen werden.

Die GRÜNEN setzen die Priorität auf die Förderung regulärer Stellen. Sofern weiterhin AB-Maßnahmen benötigt werden, wollen wir deren Vergabe an strenge Kriterien gebunden wissen:
— Einsatz in gesellschaftlich sinnvollen Bereichen wie Umweltschutz und sozialen Dienstleistungen, 
— tarifliche Bezahlung und Rechte,
— Zusätzlichkeit der Arbeiten, Vorrang kleiner Träger,
— Überführung in reguläre Arbeitsverhältnisse nach einem Jahr.



Sozialer Abstieg in die Obdachlosigkeit

Alarmierendes Signal für die um sich greifende Armut in Niedersachsen ist die steigende Zahl der Räumungsklagen und damit die Zahl der in die Obdachlosigkeit gedrängten Familien und Einzelpersonen (vgl. z.B. die Zunahme der Nichtseßhaften). Ursache hierfür ist vor allem die hohe Arbeitslosigkeit und die mit ihr einhergehenden massiven materiellen und psychosozialen Krisen vieler Familien. Die derzeitigen Hilfen und Schutzmaßnahmen in diesem Bereich sind völlig unzureichend.
Deshalb ist es unser Ziel, durch ein landeseigenes Gesetz ein rechtzeitig wirksames Helfen der Behörden und sozialen Dienste gegen die Einweisungen in Obdachlosenwohnungen zu ermöglichen.
Leitlinie der GRÜNEN dabei ist:
— Erhalt des Wohnraumes der Betroffenen,
— Vorrang des Sozial(hilfe)rechts vor Polizei- und Ordnungsrecht,
— Abriß menschenunwürdiger Schlicht- und Einfachbauten und Schaffung bedarfsgerechten Wohnraums,
— Bereitstellung menschenwürdigen Wohnraums für wohnungslose Menschen in den Kommunen.

Neugestaltung der sozialen Arbeit — gegen Bürokratisierung und Konzentration

Die gegenwärtige behördliche Sozialarbeit ist ganz überwiegend dadurch gekennzeichnet, daß sie
— bürokratisiert und verrechtlicht, soziale Probleme eher verwaltet, denn löst,
— mit für die Betroffenen entmündigenden Verfahren und Methoden reagiert,
— „Sozialfälle" meist isoliert bearbeitet werden, 
— auf soziale Notlagen im Wege der Aussonderung und Verwahrung antwortet.

Die Sozialarbeit in der freien Wohlfahrtspflege ist in ein System der Sozialpolitik eingebunden, das sie zum verlängerten Arm staatlicher Politik macht.
Für die GRÜNEN in Niedersachsen stellt sich aktuell die Aufgabe, die bestehenden Wohlfahrtsverbände und die Sozialbürokratie aus der Sicht von alternativen, d.h. an den Betroffeneninteressen und ihren Selbsthilfeorganisationen ausgerichteten Ansätzen sozialer Arbeit und Sozialpolitik kritisch infrage zu stellen. Das bedeutet: diejenigen Bestrebungen zu fördern, die innerhalb der Verbände und der behördlichen Sozialarbeit oder von außen aus die Strukturen der sozialen Arbeit verändern wollen: Leitziel grüner Sozialpolitik ist der Aufbau problemnaher, dezentraler Arbeitsansätze, die ein hohes Maß an Selbstbestimmung der Betroffenen gewährleisten.
Die GRÜNEN stellen die bisherige Förderungshierarchie in Frage und wollen hier mindestens eine Gleichstellung neuer unabhängiger Sozialarbeitsträger. Zusätzlich wollen die GRÜNEN die Fachpolitischen Zusammenschlüsse unabhängiger Projekte und Initiativen der sozialen Arbeit auf Landesebene unterstützen.

Initiativen für Kinder

Aufkleber wie „Ein Herz für Kinder" trüben lediglich den Blick für die Wirklichkeit: wir leben in einer zunehmend kinderfeindlichen Gesellschaft. Kinder müssen in einer Umwelt groß werden, die gekennzeichnet ist durch: verunreinigte Luft, Großstadtlärm und -gefahren, zu enge Wohnungen, minderwertige und vergiftete Nahrung. Auch Zahl, Ausstattung und Zustand von Spielplätzen, Kindertagesstätten u.ä. drücken aus, wie wenig dieser Gesellschaft die Bedürfnisse der Kinder tatsächlich am Herzen liegen. Solche Bedingungen be- oder verhindern eine bestmögliche Förderung der Kinder und die Verwirklichung des Anrechts von Kindern, ihre Fähigkeiten und Bedürfnisse weitgehend eigenständig zu entwickeln. Immer mehr Eltern entwickeln das Interesse, familienergänzende Betreuungsformen selbst zu organisieren. Die Bandbreite von Eltern-Selbsthilfegruppen und die Vielfalt der Aufgaben ist deshalb groß. Ziel grüner Politik ist es, diese Initiativen zu unterstützen, weil sie zurecht auf erhebliche Mängel hinweisen.
In einem rechtlich völlig ungesicherten Raum befindet sich der Bereich der Kindertagesstätten und der Kindergärten. Hier gilt es, der kommunalpolitischen Sparwillkür Einhalt zu gebieten. Daher fordern DIE GRÜNEN ein Niedersächsisches Kindertagesstättengesetz in dem alle Arten der Betreuungseinrichtungen verankert sind, sowie die Absicherung der Elternmitbestimmung auf allen Ebenen.
Darüberhinaus wollen DIE GRÜNEN:
— stadtteilbezogene Kinderhäuser in Elternselbstverwaltung und Unterstützung von Elterninitiativen wie z.B. „Kind im Krankenhaus", Pseudo-Krupp, Kinderläden u.a.,
— Bekämpfung von Gewalt gegen Kinder und die Schaffung von Zufluchtstätten für mißhandelte Kinder (Kinderschutzhäuser),
— ausreichend Spielplätze, Einrichtung von Spielstraßen und Grünzonen in stark verdichteten Wohngebieten, Eindämmung des privaten Verkehrs, um die Zahl der Unfallopfer wirksam zu reduzieren (z.T. Tempo 30),
— Ausstattung von Spielplätzen mit biologisch gesunden Materialien,
— Unterstützung von alleinerziehenden Vätern bzw. Müttern statt entwürdigender Kontrolle durch Jugendämter,
— Unterstützung von bundesweiten Initiativen zur Änderung des Jugendwohlfahrtgesetzes hinsichtlich der ,Erziehungshilfe' und Heimunterbringung (Probleme von Kindern kann man nicht einsperren!).

Politik mit jungen Menschen

Jugendliche werden nicht oder zu wenig gehört — obwohl sie viel zu sagen hätten! Jungendliche werden auf der Suche nach eigenen Handlungsräumen behindert statt gefördert, da ihre Träume und Zukunftsideen keine Verwirklichungschancen haben. Wenn Jugendliche dennoch eigene Lebensformen suchen, das können auch provozierende Lebensentwürfe sein —dann werden sie ins Abseits gedrängt oder als Störenfriede abgestempelt. Jugendliche, die trotzdem versuchen, eigene Initiativen zur Verbesserung ihrer Lebenssituationen zu ergreifen, werden durch Gesetze und einengende Richtlinien behindert statt unterstützt.
Durch steigende Jugendarbeitslosigkeit, drohende Weltzerstörung, Stress in der Schule usw. verstärken sich ihre Zukunftsängste und sie drohen zu resignieren. Ihre Entfaltung wird darüberhinaus durch Faktoren beeinflußt, die die Identitätsbildung im Jugendalter entschieden beeinträchtigen:
Konflikte wegen sozialer Existenzprobleme der Familien und fehlenden Berufsperspektiven wirken sich auf die Lernmotivation negativ aus. Im Freizeitbereich fehlen jugendgemäße Angebote, etc. Viele Jugendliche halten dieses Klima von Repression, Hoffnungslosigkeit und Angst nicht aus und flüchten in (Geld-)scheinwelten, in Alkoholkonsum und andere ,Ersatzhandlungen'.
Wenn dies so bleibt, verspielen wir die Zukunftschancen einer ganzen Generation. Deshalb werden sich die GRÜNEN im Landtag für eine durchgreifende Verbesserung der Lebensbedingungen der jungen Generation einsetzen.
DIE GRÜNEN sehen darin eine Voraussetzung, daß Jugendliche ihre Interessen in die eigene Hand nehmen und selbstbestimmt handeln.
Die Bedürfnisse junger Menschen nach Entspannung, Austoben, Rumhängen, Spielen, Sport und Veranstaltungen müssen ebenso verwirklicht werden wie die nach gemeinsamen Diskussionen und auch Aktionen zur Durchsetzung von Jugendforderungen.
Hier wird besonders im ländlichen Raum noch viel nachzuholen sein, weil die etablierten Parteien in Niedersachsen bewiesen haben, daß sie nicht in der Lage sind, der Jugend eine qualifizierte Zukunftsperspektive zu bieten.
Ziel der GRÜNEN ist es, die materiellen und rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, die es den Jugendlichen ermöglichen, ihr Leben besser in die eigenen Hände zu nehmen.
Um den Jugendlichen bessere Entfaltungsmöglichkeiten bieten zu können, setzen sich DIE GRÜNEN in Niedersachsen ein u.a. für: Selbstbestimmte Freizeltmöglichkeiten für alle Jugendlichen in der Stadt und auf dem Land.
Dort, wo Jugendliche eine eigene Stätte benötigen, müssen gut ausgestattete Jugendräume geschaffen werden. Eine Zusammenarbeit von Jugendlichen mit sozialpädagogischen Mitarbeitern in Freizeit- und Bildungseinrichtungen, ohne Bevormundung der sich engagierenden Jugendlichen, mit unbürokratischer Hilfe und Stärkung der Rechte der Jugendlichen und Heranwachsenden ist nötig. Dabei muß ein großes Maß an Unabhängigkeit von Institutionen gewährleistet sein, ebenso ein Zeugnisverweigerungsrecht für Sozialarbeiter.
Das Prinzip der Autonomie der Jugendeinrichtungen muß gewahrt bzw. ausgebaut werden.
Die Landesmittel zur Bereitstellung von Planstellen für pädagogische Mitarbeiter der (offenen) Jugendarbeit müssen drastisch aufgestockt werden.
Gesetzliche Vorschriften, die eine selbstbestimmte Jugendarbeit behindern, müssen, zu Gunsten einer Verbesserung der Strukturbedingungen für Aktivitäten von Jugendlichen abgeschafft werden.
Durch Stärkung der Jugendverbände und Jugendringe können die Hilfen der Lebensbewältigung für benachteiligte oder behinderte Jugendliche gewährleistet werden, für Jugendliche auf dem ,flachen Land' müssen Strukturverbesserungen erreicht werden. Hier sind neue Formen der Jugendbildung zu erproben!
Modellprojekte zum Erproben neuer Arbeits- und Lebenszusammenhänge müssen gefördert werden.

Ausbildung und sinnvolle Arbeit für Jugendliche und junge Erwachsene

Jeder Mensch hat das Recht auf Bildung und eine sinnvolle Arbeit, die ihm den Lebensunterhalt sichert. Daraus erwächst die gesellschaftliche Pflicht, im ausreichenden Maß Ausbildungs- und Arbeitsstellen zur Verfügung zu stellen. Alle jungen Menschen bis zum 27. Lebensjahr können aus dieser Verpflichtung das individuelle Recht auf Arbeit und Ausbildung ableiten. Die elterliche Unterhaltspflicht wird durch eine gesellschaftliche ersetzt. Dieses Ziel kann erreicht werden durch:
— die Umlagefinanzierung der beruflichen Ausbildung durch alle öffentlichen und privaten Arbeitgeber. Aus dem Finanzvolumen werden sowohl Zuschüsse an Arbeitgeber mit qualifizierten Ausbildungsgängen vergeben, als auch an außerbetriebliche Einrichtungen in denen neue Formen des Lernens und Arbeitens ausprobiert werden. 
— Die Verpflichtung zur Übernahme aller Azubis nach der Ausbildung für mindestens ein Jahr. 
— Konsequente Nutzung aller Möglichkeiten zur Arbeitszeitverkürzung und Ablehnung jeglicher Zwangsteilzeitarbeit.
— Zuschüsse aus den öffentlichen Bildungsetats für junge Erwachsene, die zum Zwecke der Weiterbildung Teilzeitarbeit in Anspruch nehmen.
— Die Förderung von Ausbildungsprojekten freier Träger, in denen durch besondere Maßnahmen den persönlichkeitszerstörenden Auswirkungen der Jugendarbeitslosigkeit entgegengewirkt werden kann. Ebenso sollten schulische Verbesserungen in Hinsicht auf eine praxisnähere Bildung gefördert werden.
— Förderung von Alternativprojekten, Selbsthilfegruppen, Produktions- und Handelsgenossenschaften, wenn sie einen Beitrag gegen die ökologische Zerstörung und einen Beitrag zur Demokratisierung leisten.
— Die Förderung von Selbsthilfe-Initiativen, in denen Mädchen und Jungen gemeinsam Arbeiten, Lernen und ihr Zusammenleben selbst organisieren, finanziert durch einen Landesfond in Selbstverwaltung der Jugendlichen.

Die GRÜNEN wollen die Einrichtung von speziellen Interessenvertretern aller bis 27jährigen im Betriebsverfassungsgesetz und im Personal-Vertretungsgesetz.
Das Berufsgrundbildungsjahr muß unverändert als erstes Ausbildungsjahr angerechnet werden.
Die arbeitsrechtlichen Belange von jungen Mitarbeitern sind zu verbessern. Die Ansprüche nach dem AFG dürfen keine zeitliche Begrenzung erfahren. Allen unversorgt gebliebenen jungen Menschen muß das Recht gewährt werden, in lokalen Beschäftigungsinitiativen gegen Entgelt einer menschengerechten Arbeit nachzugehen.
Alle Maßnahmen sind dann wirkungslos, wenn nicht das gesellschaftliche Klima für die Heranwachsenden nach den Grundsätzen ökologischer Prinzipien verbessert wird. Hierzu gehört auch, daß nicht nur die Kinder aus intakten Familien eine gesicherte Zukunft haben dürfen. Deswegen sind alle Großheime sowie alle Jugendgefängnisse zugunsten der finanziellen und organisatorischen Förderung von Klein- und Kleinstwohn- bzw. therapeutischen Wohneinrichtungen und Lebensgemeinschaften aufzulösen. Für eine festzulegende Übergangszeit müssen die Großheime demokratisiert werden.
Ein wesentliches Element der Politik mit Jugendlichen stellt die Herabsetzung des Wählbarkeitsalters auf 18 Jahre bezüglich aller parlamentarischen Organe dar. Jugendliche fühlen sich nur dann vertreten, wenn ihre Vertreter/innen Jugendliche sind.

Politik mit älteren Menschen

Ältere Menschen stellen in der an Mobilität, Jugendlichkeit, Konsum- und Profitdenken orientierten Leistungsgesellschaft eine große benachteiligte Gruppe dar. Nach der Ausgliederung aus dem Arbeitsprozeß werden sie in weiteren Bereichen des Zusammenlebens an den Rand gedrängt. Deutlichster Ausdruck gesellschaftlicher Bewertung älterer Menschen ist deren oft unwürdige Abschiebung und Isolierung in Heimen.
Das Leben vieler älterer Frauen ist gekennzeichnet durch eine Folge von Zurücksetzungen und Benachteiligungen. Jahrelang war ihr Leben bestimmt durch die Fürsorge für ihre Familie und ihre Kinder. Oft hatten sie später keine Möglichkeit mehr, eine Ausbildung zu bekommen und den Anschluß an das Berufsleben zu finden.
Die „Trümmerfrauen" traten wieder in den Hintergrund, als die Männer zurückkamen.
Wenn sie eine Erwerbsarbeit fanden, war es meist eine schlecht bezahlte Tätigkeit, oft ohne Versicherungsschutz. Nur bei einem kleinen Teil von ihnen werden die Ausfallzeiten für die Kindererziehung bei der Rente berücksichtigt. So haben viele ältere Frauen keine ausreichende Rente und sind auf Sozialhilfe angewiesen.
Zu den materiellen Problemen kommen oft fehlende soziale Kontakte und das Gefühl, nicht mehr gebraucht zu werden. Auch leiden sie am meisten unter einer immer anonymer und inhumaner werdenden Umwelt.

Gesellschaftliche und soziale Teilhabe

Grüne Politik mit älteren Menschen setzt vornehmlich auf die Selbstbestimmung und hat zum Ziel, ihnen finanzielle und soziale Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu sichern. Denjenigen älteren Menschen, die durch Alter oder Behinderung am gesellschaftlichen Leben nicht mehr selbständig teilnehmen können, wollen die GRÜNEN umfassende Hilfen zur Verfügung stellen, um ihnen diese Teilhabe zu ermöglichen.
Das bedeutet im Einzelnen:
Finanzielle Absicherung und Mitbestimmung
— der Ruhestand muß durch die Einführung einer Grundrente und das Risiko der Pflegebedürftigkeit durch ein Bundespflegegesetz abgesichert werden,
— die Anrechnung der Ausfallzeit für die Kindererziehung bei der Rente für alle Frauen,
— das öffentliche Verkehrs- und Wohnungswesen ist auf die Bedürfnisse alter und behinderter Menschen abzustimmen,
— Altenselbsthilfegruppen, insbesondere generationsübergreifende Initiativen sind zu fördern, 
— die Mitbestimmung auf Kommunal- und Landesebene sowie auf Heimebene ist einzuführen bzw. auszubauen.

Heime und ambulante Versorgung

Niemand darf gezwungen werden, aus Kostengründen in ein Heim zu gehen.
Neue Großheime werden nicht mehr gefördert; die bestehenden Einrichtungen müssen baulich, personell und konzeptionell verändert werden. Anstelle von Heimen sind, neben der Einrichtung von Servicehäusern, vorrangig Altenwohngemeinschaften und andere Formen des Zusammenlebens alter und junger Menschen zu fördern (z.B. durch Änderung des Heimgesetzes).
Ambulante Dienste müssen ausgebaut und in die Lage versetzt werden, auch bei schwerster Hilfsbedürftigkeit alten und behinderten Menschen ein Verbleiben in häuslicher Umgebung zu ermöglichen. Wenn die Pflege in der Familie erfolgt, muß diese stärker unterstützt werden.
Für Altersverwirrte müssen intensive Betreuungsformen geschaffen werden, sodaß keine geschlossene Unterbringung erfolgen muß.

Politik mit Behinderten

DIE GRÜNEN wollen — wie auch in anderen Bereichen — keine Politik für, sondern eine Politik mit den Behinderten gestalten. Das bedeutet:
— eine Änderung des derzeitigen Schwerbehindertenrechts, soweit es eine Diskriminierung der Behinderten darstellt;.
— gemeinsames Leben und Lernen von behinderten und nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen in den Regelkindergärten, Regelschulen, Ausbildungsstellen;
— eine intensivere laufende medizinische Versorgung über sozialpädiatrische Zentren und mobile Therapiestationen — auch im ländlichen Raum; 
— ein Recht auf Ausbildung und Arbeitsplatz nicht nur in den Werkstätten;
— eine Erhöhung der Zahl der Schwerbehindertenarbeitsplätze bei den Landesbehörden;
— die Umstrukturierung der Werkstätten für Behinderte: Förderung sinnvoller, umweltschonender Arbeitsbereiche, Einstellung von mehr und besser qualifiziertem Personal, Schaffung von Mitbestimmungs- und Kontrollrechten der behinderten und nichtbehinderten Beschäftigten bei Einstellung und Entlassung von Mitarbeitern, Arbeitsorganisation, Investitionsplänen und Entlohnung. Der Mißbrauch der Werkstätten als Ersatz für fehlende Ausbildungs- und Arbeitsplätze außerhalb der Werkstätten muß aufhören;
— die Förderung kleiner Alternativen zu den Großwerkstätten, besonders von Eigeninitiativen der Behinderten;
— individuell gestaltete Arbeitsverträge — bei geistig Behinderten arbeitsvertragsähnliche Vereinbarungen — mit einem staatlich garantierten Lohn ohne Anrechung des Elterneinkommens;
— der Zwang zur Konkurrenzbehauptung Behinderter mit der „freien" Wirtschaft ist aufzugeben; 
— jede(r) Behinderte soll in der Wohnform seiner Wahl leben dürfen.

Das bedeutet für die GRÜNEN in Niedersachsen den konsequenten Ausbau und die Bereitstellung von Wohnungen für Wohngemeinschaften, Behindertenfamilien, Einzelpersonen.
Damit einher geht die Einschränkung des Ausbaus von Großheimen für Behinderte und deren personelle und strukturelle Veränderung zugunsten von mehr Selbst- und Mitbestimmungsrechten der Bewohner. Alternative Wohnformen und ambulante Dienste müssen stärker gefördert werden.
Darüberhinaus wollen DIE GRÜNEN eine schärfere und aus dem Landessozialamt ausgelagerte Heimaufsicht bei der die betroffenen Bewohner mitbestimmen können. Die GRÜNEN wollen den behindertengerechten Umbau bestehender öffentlicher Transportmittel und Verkehrseinrichtungen wie auch von Kommunikationseinrichtungen (Behörden, Kinos u.a.).

Grundzüge GRÜNER Gesundheitspolitik

Gesundheitspolitik und Umweltschutz gehören unmittelbar zusammen. „Erst stirbt der Wald, dann der Mensch". Die Mahnung ist berechtigt und trotzdem verkürzt. Sie unterschlägt die vielen anderen Krankheiten, Leiden und Tod, die durch unsere Art zu leben und zu produzieren bereits entstanden sind und täglich neu entstehen.
Über die Hälfte der Arbeitnehmer scheiden vorzeitig aus dem Erwerbsleben aus, weil sie verschlissen sind. Viele Krankheiten haben eben ihren Ursprung wesentlich in den bestehenden Arbeits- und Lebensbedingungen. GRÜNE GESUNDHEITSPOLITIK muß daher einen Schwerpunkt auf den Abbau der krankmachenden Faktoren in unserer Arbeits- und Lebensumwelt setzen. Auch wenn der Schwerpunkt in der Verhütung von Krankheiten liegt, wollen wir natürlich die medizinische Versorgung verbessern. Profite auf Kosten der Gesundheit (z.B. auch durch die Pharmaindustrie) lehnen wir ab. Gesundheit und Krankheit gehen jeden von uns an. Häufig wissen wir selber besser als die Experten, was uns „fehlt".
Wir rufen daher alle Bürger und Bürgerinnen auf: 
Mischt Euch ein in die Auseinandersetzungen um gesundheitsförderliche Lebensbedingungen in Arbeit, Schule, Nachbarschaft, Umwelt! Ebenso in die Verwirklichung einer menschenwürdigen Gesundheits- und Krankenversorgung! Wir werden Euch dabei unterstützen, „Rechte auf Information und Mitwirkung durchsetzen, regionale Beratungs- und Planungsstellen schaffen, wo Einflußnahme und Mitbestimmung über die Art und Weise der Gesundheitsversorgung und -förderung sichergestellt wird."

Selbsthilfegruppen und Bürgerinitiativen

Selbsthilfe im Gesundheitsbereich verstehen wir im weiten Sinn: als gegenseitige Unterstützung im Krankheitsfall, als Initiative gegen krankmachende Bedingungen in Arbeit und Umwelt, als Zusammenschluß auf Probleme wie Arbeitslosigkeit oder mangelhafte Gesundheitsversorgung, oder als ein Sich-Einmischen auf Fehlentscheidungen von Ärzten, Politikern und Behörden. Das bedeutet: durch unsere Politik den Bürgern Mut zu machen, Ihre Ideen einzubringen, Gruppen und Initiativen zu gründen und mit bestehenden Gruppen Förderungsmodelle zu entwickeln und zu verwirklichen.

Das neue Gesundheitsamt

Der öffentliche Gesundheitsdienst muß angesichts der bedrohlich zunehmenden Gesundheits- und Umweltgefährdungen umgebaut und verstärkt werden. Die Verursacher von gesundheitsgefährdenden Umweltbelastungen sollen im Interesse der Bürgerinnen und Bürger und in Zusammenarbeit mit anderen Behörden und Einrichtungen vom Gesundheitsamt kontrolliert werden. Im „neuen Gesundheitsamt" soll die regionale Gesundheitsversorgung koordiniert werden und Beratung zur Gesundheitsvorsorge für jeden angeboten werden.
Die GRÜNEN wollen mit dem öffentlichen Gesundheitsdienst nicht mehr Kontrolle für die Bürger, die ihn in Anspruch nehmen, sondern sie wollen ihn so umgestalten, daß durch ein Zusammenwirken von Bürgerengagement, fachlicher Qualifikation der Mitarbeiter und fachübergreifender Teamarbeit die Gesundheit der Bürger und Bürgerinnen in den einzelnen Gemeinden und Stadtteilen besser gefördert werden kann. Dies soll ein Landesgesetz regeln.

Sozialstationen

Die Sozialstationen übernehmen wichtige Aufgaben in der häuslichen Kranken-, Familien- und Altenpflege. Ihrem Anspruch, eine umfassende soziale und medizinisch nichtärztliche Versorgung gemeindenah wahrzunehmen, können sie gegenwärtig nicht gerecht werden. Es fehlen Mitarbeiter/innen, vor allem im psychosozialen und pädagogischen Bereich.
Wir setzen uns daher ein für einen Ausbau von Sozialstationen und anderen ambulanten Diensten. Neben den großen freien Wohlfahrtsverbänden müssen auch gemeinnützige Vereine und Basisinitiativen Aufgaben der Sozialstationen wahrnehmen können. Die Unterstützung von Laien- und Selbsthilfegruppen durch öffentliche Finanzmittel muß gesichert sein.

Krankenhausversorgung

Wenn die Krankenhausversorgung den Bedürfnissen der Menschen in einer Region entsprechen soll, muß Mitbestimmung der Bürger, der im Krankenhaus Beschäftigten ermöglicht werden; Mitbestimmung nicht nur über Zahl der Krankenhausbetten, sondern über den Bedarf an Krankenhausleistungen, Art und Ausmaß an Investitionen, Alltagsablauf im Krankenhaus. Dazu ist die Offenlegung von Krankenhausdaten erforderlich.
DIE GRÜNEN wollen örtliche und regionale Klinikskonferenzen einrichten, in denen alle Beteiligten, vom Patienten bis zu den Ärzten und Trägern, vertreten sind.
Sie dürfen auch nicht unter dem Gesichtspunkt der Gewinnmaximierung bzw. allein unter Wirtschaftlichkeitserwägungen betrieben werden. Der Stellenplan z.B. ist nicht am Bettenschlüssel allein, sondern an den regionalen Erfordernissen zu orientieren. Kooperative und gleichberechtigte Arbeitsstrukturen ohne Chefarztsystem müssen eingeführt werden. Privatisierungen von Teilfunktionen im Krankenhaus lehnen wir ab.
Wir wollen die Rechte des Patienten stärken und fordern hierfür u.a. die Berufung von „Ombudsleuten" in den Kliniken. Wir treten ein für eine bessere Zusammenarbeit zwischen niedergelassenen Ärzten und Kliniken. Investitionen und Vorhaltung von Großgeräten sollte den Krankenhäusern oder einer genossenschaftlichen Trägerschaft vorbehalten bleiben. Wir fordern den generellen Freizeitausgleich für geleistete Bereitschaftsdienste im Gesundheitswesen (Ärzte, MTA, Schwestern). Die freiwerdenden Gelder sind zur Schaffung neuer Stellen zu verwenden.

Ambulante Versorgung

Trotz eines teuren Gesundheitswesens und einer hohen Arztdichte werden wir immer kränker. Die ambulante ärztliche Versorgung, die üblicherweise in Einzelpraxen erfolgt, halten wir grundsätzlich für änderungsbedürftig. Als erster Schritt sollen stadtteilbezogen kleine Gesundheitszentren oder berufsübergreifende Gruppenpraxen entstehen. In ihnen sollen, je nach Lage und Bedarf, neben Ärzten verschiedener Fachrichtungen auch Krankengymnasten, Sozialarbeiter(innen) gleichberechtigt zusammenarbeiten. Träger kann die Kommune, Krankenkasse oder eine Genossenschaft aller dort Tätigen sein.
Erforderlich ist mehr ambulante Diagnostik und Therapie in den Krankenhäusern, damit das dort vorhandene Wissen und die technischen Möglichkeiten auch ohne „Einweisung" den Kranken zugute kommt. Gewinnbringende Ambulanzen einzelner Chefärzte lehnen wir ab.
Auch die Inanspruchnahme von anderen Gesundheitsberufen, wie Heilpraktiker und Psychologen, muß durch die gesetzliche Krankenversicherung finanziert werden können.
Die Ärzteverbände werden alles tun, um solche Veränderungen zu verhindern, auch wenn es schon genug Ärzte gibt, die anders denken. Nur all zu gern verstecken sich die Ärzteverbände hinter dem Kassenarztrecht und der Reichsversicherungsordnung. Beide bedürfen dringend einer Änderung. Wir GRÜNEN möchten die einzelnen Ärzte/ Ärztinnen von dem krankmachenden Zwang oder der Versuchung befreien, (viel) Geld verdienen zu müssen.

Geschäfte und Problem mit Alltagsdrogen

Als Folge der Lebens- und Arbeitsbedingungen ist der Konsum von Alkohol, Nikotin, Medikamenten und Betäubungsmittel zu einem Problem dieser Gesellschaft geworden. Ein Problem sehen wir aber auch darin, daß die Alkohol und Zigarettenindustrie sowie die Pharmakonzerne mit Hilfe der Werbeagenturen ihre Produkte als „tägliche Allheilmittel" auf den Markt bringen und anpreisen; während andere Drogen verteufelt und deren Konsumenten verfolgt und bestraft werden. Die drogenbedingten gesundheitlichen und gesellschaftlichen Schäden sind Ausdruck grundlegender gesellschaftlicher Krisen. Diese zu bekämpfen ist ein wesentlicher Teil GRÜNER Politik. Dennoch müssen kurzfristig besondere Maßnahmen durchgesetzt werden, um den Profit auf Kosten der Gesundheit zu begrenzen, und den gefährdeten oder bereits abhängigen Menschen frühzeitigere und bessere Selbsthilfe- und Behandlungsmöglichkeiten zu bieten. Unsere Forderungen:
— eine drastische Beschränkung der Werbung für alkoholische Getränke, Tabakwaren und Medikamente,
— eine Überprüfung des Umsatzes abhängigmachender Medikamente, die Meldepflicht der Ärzte gegenüber dem Bundesgesundheitsamt bei Erkennen von Nebenwirkungen, neutrale Patientenberatungsstellen und Arzneimittelinformationsdienste,
— eine Beschränkung der Abgabe von Medikamenten auf Apotheken,
— die Förderung von Beratungsstellen, Therapieeinrichtungen, Wohnprojekten und Selbsthilfe,
— freie Wahl des Therapieplatzes und unbürokratische Kostenübernahme für die Therapie,
— Abschaffung der Alkohol- und Zigarettenautomaten im Interesse der Gesundheitsförderung bei Kindern und Jugendlichen,
— Rauchverbot an Arbeitsplätzen mit mehreren Beschäftigten und in öffentlichen Gebäuden,
— Jegliche Art der Zwangsmedikation (z.B. Fluoridierung von Trinkwasser und/ oder Schulmilch) wird abgelehnt.

Arbeitsmedizin

Gemeinsam mit Arbeitnehmern, Gewerkschaften, Betriebsvertrauensleuten wollen wir den Gesundheitsschutz in den Betrieben verbessern und die Gestaltung der Arbeitsbedingungen beeinflussen.
Das Werksärztesystem muß unabhängig von den Arbeitgebern neu organisiert werden.
Vor allem aber müssen die persönlichen gesundheitlichen Bedürfnisse und Erfahrungen der Arbeitnehmer grundsätzlich Maßstab für praktische Maßnahmen und Anregung zu arbeits- und umweltmedizinischen Forschungen sein.
Im Bereich von Arbeits- und Umweltmedizin werden wir vor allem interdisziplinäre Forschungsansätze fördern, die eine Aufdeckung 
multi-faktoriell bedingter Schäden von Gesundheit (wie von Ökosystemen) anstreben.

Kostendämpfung im Gesundheitswesen

Gesundheit und damit Wohlbefinden der Bürger/innen sind viel wert. Aber dort, wo es möglich ist, müssen Kosten gespart werden: z.B. bei den übermäßigen Ausgaben für Arzneimittel, die ständig noch ansteigen und mit ihnen die Umsätze der Pharmaindustrie. Die Finanzierung des Gesundheitswesens muß solidarisch von allen getragen werden. Die sogenannte „Selbstbeteiligung" der Versicherten lehnen wir ab — denn dabei zahlen die Kranken zweimal. Nach Ansicht der Grünen müssen die Besserverdienenden stärker und anders zur Finanzierung des Gesundheitswesens herangezogen werden.
Hierzu schlagen die GRÜNEN vor:
— die Aufhebung der Bemessungsgrenze bei der Sozialversicherung,
— die Überprüfung des Nebeneinkunftsrechts der Ärzte,
— Patienten muß ein Gegenzeichnungsrecht bei der Krankenscheinabrechnung eingeräumt werden, 
— daß die Honorare der Ärzte nicht länger tabu sein dürfen. Auch sind sie zugunsten der Beratung und zu ungunsten der Laboratoriumsleistungen zu verändern,
— daß die Verursacher von Gesundheitsschäden umweltbedingter Art zu den Kosten des Gesundheitswesens herangezogen werden,
— die Einführung des Studienfachs „Medizinische Ökologie",
— eine stärkere Betonung der Vorsorgemedizin und Aufklärung über Gesunderhaltung durch sinnvolles Leben.

GRÜNE Psychiatrie-Politik

Die Lage der Psychiatrie in der Bundesrepublik ist entwicklungsgeschichtlich mit der Vernichtung psychisch Kranker und anderer „Andersartiger" im „Dritten Reich" verknüpft. DIE GRÜNEN haben erkannt, daß sich psychiatrische Institutionen nicht eigengesetzlich und nach dem jeweiligen Stand der Wissenschaft wandeln. Vielmehr sind handfeste gesundheits- und sozialpolitische Eingriffe notwendig.
Die rehabilitierende Psychiatrie taucht zu Anfang der siebziger Jahre auf, in Zeiten der Hochkonjunktur, als die Industrie die Eingliederung Leichtbehinderter zur Zeit der Vollbeschäftigung Interesse fand. Aus diesem Zeitgeist heraus resultierte die 1975 fertiggestellte „Psychatrie-Enquéte", die weitgehende strukturelle Veränderungen der psychiatrischen Krankenversorgung forderte. Inzwischen hatte sich die wirtschaftliche Lage in der BRD verändert. Ein Technologie- und damit Rationalisierungsschub und ein Abrücken von der Reformpolitik war erfolgt. Da die Unternehmer den Nutzen einer bestimmten Arbeitslosenzahl erkannten, verloren sie ihr Interesse an Arbeitern mit höherem durchschnittlichen Krankheitsrisiko. Im Rahmen staatlicher Ausgabenkontrolle und Sparmaßnahmen blieben aufwendige Strukturreformen im Gesundheits- und Bildungswesen aus.
Ergebnis dieser Zeit ist eine Reihe materieller Verbesserungen, u.a. baulicher Art, die die schlimmsten Unmenschlichkeiten beseitigen. Strukturelle Reformvorschläge blieben praktisch unberücksichtigt, nur einige wenige Modellversuche wurden und werden durchgeführt. Sozialpolitisch-humanitäre Zielsetzungen wurden aufgrund der gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse wirtschaftlicher Opportunität untergeordnet. Heute gibt es verstärkt neue Tendenzen, psychisches und soziales Elend zu psychiatrisieren. DIE GRÜNEN sind der Auffassung, daß die offiziell präsentierten Erfolgsbilanzen in Sachen Psychiatrie (Bettenabbau in der stationären Psychiatrie, Rückgang der Noteinweisungen usw.) die realen psychosozialen Zusammenhänge verschleiern.

Die Psychiatriepolitik in Niedersachsen zeichnet sich durch Konzeptionslosigkeit aus. Es gibt keinen Psychiatrieplan, die psychosoziale Realität vor Ort ist gekennzeichnet durch fehlende effektive Kooperation und Koordination vorhandener Dienste und Einrichtungen. Zusätzlich erschwerend wirkt sich das rigide Finanzierungs- und Abrechnungssystem aus.
Die GRÜNEN sehen im Gegensatz zur Landesregierung das Rückgrad der psychosozialen Versorgung nicht vorrangig in den niedergelassenen Nervenärzten, Landeskrankenhäusern und in den Familien der Betroffenen. Psychosoziale Versorgung kann nur dann den Betroffenen gerecht werden, wenn sie erstens in Verantwortung der Kommunen und wirklich gemeindenah organisiert wird, zweitens, wenn sie weitgehend ambulant und teilstationär durchgeführt werden. Stationäre Psychiatrie soll systematisch abgebaut werden, d.h. wir sind konkret für
— die Gleichstellung von organisch und psychisch Kranken,
— die Reform des nieders. PsychKG.,
— eine Reform des Maßregelvollzugsgesetzes das heißt u.a.:
- prinzipieller Anspruch auf einen staatlich bezahlten Rechtsbeistand in psychischen Notsituationen und bei allen Einweisungen sowie in der Behandlungsphase,
- Abschaffung der „Drehtürpsychiatrie" (medikamentöse Kurztherapie), d.h. Ausbau der Therapieangebote und der sozialen sowie rechtlichen Interventionsmöglichkeiten, um den Klienten besser helfen zu können,
— Systematischen Abbau psychiatrischer Anstalten und Landeskrankenhäuser,
— die Abschaffung der Zwei-Klassenpsychiatrie, 
— die Entwicklung eines Finanzierungsmodells, um wirkliche Gemeinde- und Betroffenennähe zu erreichen (siehe Kommunales und regionales Verbundmodell),
— die Einführung demokratischer Mitbestimmungsstrukturen bei der Bestimmung und Durchführung therapeutischer Konzepte in den Kliniken, 
— ein totales Verbot der Elektroschockbehandlung, 
— eine Einschränkung der „chemischen Keule", d.h. adäquatere medikamentöse und therapeutische Behandlung,
— keine Versuche mit Medikamenten an psychisch Kranken durchzuführen und eine ausschließliche Ausrichtung des Personalschlüssels auf therapeutische Erfordernisse,
— einen Auf- und Ausbau sozialpsychiatrischer Dienste, einhergehend mit der Vermeidung und Beseitigung bürokratischer Zwänge,
— den Abbau privatwirtschaftlicher Interessen im Bereich der komplementären Versorgung psychisch Kranker und stattdessen die Förderung von Selbsthilfegruppen, Wohngruppen in den eigenen Wohnungen mit flexiblen Therapieangeboten und die Förderung von Weglaufhäusern und selbstorganisierten Betrieben,
— die Entwicklung eines Stufenmodells bezahlter Arbeit und Therapie mit dem Ziel der Integration, 
— finanzielle Übergangshilfen, um Rehabilitation zu ermöglichen,
— die Erhöhung der Quote für psychisch Kranke in den Betrieben, Anhebung der Ausgleichsabgabe, damit es für die Betriebe unrentabel wird, keinen psychisch Kranken und Behinderten einzustellen.

Perspektiven GRÜNER Wohnungs- und Baupolitik

Gegenwärtig steckt die Wohnungspolitik in einer Krise:
Überproportionale Arbeitslosigkeit, Mangel an mietpreisgünstigen und qualitativ guten Wohnungen für einkommensschwache und sozial benachteiligte Haushalte; der soziale Wohnungsbau bietet zum freien Wohnungsbau keine Alternative mehr: Die Mieten sind beim Sozialen Wohnungsbau oft teurer, trotz hoher staatlicher Subventionen, die Belegungsbindungen laufen aus und Sozialwohnungen werden zu Spekulationsobjekten (siehe Neue Heimat).
Die Antwort der konservativen Wendepolitik ist die Verschärfung des Mietrechtsabbaus mit beschäftigungspolitischen Argumenten: Anreize für verstärkte Investitionen in den Wohnungsbau sollen durch die Verbesserung der Ertragssituation im Wohnungsbestand hergestellt werden. Die Wohnungsbauförderung konzentriert sich auf mittlere und höhere Einkommensschichten und die Eigentumsbildung. Im Resultat wird der Wohnungsbau noch stärker als bisher zum Umverteilungsinstrument zugunsten der oberen Einkommen, die Wohnungsversorgung wird direkt an die individuelle Einkommenssituation gebunden.
Die derzeitige Stadtentwicklung und Stadtplanung folgt nach wie vor privatwirtschaftlichen Interessen und technischen Kriterien mit dem Ziel des quantitativen Wachstums:
— so wurde durch den Bau von teilweise gigantischen Büro- und Geschäftshäusern sowie durch massive Straßenbaumaßnahmen Wohnraum und lebensgerechte Stadtviertel zerstört,
— die Konkurrenz unter den einzelnen Gemeinden um Gewerbe- und Einkommenssteueranteile durch gegenseitige Unterbietung von Baulandangeboten u.ä. sinnlos angefacht,
— bereits knappe ökologische Ausgleichsflächen der großzügigen Erschließung neuer Gewerbe- und Einfamilienhausgebiete geopfert.

Ohne die grundlegende Umorientierung der wohnungspolitischen wie der stadtentwicklungspolitischen Ziele und eine Umstrukturierung der bisherigen Instrumente der Wohnungsbauförderung und der Stadtentwicklung sind weder die Versorgungsprobleme der Mieter noch die Entwicklung einer menschengerechten Stadt lösbar.
Die GRÜNEN wenden sich energisch gegen die von der Bundesregierung geplante Änderung des Baurechts, weil hierdurch fortschrittliche Elemente wie Bürgerbeteiligung, mehrstufiges Planungsverfahren, Berücksichtigung ökologischer Belange etc. abgebaut werden sollen.
Die GRÜNEN fordern eine alternative Wohnungspolitik mit folgenden Grundsätzen:
— Vorrangige Erhaltung des mietpreisgünstigen Altbaubestandes für die niedrigen Einkommensgruppen. Schutz gegen die Vernichtung dieses Wohnraums durch Umwandlung, Luxusmodernisierung, spekulativen Verfall und Abriß. Gerade auch öffentlicher Wohnungsbestand darf diesen Prozessen nicht preisgegeben werden.
— Verstärkte Förderung einer bewohnerorientierten Stadterneuerung mit dem Vorrang einer sozial orientierten Sanierungs- und Modernisierungsförderung (Mietpreis- und Belegungsbindung) vor den Maßnahmen der Wohnumfeldverbesserung. 
— Sicherung der alten Bestände des Sozialen Wohnungsbau, kein Ausverkauf der Wohnungen. 
— Verlagerung der öffentlichen Mittel für den Wohnungsbau von der Eigentumsförderung einkommensstarker Schichten in den Mietwohnungsbau und zu Eigentumsformen, die den Mißbrauch von Wohnraum und Boden als Renditeobjekt ausschließen.
— Aufbau von experimentellen Wohnprojekten, die ein größtes Maß an Selbstbestimmung beim Wohnen ereichen und zugleich unter weitgehender Abkopplung vom Kapitalmarkt Wohnungen und Grundstücke einer dauerhaften Sozialbindung zuführen.
— Neu- und Umbaumaßnahmen nur in ökologisch und sozial vertretbaren Dimensionen, kein weiterer Landschaftsverbrauch, Förderung ökologischen Bauens.
— Sicherung und Ausbau der Mieterschutzgesetze. 
— Abschöpfung des Bodenwertzuwachses.
— Abschaffung sozial ungerechter Steuersubventionen (z.B. 7 b/EinKSTG).

Für den Erhalt mietpreisgünstiger Altbaubestände:

— Einführung eines „Wohnungsaufsichtsgesetzes" und Ausweitung der Anwendung des Zweckentfremdungsverbotes.
— Umwandlungsinitiative des Landes gegen Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und für eine sehr restriktive Erteilung von Teilungsgenehmigungen.
— Unterstützung der Kommunen beim Aufbau von „Kommunalen Wohnungsfonds", die umwandlungsbedrohte Bestände übernehmen und in soziale gebundene Trägerschaften überführen sollen. 
— Aufbau einer sozial orientierten Modernisierungs- und Sanierungsförderung (u.a. Landesmodernisierungsprogramm) mit dem Ziel, die Mietpreis- und Belegungsbindung auszubauen. Diese Maßnahmen dürfen nicht gegen den Willen der Bewohner erfolgen und dürfen nicht zu ihrer Vertreibung führen.
— Wohnumfeldmaßnahmen sollen nur nach Absicherung des gebietsbezogenen Mietenniveaus gefördert werden.
— Rückgewinnung von ehemaligem Wohnraum. 
— Abbau aller Anreize zur vorzeitigen Tilgung öffentlicher Baudarlehen und Initiative des Landes zur Ablösung entsprechender Bundesgesetze. 
— Stärkung der Kommunen gegenüber den Trägern des Sozialen Wohnungsbaus z.B. durch Erlaß von § 5a Wohnungsbindungsgesetz, die die Träger verpflichtet, alle Wohnungsnotstände in ihrem Bestand aufzunehmen.
— Verpflichtung der gemeinnützigen Wohnungsunternehmen zur Ausweitung der Mitbestimmung der Mieter bei der Bewirtschaftung und Verwaltung der Wohnungen bis hin zum Aufbau unternehmerisch selbständiger Mieterverwaltungsgenossenschaften. Hierzu ist u.a. eine Bundesratsinitiative zur Änderung des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes und des 2. Wohnungsbaugesetzes vonnöten.
— Neuer Sozialer Wohnungsbau vorrangig für untere Einkommensgruppen und sogenannte Problemgruppen nach dem Fördermodell, das keine Mietpreissprünge zur Folge hat.

Für den Aufbau einer anderen Wohnungswirtschaft:

Zum Aufbau einer anderen Wohnungswirtschaft mit dauerhafter Stabilität von Mietpreis und Mietverhältnis und einem größeren Maß an Selbstbestimmung beim Wohnen soll neben dem Aufbau der kommunalen Wohnungsfonds eine Landesstiftung zur „Förderung gemeinwirtschaftlicher nachbarschaftlicher Träger" eingerichtet werden. Ziel dieser Landesstiftung ist es:
— durch Aufkauf umwandlungs- und verkaufsbedrohter Bestände Wohnsicherheit herzustellen, 
— der Spekulation auf dem Boden- und Häusermarkt Einhalt zu gebieten (z.B. durch konsequente Anwendung des Erbbaurechts),
— die Wiederherstellung des Zusammenhangs von Wohnen und Arbeiten,
— gemeinwirtschaftliche Neubau- und Umnutzungsprojekte zu fördern.

Die GRÜNEN befürworten eine Umnutzung/ Umbau von ehemaligen Fabriken für kulturelle und soziale Zwecke mit staatlicher Unterstützung. Hier sollen auch verschiedenste Ansätze zur Selbsthilfe mit eingebunden werden.

Für die baulichen Maßnahmen:

Die GRÜNEN wollen alles Mögliche unternehmen, um energiesparendes und umweltverträgliches Bauen zu fördern. Grüne Baupolitik soll gewährleisten, daß baubiologische Aspekte, aktive und passive Sonnenenergienutzung sowie geringer Ressourcenverbrauch beim Bau wie der Nutzung der Wohnung verwirklicht wird. Auf Landesebene ist eine systematische Unterstützung aller öffentlichen Gebäude auf die Verwendung krankmachender Schadstoffe (Formaldehyd, PVC-Weichmacher, Bleirohre) durchzuführen und ein umfassendes Sanierungsprogramm zu beginnen. Forschungsmittel müssen für die Erprobung und Einführung umweltfreundlicher Produkte im Baubereich eingesetzt werden.

BILDUNG UND KULTUR

Grundrichtungen grüner Bildungspolitik

Niedersachsen braucht eine grüne Bildungspolitik. Das bestehende Schulsystem mit seinem starren Fächerkanon ist nicht in der Lage, die Kräfte zu entfallen, die notwendig sind, um mit den ökologischen und sozialen Problemen unserer Zeit verantwortungsvoll umzugehen.
Die niedersächsische Bildungspolitik ist gekennzeichnet durch eine Verknappung von Bildung bei gleichzeitiger Lehrer- und Lehrerinnenarbeitslosigkeit, durch Auslese und Reglementierung, durch rüde Marktanpassung und die Ausrichtung der universitären Forschung an den Interessen der Wirtschaft. Ausbildung und Studium führen heute weder zu einer gesicherten beruflichen Perspektive, noch vermitteln sie Freude am Lernen und an der Entwicklung der individuellen Möglichkeiten.
Wir wollen Bildungseinrichtungen, welche die Verantwortung für Umwelt und friedliche, gleichberechtigte und gerechte Lebensverhältnisse in den Mittelpunkt stellen und die Bildungsangebote an den Entwicklungsmöglichkeiten jedes einzelnen Menschen orientieren. Ein neues Denken in vernetzten, sich ergänzenden und vielschichtig ineinandergreifenden Zusammenhängen muß gelernt und gelehrt werden. Die Gleichberechtigung von Frau und Mann muß aus den Lehrinhalten, der Form des Unterrichts und des benutzten Unterrichtsmaterials hervorgehen.

„Schule für alle“ — durch ganzheitliches Lernen und Individualisierung

— Die heutige Schule ist weithin „verkopft" und vernachlässigt die körperlich-sinnlichen Bedürfnisse der Schüler und Schülerinnen. Eine Schule für alle muß Angbote zur Entwicklung praktischer, künstlerisch-musischer und intellektueller Fähigkeiten vermitteln. Vorliegende Ergebnisse einer derart umfassenden und individualisierten Bildung von Kopf, Herz und Hand — ohne Auslesedruck — zeigen, daß sich vielfältige, ungeahnte Fähigkeiten herausbilden.
— Eliteschulen für intellektuell „Hochbegabte“  widersprechen dem und werden von den GRÜNEN abgelehnt. 
— Die GRÜNEN erstreben die zehnjährige Schule für alle, die durch ihre innere Struktur den unterschiedlichen Fähigkeiten gerecht wird. Integration unterschiedlich begabter Schüler und Schülerinnen würde heißen, daß endlich mit den Forderungen Ernst gemacht wird, Unterschiede in Begabung und Fähigkeiten zu respektieren und das Zusammenleben einzuüben und zu praktizieren.
— Auf der allgemeinbildenden Schule für alle soll eine Oberstufe aufbauen, in der allgemeine und berufliche Bildung integriert sind.
— Wir werden alle Bestrebungen unterstützen und Initiativen entwickeln, die die Integration im Bildungswesen voranbringen.

Langfristig streben die GRÜNEN die Auflösung der Sonderschulen und die volle Integration aller behinderten Kinder und Jugendlichen an. Die Schule für alle muß — bei angemessener überschaubarer Größe — entsprechende Förderungsmöglichkeiten und individuelle Hilfen und Angebote im integrativen Rahmen anbieten. Dazu ist die Einstellung von Sonderschullehrerinnen und -lehrern bzw. Sozialpädagogen in allen Schulformen notwendig.

Vielfalt — Erneuerung von innen und unten

Die Bildungsreform der 80er und 90er Jahre wird im wesentlichen durch Veränderung der Schulen von innen und von unten verwirklicht. Autonomie und pädagogische Phantasie an jeder einzelnen Schule müssen ermutigt, materiell unterstützt und in einem rechtlichen Rahmen abgesichert werden. Es gilt, Freiräume für pädagogische Initiative im staatlichen Schulwesen zu erweitern bzw. Rahmenbedingungen dafür zu schaffen.
Schulen in freier Trägerschaft müssen rechtlich und finanziell so abgesichert werden, daß sie das staatliche Schulangebot pädagogisch und didaktisch herausfordern, bereichern und anregen können.
— Die GRÜNEN unterstützen Initiativen wie z.B. „Humane Schule", „Arbeitskreis Neue Erziehung" oder Elterngruppen, die sich für die Integration von behinderten Schülerinnen und Schülern in Regelklassen einsetzen.
— Macht die Schulen auf, laßt Leben hinein! Schulen sollen Raum lebendiger Erfahrung sein. Deshalb wollen wir sie mit der dörflichen bzw. städtischen Gemeinde verbinden. Menschen mit verschiedenen Fähigkeiten, Fertigkeiten und Berufen sollten ihre Kenntnisse und Erfahrungen an Schüler und Schülerinnen weitermitteln können.
— Die Schule muß ein angenehmer und angstfreier Ort werden. Deshalb müssen in den Schulen Noten, Versetzungen usw. abgebaut werden, weil freiwilliges Lernen jedem durch Zwang und Notendruck verordneten Lernen überlegen ist. Da Kinder nicht nur von Erwachsenen, sondern mehr noch von ihren Mitschülern lernen, ist jahrgangsübergreifend zusammengesetzten Klassen der Vorzug vor altershomogenen zu geben.
— Rückstellungen vom Schulbesuch, Klassenwiederholungen, Einweisungen in die Sonderschule oder Zensuren entmutigen Kinder und beeinträchtigen ihr Selbstwertgefühl. Sie werden überflüssig durch einen binnendifferenzierten Unterricht, der an den vorhandenen Fähigkeiten eines jeden Schülers, einer jeden Schülerin anknüpft und diese weiterentwickelt.
— Die Schule muß endlich zu einem ökologisch und sozial bestimmten Lebensraum werden. Dafür benötigen Lehrer und Schüler die erforderliche Gestaltungsfreiheit (Autonomie).
— Angesichts des Anwachsens der medienvermittelten Erfahrung „aus zweiter Hand" müssen die Schulen verstärkt zu Orten der unmittelbaren Erfahrung mit Menschen und Gegenständen werden (z.B. Schulgärten). Bevor massenweise und überstürzt Computer angeschafft werden, muß eine breite öffentliche Folgen- und Risikodiskussion geführt werden und die Schulen müssen instand gesetzt werden, mit diesem Werkzeug pädagogisch umzugehen. Die Beschäftigung mit den Computern darf nicht vereinzelten Fächern oder gar dem Fach Informatik allein überlassen bleiben.

Exemplarische Konsequenzen

Einrichtung von Modellschulen

Die GRÜNEN haben 1985 einen Entschließungsantrag zum Thema Modellschulen im Landtag eingebracht, der staatlichen Schulen auf Antrag von Eltern, Lehrern und Lehrerinnen und Schulträgern die Möglichkeit eröffnen soll, sich in eine Schule umzugestalten, in der alle leben und lernen können: Integration von behinderten Kindern, Gleichwertigkeit von theoretischem und praktischem Unterricht, Einbeziehung des Stadtbereiches bzw. Dorfes in die Schule. Solche zehnjährigen Schulen für alle sollen Regelschulen in Niedersachsen werden.

Grundschule und Orientierungsstufe

Wir fordern die sechsjährige zensurenfreie Grundschule. Wir unterstützen Initiativen zum Erhalt und zur Begründung kleiner, wohnortnaher Grundschulen. Wir sind gegen weitere Schulschließungen. In der gegenwärtigen Situation unterstützen die GRÜNEN die Orientierungsstufe als selbständige Schulform. Sie bedarf allerdings dringend der Reform, damit wirklich gefördert statt ausgelesen wird. Dafür benötigt die Orientierungsstufe Freiräume, um ihre pädagogische Arbeit eigenverantwortlich zu gestalten. Mittelfristig streben wir die Anbindung der Orientierungsstufe an die Grundschule an.
Die Abschaffung äußerer Leistungsdifferenzierung, kleinere und kontinuierliche Lerngruppen und ein Bildungsangebot, das sich an den ganzheitlichen Bedürfnissen jedes Schülers und jeder Schülerin orientiert, sind kurzfristig zu realisieren.
Die GRÜNEN setzen sich für die einführung der gemäßigten kleinschreibung ein.

Sekundarstufe I

Hauptschulen müssen besonders gefördert und. besser versorgt werden. An allen Hauptschulen soll der erweiterte Abschluß der Sek. I erworben werden können. Diese Möglichkeit ist ein Schritt hin zu der von uns angestrebten einheitlichen Sekundarstufe mit verbindlichem 10. Schuljahr.

Reformierte Oberstufe (Sek. II)

Der gegenwärtige Zustand der gymnasialen Oberstufe ist einem Trümmerfeld vergleichbar. Zur Erreichung der ursprünglichen Ziele der Reform — individuelle Schwerpunkte bilden zu können und die Schüler und Schülerinnen im wissenschaftlichen Denken und Arbeiten einzuführen —, fordern wir eine Neukonzipierung der Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (z.B. berufsbildende Kurse, Wiedereinführung von Vor- und Prüfungssemester, d.h. Abschaffung des gegenwärtig praktizierten Nebeneinander von Abiturprüfung und 4. Kurshalbjahr, Stärkung des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes bei der Wahl der Leistungskurse).

Gesamtschulen

Große integrierte Gesamtschulen müssen sich räumlich und organisatorisch hin zu kleineren pädagogischen Einheiten gliedern. Die äußere Leistungsdifferenzierung in einzelnen Fächern ist zurückzunehmen. Kooperative Gesamtschulen sollen zu kleineren integrierten Gesamtschulen umgewandelt werden. Die GRÜNEN sprechen sich für die Neu-Einrichtung kleiner Gesamtschulen aus, soweit bei den Eltern der Wunsch besteht.

Zweiter Bildungsweg

Der zweite Bildungsweg (Kollegs usw.) ist generell der Erwachsenenbildung zuzuordnen und mit einem hohen Maß an Autonomie auszustatten.

Berufsbildung und Jugendarbeitslosigkeit

Alle Jugendlichen haben das Recht auf eine qualifizierte und ihren Bedürfnissen und Wünschen entsprechende Berufsausbildung. Die skandalös hohe, über dem Bundesdurchschnitt liegende Arbeitslosigkeit bei Jugendlichen und jungen Erwachsenen muß umgehend abgebaut und beseitigt werden. Insbesondere junge Mädchen und Frauen sind von der Jugendarbeitslosigkeit besonders betroffen.
Die GRÜNEN fordern eine weitgehende Integration von allgemeiner und beruflicher Bildung. Jugendarbeitslosigkeit muß durch Förderung außer- und überbetrieblicher Ausbildung, durch drastische Ausweitung der Berufsausbildung in Bereichen der Ökologie, der Landschaftspflege, der Umstrukturierung der Wirtschaft nach ökologischen Gesichtspunkten angegangen werden. lm Rahmen von speziellen Förderplänen müssen besonders für die jungen Frauen bevorzugt Arbeitsplatz- und Ausbildungsplatzangebote geschaffen werden. In der Berufsausbildung, wie generell im gesamten Bildungssystem, muß der Benachteiligung von Mädchen aktiv entgegengewirkt 
werden.

Konkrete Forderungen für den Bereich Schule

Bildungspolitik bekommt als Zukunftsaufgabe in Niedersachsen Priorität. Es kann nicht angehen, daß ausgerechnet Veränderungen im Bildungswesen „kostenneutral" angelegt sein sollen.
GRÜNE Forderungen:
— Bildung muß sozial abgesichert sein (Wiedereinführung von kostendeckendem BAFÖG, auch für Schüler, Anhebung der Elternfreibeträge). — Die Arbeitslosigkeit von Lehrerinnen und Lehrern ist nicht das unvermeidliche Schicksal einer bestimmten Berufsgruppe, sondern das Ergebnis einer verfehlten Bildungspolitik, die Stellen streicht, um den Staatshaushalt zu sanieren.

Für eine andere Schule brauchen wir mehr Lehrer und Lehrerinnen! Der zeitweise Rückgang der Schülerzahlen muß als pädagogische Chance verstanden werden, die Qualität von Schule und Unterricht zu verbessern. Die Einstellung aller Lehrer/innen wäre notwendig, um folgende Ziele zu erreichen:
— kleinere Klassen (15-20 Schüler),
— die von den GRÜNEN geforderte Binnendifferenzierung,
— die Verringerung der Regelstundenzahl für alle Lehrerinnen und Lehrer auf max. 23 Std., 
— die Verringerung der Wochenstundenzahl für Lehrerinnen und Lehrer ab dem 50. Lebensjahr, 
— das Angebot eines Weiter- bzw. Fortbildungsjahres,
— Ausbau der Lehrer- und Lehrerinnenweiterbildung.
— Rücknahme der Berufsverbote für Lehrerinnen und Lehrer.
— Eine drastische Reduzierung der Zahl der verpflichtenden Unterrichtsstunden für Schüler. Schülerinnen und Schülern muß die erforderliche Freizeit für selbstbestimmte Aktivitäten gegeben werden.

Außerdem gelten die zusätzlichen Forderungen:
— Lernmittelfreiheit, Gelegenheit zum Erwerb von kostengünstigem Pausenfrühstück.
— Der Fächerkanon an der Schulen soll überprüft und ggf. entrümpelt werden.
— Kündigung des Beschlusses der Kultusministerkonferenz über die Gesamtschulen von 1982. 
— Finanzielle und rechtliche Voraussetzungen zur Umgestaltung von Schulen zu Modellschulen. 
— Schulen in freier Trägerschaft, die sich nach dem nds. Schulgesetz zu Ersatzschulen erklären wollen, sind nach einem Jahr finanziell zu fördern, um kleinen Initiativen ohne finanzielle Träger eine Chance zu geben. Dabei muß mit der bisherigen restriktiven Genehmigungspraxis gebrochen werden.
— Die schulische Ausgliederung z.B. geistig behinderter Kinder und Jugendlicher in Niedersachsen in sogenannten Tagesbildungsstätten widerspricht dem Grundrecht auf Erziehung und Bildung aller. Als einziges Bundesland unterläuft hier das Land Niedersachsen die Verpflichtung des Staates, die Erziehung und Bildung aller Kinder und Jugendlichen durch die Schule zu realisieren.
— Das Land Niedersachsen schafft ein Rahmenprogramm, mit welchem die Schulträger (Kommunen) finanziell und fachlich bei der ästhetisch-architektonischen Umgestaltung der Schulen und Bildungseinrichtungen unterstützt werden. Hierbei ist besonders darauf zu achten, daß Eltern, Lehrern und Lehrerinnen, Schülerinnen und Schülern Raum für eigene Aktivitäten eröffnet wird. 
— Gut ausgebaute Schulbibliotheken sind in enger Anlehnung an die öffentlichen Bibliotheken — unter Umständen mit diesen vereint — unerläßlich. Die GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß die Arbeit der Bibliothekare und Bibliothekarinnen in den Schulbibliotheken vom Land als pädagogische Arbeit anerkannt und bezahlt wird. 
— Bessere finanzielle und räumliche Ausstattung der Schülervertretungen, keine Zensur von Schülerzeitungen, Ausweitung der Mitbestimmungsrechte. Die GRÜNEN befürworten das allgemeinpolitische Mandat für Schülervertretungen. Mehr Kompetenzen für die gewählten SV-Beratungslehrer/innen.

Berufliche Bildung

GRÜNE Forderungen
— Das Land fördert über- und außerbetriebliche Berufsausbildung, wobei besonders auf die Entwicklung zukunftsträchtiger und umweltschonender Berufsbilder Wert gelegt werden soll. Die Auszubildenden genießen gleiche tarifliche Rechte wie im dualen Bereich.
— Das Land erstellt jährlich einen Berufsbildungsbericht.
— Betriebe, die nicht oder in ungenügender Zahl ausbilden, werden zu einer Berufsausbildungsabgabe herangezogen.
— Alternative Betriebe werden finanziell und rechtlich instand gesetzt, qualifizierte Berufsausbildung anzubieten.

Außerschulische Jugend- und Erwachsenenbildung

Die Bedeutung der Erwachsenenbildung wächst in einer Gesellschaft, deren Überlebensprobleme immer mehr zunehmen. Für jeden ist es lebenslang notwendig, zu lernen und umzulernen. Der Wandel der Gesellschaft zu einer demokratischen, am sozialen Fortschritt und an ökologischen Notwendigkeiten orientierten Lebensform erfordert den stetigen Ausbau der Erwachsenenbildung. Sie muß daher auch finanziell stärker gefördert werden. (Bisher nur ca. 2 % der Bildungsmittel.) Das Erwachsenenbildungsgesetz und das Bildungsurlaubsgesetz (Freistellungsgesetz) sind umgehend zu verbessern.
Niedersachsen muß wieder das werden, was es lange war: Ein Bundesland mit Vorbildcharakter in der Erwachsenenbildung:
— Der Bereich der Erwachsenenbildung ist als öffentliche Aufgabe fortzusetzen.
— Die Personalausstattung der Bildungsträger ist zu verbessern und an die tatsächliche Arbeitsbelastung anzupassen.
— Die bisher rechtlosen freien Mitarbeiter/-innen (Kursleitende) müssen einen geregelten Status als Arbeitnehmer/innen erhalten. Hunderte bisher arbeitslose Akademiker/innen könnten auf diese Weise einen festen Arbeitsplatz erhalten.
— Der Bildungsurlaubsanspruch der Arbeitnehmer/innen muß wieder mindestens auf den alten Stand von 10 Tagen in 2 Jahren angehoben werden. Die jetzige thematische Einengung ist zu erweitern und das bürokratische Antragsverfahren („Übel-Verfahren") ist abzuschaffen.
— Die Eigenaktivität der Teilnehmenden und die Erprobung neuer Lernformen (Projektlernen, Lernen vor Ort, Methodenvielfalt, ...) sind zu fördern. Entsprechende bürokratische Hemmnisse sind zu beseitigen.
— Die Anerkennung förderungsberechtigter Träger der Erwachsenenbildung muß so erleichtert werden, daß auch kleinere Träger eine Zugangsmöglichkeit erhalten. Insbesondere gibt es im friedenspädagogischen, kulturellen und ökologischen Bereich eine Vielzahl von hierfür geeigneten Initiativen. Kommerzielle (nichtgemeinnützige) Einrichtungen sind von der Erwachsenenbildung auszuschließen.
— Eltern müssen bei allen Trägern die Möglichkeit erhalten, Kinder zu Wochenendseminaren und Bildungsurlauben mitzubringen. Die durch Betreuung und Unterbringung entstehenden Kosten sind vom Land zu übernehmen.
— Außerschulische Jugendbildung sollte ähnlich wie bei den Regelungen der Erwachsenenbildung gefördert werden.

Hochschule und Wissenschaft

Die Ergebnisse der Forschung in den zweckgebundenen oder angewandten Wissenschaften haben die Umwelt so verändert, daß die Aufgaben der Universität sich nicht darin erschöpfen dürfen, Stätte „freier" Forschung und beruflicher Ausbildung zu sein. Je dringender der Bedarf an Wissenschaftlern wird, die über der Suche nach Wahrheit nicht vergessen, gerade diese Wahrheit zu hinterfragen, umso weniger wird dies von Regierungsseite wahrgenommen, geschweige denn gefördert. Stattdessen werden kurzlebige, marktorientierte Forschungsziele unterstützt. DIE GRÜNEN meinen, daß die Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen, die ökologisch sinnvolle und sozial verträgliche Projekte bearbeiten, besonders gefördert werden müssen.
Wissenschaftspolitik, die sich fast ausschließlich auf die Förderung sogenannter Zukunftstechnologien (High Tech, Mikroelektronik, Biotechnologie) konzentriert, ist nicht unsere Sache. Wir halten eine umfassende Wissenschaftsförderung, die Sozial- und Geisteswissenschaften gleichberechtigt erfaßt, für unumgänglich.
Die Politik, die die Demokratisierung der Hochschulen und die gemeinsame Vertretung von Interessen der verschiedenen Gruppen an der Hochschule verhindern will, wird abgelehnt.
Die für die Studierenden unentbehrliche Verfaßte Studentenschaft ist in Niedersachsen durch das NHG weitgehend entmündigt. Nach Meinung der GRÜNEN muß dieser stärkste Eingriff in die Belange der Studenten/innen seit Ende der faschistischen Herrschaft umgehend rückgängig gemacht werden. Darüberhinaus macht sich Niedersachsen auch zum Vorreiter einer Politik gegen die Studieninteressen der Student/innen/en. Da werden seit 1983 die „Studienreform“ Empfehlungen vom Wissenschaftsminister so umgesetzt: von einem beschnittenen, nur auf Effektivität ausgerichtetem Studienprogramm verspricht sich die Landesregierung eine nachhaltige Verbilligung der Ausbildung. Auch die soziale Lage der Student/innen/en verschlechtert sich immer mehr. So nahmen in Niedersachsen, genau wie in anderen Bundesländern, zum Wintersemester 84/85 6% weniger Studenten und Studentinnen ein Studium auf, besonders der Frauenanteil an den Studienanfängern fällt seit 1982 permanent, was in hohem Maße auf die neue Bafögregelung zurückzuführen ist. Weitere Mißstände gibt es im Bereich der Studentenwerke, die als Anstalten öffentlichen Rechts soziale Einrichtungen, wie Mensa, Studentenwohnheime und verschiedene Beratungsstellen betreiben. Nach den zur Zeit geltenden Bestimmungen sind die Studentenvertreter in den Entscheidungsgremien der Studentenwerke in der Minderheit. Professoren/innen und sogenannte „Neutrale", meist Vertreter/innen aus Industrie und Politik, bestimmen hier über Wohl und Wehe der Studenten/innen. DIE GRÜNEN setzen sich langfristig für folgende Maßnahmen ein:
— Sicherstellung einer ausreichenden, öffentlichen Finanzierung der Hochschulen, um Abhängigkeit von Drittmitteln einzuschränken.
— Förderung der demokratischen Willensbildung in den Hochschulen und im Wissenschaftsbetrieb. 
— Offenlegung aller Aktivitäten der Hochschulen, um auch Bürgern und Bürgerinnen die Möglichkeit zu geben, diese zu nutzen.
— Erweiterung der Forschung und Ausbildung um interdisziplinäre, friedenspolitisch, sozial und ökologisch orientierte Fragestellung.

An den bestehenden Hochschulen sind zur Zeit nur Minderheiten bereit, sich auf einen Prozeß emanzipativer Neugestaltung von Wissenschaft einzulassen.
Deswegen ist es notwendig:
1. die Unterstützung solcher Minderheiten vorzunehmen. sofern sie bereit sind, sich öffentlich zu äußern und die Perspektiven ihrer Arbeit in eine öffentliche Diskussion einzubringen;
2. Initiativen zu unterstützen, die sich außerhalb der Hochschulen und anderer staatlicher Einrichtungen für die Wissenschaft an die Lösung gesellschaftlicher Probleme begeben, die sonst nicht bearbeitet werden;
3. ist in den Hochschulen mit großer Dringlichkeit darauf hinzuwirken, daß die Arbeit von Frauen im Wissenschaftsbetrieb personell und materiell so ausgestattet wird, daß Frauen ihre wissenschaftliche Arbeit auch gegen die herrschenden, patriarchalischen Verhältnisse frei formulieren und durchführen können. Dazu ist neben der Quotierung die öffentliche Finanzierung feministischer Frauenforschung in den und außerhalb der Institutionen erforderlich.

Noch immer ist die Untersuchung der Ursachen der Umwelt-, Natur- und Gesellschaftszerstörung in der Minderheit gegenüber den Untersuchungen, die sich auf die Bekämpfung der Folgen allein konzentrieren. Es wird Ziel unserer Politik sein, gerade diese Minderheiten zu fördern und ihre Arbeitsfähigkeit zu erweitern.
Merkpunkte einer kurz- und mittelfristigen Hochschulpolitik:
— Weder das NHG, geschweige denn die Novelle zum HRG, entsprechen den sozialen und emanzipatorischen Erfordernissen unserer Gesellschaft. Insbesondere trifft dies auf die Bereiche Drittmittelforschung, die schleichende Einführung von Elitestudiengängen und die Mitbestimmung (Selbstbestimmung der Hochschulgruppen) zu. NHG und HRG-Novelle können daher von den GRÜNEN nicht akzeptiert werden.
Drittmittel müssen in den Fachbereichen bestätigt werden.

Die Gruppe der Studenten/innen hat ein Recht auf: 
— eine unabhängige Verfaßte Studentenschaft mit voller Satzungs- und Finanzhoheit und Wahlordnungsautonomie,
— Selbstbestimmung über ihre Organisation, über die Zulässigkeit basisdemokratischer Prinzipien wie das imperative Mandat oder Urabstimmung,
— ein politisches Mandat zur Wahrnehmung ihrer Interessen (alle strafrechtlichen Verfahren wegen sogenannter „Wahrnehmung eines allgemeinpolitischen Mandats" sind sofort einzustellen), 
— paritätische Vertretungen in allen Kollegialorganen.
— Die gewählten Vertreter der Studenten/innen in allen Entscheidungsgremien der Studentenwerke müssen die absolute Mehrheit haben.
— Der 70%-Erlaß als Eisberg-Spitze von noch weitergehenden besoldungsrechtlichen Skandalen ist zurückzunehmen. Alle wissenschaftlichen Tätigkeiten in Forschung und Lehre, einschließlich der Promotion, müssen als vollwertige Dienstaufgaben anerkannt werden.
— Die soziale Sicherung der Studentinnen und Studenten muß über eine Bafögregelung ohne Rückzahlungsverpflichtung geregelt werden.
— Das Konzept der wissenschaftlichen Gesamthochschulen ist den niedersächsischen Verhältnissen anzupassen und als Modellversuch einzuführen.

Grundsätze grüner Kulturpolitik

Die GRÜNEN verstehen unter Kultur die Gesamtheit der verschiedenen Lebenserfahrungen und -äußerungen, also viel mehr als die Herstellung und Konsumierung von Kunst. Kultur „findet statt" in Arbeit, Freizeit, Wohnen — in allen alltäglichen und besonderen Lebensbereichen.
Große soziale Gruppen und Regionen Niedersachsens sind kulturell benachteiligt. Die Schaffung besserer Voraussetzungen zur Entfaltung kultureller Prozesse in allen Bevölkerungskreisen und -regionen ist deshalb unser erklärtes Ziel. Wir wenden uns gegen jede offene und versteckte Zensur in Kunst und Kultur. Eine demokratische Kultur erfordert die Aufhebung des Finanzierungsgefälles zwischen etablierten Institutionen und dem alternativen Bereich.
Wir wollen eine Steigerung der Kulturförderung der vielfältigen Kulturvereine und Initiativen vor Ort erreichen, die bisher nicht oder nur unzureichend berücksichtigt worden sind. Wir stellen uns gegen die zunehmende Zerstörung kleiner sozialer und regionaler Kulturen.
Es ist ein großes Potential demokratischen Engagements vorhanden, das genutzt und ausgebaut werden sollte. In Bezug auf bestehende öffentliche Kultureinrichtungen (Theater, Museen, Erwachsenenbildungseinrichtungen, Bibliotheken) heißt das: Demokratisierung der inneren Struktur, Öffnung für alle Nutzergruppen, Kooperation mit freien Initiativen. Daneben haben sich vielfältige Basisaktivitäten entwickelt: vom Straßenfest bis zur Ausstellung einer Bürgerinitiative im Stadtteil. Dies gilt es abzusichern und seiner Bedeutung entsprechend zu fördern. Die Ökologiefrage als die grundsätzliche Frage des Verhältnisses des Menschen zur äußeren und inneren Natur ist auch eine Frage der Kultur menschlicher Beziehungen.
Eine politische Kultur der Gewaltfreiheit und des solidarischen Umgangs miteinander und mit der Natur ist für uns Grundlage unserer Forderungen. Wir verstehen Kulturpolitik nicht isoliert: sie hat entscheidenden Einfluß auf alle anderen Politikbereiche. Im folgenden stellen wir beispielhaft dar, wie sich die von uns vertretenen Grundsätze in konkreten Bereichen der Kulturpolitik niederschlagen.

Einbeziehung der Ausländer/innen

Da kulturelle Aktionen unterschiedlichster Art bekanntermaßen eine der besten Transportmittel fremder Kulturen sind, müssen Veranstaltungen und Angebote ausländischer Gruppen, die der gemeinsamen Verständigung dienen, gefördert werden.

Förderung von kulturellen Einrichtungen

Soziokulturelle Zentren und Initiativen sind gegründet und aufgebaut worden als Gegengewichte zur Vermarktung kultureller Bedürfnisse durch eine im Medienverbund organisierte Freizeitindustrie. Sie haben das kulturelle Leben in den Kommunen und Landkreisen erheblich bereichert und entsprechen in besonderer Weise den von den GRÜNEN aufgestellten Grundsätzen einer demokratischen, für alle Bevölkerungsgruppen offenen und die Emanzipation der Menschen fördernden Kulturarbeit.
Allerdings sind die Einrichtungen trotz ihrer wichtigen Funktionen als Begegnungsstätte noch viel zu selten vorhanden. Wir setzen uns deshalb für ein Investitionsprogramm zur Schaffung von offenen Kultureinrichtungen und Kommunikationszentren ein, das besonders durch Erhalt, Umbau und Ausstattung alter Gebäude (z.B. auch industrie-kulturell erhaltenswerten Fabriken etc.) in ökologisch vertretbarer Form realisiert werden soll. Desweiteren unterstützen wir die laufende Arbeit soziokultureller Zentren und fördern ihre landesweite Vernetzung.

Theater für kleine und große Menschen

Angesichts der Verelendung von Kommunikations- und Kulturformen durch Video, Kabelfernsehen etc. muß grüne Kulturpolitik den Bestand von institutionalisierten und freien Theatern sichern. Die Aufgabe der großen Stadt- und Staatstheater ist neu zu beschreiben und zu erweitern: Vom größten Subventionsempfänger ist eine größere Öffnung zu verlangen: a) zum Publikum und b) zu anderen Theatermachern. Konkret: a) mehr theateranimatorische und 
-pädagogische Arbeit und b) die Öffnung von Fundus und Werkstätten für freie Theatergruppen und Kooperation mit anderen Künstlern/innen. Freie professionelle Theaterarbeit muß von Landesseite entscheidend mehr gefördert werden, während sich die Städte auf die Förderung von semiprofessionellen Truppen und Amateurtheatern konzentrieren sollten. Auch deswegen, weil freie Theatergruppen eben auch meist reisende Truppen sind, die im ganzen Land Niedersachsen arbeiten. Einen besonderen Nachholbedarf gibt es in Niedersachsen im Bereich Kinder- und Jugendtheater. Hier sind Modelle zu fördern und weiter zu entwickeln, die das Angebot erhöhen — vor allem in ländlichen Bereichen — und die auch einen animatorischen Effekt haben, also zu Eigeninitiative vor Ort führen. Theaterfeste und -treffen sind insbesondere dann zu fördern, wenn sie nicht lediglich einen modischen Tageswert besitzen, sondern basisorientiert aus kontinuierlicher Arbeit erwachsen sind (z.B. Wintertheater in Hannover). Ähnlich wie in anderen Bundesländern sollte es jährlich ein Kinder- und Jugendtheatertreffen geben. Die Vergabe von Förderpreisen kann Anreiz für Autoren/innen und Theatergruppen sein.

Unabhängige Filmförderung

Die GRÜNEN wollen eine eigenständige nds. Filmförderung, die sowohl Filmemachern/innen, autonome Verleihinitiativen, Film- und Videowerkstätten, Kinoinitiativen, kommunale Kinos und regionale Filmfestivals die Entwicklung einer nds. Filmkultur ermöglicht. Das autonom arbeitende nds. Filmbüro sichert die staatsunabhängige Filmförderung.

Unterstützung für bildende Künstler und Musiker

Die meisten bildenden Künstler und Künstlerinnen in Niedersachsen leben am Rande des Existenzminimums und sind sozial unzureichend abgesichert. Die GRÜNEN wollen eine Kunstförderung, die die Arbeitsbedingungen der bildenden Künstlerinnen erheblich verbessert. Das betrifft sowohl die Einzelförderung, Atelierförderung und Ankaufspolitik von Kunstwerken. Wir fordern die Einrichtung regionaler Galerien, die es Künstlern/innen erlauben, unabhängig von finanziellen Aspekten ihre Arbeiten einer breiten Öffentlichkeit zu präsentieren.
Neben der Förderung des etablierten Musikbetriebes wollen die GRÜNEN neue Wege in der Musikförderung gehen. Dabei soll es primär um die Unterstützung regionaler Musikinitiativen sowie um die Förderung populärer und experimenteller Musikrichtungen gehen. Insbesondere die Auftritts- und Präsentations- sowie die Übungsmöglichkeiten müssen verbessert werden. Die GRÜNEN sehen es auch als Aufgabe des Landes an, sich an der Förderung kommunaler Musikschulen finanziell zu beteiligen.

Stärkere Öffnung der Bibliotheken und Museen

Die Verbreitung und leichte Zugänglichkeit alter und neuer Medien macht die Überlegung notwendig, wie andere, z.T. gesellschaftlich sinnvollere „Bildungs- und Unterhaltungseinrichtungen" wieder verstärkt in das Bewußtsein der Bevölkerung gelangen könnten. Für die Werbung für diese Einrichtungen werden die eigenen Hochschulen bzw. Kunsthochschulen herangezogen, damit den dort Studierenden gleichzeitig die Möglichkeit gegeben wird, praktische Erfahrungen zu sammeln und ihre künstlerischen Arbeiten zu veröffentlichen. Städtische kulturelle Einrichtungen müssen offen sein für Veranstaltungen kultureller Gruppen, die schreiben, Theater spielen, Musik machen, Filme machen usw.

Für eine neue Spiel- und Bewegungskultur

Sport ist durch die Industriegesellschaft geprägt und trägt zugleich dazu bei, ihre ideologischen Normen und Werte zu verbreiten und zu festlegen. So hat sich eine massenhafte, hochdifferenzierte Spiel- und Sportbewegung mit ausgewiesenen Spezialstätten und normiertem Regelwerk entwickelt. Daneben bildete sich als Folge von Naturzerstörung und Unwirklichkeit der Städte ein gigantischer Massentourismus, der seinerseits Natur und Umwelt schädigt.
Ziel einer grünen Sportpolitik muß deshalb die Herausbildung einer anderen Spiel- und Bewegungskultur sein, die zwar nicht die Bedingungen der Industriegesellschaft leugnet, aber auch die Tendenz zu ihrer Veränderung in sich trägt.

Sportliche Ideale

Der vielgerühmte „Spaß an der Leistung" ist oft ein neurotischer Zwang zur Leistung. Wir GRÜNEN wollen im Sport etwas ohne Zwang leisten und Spaß auch ohne Zweck empfinden können.
Gesundheit und „Jung und fit bleiben" sind oft reklamierte Motive zum Sporttreiben, zeigen aber auch Angst vor Schwäche, Alter und Krankheit. DIE GRÜNEN treten für einen Wandel gesellschaftlicher Werte und Normen ein, damit Schwächere, Ältere und Kranke wieder mehr akzeptiert werden.

Sportorganisationen

Trotz aller Kritik erkennen DIE GRÜNEN an, daß sich viele Sportvereine und 
-verbände (besonders die Jugend) im Sinne solcher ,neuer' Leitvorstellungen engagieren. Im Gegensatz zu den aufkommenden kommerziellen Fitnessangeboten verstehen wir den nichtkommerziellen gemeinnützigen Sportverein als soziales und kulturelles Gegenmodell das es weiterzuentwickeln und auch staatlich zu fördern gilt. Wir erwarten allerdings von den Sportvereinen und -organisationen, daß sie ihre hierarchischen Strukturen abbauen, sowie geschlechtlicher, sozialer und nationaler Diskriminierung aktiv entgegenwirken und so zu demokratischen und sozialintegrativen Institutionen werden.
Die Selbstverwaltung wird von den GRÜNEN als Instrument zur Sicherung der Unabhängigkeit des Sports unterstützt. Wer sich allerdings von staatlichen oder wirtschaftlichen Zuschüssen abhängig macht und obendrein personelle Verfilzung mit den herrschenden Eliten in Politik und Wirtschaft zuläßt, ist nicht unabhängig.
DIE GRÜNEN fordern den organisierten Sport auf, die humanistischen Ideale des Sports ernstzunehmen und verantwortlich für unsere gegenwärtige und künftige Gesellschaft zu handeln.

Leistungs- und Hochleistungsport

Der moderne Hochleistungssport ist an die Grenzen der menschlichen Leistungsfähigkeit gestoßen. DIE GRÜNEN lehnen ebenso wie die Ausbeutung und Zerstörung der „äußeren" Natur auch die Mißachtung der „inneren" Grenzen des Menschen ab. Deshalb wollen DIE GRÜNEN den Hochleistungssport nicht weiter mit öffentlichen Mitteln unterstützen.

Frauen und Sport

Frauen und Mädchen werden auch im Sport benachteiligt und diskriminiert. Im organisierten Sport sind sie von Entscheidungsmöglichkeiten weitgehend ausgeschlossen. Die paritätische Vertretung in den Gremien des organisierten Sports ist eine unverzichtbare Forderung der GRÜNEN an alle Sportorganisationen. Beim aktiven Sport ist das Wählenkönnen zwischen verschiedenen und erweiterten Geschlechterrollen das Ziel.

Schulsport

Bei der Entwicklung einer „neuen" Spiel- und Bewegungskultur kommt der Schule eine zentrale Rolle zu. Vorstellungen für einen „anderen" Schulsport wären:
— Vielfalt des modernen Sports und der ,anderen' Spiel- und Bewegungskultur statt Einfalt des „Sports"
— Lern- und Handlungsfähigkeit (inkl. Sozial-, Bewegungs- und Spielfähigkeit) und nicht nur Fertigkeitstraining (Experimentieren geht über Reproduzieren!)
— Spiel, Sport, Bewegung primär als Spaß, sekundär zur Gesundheit und gar nicht wegen Noten oder Belohnungen.
—Variable Lern- und Übungsangebote statt Lern- und Übungszwang.
— Lernprozesse arrangieren und initiieren statt verorganisieren.
— Beraten statt Belehren.
— Mitbestimmung und Selbstorganisation statt Lehrplanzwang und Lehrerdominanz.

Über diese Reformvorstellungen hinausgehend ist für Spiel und Bewegung an den Schulen insgesamt mehr Raum zu schaffen, indem Schulhöfe und Schulhäuser zu Spiel- und Bewegungsorten umgestaltet werden. 

Sport und Umwelt

Der neuerdings viel beschworene Kompromiß zwischen Sport und Umwelt ist häufig ein Scheinkompromiß auf Kosten der Natur. DIE GRÜNEN erkennen an, daß bestimmte Sportarten durch Naturkontakt ein vertieftes Verständnis für ökologische Zusammenhänge vermitteln können. Sie fordern jedoch, daß Sport in der Natur in schonender, „sanfter" Weise betrieben wird. Bei Konflikten brauchen wir Naturschutzregelungen, die in Zusammenarbeit zwischen Sportverbänden, Politikern/innen und Naturschutzverbänden erarbeitet und durchgesetzt werden. Daneben brauchen wir jedoch auch eine neue sportliche Ethik, die das Lebensrecht der „nicht- menschlichen" Natur respektiert. Notwendige Sofortmaßnahmen:
— Aufklärung über die Gefahren für die Natur durch Sport vor Ort (Hinweistafeln) in Schulen, Vereinen und Medien.
— Stop der touristischen Erschließung der Mittelgebirge: keine neuen Pisten, Loipen, Lifte usw., keine weiteren touristisch begründeten Baumaßnahmen (Hotels, Straßen usw.).
— Sofortige Einschränkung der ungehinderten Sportausübung überall dort, wo es das Schutzbedürfnis wertvoller Biotope und Landschaften erfordert. 
— Verbot von Motorbooten auf Gewässern, die Trinkwasserspeicher, noch intakte Lebensräume für Tiere und Pflanzen oder Erholungsmöglichkeiten für Menschen sind.
— Verbot von Motorsport in Wohnortnähe und in Naturlandschaften.
— Einführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen beim Neubau von Sportanlagen und Überprüfung bestehender Sportstätten.
— Erweiterung der Sportlehrer-/innen- und Übungsleiter-/innenausbildung auf die Berücksichtigung ökologischer Probleme im und durch Sport.

Sportstätten

Bei den zahlreichen Forderungen von Sportfunktionären/innen nach neuen Sportstätten wird verschwiegen, daß viele der bestehenden Anlagen nur zu ganz wenigen „Stoßzeiten" voll ausgenutzt werden und unverhältnismäßig oft alleine der Nutzung durch wenige Wettkampfsportlerinnen vorbehalten werden. Würden alle vorhandenen Sportstätten optimal genutzt, und gleichzeitig mehr Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten im Alltag arrangiert, so würde der Zwang zum Sportstättenbau drastisch vermindert werden. DIE GRÜNEN fordern deshalb:
— Öffnung der vorhandenen Sportstätten auch für einzelne und für selbstorganisierte Gruppen; 
— allgemeiner Verzicht auf Neubau von Sportstätten an Stadträndern (Ausnahmen nur nach strenger Prüfung von Bedarf und Umweltverträglichkeit); — Verzicht auf Einrichtung weiterer Normsportstätten;
— Umbau von normierten Sporthallen, Sportplätzen und Schwimmbädern zu variabel ausgestatteten Stätten, in denen freies, kreatives Spielen und Bewegen möglich wird (z.B. verstellbare Tore, kombinierbare Turngeräte, Kleingeräte usw.).
Die meisten dieser Forderungen könnten ohne großen Aufwand umgehend verwirklicht werden — man braucht dafür nur guten Willen und Phantasie.

Rundfunk und Medien

Die GRÜNEN wollen einen Rundfunk, der der Verständigung der Bürger und Bürgerinnen dient und nicht kommerziellen, parteipolitischen und staatlichen Sonderinteressen unterworfen ist.
Die so verstandene Rundfunkfreiheit wird derzeit von zwei Seiten bedroht:
Einmal durch das anhaltende parteipolitische Proporzgerangel der Altparteien um Einfluß und Posten in Gremien und Abteilungen der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten, gerade auch des Norddeutschen Rundfunks. Zum zweiten durch Zulassung und politische Förderung privat-kommerzieller Rundfunkveranstalter, die hohe Werbeanteile und Zuschauer-Einschaltquoten zum Hauptziel ihrer Sendungen machen und so eine Verwertungskonkurrenz um flache Billigkost im Medienverbund ankurbeln. Da das beim Publikum kaum zahlenden Anklang findet, wird der Kabel- und Satellitenkommerz mit Milliardenbeträgen aus dem Posthaushalt und mit „Kabelgroschen" der Gebührenzahler subventioniert.
Die CDU und ihre Landesregierung unter Albrecht waren und sind Vorreiter dieses Kommerzfunks. Für seine Ausbreitung verabschiedeten sie 1984 eigens das Niedersächsische Landesrundfunkgesetz und betreiben seitdem die Vergabe von Rundfunklizenzen an Medienkonzerne, vornehmlich an die nordwestdeutschen Zeitungsverleger.
Gleichzeitig werden mit Erlaubnis der Staatskanzlei einige — voraussichtlich die einzigen — europaweiten TV-Programme von Großverlagen über Satelliten und Kabelnetze in noch relativ wenige Privathaushalte gebracht. Wir halten die Kommerzfunk-Gesetze für unvereinbar mit dem Grundrecht auf Meinungsfreiheit und den Urteilen des Bundesverfassungsgerichts zur Rundfunkfreiheit.
Wir haben von Anbeginn an die Notwendigkeit einer Verfassungsklage gegen dieses Gesetz betont und fordern weiterhin, mit eigenen Klagegründen dem in Karlsruhe laufenden Normenkontrollverfahren der SPD-Bundestagsfraktion beitreten zu können. Schon heute üben sich Teile der Rundfunkanstalten und ihrer politischen Verfechter ohne Not in vorauseilender Anpassung an die vermeintlich attraktiveren Show-Programme der Kommerziellen. Nach der vielbeachteten, heute schon fast vergessenen „Medienwende" der SPD 1984 hin zum sogenannten „Mitgestalten" des Kommerzfunks sind die GRÜNEN die einzige Partei, die
— Kommerzfunk und Breitbandverkabelung als Bedrohung der Rundfunkfreiheit ablehnt;
— für eine Reform der Rundfunkanstalten (des NDR) an Haupt und Gliedern, für besseren Bürgerzugang, eintritt;
— für ergänzende, nicht-kommerzielle Programme im lokalen Bereich eintritt, etwa in der Form freier Lokal-Radios.

Daher fordern die GRÜNEN:
die Kündigung des NDR-Staatsvertrages bis Ende 1988 und die Aushandlung eines neuen Staatsvertrages über einen reformierten NDR, der im wesentlichen vorsieht bzw. absichert:
— den Ausschluß von Regierungsmitgliedern, Behördenvertretern, politischen Mandatsträgern der Medienwirtschaft aus den NDR-Organen;
— Vertretung von Verbänden und Gruppen der neuen sozialen und Umweltschutzbewegung, der Bereiche Kultur, Kunst und Musik sowie benachteiligter Minderheiten im Rundfunkrat;
— Geschlechterparität für die Mandate im Rundfunkrat und zeitliche Begrenzung auf eine Amtsperiode: 50% aller Stellen sollen im Rahmen eines Frauenförderplanes besetzt werden;
— Fachliche Qualifikation an Stelle von Parteienproporz als Kriterium der Stellenbesetzungen;
— Verankerung des geltenden Redakteursstatus; Ausbau der Kompetenzen der Redakteursversammlung;
— Sicherstellung der Finanzierung durch Rundfunkgebühren, deren Höhe eine unabhängige Kommission festsetzen soll; schrittweisen Abbau der Werbeanteile.


Die GRÜNEN fordern zur Ergänzung der rechtlichen Programme in mindestens vier niedersächsischen Regionen Versuche mit lokalem freien Hörfunk zuzulassen, wobei nach Möglichkeit unterschiedliche Trägermodelle	für die Veranstalter	(z.B. Sendevereine, Beteiligung des NDR) zum Zuge kommen sollen. Für die von Polizei und Bundespost verfolgten nicht-kommerziellen Radios fordern wir Straffreiheit.
Die GRÜNEN fordern im Bereich des kommerziellen Rundfunks zusätzliche Übertragungsmöglichkeiten für den Fall, daß das Bundesverfassungsgericht wider Erwarten das nds. Kommerzfunk-Gesetz unter den zentralen Gesichtspunkten Staatsferne, Pluralismus, Werbefinanzierung für verfassungskonform erklärt, die Novellierung des Niedersächsischen Landesrundfunkgesetzes mit dem Ziel, Kommerzfunk zu verdrängen bzw. zu unterbinden. Dazu ist
— die notwendige Aufsicht über bereits lizenzierte Programmveranstalter und über die Verbreitung auswärtiger Programme staatsfern und möglichst effektiv auszuüben;
— hierzu den Landesrundfunkausschuß mit Vertretern aller gesellschaftlichen Interessen zu besetzen und als Erlaubnisbehörde zu bestimmen;
— organisatorische und strukturelle Maßnahmen für die Veranstaltung und Verbreitung von Programmen zu treffen, damit der gebotene Pluralismus annähernd gewährleistet wird;
— der Werbeumfang auf den entsprechenden Anteil in den NDR-Programmen zu reduzieren und Sponsorprogramme zu unterbinden;

Von einer künftigen Landesregierung ist die Abgabe einer Erklärung gegenüber der Bundesregierung und den niedersächsischen Kommunen nötig, daß der Ausbau von Breitbandkabelnetzen über Abschattungsgebiete hinaus und die Errichtung von Erde-Funk-Stellen zum Satellitenempfang in Niedersachsen jeder realistischen Bedarfserweiterung widerspricht und politisch unerwünscht ist: Das Land Niedersachsen wird keine Nachfolgeregelung für den im Juni 1986 auslaufenden Staatsvertrag über die Erhebung der sog. „Kabelgroschen" mittragen. Zusätzliche Übertragungsmöglichkeiten von erdgebundenen Sendern, Kabelnetzen und Satelliten sind nur bei zuvor begründetem Bedarf und nur für öffentlich-rechtliche Programme (z.B. Dritte Programme) oder 
nicht-kommerzielle, lokale Veranstalter durch das Land anzumieten bwz. zu vergeben.
Durch Entwicklung und Einführung neuer technologischer Normen dürfen keine „Sachzwänge" zum Kauf neuer Geräte, zur Verkabelung, zum Ausbau von Kommerzfunk und Satelliten geschaffen werden. Rundfunkrecht und -technik müssen in demokratischen und parlamentarischen Gremien entschieden und kontrolliert werden.
Die Vergäbe von Satellitenkanälen, die Eingrenzung des Rundfunk-Kommerzes, die Förderung von Rundfunk- und Filmproduktionen und die Urheberrechte müssen in einer Europäischen Medienkonvention geregelt werden.

Landespolitische Erklärung der GRÜNEN Niedersachsen

In diesem Programm für die Landtagswahl 1986 haben wir unsere Grundsätze, Ziele und Forderungen niedergelegt. In mehrjähriger Arbeit in Kommunalparlamenten, im Landtag und im Bundestag haben wir hinreichend Erfahrung mit Politik und Politikern der etablierten Parteien gemacht, um zu wissen: es reicht nicht aus, vor der ökologischen Bedrohung zu warnen, auf die wachsende, soziale Krise hinzuweisen, auf Einsicht, Überzeugung und die besseren Argumente der sogenannten „Verantwortlichen" zu hoffen.
Den GRÜNEN wird von den anderen Parteien immer gerne bescheinigt, sie hatten die richtigen Fragen gestellt, die Antworten aber blieben sie schuldig. Das ist eine Lüge: CDU, SPD und FDP haben sich den sachgerechten Antworten und Konzepten der GRÜNEN verweigert. Sie haben unsere Antworten bekämpft, weil die Sauberhaltung und die Wiederherstellung unserer Umwelt, weil ein soziales und demokratisches Miteinander der Menschen in dieser Gesellschaft ohne Eingriffe in die Profitinteressen der Wirtschaft nicht geht.
Es kann nicht erst seit heute daran Zweifel bestehen, daß eine erneute CDU-Regierung (oder gar eine CDU/ FDP-Koalition) zu mehr Atomstaat führen wird, zu weiterer Betonierung und Naturzerstörung, zu mehr Intoleranz und zu scheinbarer Frauenfreundlichkeit, die die reale Situation von Frauen verschleiert.
Die GRÜNEN werden im Wahlkampf dafür kämpfen, daß der Regierung Albrecht durch die Wähler das Vertrauen entzogen wird. Wir werden auch nach der Wahl nicht dazu beitragen, daß diese Regierung auf ihren Sesseln sitzen bleiben kann. Eine CDU-Regierung kann weder mit unserer Zustimmung noch mit duldsamer Enthaltsamkeit der GRÜNEN rechnen!
Wir wissen, daß die SPD im Moment lauthals die Versöhnung von Ökologie und Ökonomie verspricht. Wir wissen aber auch, daß sie ihre Versprechen nicht einhalten kann, solange sie zwar von mehr Umweltschutz redet, aber gemeinsam mit der CDU die alte Industrialisierungspolitik vom Straßenbau bis zum Dollarthafen fortsetzen will. Weil die SPD das eine tun will, ohne das andere zu lassen, wird nach der Wahl wieder der „Genosse Sachzwang" dafür sorgen, daß die Betonplanung in Kraft und die Umwelt auf der Strecke bleibt.
Ihre inhaltliche Dürftigkeit versucht die SPD momentan durch Größenwahn und durch das Gerede von der absoluten Mehrheit wettzumachen. Dem halten wir entgegen: Ohne eine starke GRÜNE Fraktion im Landtag wird die CDU weiterregieren. Wer Albrecht stürzen will, muß GRÜN wählen! Die GRÜNEN wollen wirkungsvolle Programme zur Wiederherstellung einer intakten Umwelt, zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und für die Gleichberechtigung und Interessen der Frauen durchsetzen. Die Finanzierung dieser ökologisch und sozial notwendigen Maßnahmen muß durch Streichung der Mittel für Beton und Staatsschutz wie der Millionen-Subventionen für gutverdienende Großkonzerne erfolgen.
Wir GRÜNE wollen einen Umbau der Gesellschaft. Wir wollen in Niedersachsen ökologische, soziale, basisdemokratische und gewaltfreie Politik durchsetzen. Wir werden im Falle eines Wahlerfolges fragen, wer bereit ist, eine solche Politik auch in Parlament und Exekutive zu einer Mehrheit zu verhelfen. So wie die Dinge in Niedersachsen zur Zeit liegen, wird dies eine Frage an die SPD sein.
Im Falle eines Wahlerfolges werden wir ihr Verhandlungen darüber anbieten, ob es mit ihr möglich ist, eine andere Politik in Niedersachsen zu machen. Die Unterstützung einer Landesregierung durch die GRÜNEN hat zur Voraussetzung, daß ein deutliches Zeichen des Bruches zur bisherigen Politik gesetzt wird:
— sofortiger Ausstieg aus der Atomenergie zugunsten einer rohstoffsparenden, umweltschonender und dezentralen Energiepolitik;
— die Gleichberechtigung der Frau in allen Bereichen des Lebens setzt einschneidende Veränderungen voraus; 
— der Abbau der Arbeitslosigkeit kann nur durch einen ökologischen und sozialen Umbau des Haushalts, durch Arbeitszeitverkürzung und eine sozial verantwortliche Gestaltung neuer Techniken erreicht werden und setzt den Abbruch einer weiteren Küstenindustrialisierung und der Förderung von Jobkiller-Techniken voraus;
— die Bekämpfung der Armut wird dann zur Absurdität, wenn soziale Sicherungssysteme abgebaut und soziale Dienstleistungen zusammengestrichen werden; 
— eine verantwortliche Umweltpolitik kann nur durch strikte Anwendung des Verursacherprinzips und durch die Förderung ökologischer Produkte und Produktionsweisen betrieben werden und geht nicht ohne den Umbau der industrialisierten Landwirtschaft, die Entgiftung der chemischen Industrie und den Stopp eines weiteren Fernstraßenbaus;
— mehr Rechte für die Bürger und eine gelebte Demokratie erfordern die Redemokratisierung der beiden niedersächsischen Kommunalverfassungen und des Kommunalwahlgesetzes rechtzeitig zur Kommunalwahl, sowie einen drastischen Abbau des Verfassungs- und Staatsschutzes;
— unabhängige und vielfältige Medien, Kultur- und Bildungseinrichtungen können nur erhalten und ausgebaut werden, wenn der Staat nicht weiter die Kommerzialisierung und Vereinfältigung der Medien betreibt und das Bildungssystem von Angst, Auslese und Fremdbestimmung befreit wird;
— eine ökologisch und sozial verträgliche Friedenspolitik setzt einen Ausstieg aus der Rüstungsforschung sowie weitere Maßnahmen zur Entmilitarisierung Niedersachsens voraus.

Wir streben in Verhandlungen mit der SPD ein Arbeitsprogramm für ein Bündnis während der nächsten Legislaturperiode an. Darin müssen alle konkreten Maßnahmen vereinbart sein, die den notwendigen Bruch zur bisherigen Politik bedeuten und die öffentlich kontrollierbar nach einem festgelegten Zeitplan durchgeführt werden können. Ob sich dabei das Maß an Übereinstimmung als groß genug erweist, eine Landesregierung seitens der GRÜNEN mitzutragen oder nur zu dulden, wird eine Landesversammlung zu entscheiden haben.
Wir wissen aber auch, daß sich wirkliche Veränderungen in erster Linie nicht durch Abstimmungen und Vereinbarungen im Parlament vollziehen. Sie geschehen nur dann und dort, wo die Menschen ihre Geschicke selbst in die Hand nehmen und für ihre Rechte selbst eintreten. Und darum ist der Sturz der Regierung Albrecht am 15. Juni zwar eine notwendige, aber keine hinreichende Voraussetzung für unser Ziel. Denn wir wollen mehr:

DAS GRÜNE NIEDERSACHSEN.
Diese Erklärung ist Bestandteil des Wahlprogramms der GRÜNEN Niedersachsen und wurde auf der Landesdelegiertenkonferenz vorn 6.-8.
Dezember in Braunschweig mit großer Mehrheit der Delegierten beschlossen.

LANDESLISTE 86

Bei den Landstagswahlen 1982 erzielten DIE GRÜNEN mit mehr als 272.000 Wählerinnen- und Wählerstimmen 6,5 % und zogen erstmals mit 11 Abgeordneten in das niedersächsische Landesparlament ein. Mittlerweile wurde mit den Stimmen von CDU und SPD das Wahlrecht zu Gunsten der großen Parteien geändert. Die Sitze im Landtag werden nicht mehr wie 1982 nach dem System Hare-Niemeyer vergeben, sondern nach dem System d'Hondt. Wäre d'Hondt schon 1982 angewandt worden, hätten DIE GRÜNEN nur 10 Sitze bekommen.
1986 wollen DIE GRÜNEN die Anzahl der Abgeordneten im Nds. Landtag erhöhen — trotz dieser künstlichen Benachteiligung. Damit Sie wissen, wen Sie in den Landtag wählen, zeigen wir Ihnen die ersten zwölf Kandidatinnen und Kandidaten unserer paritätisch mit Frauen und Männern besetzten Landesliste.

