LANDTAGSWAHLPROGRAMM 98
"EIN ZUKUNFTSPLAN FÜR BAYERN, 66

Päambel
Bayern ist multikulturell

Bayern verdient eine bessere Politik
Wir erleben derzeit rasante Veränderungen in unserer Gesellschaft, die die bisherigen Grundlagen unseres Wirtschaftens und Zusammenlebens in Frage stellen. Die Pole dieser Entwicklung werden gemeinhin mit den Schlagworten "Globalisierung" einerseits und "Individualisierung" andererseits beschrieben.
Bündnis 90/Die Grünen stellen sich den neuen Herausforderungen. Wir sehen die Probleme, aber auch die Chancen. Grüne Politik hat sich von jeher an globalen Zusammenhängen orientiert: "Global denken - lokal handeln" heißt unser Leitspruch. Politik darf nicht an den Grenzen des Nationalstaates Halt machen. Wir müssen Instrumente entwickeln, mit denen der ungehemmten weltweiten Marktliberalisierung, die keine Rücksicht auf ökologische, soziale und demokratische Standards nimmt, Einhalt geboten werden kann. Auch Individualisierung ist für uns kein Schreckgespenst. Sie stellt uns vor die Herausforderung, Selbstbestimmung und Solidarität neu zu verbinden. Hilflos und rückwärtsgewandt sind dabei die Versuche der Konservativen, die patriarchale Familienidylle zu verklären oder nationale Gemeinschaftsideale wiederzubeleben. Es geht jedoch darum, das Bedürfnis der Menschen nach Selbstbestimmung ernst zu nehmen. Die Bereitschaft zur gegenseitigen Unterstützung muß von der Politik durch geeignete Rahmenbedingungen gefördert werden, damit neue Formen der Solidarität entstehen.
Damit's alle verstehen, geht's jetzt weiter in der Schriftsprache.
Für eine solidarische Bürgergesellschaft

Menschen, die nicht für sich selbst sorgen können, steht der solidarische Schutz der Gesellschaft zu.
Weder die Staatsgläubigkeit sozialdemokratischer Prägung noch die Marktgläubigkeit der Neokonservativen können die Probleme der Zukunft lösen. Gegen diesen Griff in die geistige Mottenkiste setzen Bündnis 90/Die Grünen die Vision einer solidarischen Bürgergesellschaft. Diese ermuntert alle Bürgerinnen und Bürger, sich aktiv einzumischen. Sie orientiert sich an den Prinzipien von Selbstbegrenzung, Nachhaltigkeit und der Verantwortung gegenüber kommenden Generationen.
Wir dürfen weder den Staat noch die Wirtschaft aus ihrer Verantwortung für die Menschen entlassen. Darüber hinaus wollen wir aber auch die Menschen zu Kreativität und Eigeninitiative ermutigen.
Gerade in Bayern mit seiner jahrzehntelangen politischen Monokultur gibt es viel zu tun, um die Bürgergesellschaft in konkrete Politik umzusetzen. Bündnis 90/Die Grünen verfügen hier über vielfältige Erfahrungen: Viele von uns waren und sind in Bürgerinitiativen, sozialen Bewegungen und in der Bürgerrechtsbewegung engagiert. Als Partei tragen wir Verantwortung in Landesregierungen und auf kommunaler Ebene.
Wir wollen ein anderes Arbeiten und Lernen, zukunftsfähiges Wirtschaften, starke Frauen, fürsorgende Männer und eine lebendige Demokratie.
In der Krise von Erwerbsarbeit und einheitlichen Arbeitsbiografien können aber auch Chancen liegen. Mehr Zeit wird frei für andere Betätigungsfelder wie Familienarbeit, ehrenamtliche Arbeit, nachbarschaftliche Hilfe oder Pflegearbeit. Bündnis 90/Die Grünen fordern eine stärkere Anerkennung und die soziale Absicherung dieser gesellschaftlich notwendigen Tätigkeiten. Ein entscheidendes Ziel ist dabei eine wirklich gerechte Verteilung aller gesellschaftlichen Arbeiten zwischen Mann und Frau jenseits traditioneller Geschlechterrollen.
Zu einem neuen Verhältnis zwischen traditioneller Erwerbsarbeit und anderen Formen des Tätigseins gehört auch die Möglichkeit, das enge Korsett geradliniger Arbeitsbiografien durch längere berufliche Auszeiten ("Sabbaticals') und Lernphasen aufzubrechen.
Eine mutige Reform der Arbeitsgesellschaft kann neue Freiräume eröffnen. Sie kann Möglichkeiten des lebenslangen Lernens bieten, die Kreativität der Menschen fördern und die problematische Fixierung auf ein festes Beschäftigungsverhältnis als Schlüssel persönlicher Identität aufbrechen. Die Politik muß den sozialen Rahmen für eine solche Reform schaffen: Notwendige Bausteine hierfür sind die bündnisgrüne Initiative für eine soziale Grundsicherung und unser Rentenkonzept, das Brüche in der Erwerbsbiografie finanziell ausgleicht.	.
Anders arbeiten
Unser drängendstes Gegenwartsproblem ist die Arbeitslosigkeit. Die bezahlte Arbeit in unserer Gesellschaft nimmt ab. Immer weniger Menschen müssen immer mehr arbeiten, während andere jede bezahlte Arbeit verlieren.
Wir wollen die Erwerbsarbeit gerechter verteilen. Dazu müssen Überstunden abgebaut, mehr Teilzeitarbeitsplätze geschaffen, die Arbeitszeit verkürzt und flexibilisiert werden. Wir wollen Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren: Fortbildung, Umschulung, ABM-stellen und soziale Betriebe sind notwendige Instrumente zur Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt. 



Zukunftsfähiges Wirtschaften
Grüne Politik basiert auf dem Leitbild zukunftsfähiger Entwicklung. Zukunftsfähig ist eine Politik, wenn sie die wirtschaftlichen, sozialen und natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen erhält und ihnen damit wieder Vertrauen in die eigene Zukunft zurückgibt. Zukunftsfähig ist eine Politik, die die schöpferischen Kräfte der Menschen freisetzt, indem sie die gleichberechtigte Teilhabe aller am wirtschaftlichen, sozialen und politischen Leben fördert.
Um die ökologische Zukunft Bayerns gestalten zu können, fordern Bündnis 90/Die Grünen einen an der Agenda 21 orientierten bayerischen Umweltplan. Dieser definiert die ökologischen Ziele und zeigt auf, wie z. B. der Energie-, der Flächen- und Stoffverbrauch Schritt für Schritt reduziert werden kann.
Unsere wirtschaftspolitischen Ziele wollen wir erreichen durch:
eine regionale eigenständige Wirtschaftspolitik mit dem Ziel, regionale Wirtschaftskreisläufe zu stärken und den regionalen Warenumsatz zu steigern. Regionale Wirtschaftspolitik soll aber auch die auf überregionale Absatzmärkte ausgerichteten Unternehmen mit regional agierenden Betrieben vernetzen. Dadurch werden auch kleine und mittlere Betriebe gefördert;


higkeit hat kaum noch eine Chance. Für Bündnis 90/Die Grünen ist Bildung mehr als die Vermittlung von Fähigkeiten, die vordergründig volkswirtschaftlichen Nutzen versprechen. Bildung muß die Voraussetzung dafür schaffen, daß die Menschen ihre individuellen Fähigkeiten entfalten können. Gleiche Bildungschancen sind Voraussetzung für eine gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft.
Bündnis 90/Die Grünen fordern eine bessere finanzielle und personelle Ausstattung der Schulen, Hochschulen und Weiterbildungseinrichtungen, größere Entscheidungskompetenzen für Lernende und Lehrende sowie eine Neubestimmung der Lehrinhalte. Durch eine Stärkung der Mitbestimmungsmöglichkeiten der SchülerInnen und Studierenden wollen wir unsere Schulen und Hochschulen zu einem Lernort der Demokratie machen.
eine ökologische Innovations- und Investitionsoffensive zur Sicherung bestehender und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Dadurch soll insbesondere der Ausbau des öffentlichen Verkehrs, eine ökologische Stadtentwicklung, Energiesparen und die Erzeugung erneuerbarer Energien, ein sozial- und umweltverträglicher Tourismus und eine umweltschonende Landwirtschaft gefördert werden;
eine ökologische Steuerreform: Der Verbrauch von Ressourcen wird schrittweise und kalkulierbar verteuert, im Gegenzug wird die Steuer und Abgabenlast auf die Arbeit entsprechend verringert. Das bündnisgrüne Einkommensteuermodell entlastet kleine und mittlere Unternehmen sowie Familien mit Kindern.
Lust aufs Lernen
Frauen gehen weiter
Entscheidende Veränderungen in unserer Gesellschaft in den letzten zwei Jahrzehnten wurden von Frauen initiiert und vorangetrieben. Frauen haben ihre Ansprüche auf Gleichberechtigung, gerechte Arbeitsteilung, Selbstbestimmung und Machtteilhabe unübersehbar in die Tat umgesetzt. Frauen haben alte Männerherrlichkeiten vom Sockel gestürzt, Macho-Gehabe der Lächerlichkeit preisgegeben, neue Formen des Zusammenlebens erkämpft, andere Umgangs- und Problemlösungsweisen in Politik, Wirtschaft und Wissenschaft deutlich gemacht. Gleichwohl klammern sich viele Männerunterstützt von Strukturen der Arbeitswelt und der herrschenden Politikmit Gewalt an die Vorstellungen der 50er und 60er Jahre. Sie versuchen oft, ihre überholten Verhaltensweisen ins nächste Jahrtausend hinüber zu retten oder als Lösungsmodell für die Gesellschaft der Zukunft zu empfehlen.
Bildung ist eine Schlüsselressource für die Zukunft. Wissen gewinnt gerade in einer globalisierten Informationsgesellschaft immer mehr an Bedeutung. Das sagen auch konservative Bildungs- und angebliche Zukunftsminister. lm gleichen Atemzug aber kürzen sie die Bildungsetats und entlassen LehrerInnen in die Arbeitslosigkeit. Zugleich schränken antiquierte kultusbürokratische Lehrinhalte pädagogische Freiräume und kindliche Kreativität ein. Das Erlernen von Fähigkeiten wie soziale Kompetenz und Kritikfä
Wir erleben heute eine tiefe Kluft zwischen dem modernen Selbstverständnis vieler Frauen auf der einen Seite und der aggressiven Verteidigung überkommener Gesellschafts- und Lebensmodelle auf der anderen Seite. Besonders spürbar wird dies in der Erwerbsarbeit. Obwohl immer mehr Frauen immer besser ausgebildet sind, sind sie in höherem Maße als Männer von Arbeitslosigkeit betroffen. Sie werden für die gleiche Tätigkeit schlechter bezahlt und haben geringere Aufstiegsmöglichkeiten.
Bündnis 90/Die Grünen fordern deshalb nach wie vor: Frauen müssen die ihnen zustehende Hälfte an Erwerbsarbeitsplätzen und Entscheidungspositionen erhalten. Wir treten ein für verbindliche Frauenförderpläne. Wirtschaftsförderung muß an Frauenförderung gekoppelt werden. Außerdem bedarf es spezieller Existenzgründerinnen-Programme.
 gesellschaftlichen Leben ist zu gewährleisten. Auch eine aktive Antidiskriminierungspolitik für gesellschaftliche Minderheiten wie Schwule und Lesben muß in Angriff genommen werden.
Demokratie ist eine Gemeinschaft, die die Rechte ihrer BürgerInnen achtet. Deshalb ist eine europäische Polizei "Europol" untragbar, die sich niemandem verantworten muß. Deshalb darf es auch keinen Lauschangriff geben.
Demokratie stärken
Die notwendigen Veränderungen können nur mit den Bürgerinnen, nicht über ihre Köpfe hinweg erfolgen. Deshalb wollen wir mehr BürgerInnenbeteiligung auf allen Ebenen. Bündnis 90/Die Grünen waren maßgeblich am Zustandekommen des kommunalen Bürgerentscheids beteiligt. Wir treten für neue, phantasievolle Formen der politischen Mitbestimmung ein. Wir wollen noch mehr Demokratie wagen!
In einer Demokratie müssen alle Bürgerinnen und Bürger gleiche Rechte haben. Deshalb brauchen wir eine offensive Integrationspolitik, die EinwanderInnen, ihre Kinder und Kindeskinder rechtlich gleichstellt und sozial integriert.
Demokratie ist eine Gemeinschaft, die Schutz bietet. Deshalb brauchen wir eine bayerische Asylpolitik, die alle Spielräume, die ein pervertiertes Asylrecht überhaupt noch läßt, vollständig ausschöpft. Das Kirchenasyl muß geachtet werden.
Demokratie ist eine offene Gesellschaft. Deshalb lehnen wir eine Politik ab, die Grenzen nicht öffnet, sondern verschließt. Wir wollen kein Bayern, das sich als Bollwerk gegen Osteuropa versteht.
Demokratie ist eine Gemeinschaft gleichberechtigter Menschen. Bayerische Politik muß deshalb dafür sorgen, die Benachteiligung von Menschen abzubauen, die mit Behinderungen leben, von sozialer Ausgrenzung oder Armut betroffen sind. Eine selbstbestimmte Teilhabe aller Menschen am
Demokratie lebt von einer lebendigen und offenen Politik. Umbrüche und soziale Unsicherheit fördern heute Ängste bei vielen Menschen. Diese Ängste werden von konservativer Politik instrumentalisiert, um Stimmungen gegen Minderheiten zu schüren, Grundrechte abzubauen und in Freiheitsrechte einzugreifen. Statt in der Frage der inneren Sicherheit als wohlfeiles Allheilmittel die Gesetze zu verschärfen, treten wir dafür ein, die sozialen Ursachen von Kriminalität zu bekämpfen. Wir wollen präventive Konzepte und eine bürgernahe Polizei.
Bündnis 90/Die Grünen sind die einzig relevante politische Kraft, die den Mut besitzt, offensiv für die Bewahrung und den Ausbau der Grund- und BürgerInnenrechte zu kämpfen.
Kultur öffnet Wege
Kultur ist ein zentraler Bestandteil unserer alternativen Politik und nicht nur Wegrand oder luxeriöse Nebensache. Wer in diesem Bereich einspart, der verarmt die Gesellschaft und beschneidet Antworten auf die Herausforderungen unserer Zeit.
Wir setzen auf einen öffentlichen Austausch von Kultur, Politik, Wissenschaft und Ökonomie. Statt die Staatsmacht mit kulturellen Löckchen zu verzieren, müssen Phantasie und Sensibilität der Bürger zu unerprobten Lösungen und kritischer Begleitung gesellschaftlicher Entwicklungen angeregt werden.
Mut zum Wechsel!
Weder die Mehrheit der CSU noch deren überholte Politikkonzepte sind gottgegeben. Es geht auch anders. Sie haben die Wahl, ob endlich ein anderer Weg eingeschlagen wird! Gestalten Sie mit uns die Gesellschaft der Zukunft. Helfen Sie mit, daß die Politik in Bayern zukunftsfähig wird.
Wählen Sie Bündnis 90/Die Grünen, denn auf die Grünen kommt es an!
Ein neuer Wohlstandsbegriff
Grüne Politik basiert auf dem Leitbild zukunftsfähiger Entwicklung. Zukunftsfähig ist eine Politik, die Umwelt, Soziales und Wirtschaft dauerhaft in ein sicheres Gleichgewicht bringt. Zukunftsfähig ist eine Politik, welche die wirtschaftlichen, sozialen und natürlichen Lebensgrundlagen erhält und den Menschen wieder Vertrauen gibt. Zukunftsfähig ist eine Politik, welche die schöpferischen Kräfte freisetzt, indem sie die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am wirtschaftlichen, sozialen und politischen Leben fördert.
Ein dauerhaftes Gleichgewicht von Umwelt-, Sozial- und Wirtschaftssystem setzt einen neuen Wohlstandsbegriff voraus. Wohlstand läßt sich nicht mehr allein am Wachstum des Bruttoinlandsprodukts ablesen. Wohlstand läßt sich nicht allein in DM oder Euro ausdrücken: Die Schönheit der Alpen oder des Altmühltals, die Stimme eines Singvogels oder die Stille einer einsamen Landschaft zählen ebenso dazu. Zum Wohlstand gehören der Reichtum der sozialen Beziehungen der Menschen untereinander, die Möglichkeit, frei und gleichberechtigt miteinander zu leben. Wohlstand für alle setzt Demokratie und Solidarität der Menschen untereinander voraus.
Die Politik von Bündnis 90/Die Grünen zielt darauf ab, die natürlichen, sozialen und materiellen Lebensgrundlagen der Menschen dauerhaft zu sichern. Sicherung der Lebensgrundlagen bedeutet zuallererst Respekt davor, daß die natürlichen Ressourcen der Menschheit nur begrenzt zur Verfügung stehen.
Der Umweltraum ist begrenzt durch die ökologische Tragfähigkeit von Ökosystemen, durch die Fähigkeit der natürlichen Ressourcen, sich zu regenerieren und durch die Verfügbarkeit von Ressourcen. Er kann in dem Maße erweitert werden, in dem es gelingt, verschmutzte Ökosysteme wiederherzustellen. Es bleibt aber eine absolute Grenze des Umweltraumes. Innerhalb dieser Grenze müssen alle Menschen an Gütern, Dienstleistungen und Entwicklungsmöglichkeiten gerecht beteiligt werden.
Die sozialen Lebensgrundlagen können nur gesichert werden, wenn jeder Mensch auf dieser einen Welt den gleichen Anspruch auf die Nutzung des Umweltraumes hat. Gesicherte soziale Lebensgrundlagen setzen die
V gerechte Verteilung des Umweltraumes voraus - zwischen den Individuen, Geschlechtern, Nationen und Generationen.
Angesichts eines begrenzten Umweltraumes kann es bei der weiteren wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung nicht allein um Schadstoffkontrolle gehen. Ziel zukunftsfähiger Wirtschaftspolitik muß es sein, die Energie- und Stoffumsätze auf ein risikoarmes Niveau zu reduzieren. In einem Bayerischen Umweltplan muß dieses Ziel entsprechend den internationalen und nationalen Vorgaben für den Freistaat konkretisiert werden.
Grundregeln für eine zukunftsfähige Entwicklung im Umweltraum
Die Nutzung einer erneuerbaren Ressource darf nicht größer sein als ihre Regenerationsrate. Beispiel: Aus einem Fischbestand darf nicht mehrgefischt werden als pro Jahr an Jungtieren nachkommt. Aus einem Wald nicht mehr Holz entnommen werden als nachwächst.
Die Freisetzung von Stoffen darf die Aufnahmefähigkeit der Umwelt nicht übersteigen. Beispiel: Selbst in Wäldern wird über die Luft heute mehr Stickstoffeingetragen, als Anfang des Jahrhunderts zur Düngung auf Äckern ausgebracht wurde. Dies ist ein wesentlicher Grund für die Fortdauer des Waldsterbens und für den Artenverlust auf Magerrasen.
Die Nutzung nicht erneuerbarer Ressourcen muß minimiert werden. Beispiel: Erdöl ist Brennstoff, aber auch Grundstoff für die chemische Industrie. Diese endliche Ressource zu verfeuern ist Verschwendung.
Das Zeitmaß der menschlichen Eingriffe muß in einem ausgewogenen Verhältnis zum Zeitmaß der natürlichen Prozesse stehen. Beispiel: Fruchtbare Böden sind die vielleicht wichtigste Ressource: Sie bilden sich in Jahrtausenden, gehen aber durch unangepaßte Landwirtschaft oder durch Versiegelung in wenigen Jahren verloren. In der intensiven Landwirtschaft wurden viele traditionelle Getreide- und Obstsorten nicht mehr angebaut. Damit ging genetische Information verloren, die während Jahrtausenden entstand.
Die gegenwärtigen wirtschaftlichen Probleme zeigen, daß sich die Politik gegenüber der Wirtschaft nicht selbst entmachten darf. Vielmehr ist für einen zukunftsfähigen Strukturwandel eine aktive Wirtschaftspolitik unabdingbar.
.1 V GERECHTE VERTEILUNG VON ARBEIT UND ! WOHLSTAND
!	Seit Edmund Stoiber 1993 Ministerpräsident wurde, hat sich die Zahl der Arbeitslosen in Bayern um 50% erhöht und einen traurigen Nachkriegsrekord erreicht. Die im bayerischen Beschäftigungspakt vollmundig verkündete Offensive für mehr Arbeitsplätze ist fehlgeschlagen: Mit neoliberalen	Konzepten wie Deregulierung, Privatisierung und dem Abbau sozialer
!	Leistungen ist dem Problem der Massenarbeitslosigkeit nicht beizukommen. Sie verschärfen die soziale Lage, und neue Arbeitsplätze schaffen sie j	nachweislich nicht.

Zugang zur Erwerbsarbeit für alle
Massenarbeitslosigkeit steht einer zukunftsfähigen Entwicklung im Wege. Sie vergeudet ungeheure menschliche Ressourcen. Sie gefährdet die sozialen Sicherungssysteme. Und sie schließt viele Menschen von einer gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben aus. Ohne eine Beseitigung der Massenarbeitslosigkeit werden daher die Menschen nicht von der Möglichkeit einer dauerhaft umwelt- und sozialverträglichen Entwicklung überzeugt sein.
Eine Rückkehr zum traditionellen Ideal der Vollbeschäftigung- männliche Vollerwerbstätige arbeiten allein 40 Jahre, um sich und ihre Familien zu ernähren und für Rente und Sozialversicherung zu sorgen - kann es nach den Vorstellungen von Bündnis 90/Die Grünen nicht geben. Genauso wenig ist aber die Massenarbeitslosigkeit als Strukturmerkmal unseres Wirtschaftssystems zu akzeptieren. Statt dessen orientiert sich die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik von Bündnis 90/Die Grünen an dem Leitbild des gleichen Zugangs der Erwerbsarbeit für alle.
Die Erwerbsarbeit der Zukunft muß ökologisch nachhaltig, sozial abgesichert und mit der individuellen Lebensführung vereinbar sein. Das Verhältnis von Erwerbsarbeit zu anderen Tätigkeiten wie Familienarbeit, Qualifizierung und der Wahrnehmung von Ehrenämtern muß neu bestimmt werden. Die Übergänge zwischen Vollzeit, anderen Arbeitszeitmodellen und freiwilliger Nichterwerbstätigkeit müssen erleichtert werden.
Wir wollen familiengerechte Arbeitsbedingungen: Eine Ganztagsbetreuung für Kinder aller betreuungsbedürftigen Altersstufen, sei es in Krippe, Kindergarten, Ganztagsschule oder Hort, muß endlich sichergestellt werden. Dasselbe gilt für die Tagespflege von betreuungsbedürftigen Kranken, SeniorInnen und Behinderten, die in ihren Familien leben.
Frauenanteil von 60-70%. Er muß mit gutem Beispiel vorangehen und auch diesen ArbeitnehmerInnen soziale Sicherheit garantieren.
Es müssen frauenfreundliche Arbeitszeitmodelle entwickelt und ausgebaut werden: Dazu zählen Arbeitszeitkonten, Jobsharing, Gleitzeit, die Beseitigung bestehender Nachteile für Teilzeitbeschäftigte, die Erprobung von Teilzeitarbeit auch in Führungspositionen und Teilzeitarbeitsanreize für Männer. Wir setzen uns für fortschrittliche Frauenförderpläne ein. Bei Verwaltungsreformen, Wirtschaftsförderprogrammen und bei der Vergabe öffentlicher Aufträge müssen frauenspezifische Aspekte berücksichtigt werden.
Erwerbsarbeit umverteilen
Verkürzung und Flexibilisierung der Arbeitszeit tragen wesentlich zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen bei. Würde nur ein Drittel der 1996 in Deutschland bezahlten 1,76 Mrd. Überstunden abgebaut, entstünden rechnerisch etwa eine halbe Million zusätzlicher Arbeitsplätze.
Bündnis 90/Die Grünen fordern Arbeitszeitverkürzung mit sozial gestaffeltem Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen. Das von der Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen in die Diskussion eingebrachte Bonus-Malus-System macht Arbeitszeitverkürzungen und Überstundenabbau auch für Unternehmen finanziell attraktiv: Liegt in einem Betrieb die Arbeitszeit unter dem tariflichen Durchschnitt, so zahlt dieser Betrieb prozentual weniger Arbeitgeberbeiträge an die Sozialversicherung, im umgekehrten Fall dafür mehr. ,
Flexible Arbeitszeiten kommen den Interessen aller Beteiligten, nämlich Beschäftigten, UnternehmerInnen und Erwerbslosen entgegen. Die Beschäftigten müssen jedoch rechtlich abgesicherte Optionen zur individuellen Arbeitszeitgestaltung erhalten, damit sie über echte Zeitsouveränität verfügen. Nur so kann Frauen und Männern die Verbindung von Familien- und Berufsarbeit erleichtert werden.
I
Ausbildung fördern 
Trotz anderslautender Beteuerungen der Staatsregierung: Auch in Bayern suchen viele Jugendliche vergeblich einen Ausbildungsplatz. Die freiwillige Selbstverpflichtung der Arbeitgeber erweist sich als völlig unzureichend. Bündnis 90/Die Grünen setzen deshalb auf das Modell einer von den Unternehmen zu entrichtenden Umlage, die von der Bundesanstalt für Arbeit jährlich neu berechnet wird. Unser Ziel: mindestens 12,5% mehr Ausbildungsstellen als BewerberInnen, damit Auszubildende auch über Auswahlmöglichkeiten verfügen.
Ausbildungsbetriebe sollten bei der Vergabe öffentlicher Aufträge bevorzugt werden. Wir wenden uns strikt gegen eine Senkung der Ausbildungsvergütungen. Das duale System muß auch in Zukunft Grundlage der Berufsausbildung bleiben. Deshalb lehnen wir die Kürzung von Berufsschulzeiten ab. Notwendig sind jedoch Reformen des Lehrplans und der Berufsschulstruktur.
Wir treten ferner dafür ein, die Sozialversicherungsfreiheit bei den ständig ansteigenden geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen abzuschaffen. Der Freistaat Bayern unterhält 1.650 solcher Arbeitsplätze, mit einem
Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren
~-müssen zielgerichtet ausgebaut werden. Existenzgründerinnen sind zu ermutigen und zu unterstützen.
Bündnis 90/Die Grünen wollen Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren. Bei der Vergabe öffentlicher Mittel muß die Beschäftigungswirksamkeit ein entscheidendes Kriterium sein.
Arbeitsmarktpolitik muß vor allem präventive und betriebsnahe Ansätze verfolgen: Öffentlich-private Beschäftigungs- und Auffanggesellschaften können Qualifizierung und Arbeitsvermittlung anbieten und einen Übergang zwischen Beschäftigung, Arbeitslosigkeit und Weiterbildung organisieren.
"Lebenslanges Lernen" muß auch für Frauen möglich sein. Wir wollen die Entwicklung von speziell auf Frauen zugeschnittenen Qualifizierungs- und Weiterbildungskonzepten vorwärtsbringen. Beratung und Vernetzung sind wichtiger denn je. Wir treten deshalb für die Unterstützung von Frauennetzwerken ein. Wir machen uns stark für die Einrichtung und den Ausbau eines flächendeckenden Netzes kommunaler und regionaler Beratungsstellen. Diese sollen durch Information, Kooperation, Öffentlichkeitsarbeit und andere Maßnahmen zur Berufstätigkeit von Frauen beitragen.
Wir fordern eine Auswertung von Wirtschafts- und Arbeitsmarktdaten nach frauenspezifischen Gesichtspunkten sowie die Berücksichtigung entsprechender Ergebnisse bei der arbeitsmarktpolitischen Frauenförderung.
Soziale Betriebe sind eine Form von Arbeitsmarktübergängen für Dauerarbeitslose. Sie arbeiten unter der Vorgabe, gesellschaftlich sinnvolle und wirtschaftlich ertragreiche Arbeitsplätze für Dauerarbeitslose zu schaffen. Mit "Stellvertretermodellen" können sich Betriebe mit öffentlicher Unterstützung verpflichten, bei Weiterbildungsfreistellungen ihrer Beschäftigten für den entsprechenden Zeitraum Arbeitslose einzustellen.
Förderpolitik an Frauen orientieren
Wirtschaftsförderung muß sich an der Situation von Frauen orientieren und ihnen aktiv den Zugang zu Wirtschafts- und Strukturprogrammen erleichtern. Ohne Geld tut sich wenig bis nichts. Deshalb wollen wir den Nachweis, daß die Hälfte der zu vergebenden Mittel der Frauenförderung zufließen. Bereits existierende Frauenprogramme sind auszubauen.
Eine gleichstellungsorientierte regionale Wirtschafts- und Strukturpolitik muß lokale Akteurinnen einbinden und gemeinsam mit ihnen gezielte Anreize zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Frauen setzen. Einrichtungen wie Bürgerinnenbüros, Frauen-Gewerbehöfe und Dienstleistungszentren
1.2 NACHHALTIGES WIRTSCHAFTEN AUFBAUEN
Eine ökologische und soziale Steuerreform entlastet die Umwelt und verringert die Kosten der Arbeit. Sie stellt aber auch die dringend benötigten Finanzmittel für den ökologischen Umbau bereit: für die Verkehrs- und Energiewende, für das Umsteigen auf energiesparende und umweltfreundliche Technologien.
~Branchen bei umweltverträglichen Investitionsgütern und Technologien, wie Nahverkehr oder regenerative und dezentrale Energieerzeugung, auf dem nationalen, den europäischen und den globalen Märkten zu verbessern.
Rahmenbedingungen schaffen
Der Ausbau des öffentlichen Verkehrs und regenerierbarer Energieträger, ein "sanfter" Tourismus und eine umweltschonende Landwirtschaft sind Beispiele für Wirtschaftszweige, in denen ökologische Investitionen Arbeitsplätze nicht nur sichern, sondern zusätzlich schaffen können.
Regionale Wirtschaftspolitik muß Rahmenbedingungen für das wirtschaftliche Handeln in der Region setzen. Dazu gehören öffentliche Verkehrsnetze, eine dezentrale Energieerzeugung, leicht zugängliche Kommunikationsnetze und multifunktionale Dienstleistungsangebote wie BürgerInnenbüros. Regionale Aus-, Weiterbildungs- und Forschungsstrukturen müssen systematisch ausgebaut werden.
Regionale Wirtschaftskreisläufe stärken
Ein besonderes Anliegen von Bündnis 90/Die Grünen in Bayern ist die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe. Wir wollen den Absatz von regionalen Produkten und Dienstleistungen deutlich erhöhen. Der regionale Warenumsatz hat gegenwärtig einen Anteil von 5%, Bündnis 90/Die Grünen wollen ihn auf durchschnittlich mindestens 25% steigern. Regionale Kreisläufe sind vor allem bei Nahrungsmitteln bzw. landwirtschaftlichen Produkten, bei handwerklichen Dienstleistungen, bei der Energieversorgung und im Bereich der Abfallwirtschaft sinnvoll. Sie erhöhen die regionale Wertschöpfung, erhalten Arbeitsplätze, stärken kleine und mittlere Unternehmen und damit auch die Vielfalt in den Regionen Bayerns. Zudem entlasten kürzere Wege auch die Umwelt.
Vorrang für zukunftsfähige Produkte und Technologien
Auch wenn der regionale Warenumsatz wie angestrebt immer mehr zunimmt, wird der Handel mit anderen Regionen weiterhin notwendig sein. Aus diesem Grund sollte eine regional orientierte Wirtschaftspolitik auch dazu beitragen, die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen und
Auch "weiche" Standortfaktoren wie Kultur-, Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten haben wirtschaftliche Bedeutung und müssen gefördert werden. Flächenversiegelung und der zunehmende Verbrauch natürlicher Landschaft erfordern eine ökologische Ausrichtung von Grundsteuer und Grunderwerbsteuer.
für eine innovative Industriepolitik 
Die Industriepolitik der Bayerischen Staatsregierung orientiert sich an den Forderungen von Großkonzernen, die, wie Siemens, mit der gefährlichen Atomtechnologie oder, wie die DASA, mit Rüstungsgütern ihre Profite steigern. Am sogenannten Hochtechnologie-Standort Bayern werden wichtige Ressourcen für sinnlose, gefährliche, umweltschädliche und teure Produkte verschwendet. Industriepolitik muß dafür Sorge tragen, daß neue, umweltgerechte und sinnvolle Produkte entwickelt und auf den Markt gebracht werden. Bündnis 90/Die Grünen haben im Bayerischen Landtag wiederholt Anträge zur Rüstungskonversion (Umstellung von militärischer auf zivile Produktion) eingebracht.
Kleine und mittlere Unternehmen stärken
Die neue Idee: ein regionaler Entwicklungsfonds
Kleine und mittlere Unternehmen bieten nicht nur viele Arbeits- und Ausbildungsplätze, sondern können auch einen wesentlichen Beitrag zur Ökologisierung und Demokratisierung der Wirtschaft leisten. In den einzelnen Bundesländern arbeiten zwischen 50% und 70% aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in kleinen und mittleren Unternehmen - Bayern liegt mit 56% an der unteren Grenze.
Kleine und mittlere Unternehmen fördern durch ihre Vielzahl den Wettbewerb und das Innovationsklima in den Regionen. Die Beschäftigungsintensität dieser Betriebe ist im Vergleich zu Großunternehmen überdurchschnittlich. Zudem tragen sie überdurchschnittlich zur beruflichen Ausbildung bei.
Bündnis 90/Die Grünen wollen die Rahmenbedingungen zugunsten von kleinen und mittleren Unternehmen verändern und deren Position auf den regionalen Märkten stärken. Wir wollen deshalb:
- durch eine ökologische Steuerreform Lohnnebenkosten senken und Transporte verteuern,
-	über Regionalagenturen Vermarktungs- und Vertriebshilfen auf regionalen Märkten schaffen,
- eine gezielte finanzielle Förderung bei Existenzgründungen und zukunftsfähigen Projekten sowie mehr Beteiligungsfinanzierung ermöglichen,
- Unternehmen, die aktive Frauenförderung nachweisen, besonders unterstützen,
-	durch Beratung den Generationswechsel absichern und die MitarbeiterInnenbeteiligung fördern.
Aus einem wesentlichen Teil der bayerischen Förderprogramme ist ein regionaler Entwicklungsfonds zu bilden. Die Mittel aus diesem Fonds sollen in Form von Zuschüssen ausschließlich kleinen und mittleren Unternehmen sowie Verbänden, Vereinen, der Forschung und auch Agenda-21-Projekten zugute kommen. Die Mittel des regionalen Entwicklungsfonds sollten nach folgenden Kriterien auf die Regionen verteilt werden:
Einwohnerzahl: Die Grundaufteilung des Fonds erfolgt nach dem Verhältnis der Einwohnerzahl der Regionen. Regionen sind freiwillige Kooperationen von Städten und Landkreisen, wie sie zur Zeit vielfach in Bayern entstehen, z. B. die Allgäu-Initiative oder die Region Nürnberg.
Höhe der Arbeitslosigkeit: Bei überdurchschnittlicher Arbeitslosigkeit stehen einer Region überdurchschnittlich mehr Mittel zu.
Über die Mittelvergabe, über die Kriterien und die Projektauswahl in den Regionen beraten regionale Netzwerke wie Wirtschaftsforen oder Runde Tische. Die jeweiligen Kommunalparlamente entscheiden über die Mittelvergabe. Das Wirtschaftsministerium führt das Projekt-Controlling durch. Ein regionales Controlling-Gremium muß jährlich über die Mittelverwendung berichten. Die Rahmenbedingungen für die Verwendung der Gelder sollten außerhalb des regionalen Entwicklungsfonds definiert werden, z. B. durch ein Gleichstellungsgesetz oder ein Verbot von gentechnisch manipulierten Pflanzen.
Der stetige Mittelfluß eines jährlich zur Verfügung stehenden regionalen Entwicklungsfonds sorgt dafür, daß nicht - wie bei der z. Privatisierungsbranche-fragwürdige Projekte aus dem Boden gestampft werden, sondern Planungssicherheit bei den Unternehmen entsteht. Regionale Entwicklungsfonds bieten die Chance, die öffentlichen Förderprogramme zu bündeln und die Gelder umfangreicher als bisher kleinen und mittleren Unternehmen zukommen zu lassen.
Förderprogramme bündeln
Öffentliche Gelder müssen in Form einer Anschubfinanzierung für zukunftsfähige Projekte bereitgestellt werden. Beispiele für Leitprojekte, die vorrangig zu fördern sind:
Von öffentlichen Aufträgen müssen Impulse für Innovationen ausgehen. Gerade öffentliche Bauaufträge können bei der Einführung zukunftsträchtiger Technologien eine wichtige Stütze sein.
Institutionen	Energieagenturen, Koordinationsstellen "Qualifizierung", gemeinnützige Beschäftigungsgesellschaften,
Koordinationsstellen "Umweltbildung und -beratung",
BürgerInnenbüros,
Beratungsstellen zur Förderung der Berufstätigkeit von Frauen Verbünde/Kooperationen	regionales Gewerbeflächenmanagement, Verbünde von Handwerk und Landwirtschaft zum Angebot von Blockheizkraftwerken, Verbünde/Agenturen zur Vorbereitung von Existenzgründungen Infrastruktur	Ringbahn/Stadt-Umland-Bahnen, BürgerInnen-Informationssysteme
Die Förderprogramme sind jedoch zu stark zersplittert: Allein in Deutschland bestehen über 400, die viel bürokratischen Aufwand nach sich ziehen. Die bayerischen Programme müssen durchschaubar sein und auf wenige Grundprogramme reduziert werden. Sie müssen Schlüsselprobleme der Unternehmen wie Eigenkapitalmangel, Sicherheitenmangel, Liquiditätsengpässe oder Know-how-Defizite überwinden helfen. Anstelle von Banken sollen neutrale Bewertungsstellen die Kreditwürdigkeit im Zusammenhang mit öffentlichen Förderprogrammen prüfen.
Zukünftsfähiger Tourismus stärkt die Regionen
Der Tourismus ist mit 25 Mrd. DM Umsatz und 300.000 Arbeitsplätzen einer der bedeutendsten Wirtschaftszweige in Bayern. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich für einen konsequent umweltverträglichen Tourismus ein. Seine Einbindung in regionale Wirtschaftskreisläufe ist eine Chance für Ökologie und Ökonomie zugleich. Das Angebot regionaler Produkte bindet die Gäste `an ihre Urlaubsregion und sichert die ökologisch verträgliche Pflege der Landschaft - das wertvollste Kapital des Tourismus.
Die wirtschaftliche Krise muß als Chance zur Umstrukturierung in den Regionen genutzt werden. Deshalb muß die Staatsregierung die Durchführung "offener Tourismusforen" mit breiter Beteiligung, z. B. der Umweltorganisationen, zur Erstellung eines regionalen Tourismusleitbildes sowie dessen Umsetzung durch Regionalagenturen fördern. Durch die von uns geforderte bundesweite Imagekampagne für einen "Urlaub der kurzen Wege" soll ,auch die Nachfrage nach "Urlaub in Bayern" erhöht werden.
Gesunde Bauernhöfe statt Agrarfabriken
Jährlich werden in Bayern stillschweigend mehr als 10.000 Arbeitsplätze in der Landwirtschaft zerstört. Immer mehr Bäuerinnen und Bauern hängen am Tropf des Staates.
Darüber hinaus wollen Bündnis 90/Die Grünen hinsichtlich des immensen Privatvermögens Anreize schaffen, das Vermögen arbeitsplatzwirksam in kleinen und mittleren Unternehmen anzulegen. Diese Beteiligungsfinanzierung muß von der Staatsregierung besonders gefördert werden. Regionale Informations- und Vermittlungsbörsen für Beteiligungen würden dazu beitragen, Risikokapitalmärkte aufzubauen.

Auch wenn die Agrarpolitik zum größten Teil in Brüssel bestimmt wird, hat Bayern doch Möglichkeiten, die Landwirtschaftspolitik selbst zu gestalten. Grüne Landwirtschaftspolitik will diese Handlungsspielräume konsequent
nutzen. Die Einkommen der bayerischen Bauern und Bäuerinnen müssen vor allem durch den Absatz qualitativ hochwertiger Produkte gesichert werden.
Das Kulturlandschaftsprogramm als zentrales Instrument der bayerischen Landwirtschaftsförderung muß sich vor allem an den ökologischen Leistungen der LandwirtInnen orientieren. Eine solche Neuausrichtung der bayerischen Agrarpolitik würde manchen Standortnachteil in einen Standortvorteil verwandeln. Sie würde z. B. die Folgekosten der Intensivlandwirtschaft erheblich minimieren.

Gentechnik frei aus Bayern
In der Landwirtschaft und in der Lebensmittelerzeugung hat die Gentechnik Einzug gehalten: als Futtermittel, als Hormonspritze, als manipuliertes Saatgut, als Pflanze auf den Feldern, in der Verarbeitung von Bier, Milch oder Stärke, bei der Brotherstellung - die Liste ließe sich beliebig verlängern. Auch die Verbraucherinnen haben Genfood-Produkte längst auf dem Teller: in Form von nicht deklarierten Zusatzstoffen und Enzymen, als Soja-, Maisund Raps-Produkte.
Einem zunehmend ruinösen Wettbewerb auf EU-Ebene, dem Bayerns Bauern und Bäuerinnen auf Dauer nicht standhalten werden, wollen wir mit dem Aufbau regionaler Wirtschaftskreisläufe begegnen. In Form einer Anschubfinanzierung sollen Mittel für die Erstellung und Umsetzung regionaler Vermarktungskonzepte eingesetzt werden. Öffentliche Einrichtungen müssen durch den Einkauf regionaler Produkte, bei denen eine höhere Wertschöpfung seitens der Landwirtschaft gewährleistet ist, eine Vorbildfunktion übernehmen. Die Einführung eines Gütesiegels für regionale Produkte kann den Verbraucherinnen Sicherheit über die Herkunft der Produkte geben.
Nachwachsende Rohstoffe wie etwa Fasern und Energie bieten der Landwirtschaft dann neue Chancen, wenn sie im Sinne der Nachhaltigkeit entwickelt sind und die Wertschöpfung vorrangig bei den Landwirten bleibt.
In der Genindustrie hat ein heftiger Verteilungskampf um die Märkte der Zukunft begonnen. "Life Industry" nennen die Konzerne ihr Geschäft, das vom Menschen bis zur Mikrobe reicht. Entsprechend weit reichen die Patentansprüche, mit denen sie Bauern/Bäuerinnen und VerbraucherInnen in ein Netz von neuen Abhängigkeiten ziehen wollen. lhre Botschaft ist einfach: Die Genkonzerne werden die Ernährung der Welt beherrschen und "für die Länder, die dies nicht mit vollziehen, wird dies katastrophale Folgen haben", so der Sprecher eines großen Agrar-Multis.
Bündnis 90/Die Grünen sind die einzige der im Landtag vertretenen Parteien, die sich konsequent gegen den Einsatz der Gentechnologie in der Landwirtschaft und in der Lebensmittelerzeugung einsetzt. Bei Abwägung der gesamten ökologischen, ökonomischen und gesundheitlichen Auswirkungen der Gentechnologie kommen wir zu dem schluß, daß ihr Einsatz nicht verantwortet werden kann.
Vermarktung nach dem Motto "Aus der Region für die Region" ist gerade für die Landwirtschaft eine große Chance. 79% der VerbraucherInnen wollen nach einer Umfrage Lebensmittel kaufen, die von regionalen Bauernhöfen kommen. Diesem immensen Bedarf stehen ca. 15.000 landwirtschaftliche Betriebe gegenüber, die von 1993 bis 1995 aufgeben mußten. Eine Regionalvermarktung mit neuen, an VerbraucherInnen orientierten Marketing:,
konzepten und einer regionalen Logistik nützt vor allem ökologisch ausgerichteten bäuerlichen Betrieben.	
Die Freisetzung von genmanipulierten Pflanzen und die Freilassung von Tieren, deren Gene künstlich verändert wurden, lehnen wir ab. Solche Methoden sind Eingriffe in die Natur, deren Folgen nicht beherrschbar sind. Die Behauptung, die Ausbreitung von genmanipulierten Lebewesen über die Erde sei unmöglich bzw. unproblematisch, ist wissenschaftlich nicht haltbar. Die Auswirkungen einer solchen Ausbreitung sind nicht vorhersehbar. Das Vertrauen darauf, daß sich "die Natur schon nicht aus dem Gleichgewicht bringen läßt", ist naiv und unverantwortbar.
Der Einsatz der Gentechnik in der Landwirtschaft macht Lebensmittel weltweit beliebig austauschbar. Er reduziert die Sorten- und Artenvielfalt und macht alle Ansätze einer regional ausgerichteten Agrarpolitik zunichte.
Eine gesundheitliche Gefährdung ist nach wie vor nicht auszuschließen. Es existieren keine geeigneten Methoden, mit denen Langzeitfolgen und Kombinationswirkungen des Genfood ausreichend untersucht werden könnten. Auch neue Allergien können nicht ausgeschlossen werden. Die Gefahren für die Umwelt sind nicht abschätzbar.
Produkte kennzeichnen
Produkte, bei denen gentechnische Veränderungen nicht mehr direkt nachweisbar sind, fallen nicht unter die von der EU geregelte Kennzeichnungspflicht. Auch Enzyme und Zusatzstoffe bleiben unberücksichtigt, so daß maximal 10-20% der genmanipulierten Nahrungsmittel deklariert werden. Eine bewußte VerbraucherInnenentscheidung ist somit unmöglich. Bündnis 90/Die Grünen werden sich nicht damit abfinden, daß die VerbraucherInnen zum Versuchskaninchen der Genindustrie gemacht werden und die Umwelt zum Großlabor der Konzerne. Die VerbraucherInnen haben das Recht, selbst über den Lebensmittelmarkt der Zukunft zu entscheiden.
In Bayern setzen wir uns für die Kennzeichnung gentechnikfreier Lebensmittel ein: Wir haben zusammen mit Kirchen und Umweltverbänden das Volksbegehren "Gentechnikfrei aus Bayern" auf den Weg gebracht.
Ökolandbau schafft Arbeitsplätze
Aus einer ökologischen, regionalen und gentechnikfreien Erzeugung von Lebensmitteln wird die bayerische Ernährungs- und Landwirtschaft große Vorteile ziehen. Nicht nur im ökologischen Landbau, sondern auch im Erhalt und Ausbau von regionalen Molkereien, Metzgereien, Brauereien, Bäckereien und im örtlichen Handel werden Arbeitsplätze geschaffen.
Die Gentechnologie hingegen wird nur wenige Arbeitsplätze schaffen. Das belegen aktuelle Studien. Und auch die Entwicklung der MitarbeiterInnenzahlen großer Firmen, die in diesem Sektor tätig sind, zeigt: Bei steigenden Gewinnen wurde die Zahl der Mitarbeiterinnen in den letzten Jahren erheblich reduziert. Darüber hinaus wird die Gentechnik den negativen Strukturwandel in der Landwirtschaft noch beschleunigen und damit zusätzliche Arbeitsplätze vernichten.
Parteinahme für Tiere
Die Verantwortung für Tiere, deren Leben und Wohlbefinden es zu schützen gilt, ist für uns Programm. Unter der Prämisse gewaltfreier und ökologischer Politik ergreifen wir deshalb auch für Tiere Partei.
Nicht zuletzt durch die Proteste gegen grausame Schlachtviehtransporte wurde der Tierschutz auf die Tagesordnung der Politik gesetzt. Immerhin hat der Bayerische Landtag aufgrund unserer Initiative mittlerweile die Streichung aller Subventionen für den Lebendschlachttiertransport gefordert. Wir werden aber in der nächsten Legislaturperiode weiterkämpfen müssen, damit auf EU-Ebene diese mit jährlich über 500 Mio. DM subventionierte Tierquälerei endlich beendet wird.
In Zusammenarbeit mit den bayerischen Tierschutzverbänden haben wir eine Vielzahl von Anträgen, Anfragen und Gesetzentwürfen erfolgreich in den Landtag eingebracht. Der Tierschutz hat in Bayern auf Grüne Initiative hin sogar Verfassungsrang erhalten. Auch die Novellierung des Jagdgesetzes-Stichwort Schlagfallenjagd und Haustierabschuß- sowie das Verbot der Käfighuhnhaltung in den Einrichtungen des Freistaates gehen auf unsere kontinuierliche Arbeit zurück.
Die Bereitschaft vieler Menschen, Grüne Initiativen und Aktionen, wie z. B. den Aktionstag "Bayern macht die Grenzen dicht", tatkräftig zu unterstützen, bestärkt uns darin, daß wir die Tierschutz-Lobby im bayerischen Parlament sind. Dieser Verantwortung wollen wir auch in der nächsten Legislaturperiode gerecht werden. Massentierhaltung und tierquälerische Praktiken in der Jagd und im Sport sind ebenso Gegenstand der Grünen
Tierschutzpolitik wie die Patentierung von Lebewesen und Vorgaben zu Heimtierzucht und -handel. Wir setzen uns auch für die Bestellung eines staatlichen Tierschutzbeauftragten ein.
Als einzige Partei lehnen Bündnis 90/Die Grünen Tierversuche ausnahmslos ab. Tierversuche sind durch längst vorhandene Alternativen zu ersetzen. Studierende dürfen nicht länger zur Teilnahme an Tierversuchen gezwungen werden.
Der Wald-ein ökologischer Multi
Neben seiner herausragenden ökologischen Bedeutung ist der Wald auch eine wirtschaftliche Ressource und dient vielen Menschen als Erholungsgebiet.
Die waldgesetzlichen Schutzkategorien wie Schutzwald, Bannwald und Erholungswald müssen endlich konsequent genutzt und vollzogen werden. Damit sich die Waldbewirtschaftung wieder lohnt, sollten Staat und Kommunen einheimisches Holz bevorzugt als Energieträger und Baustoff einsetzen.
Die Nutzung des Waldes als Freizeit- und Erholungsgebiet muß stärker mit Natur- und Artenschutz in Einklang gebracht werden: Der notwendige Rückbau des dichten Pisten- und Loipennetzes für den Wintersport, aber auch der Wege für WanderInnen und Radfahrerinnen, wird von den BürgerInnen dann akzeptiert werden, wenn der Naturschutzgedanke stärker bewußt gemacht wird.
Wasser ist Leben
Die Bewirtschaftung des Waldes muß sich ökologischen Erkenntnissen öffnen. Das erfordert den Verzicht auf Kahlschlagwirtschaft und Pestizide. Die Schalenwildbestände müssen auf eine ökologisch tragbare Größenordnung reduziert werden. Ökologisch verarmte Wirtschaftsforste müssen wieder in artenreiche Wälder mit natürlichem Altersaufbau und ausreichendem Totholzanteil "umgebaut" werden. Mit einem Änderungsantrag zum Waldgesetz haben Bündnis 90/Die Grünen diese ökologischen Kriterien eingefordert.
In den Hochlagen des Nationalparks Bayerischer Wald stirbt der Bergfichtenwald großflächig ab - Mahnmal für die Folgen einer seit Jahrzehnten verfehlten Umweltpolitik. Die wesentlichen Ursachen hierfür sind Klimaerwärmung und Luftverschmutzung. Die von der CSU angeheizte Diskussion um den Borkenkäfer lenkt von den wirklichen Ursachen ab.
Bündnis 90/Die Grünen begrüßen die Erweiterung des Nationalparks Bayrischer Wald als einmalige Chance für Mensch und Natur im Herzen Europas, t
Wasser ist die elementare Grundlage allen Lebens. Die Qualität des Grund- und Oberflächenwassers ist gefährdet. In den vergangenen Jahrzehnten hat die chemische und bakteriologische Belastung des Trink- und Oberflächenwassers durch Industrie, Haushalte und Landwirtschaft ständig zugenommen.
Die Folge für das Trinkwasser war die Auflassung von lokalen Quellen - auch in Schutzgebieten- und der Anschluß an die Fernwasserversorgung. Noch immer werden viele Millionen Liter Trinkwasser als Brauchwasser, z. B. für Toilettenspülung, verschwendet.
Bündnis 90/Die Grünen setzen sich für die flächendeckende Grundwassersicherung ein: durch Ausweitung der Schutzgebiete von heute 3% auf mindestens 10% der Landesfläche und durch die Extensivierung der Landwirtschaft. Nachhaltiger ökologischer Landbau ist ein wichtiger Schritt zur Verbesserung der Bodenqualität und zum Trinkwasserschutz.
Die natürliche Sanierung der örtlichen Quellen und der Einzugsbereiche muß Vorrang vor zentralen Scheinlösungen haben wie Fernwasser (siehe Lechmündungsgebiet und Loisachtal) und Trinkwassertalsperrenbau (siehe Hafenlohrtal in Unterfranken).
Unabdingbar ist auch die Sanierung der örtlichen Trinkwassernetze, damit die oft hohen Leitungsverluste reduziert werden können. Wir wollen zudem Technologien zur Mehrfachverwendung von Wasser in der Industrie und in Haushalten fördern. Trinkwasser darf nur dort verwendet werden, wo Trinkwasserqualität unbedingt erforderlich ist. Diesem Ziel dient auch ein sozial abgefederter, progressiver Wassertarif: Wer wenig Wasser verbraucht, soll belohnt werden!
Niederschlagwasser muß, wo dies möglich ist, dem Grundwasser zugeführt werden. Deshalb müssen unnütz zubetonierte Flächen entsiegelt werden.
Natur und Landschaft erhalten
V Ein solches Umdenken kann einen großen Gewinn an Lebensqualität zur Folge haben. So trägt ökologisches Bauen dazu bei, Allergiekrankheiten einzudämmen. Biologisch erzeugte Nahrungsmittel haben eine höhere Qualität. Bessere öffentliche Verkehrsmittel ermöglichen streßfreies Reisen. Eine ökologische Reform muß die individuelle Freiheit mit dem Gemeinwohl vereinbaren und von einer Politik der sozialen Gerechtigkeit begleitet werden. Nur freiwilliger Verzicht schafft die Grundlage für die Erhaltung menschlicher Handlungsspielräume und für eine bewußte Erneuerung der Industriegesellschaft.
"Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt" - dieser Text eines der ersten Plakate der GRÜNEN ist die gedankliche Grundlage für die Formulierung eines ökologischen Generationenvertrages. Die ökologische Frage ist die Frage nach der Freiheit kommender Generationen.
Der "Umweltgipfel" von Rio hat an der globalen Umweltzerstörung nichts geändert. Das erhoffte Umdenken ist ausgeblieben. Die Gefährdung der Erdatmosphäre und des Klimas durch Treibhausgase ist eindeutig erkannt. Doch um sie abzuwenden, ist weltweites Handeln statt feierlicher Erklärungen, denen keine Taten folgen, gefordert. Vor allem den Industriestaaten kommt eine besondere Rolle bei der Gestaltung einer ökologisch verantwortlichen Politik zu. Denn sie verbrauchen ein Vielfaches der Energie und der Rohstoffe, die den Menschen in den Ländern des Südens zur Verfügung stehen. Eine Neuordnung der Weltwirtschaft muß neben ökologischen Aspekten deshalb auch die Verteilungsgerechtigkeit zwischen den Ländern des Nordens und denen des Südens beinhalten.
Bündnis 90/Die Grünen nehmen die Beschlüsse von Rio und insbesondere die Agenda 21 - für ein Zusammenleben im 21. Jahrhundert - sehr ernst. Daher unterstützen wir nachdrücklich die vielen Umweltforen in den bayerischen Städten, Kreisen und Gemeinden. Umweltpolitik ist nur dann erfolgreich, wenn die Bürgerinnen und Bürger an einer ökologischen Reform der Gesellschaft mitwirken. Dies ist kein bequemer Weg, denn einige bislang selbstverständlich erscheinende Gewohnheiten müssen hinterfragt werden. Ökologisches Leben muß auch mit einer Neuverteilung gesellschaftlicher Arbeit zwischen den Geschlechtern verbunden sein.
Naturschutz ist ein kultureller Auftrag
Naturschutzgebiete sind oft Etikettenschwindel: Sie sind zu klein, zu starken Außeneinflüssen ausgesetzt und deshalb nicht von Artenschwund verschont. Wir treten deshalb für ein flächendeckendes Verbundsystem ein, das Luft, Boden und Wasser nachhaltig sichert. Dazu gehört die Einbeziehung von land- und forstwirtschaftlichen Flächen ebenso wie die Ausweisung von neuen Natur- und Landschaftsschutzgebieten.
e letzten 7o Kilometer freifließender Donau zwischen Straubing und Vilshofen müssen erhalten bleiben. Es geht um die Verteidigung bayerischen Kulturerbes gegen die Betonfraktion in der Staatsregierung, 90% der mit zwei Staustufen zu erzielenden Transportkapazität können mit den längst notwendigen flußbaulichen Verbesserungen am Bürgerfeld erreicht werden. Mit 24 Mio. DM wäre diese moderate Lösung zudem weit günstiger als die große Ausbaumaßnahme, die gut zwei Milliarden DM verschlingen würde. Naturschutz muß Vorrang vor vermeintlichen ökonomischen Vorteilen haben.
Bestandteile eines flächendeckenden Naturschutzkonzeptes sind eine Stärkung der Umweltverwaltung und der Aufbau von Naturschutzzentren. Bei allen Maßnahmen im Naturschutzwollen wir die Naturschutzverbände stärker als bisher beteiligen, etwa bei der Pflege von Naturschutzgebieten und beim Aufbau von Naturschutzzentren.
-öffentlicher Gebäude. Sie beschließen, Strom aus regenerativen Energieanlagen kostendeckend zu vergüten. Gemeinden ohne eigene Gemeindewerke bzw. ihre kommunalen Zweckverbände kaufen die Stromnetze zurück und betreiben eigene Energiedienstleistungsunternehmen, bei denen Beratung und Energieeinsparung an erster Stelle stehen.
Bündnis 90/Die Grünen haben bereits im Oktober 1996 ein neues Naturschutzgesetz für Bayern vorgelegt, in dem eine umweltverträgliche Naturnutzung durch Landwirtschaft, Fischereijagd und Erholung definiert wird. Die Eingriffs- und Ausgleichsregelungen sollen zugunsten der Natur verbessert werden. Wir fordern darüber hinaus die Einführung eines Verbandsklagerechts.
Bayern - ein Land für die Sonne
Grüne Energiepolitik setzt auf die erneuerbaren Energien Sonne, Wind, Wasser und Biomasse. Grüne Politik setzt auf Energieeinsparung, Energieeffizienz, aber auch auf einen Bewußtseinswandel. Mit einer "Solaren Zeitenwende" wollen wir den massenhaften Einstieg in die Nutzung der erneuerbaren Sonnenenergie in ihren verschiedenen Formen durchsetzen: Häuser werden nach den Prinzipien der passiven Solararchitektur-große sonnenseitige Fensterflächen und Wintergärten - und mit optimaler Wärmedämmung als Niedrig- oder Nullenergiehäuser gebaut oder umgebaut. Hierbei muß die Gesamtenergiebilanz der Baustoffe berücksichtigt werden. Warmwasser und Heizwärme werden über Sonnenkollektoren gewonnen. Im Winter kommen verstärkt Nahwärme, Biogas und nachwachsende Rohstoffe zum Einsatz. Die elektrische Energie kommt von der nahegelegenen Windkraftanlage, der hauseigenen Photovoltaik oder vom Blockheizkraftwerk.
In den Städten tritt neben die konsequente Energieeinsparung und die Sonnenenergienutzung ("100000 Dächer-Programm") die Umrüstung von Zentralheizungen auf Nahwärmekonzepte. Dezentrale Blockheizkraftwerke, die künftig auch mit rasch nachwachsenden Rohstoffen befeuert werden können, erzeugen Wärme und Strom. Auf der Basis eines kommunalen Energiekonzeptes optimieren die Gemeinden die Energieversorgung
Wir setzen auf eine Bayerische Energieagentur
Die Energiewende auf Gemeindeebene braucht geeignete Rahmenbedingungen in der Landespolitik. Die Grüne Fraktion im Bayerischen Landtag hat dies bereits zweimal mit der Vorlage eines Energiewendegesetzes angeregt. Wir wollen z. B. eine bessere Information der an der Energieversorgung und den Heizsystemen beteiligten Handwerksfirmen. Wir setzen uns außerdem für die Gründung einer bayerischen Energieagentur ein: ein vom Staat mitgegründetes privatwirtschaftliches 8eratungs- und Förderunternehmen, das den Reformprozeß durch die koordinierte Vergabe staatlicher Fördergelder und Musterprojekte begleitet. Die Energieagentur soll eng mit den Agenturen anderer Länder und mit den Nachbarländern, insbesondere Tschechien, zusammenarbeiten. Denn schließlich soll die solare Energiewende nicht an den Landesgrenzen Halt machen.
Per sofortige Ausstieg aus der Atomenergie ist notwendig - ond möglich!
Dem notwendigen Strukturwandel in der Stromversorgung stehen Atom- und viel zu viele Großkraftwerke entgegen, wie die Studie "Nachhaltiges Deutschland" des Umweltbundesamtes belegt. Um eine dezentrale Energieversorgung zu ermöglichen, müssen die fossilen Kraftwerke in einem 10-Jahresplan auf5olarkraftwerke, Windparks und Biomassekraftwerke umgestellt werden.
Die Atomkraftwerke müssen aufgrund der hohen Belastung im Normalbetrieb, des Störfall- und GAU-Risikos und der ungelösten Entsorgungsfrage sofort abgeschaltet werden. Unabhängige Institute - wie das Wuppertal-Institut mit der Studie "Zukunftsfähiges Deutschland"- haben nachgewiesen, daß ein sofortiger Atomausstieg möglich ist. Plänen für weitere Atomkraftwerke, z. B. einem standortunabhängigen neuen Reaktortyp wie dem EPR, und auch dem Festhalten an Standorten wie z. 8. Viereth bei Bamberg, Grafenrheinfeld II, Pfaffenhofen an der Zusam bei Donauwörth, Marienberg bei Rosenheim, Plainting in Niederbayern, werden wir entschiedenen Widerstand entgegensetzen. Wir haben in Bayern die WAA verhindert und garantieren deshalb: Ein weiteres Atomkraftwerk wird es hier nicht geben!
Atommülltransporte werden abgelehnt, weil sie das Entsorgungsproblem nicht lösen, sondern nur auf die lange Bank schieben.
intelligente Mobilitäts- und Siedlungskonzepte
Auch ohne Auto mobil!
Bündnis 90/Die Grünen setzen auf eine umweltverträgliche Mobilität. Der mit dem Verkehr verbundene Aufwand an Energie- und Flächenverbrauch sowie der Schadstoffausstoß müssen endlich verringert werden. Oberste Priorität einer ökologischen Verkehrspolitik ist die Vermeidung umweltschädigender Verkehrsströme. Wenn es gelingt, mit einer vernünftigen Landesplanung und mit einer sinnvollen Orts- und Stadtentwicklung die Lebensbereiche Wohnen, Arbeit, Versorgung und Freizeit wieder näher zusammenzuführen, werden viele Wege überflüssig.
Die Energiewende schafft Arbeitsplätze
Für die solare Zeitenwende werden die Innovationskraft und die Investitionsbereitschaft kleiner und mittlerer Unternehmen, werden aktive Bürgervereinigungen und Kommunen besonders wichtig sein. Aber auch die Bereitschaft von Banken zur Vergabe von Öko- und Risikokapital ist erforderlich. Die kostendeckende Vergütung für alle erneuerbaren Energien muß in ganz Bayern verpflichtend eingeführt werden. Dies wird einen enormen privaten Investitionsschub und neue Arbeitsplätze bringen. Die Produktion neuer Energiesysteme wird mehr Arbeitsplätze in Handwerk und Mittelstand schaffen, als durch den Ausstieg aus der Atomindustrie und bei den jetzt monopolartig organisierten Elektrizitätsversorgungsunternehmen verloren gehen.
Die CSU-Staatsregierung hat viele Möglichkeiten ungenutzt verstreichen lassen, z. B. ein Programm zur Wärmedämmung von Altbauten oder eine Solaranlagenverordnung,
Eine ökologische Verkehrspolitik muß die jahrzehntelange politische Bevorzugung des Autoverkehrs beenden. Für uns haben die Verkehrsmittel des Umweltverbundes Vorrang: Bahn, Bus, Fahrrad und zu Fuß gehen. Den umweltbelastenden Güterverkehr auf der Straße wollen wir mit regionalen Wirtschaftskreisläufen und der massiven Verlagerung auf die Schiene auf ein erträgliches Maß zurückführen. Durch eine konsequente Attraktivitätssteigerung müssen die umweltverträglichen Verkehrsmittel zu einer echten Alternative zum Auto ausgebaut werden.
Rückblick: die verfehlte Verkehrspolitik der Staatsregierung
Der motorisierte Straßenverkehr ist trotz verringerter Abgasgrenzwerte Luftverschmutzer Nummer t geblieben. Seit den 50er Jahren wurde das Straßennetz in Bayern massiv ausgebaut, gleichzeitig wurden viele Nebenstrecken der Bahn stillgelegt.
1996 starben in Bayern über 1.000 Menschen im Straßenverkehr, darunter 358 Kinder unter 15 Jahren. Alkohol ist eine der Hauptursachen für Verkehrsunfälle. Deshalb treten wir für eine 0,0-Promillegrenze im Straßenverkehr ein.
Ökosteuern im Verkehr-gut für die Umwelt, gut für die Wirtschaft
im Rahmen des Gesamtkonzeptes einer ökologisch-sozialen Steuerreform wird die Mineralölsteuer schrittweise und berechenbar erhöht. Im Gegenz4 wird die Kfz-Steuer abgeschafft. Das ist verursachergerecht und vereinfach die Verwaltung.
Nach dem Prinzip der Aufkommensneutralität fließen die zusätzliche Staatseinnahmen zurück an die Steuerzahlerinnen:
- durch die kontinuierliche Senkung der Sozialversicherungsbeiträge uni damit der Lohnnebenkosten. Dies führt zu einem positiven Effekt auf dei~ Arbeitsmarkt;
- durch soziale Ausgleichszahlungen an Einkommensschwache: über Rente, Sozialhilfe, Wohngeld, Studienförderung usw.;
- durch den massiven Ausbau von Bahn und Bus als Umsteige-Alternativen Ein Investitionsprogramm "Zukunftsfähige Mobilität" schafft Arbeitsplätze; in den Bereichen Bauindustrie, Verkehrsbetriebe und Fahrzeugtechnik Dazu gehören auch Investitionshilfen für alternative Antriebstechnik (Wasserstoff, Pflanzenöl, Solarantrieb).
on der Straße auf die Schiene
In der Folge wird das Auto zunehmend alternativ genutzt, wie etwa durh Car-sharing und Fahrgemeinschaften. Durch entsprechende Nachfrage wir die Markteinführung von Benzinsparmodellen (3-Liter-Auto) beschleunigt :
Für längere Wege wollen wir eine bürgerInnennahe Flächenbahn als Rückgrat des öffentlichen Nahverkehrs im ländlichen Raum entwickeln. In den Ballungsgebieten muß das Bahnangebot verdichtet werden. Den staatlichen Zuschuß an die Landkreise und Städte für Busse und Straßenbahnen wollen wir erhöhen und gerechter verteilen. Für alle Siedlungen mit mehr als 200 Einwohnerinnen soll eine Anbindung im Stundentakt hergestellt werden. Dabei ist für nachfrageschwache Zeiten und Orte eine bedarfsgesteuerte Bedienung, z. 8. durch Anrufsammeltaxis, einzurichten. Innerorts muß Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit gelten - vor allem um der Sicherheit der Kinder willen. Aber auch wegen der wachsenden C02- und Lärm-Emissionen des Autoverkehrs treten wir für Geschwindigkeitsbegrenzungen ein: Tempo 100 auf Autobahnen, Tempo 80 auf Bundes- und Staatsstraßen. Und wir fordern eine Straßennutzungsgebühr für LKWs.
Das bayerische Straßennetz ist schon jetzt eines der dichtesten in Europa. Dagegen wurde die Schiene jahrzehntelang vernachlässigt. Die Bundesmittel, die der Freistaat Bayern für den Schienenausbau erhält, sind durch Umschichtung des Straßenbauetats zu erhöhen. Besserer Service und ein verdichtetes Angebot von Bus und Bahn, die Sanierung von Bahnhöfen sowie die Entwicklung moderner Fahrzeug- und Antriebstechnik mit erneuerbaren Energien bieten ein enormes Potential für neue, zukunftsfähige Arbeitsplätze. Neue Autobahngroßprojekte wie z. e. die geplante A71/A73 von Franken nach Thüringen binden Milliardenbeträge bei einem vergleichsweise geringen Arbeitsplatzeffekt. Und sie zerstören bisher intakte Naturlandschaft.
Vorfahrt für den Umweltverbund
Ein Viertel aller bayerischen Haushalte verfügt nicht über ein Automobil. 50% aller im Alltag zurückgelegten Wege sind kürzer als 5 Kilometer. Durch sichere und lückenlose Netze von Fuß- und Radwegeverbindungen wollen wir dafür sorgen, daß das Auto vor allem im Nahverkehrsbereich überflüssig wird.
Auch der Schienenbau muß umweltverträglich und wirtschaftlich sein. Um den Schienenfernverkehr von München via Nürnberg und Regensburg nach Berlin zu beschleunigen, sind die vorhandenen Strecken für Hochgeschwindigkeits-Neigetechnikzüge (ICT) auszubauen. Die überteuerten und umweltzerstörenden Neubaustrecken Nürnberg - Ingolstadt sowie (Nürnberg-) Ebensfeld-Erfurt können dann entfallen. Fern- und Nahverkehr auf der Schiene sowie der Busverkehr sind im integralen Taktfahrplan miteinander zu verknüpfen.
Auch abseits der Städte muß die Schieneninfrastruktur, für die künftig der Freistaat direkt verantwortlich ist, erhalten und modernisiert werden. Das fördert die wirtschaftliche und touristische Entwicklung im ländlichen Raum. Die Trassen bereits stillgelegter Strecken sind zu sichern, um sie bei Bedarf wieder in Betrieb nehmen zu können.
Emanzipation vom Auto


lichen Subventionierung. Die von Flugzeugen in großen Höhen ausgestoßenen Schadstoffe haben dramatische Auswirkungen auf das Klima. Wir fordern deshalb die Einführung einer europaweiten Kerosinsteuer. Durch ein Nachtflugverbot auf bayerischen Flughäfen muß die Bevölkerung vor Fluglärm geschützt werden. Den weiteren Ausbau und die Subventionierung von Flughäfen und Landeplätzen lehnen wir ab. Inlandsflüge müssen drastisch reduziert, die Schiene im Gegenzug zu einer attraktiven Alternative ausgebaut werden.
Frauen müssen an allen verkehrspolitischen Entscheidungen beteiligt werden. Durch ihre Mitwirkung wollen wir den öffentlichen Nahverkehr besser den Alltagserfordernissen von Frauen anpassen. Denn Frauen nutzen öffentliche Verkehrsmittel heute schon wesentlich stärker als Männer. Die Tarif- und Fahrplanstruktur sowie die Linienführung müssen die Bedürfnisse von Frauen berücksichtigen, die nicht nur zur Hauptverkehrszeit unterwegs sind und häufig verschiedene Ziele miteinander verbinden müssen. Fahrzeuge, Bahnhöfe und Haltestellen sind so zu gestalten, daß sich alle Fahrgäste dort sicher fühlen können. Kinder- und familienfreundlicher Nahverkehr erfordert stufenlose Einstiege, Platz für Kinderwagen, Fahrräder und Gepäck. Öffentliche Verkehrssysteme und der Straßenraum sind so zu gestalten, daß sich Kinder und Mobilitätsbehinderte selbständig bewegen können.
Wasserstraßen und Luftverkehr umweltverträglich steuern
Ökologischen Aspekten ist beim Ausbau von Wasserstraßen - auch im Interesse der Naherholungssuchenden - unbedingter Vorrang einzuräumen. Die Donau soll daher nicht kanalisiert, sondern mit flußbaulichen Methoden ausgebaut werden.
In Recht auf Wohnen
"Jeder Bewohner hat Anspruch auf eine angemessene Wohnung. Die Förderung des Baus billiger Volkswohnungen ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden," heißt es in Artikel io6 der Bayerischen Verfassung. Zwischen Verfassung und Verfassungswirklichkeit klafft aber immer noch eine große Lücke.	-
Immer mehr Menschen können die Mieten auf dem freien Wohnungsmarkt nicht mehr bezahlen. Und das, obwohl tausende Wohnungen leerstehen. Die Obdachlosigkeit nimmt zu. Immer mehr Frauen und Jugendliche zählen zu den Betroffenen. Obdachlosigkeit kann nicht "auf der Straße" bekämpft werden, indem die Obdachlosen aus öffentlichen Räumen verjagt werden. Die Politik muß handeln. Über den Kommunalen Finanzausgleich müssen den besonders belasteten großen Städten mehr Mittel für den sozialen und kommunalen Mietwohnungsbau zufließen - mit langfristiger Bindung und gezielt für betreute Obdachlosenprojekte.
Genossenschaftlich bauen
Auch die letzten naturbelassenen Mainabschnitte dürfen nicht weiter kanalisiert werden. Für die Mainschiffahrt haben wir Grüne uns für den Einsatz satellitengestützter Navigationssysteme ausgesprochen, die einen komplikationslosen Begegnungsverkehr ermöglichen.
Seine hohen Zuwachsraten verdankt der Luftverkehr nicht zuletzt der Staat
Neben dem öffentlich geförderten Mietwohnungsbau muß der genossenschaftlich organisierte Wohnungsbau als dritte Säule zwischen Wohneigentumsbildung und Mietwohnungsbau wieder seinen Platz finden. Besonders Menschen mit geringem bis mittlerem Einkommen gibt er in Zeiten wirtschaftlicher Instabilität Sicherheit.
Ökologisch bauen und wohnen
Bauen im Bestand statt auf dem freien Land
Bauen und Gebäudenutzung verbrauchen Energie und Re5sourcen. Rund ein Viertel des Energieverbrauches in Deutschland geht auf das Konto der privaten Haushalte, wovon rund drei Viertel für Raumwärme aufgewendet werden. Eine zeitgemäße Bauordnung muß deshalb deutliche ökologische Leitlinien setzen.
Jährlich wird in Bayern eine Fläche von der Größe des Chiemsees durch den Bau von Straßen und Gebäuden neu versiegelt. Bündnis 90/Die Grünen geben daher der Nutzung vorhandener Bausubstanz und bereits erschlossener Grundstücke sowie einer maßvollen Verdichtung Vorrang vor der Neuausweisung von Bauland.
Die Einsparung von Energie und Wasser, die Nutzung von Sonnenenergie, der Schutz des Grundwassers und die Verwendung wiederverwertbarer Stoffe müssen beim Bau allgemeinverbindlicher Standard werden. 8o% des Energieverbrauches im Haushalt lassen sich schon heute einsparen. Regionale Informationsagenturen können Bauwillige und Handwerker bei der Umstellung auf ökologisches Bauen und Sanieren unterstützen. Freistaat und Kommunen müssen bei ihren eigenen Bauprojekten mit gutem Beispiel vorangehen.
Wohnen - auch ohne Auto!
Der weiteren Zersiedelung unserer Landschaft muß Einhalt geboten werden. Durch Stärkung dezentraler Klein- und Mittelzentren verändern sich die Strukturen der Siedlungen. Derzeit gehen immer mehr dezentrale Versorgungseinrichtungen verloren, so daß notwendige Wege immer länger werden. Durch Mischgebiete in Städten mit ausreichenden Freiflächen und mit einer ökologischen Gestaltung vorhandener wohnortnaher Erholungsgebiete ließe sich diese negative Entwicklung stoppen. Auch in kleinen und mittleren Orten müssen dezentrale Einrichtungen erhalten bzw. neu geschaffen werden. Einkaufszentren auf der "grünen Wiese" sind nicht nur verkehrspolitischer Unsinn, sie zersiedeln auch die Landschaft. Stattdessen müssen Geschäfte und Läden in den Orten erhalten werden, ebenso Kindergärten, Schulen und Freizeiteinrichtungen.
Wohnungsbaugesellschaften und Vermieter tragen die vollen Baukosten für Garagen und Stellplätze. Sie sind somit gezwungen, die Kostenunterdeckung der Stellplätze in den Wohnungsmieten zu "verstecken". Besonders benachteiligt sind dadurch die 30% autofreien Haushalte in Deutschland. Wir schlagen vor, die Stellplatzpflicht statt an die Wohnung an den Fahrzeugbesitz zu koppeln. Durch Parkraumverknappung und -bewirtschaftung können viele Straßen wieder zu Lebensräumen werden.
Ältere und behinderte Menschen sollen möglichst lange ein selbstbestimmtes Leben führen können. Deswegen fordern wir, daß in Zukunft mindestens ein Fünftel der Wohnungen "barrierefrei" erstellt werden muß.
Denkmalschutz - ein kulturellerAutrag
Um die baugeschichtliche Identität der Regionen Bayerns zu bewahren und der baulichen Verödung in Städten und Dörfern entgegenzuwirken, müssen historische Gebäude erhalten bleiben - auch solche, die nicht auf der Denkmalschutzliste stehen. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich dafür ein, daß BesitzerInnen privater Denkmäler durch staatliche Mittel stärker unterstützt werden und daß der Entschädigungsfonds aufgestockt wird. Die übermäßige staatliche Bezuschussung bei kirchlichen Denkmälern soll zugunsten privater Eigentümer umverteilt werden.
Im Kreislauf wirtschaften
Abfall wiederverwenden
Im Mittelpunkt Grüner Abfallpolitik steht die Vermeidung von Müll. Es genügt nicht, sich auf das Sammeln von Wertstoffen zu beschränken, um die Restmüllmengen zu reduzieren. Entscheidend für eine wirksame Müllvermeidung ist die Verringerung von Stoff- und Energieströmen. Die Produktverantwortung darf nicht am Ladentisch enden. Die Produkte müssen reparaturfreundlich und möglichst wiederverwendbar sein. Ohne entsprechende Veränderungen sowohl in Produktion als auch im Konsum wird es keine befriedigende Lösung der Müll- und Giftmüllprobleme geben.
Die Abfallpolitik der Staatsregierung setzt auf die Verbrennung des Restmülls. Das hat verheerende Auswirkungen auf alle Bemühungen zur Müllvermeidung, aber auch auf die Umwelt und die Gesundheit der Menschen. Der Bau von zentralen Müllverbrennungsanlagen bindet große Mengen an Kapital. Er führt zu umweltbelastenden Transporten und blockiert die Entwicklung von alternativen Verfahren der Restmüllbehandlung. Die Privatisierung der Entsorgung und Verwertung führt zur Monopolbildung: Zunehmend beherrschen Energiekonzerne den gesamten Abfallbereich. Die Kommunen haben folglich kaum noch einen Einfluß auf Gebühren und Abfallwege.
Vor der Behandlung von Abfällen muß die Wiederverwendbarkeit einzelner Materialien geprüft werden: Tausch- und Sperrmüllbörsen können die Lebensdauer von Gütern ebenso verlängern wie die Wiederverwendung verschiedener Materialien aus Abrißhäusern.
Verwertung ist dann sinnvoll, wenn sie sich am Prinzip der Minimierung von Stoff- und Energieströmen orientiert. Sie ist abzulehnen, wenn sie einen großen Einsatz von Energie erfordert, z. B. bei der Gewinnung von öl aus Kunststoff.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Verminderung problematischen Restmülls ist die qualifizierte Einsammlung der Abfälle, bei der die Qualität der Stoffe möglichst hoch bleibt und der Restabfall von Problemstoffen freigehalten wird. Die geringen Restmüllmengen sollten in möglichst homogene Fraktionen zerlegt und dann stoffgerecht behandelt werden. Der organische Anteil des Restmülls muß flächendeckend gesondert erfaßt und kompostiert werden.
Bündnis 90/Die Grünen wollen alle Instrumente zur Vermeidung von Abfall konsequent nutzen. Dazu gehören der Ausbau der Mehrwegsysteme, eine Pfandpflicht auf Getränkedosen und eine kommunale Verpackungsteuer. Die Erstellung eines Gewerbeabfallkatasters ist eine notwendige Grundlage für die Abfallvermeidung und -verwertung im Gewerbe und in der Kleinindustrie. Durch Hilfen für Produktionsumstellungen, durch eine prinzipielle Ausrichtung auf abfall- und schadstoffarme Produktion und durch Optimierung der Rohstoffverwertung könnten die heute anfallenden Gewerbeabfälle drastisch reduziert werden.
'alte Vorbehandlung statt Verbrennung
Auch Bündnis 90/Die Grünen fordern eine Behandlung des Restabfalls vor der Deponierung. Wir lehnen Müllverbrennung ab. Stattdessen setzen wir auf die Vergärung des Abfalls in biologisch-mechanischen Abfallbehandlungsanlagen (BMA) und auf die energetische Verwertung des anfallenden Methangases. Das auf diese Weise inertisierte und im Volumen reduzierte Material wird deponiert. Die "Technische Anleitung (TA) Siedlungsabfall" erlaubt die Deponierung kalt vorbehandelter Abfälle per Ausnahmegenehmigung. In anderen Bundesländern wird diese Möglichkeit bereits genutzt. Wir setzen uns auch weiterhin für eine Änderung der Zuordnungskriterien in der TA Siedlungsabfall ein.
Bündnis 90/Die Grünen fordern den sofortigen Stop aller bayerischen Müllimporte. Die Verbrennung von außerbayerischem Fremdmüll zur Kapazitätsauslastung von überdimensionierten Müllverbrennungsanlagen ist grundsätzlich abzulehnen. Dies gilt auch für Müllexporte.
Abfall umwandeln
mit umweltgefährdenden Stoffen aus Industrie, Gewerbe und Haushalten wurde in der Vergangenheit völlig sorglos umgegangen. Die Beseitigung und Sanierung dieser Altlasten geht zum größten Teil zu Lasten der Steuerzahlerinnen, da viele vormalige VerursacherInnen nicht mehr zur Verantwortung gezogen werden können. Die Sanierung des quecksilberverseuchten Geländes der ehemaligen Chemischen Fabrik Marktredwitz hat die SteuerzahlerInnen ca. 170 Mio. DM gekostet. Für die Sanierung der bekannten 12.405 Altlasten in Bayern müssen die Mittel des Altlasten-Sanierungsfonds aufgestockt werden.
Industrieabfälle müssen durch entsprechende Produktionsprozesse weitgehend vermieden werden. Unvermeidbare Abfälle müssen bereits vom Verursacher getrennt erfaßt werden. Die Deponierung erfolgt in nach Stoffgruppen getrennten Kammern, so daß die Abfälle nach Entwicklung neuer Verfahren zur Wiederverwendung oder Behandlung rückholbar sind. Die Sondermüllverbrennung ist auf solche Stoffe zu beschränken, die mit anderen Verfahren nicht unschädlich gemacht werden können.
Klärschlamm und Kompost sind wertvolle Dünger, sofern sie nicht mit Schwermetallen oder anderen Giftstoffen belastet sind. Die Verseuchung mit Schwermetallen muß flächendeckend reduziert werden. Abwasser muß beim Verursacher entgiftet werden. Dezentrale Abwasserreinigung kann zur Reduzierung des Klärschlamms beitragen. Im ländlichen Raum wollen wir Pflanzenkläranlagen den Vorzug geben.
Gestalten statt verwalten - für eine solide Finanz- und Haushaltspolitik
Die herkömmliche Finanz- und Haushaltspolitik setzt auf undifferenziertes Wachstum. Die Rechnung, daß mehr Wachstum zu mehr Arbeitsplätzen führt, geht allerdings längst nicht mehr auf Die Kehrseite eines nicht hinterfragten Wachstumsbegriffs ist die wachsende Umweltzerstörung, ein gigantischer Schuldenberg und die höchste Arbeitslosenquote seit 1949 Die CSU bremst, wenn es um zukunftsfähige Reformen im Steuerrecht geht. Sie hat eine ökologische Steuerreform und eine gerechte Einkommensteuerreform immer wieder torpediert.
ökologisch-soziale Steuerreform umsetzen
Der Staat muß den Rahmen dafür setzen, daß sich umweltbewußtes Verhalten zukünftig in Mark und Pfennig auszahlt. Solange der Verbrauch von Natur quasi "umsonst" ist, wird weiterhin für den "Ex und Hopp"-Verbrauch produziert, statt ressourcenschonend auf Mehrfachverwendung und Langlebigkeit zu setzen. Der volkswirtschaftlich hochsubventionierte Transport verzerrt den Wettbewerb zusätzlich. Bündnis 90/Die Grünen fordern deshalb eine ökologische und soziale Steuerreform. Die Gesamtbelastung an Steuern und Abgaben wird dabei keinesfalls erhöht. Die Elemente einer solchen Reform sind: eine Energiesteuer, eine Besteuerung des Flugbenzins und eine Erhöhung der Mineralölsteuer. Die umweltschädlichen Subventionen -es handelt sich laut Ifo-Institut um 70 Milliarden DM- müssen abgeschafft werden. Das Steueraufkommen soll im wesentlichen zur Senkung der Sozialversicherungsbeiträge verwendet werden. Darüber hinaus sollen mit der Reform zukunftsträchtige Neuerungen im Energie- und Verkehrsbereich initiiert werden.
Zahlen alle, zahlen viele weniger
Die "große Steuerreform" der Bundesregierung war ein großer Flop. Bündnis 90/Die Grünen haben ein Konzept für eine gerechte, finanzierbare und transparente Reform der Einkommensteuer vorgelegt.
Die in der Kohl-Ära vorgenommene Steuerentlastung der hohen Einkommen und Vermögen muß korrigiert, der Steuerdschungel radikal gelichtet werden. Untere und mittlere Einkommen müssen entlastet, die finanzielle Lage der Familien verbessert werden. Statt pauschal die Ehe zu begünstigen, muß das Leben mit Kindern steuerlich gefördert werden. Bündnis 90/Die Grünen wollen deshalb
-	das einkommensteuerfreie Existenzminimum auf 15.ooo DM erhöhen;
-	den Eingangssteuersatz auf 18,5% senken;
-	den Spitzensteuersatz ab einem Einkommen von 120.000 DM auf 45% senken;
-	nur noch zwei statt wie bisher sechs Steuerklassen etablieren;
-	ein einheitliches Kindergeld von 300 DM einführen;
-	die linear-progressive Besteuerung wieder einführen: Die Steuerbelastung soll mit zunehmendem Einkommen steigen.
Die Einkommensteuerreform muß ohne Steuererhöhungen an anderer Stelle und ohne weitere Ausgabenkürzungen auskommen. Dieses Ziel kann erreicht werden, wenn im Einkommensteuerrecht die heute bestehenden Lücken geschlossen werden und die Bemessungsgrundlage verbreitert wird. Dies würde 100 Milliarden DM Mehreinnahmen bringen. Von einer Einkommensteuerreform, wie sie Bündnis 90/Die Grünen vorschlagen, würden die unteren und mittleren Einkommen profitieren.
Verantwortung für kommende Generationen übernehmen
Aus Angst vor den starken Interessengruppen werden echte Reformen nicht angepackt. Diese Untätigkeit geht zu Lasten zukünftiger Generationen.
Alle Pläne, Straßen durch private Unternehmen auf Pump bauen zu lassen, wie etwa die Ortsumgehung Farchant bei Garmisch, müssen ad acta gelegt werden. Sie kaschieren kurzzeitig Haushaltslücken und sind im Endeffekt kostspieligen
Bündnis 90/Die Grünen treten für eine Haushaltspolitik ein, die die vorhandenen finanziellen Ressourcen zielgerichtet für zukunftsweisende Projekte einsetzt. Die Staatsverschuldung muß schrittweise zurückgeführt werden. Selbst im vergleichsweise "reichen" Bayern macht der Schuldendienst mittlerweile iz% des Budgets aus. Auch deshalb haben wir nicht akzeptiert, daß nicht wenigstens ein Teil der Privatisierungserlöse zur Schuldentilgung verwendet wurden.
In Garching wird für eine Milliarde DM ein nicht benötigter und gefährlicher Forschungsreaktor gebaut. Für dieses Projekt kürzt die Staatsregierung anderen Abteilungen der Universität Stellen und Betriebsmittel. Um die Interessen der Atomlobby zu befriedigen, nimmt die CSU in Kauf, daß zukunftsträchtige Forschungsbereiche vernachlässigt werden.
Der Oberste Rechnungshof beanstandet in seinen Berichten regelmäßig einen Betrag zwischen einer und zwei Milliarden DM an vergeudeten bayerischen Steuergeldern. Diese Gelder fehlen dann im Sozial- und Umweltbereich. Um Verantwortlichkeiten sicherzustellen, fordern wir die Benennung eines/einer Verantwortlichen für Projekte ab DM 500 000. Die Ausgabenkontrolle bei Großprojekten, die über mehrere Jahre laufen, muß verstärkt werden. Auch die Folgekosten müssen beziffert werden. Darüber hinaus sind Institutionen wie z.B. die Landesanstalten sowie Förderprogramme auf ihre tatsächliche Notwendigkeit hin zu überprüfen. Letztere sind kontinuierlich vor allem unter ökologischen und arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten zu beurteilen.
Den Letzten beißen die Hunde
Dieses Sprichwort ist bittere Wahrheit für die bayerischen Kommunen: Die Kosten der Arbeitslosigkeit, verschiedene Leistungsgesetze und die Kosten der deutschen Einheit haben zur finanziellen Ausblutung von Städten und Gemeinden geführt. Die Kommunen müssen endlich die Finanzmittel erhalten, die zur Erledigung der ihnen übertragenden Aufgaben notwendig sind. Das sog. Konnexitätsprinzip besagt: kein Leistungsgesetz ohne entsprechende Mittelausstattung der Kommunen! Dieses Prinzip muß in der bayerischen Verfassung verankert werden. Der Finanzausgleich ist so zu reformieren, daß die Belastungen der zentralen Orte stärker berücksichtigt werden. Im staatlichen Auftrag durchgeführte Leistungen, wie z. B. das Ausstellen des Personalausweises, sind kostendeckend zu erstatten. Die pauschalen Zuweisungen sollen erhöht, zugesagte Fördermittel zeitnah ausgezahlt werden. Darüber hinaus ist den Kommunen ein eigenes Steuerfindungsrecht zu gestatten.
Natürlich werden auch in Kommunen trotz der erdrückenden Finanzkrise nach wie vor Gelder für überdimensionierte Verkehrs- oder sonstige Prestigeprojekte verschwendet. Mit dem kommunalen Bürgerentscheid können solche Fehlentscheidungen aber verhindert werden. Auch deshalb
ist es uns ein Anliegen, dieses Instrument der Bürgerbeteiligung in der jetzigen Form zu erhalten.
Privatisierung ist kein Allheilmittel
Lehnte die CSU noch 1993 die Privatisierung staatlicher Unternehmensbeteiligungen kategorisch ab, so änderte sie diese Politik abrupt, als sie im Wahljahr 1994 Geldquellen für Wahlkampfgeschenke erschließen mußte. Und auch heute erleben wir, daß immer dann, wenn die Stoiber-Regierung Wohltaten verteilen möchte, staatlicher Besitz, sog. Grundstockvermögen, veräußert wird. Bündnis 90/Die Grünen wollen in der Privatisierungsfrage weder ideologisch noch wahlkampfbedingt, sondern sachbezogen entscheiden. Wenig Sinn sehen wir in "Kleinstbeteiligungen" (z. B. 0,5% bei Contigas) oder in Beteiligungen, die historisch überholt sind (z. B. Münchner Hofbräuhaus).
Wenn allerdings Grundstockvermögen verkauft wird, dann darf es nicht verramscht werden, wie z. B. mit den 5,5 Milliarden DM aus der ersten und zweiten Privatisierungstranche geschehen. Bündnis 90/Die Grünen werden sich bei allen Verkäufen für arbeitsplatzschaffende Zukunftsinvestitionen einsetzen: z. B. für ökologische Modernisierung staatlicher Gebäude, für eine Kapitalaufstockung der Landeseisenbahngesellschaft oder des Altlastensanierungsfonds für Kommunen.
Dienstleistungsunternehmen Öffentlicher Dienst
Wir distanzieren uns von allen Kampagnen, die den Öffentlichen Dienst zum Sündenbock für Fehlentscheidungen der Politik machen. Wir treten allerdings für eine tiefgreifende Reform des Öffentlichen Dienstes ein, die zusammen mit den Beschäftigten durchgeführt werden muß. Unser Ziel ist eine Verwaltung, die sich an den Bedürfnissen der BürgerInnen orientiert. Die immer noch obrigkeitsstaatlichen Prinzipien aufbauende 0rganisatiön muß zügig umgestaltet werden. Dazu gehören ein radikaler Abbau der Ministerialverwaltung, die Verlagerung von Entscheidungskompetenz nach.
unten, durchlässige Laufbahnen und eine leistungsgerechte Bezahlung. Der Öffentliche Dienst muß eine Vorbildfunktion für zukunftsorientierte Arbeitszeitmodelle und für Frauenförderung übernehmen. Das Berufsbeamtentum ist auf die Kernbereiche Justiz-, Polizei- und Finanzverwaltung zu beschränken. Zur Bewältigung der Pensionshöchstlasten in den Jahren ab 2020 sollte ein Kapitalfonds eingerichtet werden.
Politik für eine emanzipierte Gesellschaft
Frauenpolitik ist Mehrheitspolitik. Denn über die Hälfte der bayerischen Bevölkerung sind Frauen! Deshalb ist die konsequente Umverteilung von Arbeit, Einkommen, Status und Macht das Ziel Grüner Frauenpolitik. Der Mann ist uns nicht Maß aller Dinge. Für ihr gutes Recht müssen Frauen nicht erst die "besseren Männer" werden. Vielmehr setzen wir uns seit der Parteigründung zäh und geduldig für eine Änderung gesellschaftlicher Strukturen ein, die einseitig an männlichen Werten orientiert sind und nach männlichen Mustern funktionieren.
Sowohl die Frauenbewegung als auch Bündnis 90/Die Grünen haben einiges bewirkt: Weit mehr als früher sind Frauen heute im öffentlichen Leben präsent und fordern Mitgestaltungsrechte ein. Doch unter dem Druck der wirtschaftlichen Krise soll das Rad wieder zurückgedreht werden. Das Schlagwort von der "Sorge um den Standort Deutschland" wird benutzt, um die legitimen Ansprüche von Frauen als Luxus abzutun, den sich die Männergesellschaft jetzt nicht mehr leisten will.
Frauen müssen die Chance erhalten, den gesellschaftlichen Umbau aktiv mitzugestalten. Wir kommen an einer Umverteilung aller gesellschaftlichen Ressourcen nicht vorbei. Deshalb treten Bündnis 90/Die Grünen für eine engagierte Frauenpolitik ein. Unsere Politik ist feministische Politik, Sie zielt auf die Veränderung der gesamten Gesellschaft.
Die Quote ist nicht alles, aber ohne die Quote ist alles nichts!
Fast alle diskutieren inzwischen über die Quote. Wir aber reden nicht nur, wir handeln. Wir beschränken uns nicht auf Politik für Frauen. Bei Bündnis 90/Die Grünen machen Frauen selbst Politik, und zwar zu 50 Prozent.
Dieses Ziel muß auch in der Gesellschaft umgesetzt werden: vor allem durch ein Antidiskriminierungsgesetz, das sowohl auf Bundesebene als auch in Bayern verankert werden muß.
rauen brauchen mehr als ein Alibi-Gesetz!
Das nachjahrelangem Druck von der CSU-Staatsregierung endlich erlassene bayerische Gleichstellungsgesetz ist ein Papiertiger. Damit nicht erst unsere Ururenkelinnen wirklich gleichberechtigt sind, muß nachgebessert werden, zum Beispiel so:
Im Öffentlichen Dienst müssen auf allen Ebenen - einschließlich der höchsten Besoldungsstufen-harte Mindestquoten hinsichtlich des Frauenanteils festgesetzt werden. Die Quoten müssen mit verbindlichen, detaillierten Frauenförderplänen sowie mit Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen verknüpft werden.
Die unbefristete Bestellung hauptamtlicher Frauenbeauftragter muß kommunale Pflichtaufgabe werden. Für das bayerische Antidiskriminierungsgesetz darf es weder Befristung noch Finanzierungsvorbehalt geben. Auch die Einrichtung von Frauenhäusern und Notrufen muß staatliche und kommunale Pflichtaufgabe werden.
Notwendig ist eine regierungsunabhängige Landesleitstelle zur Gleichstellung von Frauen.
Die Vergabe öffentlicher Aufträge in der Privatwirtschaft muß an den Nachweis betrieblicher Frauenförderung gekoppelt werden.
Wir wollen "die Quote" in der gesamten Gesellschaft durchsetzen: die Männerquote in Küche und Kinderzimmer, die Frauenquote am Arbeitsplatz, in den Chefetagen der Gesellschaft und im gesicherten Ruhestand.
rauen machen die Arbeit, Männer Karriere?
Frauen würden gerne abgeben: die Hälfte der Familienarbeit, die Hälfte der schlechtbezahlten Beschäftigung, die Hälfte der Alters- und Alleinerziehenden-Armut. Männer sollten abgeben: Macht, Geld, Privilegien, Freizeit und Arbeitsplätze.
Trotz hoher Qualifikation von Frauen werden sie von vielen Arbeitgebern als "Gebärrisiko" betrachet. Nach wie vor begünstigt die konservative Beschäftigungs-, Steuer- und Sozialpolitik das überholte Modell des männlichen alleinverdienenden "Familienernährers". Für viele Frauen bietet sich zur Hausfrauenehe schon aufgrund mangelnder Betreuungsangebote für Kinder und Pflegebedürftige keine Alternative.
Ihren Einsatz für die Familie und den weitgehenden Verzicht auf eigene Erwerbstätigkeit bezahlen Frauen immer noch allzu oft mit Armut. Alleinerziehende und alte Frauen müssen besonders häufig den Gang zum Sozialamt antreten. Auch die Wohnungslosigkeit von Frauen und Mädchen nimmt erschreckend zu.
Auf Bundesebene haben Bündnis 90/Die Grünen bahnbrechende Konzepte zur Arbeitsmarktpolitik, Grundsicherung, Altersversorgung und Steuerreform vorgelegt, die sich nicht einseitig am männlichen "Normalarbeitnehmer" orientieren.
Das Ziel: eigenständige Existenzsicherung für jede Frau
Wir nehmen den Freistaat Bayern als Arbeitgeber in die Verantwortung: Wir wollen einen Öffentlichen Dienst, der Vorbildfunktion übernimmt. Diese Vorbildfunktion schließt sowohl ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse im eigenen Verantwortungsbereich als auch eine öffentliche Auftragsvergabe an Firmen, die mit 62o-DM-Jobs arbeiten, grundsätzlich aus.
Wirtschaftsförderung muß an Frauenförderung gekoppelt werden. Kriterien für den Nachweis betrieblicher Frauenförderung sind - je nach Betriebsstruktur - beispielsweise der Anteil weiblicher Beschäftigter an der Belegschaft, die Abstimmung von Arbeitszeitgestaltung und Qualifizierungskonzepten auf die Bedürfnisse von Frauen, reelle Chancen zum Aufstieg in die höchste Führungsebene, die betriebliche Unterstützung bei der Organisation von Familien- und Erwerbsarbeit, etwa durch Betriebskindergärten. Auszeichnungen für Betriebe mit vorbildlicher Frauenförderung und die Veröffentlichung gelungener betrieblicher Modelle sind geeignete flankierende Maßnahmen.
Oft  ist frau selber ihre beste Chefin. Eine Existenzgründung wird Frauen jedoch häufig u. a. durch restriktive Kreditvergabe besonders erschwert, obwohl ihre Unternehmen nachweislich seltener als die von Männern in Konkurs und Pleite enden. Deshalb fordern wir ein Existenzgründerinnen Programm, das speziell auf Frauen zugeschnitten ist.
Die Betreuung von Kindern und Pflegebedürftigen ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Auf Bundesebene wollen sich die bayerischen Bündnisgrünen für eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung einsetzen, die allen Frauen - auch alten und alleinerziehenden - Unabhängigkeit und eine menschenwürdige Existenz ermöglicht. Auf Landesebene wollen wir ein Netz ambulanter Pflegemöglichkeiten schaffen, das alten Frauen Selbständigkeit ermöglicht und die Töchter von Pflegeleistungen freizustellen hilft.
Mädchen können in der Schule ihre Talente oft besser entfalten, wenn sie auf ihre Weise ohne männliche "Störfaktoren" lernen können. Deshalb setzen wir uns für Unterrichtsmodelle ein, die einen getrennten Unterricht für Jungen und Mädchen ermöglichen.
Mädchen werden oft in eine Handvoll schlecht bezahlter Berufe ohne Karrierechancen, aber mit hohem Arbeitslosigkeitsrisiko abgedrängt, Wir fordern deshalb eine gezielte Mädchenförderung in der schulischen und außerschulischen Berufsorientierung. Ein gleichberechtigter Zugang zum Lehrstellenmarkt muß gewährleistet sein. Wir wollen mehr Frauen in Führungspositionen in der Schule und in der Berufs- und Weiterbildung. Denn FachbereichsleiterINNEN, SchuldirektorINNEN und AusbiIderINNEN ermutigen durch ihre eigene Führungsrolle Mädchen zu selbstbewußter Karriereplanung.
In ihrem Freizeitverhalten haben Mädchen in der Regel andere Interessen als Tischfußball oder Bolzplatz. Deshalb setzen wir uns für einen Ausbau mädchenspezifischer Ansätze und für Mädchenbeauftragte in der Jugendarbeit ein. Wir wollen auch Pläne, die Programme für junge Migrantinnen beinhalten.
Lesbisch leben ohne Diskriminierung
Lesbisch lebende Frauen sind oft heftiger Diskriminierung ausgesetzt und häufig gezwungen, ihre Lebensweise zu verbergen. Das Spektrum der Diskriminierungen ist breit: Es reicht von Ausgrenzung im Berufsleben über Repressalien für Mädchen mit lesbischen Beziehungen, Benachteiligungen im Erb-, Miet- und Sozialrecht bis hin zum Entzug des Sorgerechts für geschiedene lesbische Mütter. Auch "Sonderbehandlungen" bei Polizei und Justiz und psychiatrischer "Umerziehungsdruck" sind keine Seltenheit.
Wir wollen, daß lesbische Frauen in Würde leben können. Bildungskonzepte, die zur einseitigen Festlegung von Mädchen und Frauen auf Beziehungen mit Männern beitragen, müssen revidiert werden. In Schulen und in der Jugendarbeit muß sowohl über gleichgeschlechtliche Lebensweise als auch über Lebensformen jenseits der traditionellen Familie aufgeklärt werden. Ausländische Frauen, die aufgrund lesbischer Lebensweise verfolgt werden, sollen eine eigenständige Aufenthaltserlaubnis bzw. Asyl erhalten.
Ihr Bauch gehört IHR
Den § 218 im allgemeinen und die Bestrebungen der CSU-Staatsregierung, den frauenverachtenden Zwangsberatungskompromiß noch durch zusätzliche Schikanen zu verschärfen, betrachten wir als äußerst üblen Ausdruck struktureller Gewalt gegen Frauen. Über das Austragen oder Abbrechen einer ungewollten Schwangerschaft kann letztlich nur die Schwangere selbst entscheiden. Denn es geht um ihren Körper und um ihr Leben. Wir wollen ein flächendeckendes Versorgungsangebot mit ergebnisoffener Beratung. Wir wollen auch in Bayern frauenfreundliche Abtreibungsmöglichkeiten, wie sie die derzeitige Regelung auf Bundesebene vorsieht. Nach wie vor fordern wir die ersatzlose Streichung des §218!
Zwar ist es nach jahrzehntelangem Kampf mit Hilfe bündnisgrünen Engagements endlich gelungen, daß Vergewaltigung in der Ehe als Straftat gilt. insgesamt jedoch hat das Thema "Gewalt gegen Frauen" leider nichts von seiner Aktualität verloren. Deshalb lassen wir in unseren Forderungen nicht nach:
Gewaltopfer brauchen Sicherheit! Wir fordern in Fällen gewaltbedingter Trennung die Zuweisung der Wohnung an die Frau. Wir setzen uns für eine gesicherte Finanzierung der Notrufe ein, für Frauenhäuser und betreute Krisenwohnungen, insbesondere für Einrichtungen in autonomer Trägerschaft. Psychosoziale Versorgungsangebote, besonders im ambulanten Bereich - z. B. für wohnungslose Frauen - müssen ausgebaut werden.
Migrantinnen, die faktisch oder potentiell Opfer männlicher Gewalt sind, dürfen nicht abgeschoben werden. Sexuelle Gewalt gegen behinderte Frauen darf nicht länger tabuisiert werden.
Wir treten für die Förderung von Projekten ein, die Ursachen und Folgen von Gewalt gegen Frauen erforschen, die Handlungsstrategien entwickeln und Konzepte für einen umfassenden Opferschutz erarbeiten. Aktivitäten von Fraueninitiativen, Polizei und Justiz müssen vernetzt werden.
Eine frauengerechte Stadt- und Verkehrsplanung sowie eine entsprechende Bildungspolitik dient der Prävention. Maßnahmen zur Stärkung des Selbstbewußtseins, etwa durch Unterricht in Frauenselbstverteidigung, sollten sowohl im Lehrplan der Regelschule als auch in der Erwachsenenbildung verankert werden.
Ohne Wenn und Aber: Die Politik von Bündnis 90/Die Grünen ist parteilich für Frauen!
FÜR EIN SOLIDARISCHES BAYERN
3.1 EIN NEUES NETZ KNÜPFEN
Im Wettlauf um den für Unternehmen besten Wirtschaftsstandort werden die sozialen Sicherungssysteme als "Luxus eines überholten Wohlfahrtsstaates" diffamiert. Das "letzte Netz", die durch die Kommunen zu finanzierende Sozialhilfe, ist ständig steigenden Belastungen ausgesetzt. Jeder neuen Sparrunde fallen Zehntausende von Arbeitsplätzen zum Opfer. In die sozialen Sicherungssysteme werden immer neue Finanzierungslücken gerissen. Allein durch die Massenarbeitslosigkeit gehen der Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung jährlich 40 Milliarden DM verloren.
Unsere kollektiven sozialen Sicherungssysteme sind tragende Säulen für Demokratie und "Soziale" Marktwirtschaft. Zu den Kernpunkten einer modernen Sozialpolitik zählen eine bessere Absicherung unstetiger Erwerbsverläufe, die Bewertung von Kindererziehungszeiten am Durchschnittsentgelt aller Versicherten, die Beibehaltung des dualen Finanzierungssystems und die Einführung von "Qualitätssicherungselementen".
Politik für Mädchen und Jungen
Kinderpolitik darf sich nicht nur auf Betreuungsangebote beschränken. Sie ist vielmehr eine Querschnittaufgabe: Es gibt kaum ein Politikfeld, von dem Kinder nicht betroffen sind.
Kinderpolitik ist sowohl Politik für Kinder - Beispiel Verkehrspolitik - als auch Politik mit Kindern. Kinder müssen an der Planung von Spielplätzen und anderen Räumen, in denen sie leben, beteiligt werden. Der Freistaat ist gefordert, endlich eine kinder- und familienfreundliche Politik auf den Weg zu bringen. Bündnis 90/Die Grünen wollen eine bedarfsgerechte Anzahl gesetzlich garantierter Kinderkrippen-, Kindergarten- und Hortplätze und ein ausreichendes Angebot an Ganztagsschulen.
Kommunen und freie Träger müssen künftig bei der Bezuschussung von Kindertagesstätten gleichgestellt werden. Für Krippen, die bislang nicht
staatlich gefördert werden, müssen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Bündnis 90/Die Grünen setzen sich dafür ein, die Integration behinderter Kinder in allen Betreuungseinrichtungen zu fördern.
Die Folgen der Umverteilungspolitik zugunsten der Reichen machen vor Kinderzimmern nicht Halt. In Bayern lebt inzwischen ein Drittel aller Kinder von der Sozialhilfe. Die Zahl der Kinder, die in Obdachlosenunterkünften oder miserablen Wohnverhältnissen untergebracht sind, steigt ständig. Oft wird vergessen: Vor allem Kinder leiden unter Armut und Arbeitslosigkeit der Eltern. Die Umsetzung des bündnisgrünen Konzeptes für eine bedarfsorientierte Grundsicherung würde diese Benachteiligung zumindest entschärfen.
Bündnisgrüne Politik für Mädchen und Jungen will Chancengleichheit ermöglichen. Mädchen brauchen Raum und Unterstützung zur Entwicklung ihres Selbstbewußtseins. Jungen brauchen Förderung bei der Entwicklung sozialer Fähigkeiten und beim Erlernen gewaltfreier Konfliktbewältigung. Wir brauchen pädagogische Konzepte, die sich an einem ganzheitlichen Menschenbild statt an den traditionellen Geschlechterrollen orientieren. Der Freistaat ist gefordert, mädchenorientierte Maßnahmen in der Jugendhilfe umzusetzen. Mädchenförderpläne müssen auch spezielle Förderprogramme für ausländische Mädchen enthalten. Eine neue "Jungenarbeit" muß sich reflektierend und kritisch mit dem männlichen Rollenverständnis auseinandersetzen.
Politik für alte Menschen
Das Alter ist nicht nur eine Zeit der "Defizite", sondern kann auch eine Zeit der Freiheit werden: frei von Beruf, Konkurrenz und gesellschaftlichen Zwängen. Das Erfahrungswissen der Älteren ist in vielen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens von großem Wert: in der Kultur, in der Wirtschaft, im Sport und in sozialen Initiativen. Daher setzen sich Bündnis 90/Die Grünen dafür ein, gesellschaftliches Engagement älterer Menschen zu fördern.
Voraussetzung für Selbständigkeit im Alter ist ein sicheres Einkommen. Bündnis 90/Die Grünen haben ein Rentenkonzept vorgelegt, das die Zeiten der Ausbildung und der Kindererziehung gerechter berücksichtigt. Langfristig darf sich die Altersvorsorge nicht mehr ausschließlich auf die Erwerbsarbeit stützen. Wir wollen Leistungen und Lasten gerecht verteilen und schlagen vor, alle Einkünfte in den Generationenvertrag einzubeziehen.
Selbstbestimmte Kooperationsmodelle wie "Wohnen im Alter" für Gruppen von älteren Menschen sind zu fördern. Ebenso Seniorenbüros, die sich als Informations- und Dienstleistungsbörsen verstehen. Wir wenden uns gegen den Bau neuer Mammutpflegeheime. In bestehenden Großheimen muß zumindest die Massenabfertigung der BewohnerInnen durch Wohn und Pflegegruppen ersetzt werden. In Pflegeheimen und Einrichtungen des "Betreuten Wohnens" fordern wir verbindliche Standards zur Qualitätssicherung.
Die schweren Mißstände in einigen bayerischen Alten- und Pflegeheimen haben gezeigt, daß die Deckelung der Pflegesätze aufgehoben werden muß. Die Kostenträger müssen Mindeststandards für die Pflege festlegen. Da aber der vielfach diskutierte Pflegeschlüssel von i :2,8 nicht einmal ausreicht, die in der Pflegeversicherung aufgeführten Leistungen zu erbringen, muß er deutlich verbessert und rechtlich verankert werden.
Pflegeversicherung reformieren
Die Einführung der Pflegeversicherung hat die Situation der Pflegebedürftigen nicht verbessert, sondern vielfach noch verschlimmert. Qualitätsstandards wurden abgebaut, Kostenkonflikte auf dem Rücken von Pflegebedürftigen ausgetragen. Alte Menschen werden oft zum "Pflegeobjekt" ohne Mitbestimmungs- und Mitgestaltungsmöglichkeiten degradiert.
Um eine ganzheitliche und individuelle Pflege sicherzustellen, setzen sich Bündnis 90/Die Grünen insbesondere für die Streichung des Kataloges von Einzelleistungen ein. Er hat nach bisheriger Erfahrung nur zu einer Reduzierung der Pflegezeiten und zu einem erhöhten Verwaltungsaufwand geführt. Die einzelnen Pflegestufen wurden bisher nach zu strengen Richtlinien vergeben und zu niedrig dotiert.
Bündnis 90/Die Grünen fordern, die psychosoziale Betreuung für die Bewältigung des Alltags von psychisch Kranken, geistig Behinderten und altersverwirrten Menschen in den Leistungskatalog der Pflegeversicherung aufzunehmen. Wir setzen uns für die Stärkung der Rechte von Pflegebedürftigen ein. Die hohen Überschüsse der Pflegeversicherung sollten ausschließlich den Pflegebedürftigen zugute kommen.
Um die Qualität der stationären und ambulanten Versorgung sicherzustellen, setzen wir uns für die Vereinheitlichung der Ausbildung in den Pflegeberufen ein. Dies betrifft insbesondere die Ausbildung zum/r Altenpflegerln. In Anlehnung an die Krankenpflegeausbildung müssen die AltenpflegeschülerInnen eine tariflich abgesicherte Ausbildungsvergütung erhalten. Für alle Pflegekräfte fordern wir den Anspruch auf Fortbildung und Supervision.
Politik für Behinderte
Seit 1994 verlangt das Grundgesetz, daß niemand mehr "wegen seiner Behinderung benachteiligt werden" darf Bis zu einer selbstbestimmten Teilhabe von Menschen mit körperlicher, seelischer oder geistiger Behinderung am gesellschaftlichen Leben ist es aber noch ein weiter Weg.
"Satt, sauber und still" genügt nicht. Wir fordern eine ganzheitliche und aktivierende Pflege, die ein menschenwürdiges Altern ermöglicht.
Wir fordern das vorbehaltlose Recht aller behinderten Kinder zum Besuch von Regelschulen in Bayern. Wir treten dafür ein, daß es für jeden Menschen, der mit einer Behinderung leben muß, Wohnung, Arbeit, Beschäftigung und Freizeitmöglichkeiten gibt, die seinen Fähigkeiten und Neigungen entsprechen. Wir fordern Barrierefreiheit in allen öffentlichen Räumen und Verkehrsmitteln. Wir wollen die Anerkennung und Verankerung der Gebärdensprache im öffentlichen Leben in Bayern. In der Erfüllung der
Schwerbehindertenquote beider Besetzung von Arbeitsplätzen darf Bayern nicht länger bundesdeutsches Schlußlicht sein.
Diese Maßnahmen zur Gleichstellung behinderter und nicht behinderter Menschen sind längst fällig, damit das verfassungsgemäße Diskriminierungsverbot behinderter Menschen in Bayern endlich in die Tat umgesetzt wird.
Grüne Gesundheitspolitik betrachtet den Menschen in seinem Bezug zur physischen und sozialen Umwelt. Wir wollen die klassische Gesundheitspolitik um einen gesundheitsfördernden und krankheitsvermeidenden Ansatz erweitern. Vor allem die Beseitigung schädlicher Umwelteinflüsse, die Bekämpfung von Armut, die Verbesserung der Lebensbedingungen von Kindern und Jugendlichen, die Förderung der Selbsthilfe und geschlechtsspezifischer Angebote - haben positive Auswirkungen auf die Gesundheit der Menschen.
Grüne Gesundheitspolitik geht neue Wege
Die Bonner Koalition hat sich mit den Gesundheitsstrukturgesetzen aus der gesundheitspolitischen Verantwortung verabschiedet: Die Solidarität zwischen Gesunden und Kranken wird aufgekündigt. Die ArbeitnehmerInnen werden immer mehr belastet, die Krankenkassen gezwungen, Heilmittel zu kürzen oder zu streichen. Dabei ignoriert die Bundesregierung auch, daß gerade im Gesundheitswesen, einem wichtigen Dienstleistungsbereich, sehr viele Frauenarbeitsplätze zerstört werden.
Durch die Fixierung auf die angeblich zu hohen Beitragssätze wird übersehen, daß unser Gesundheitswesen international zu den kostengünstigsten und leistungsstärksten zählt. Erst durch die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit schrumpfte die Finanzierungsbasis der gesetzlichen Krankenversicherung kontinuierlich. Daher müssen die Einnahmen eine andere Grundlage erhalten: Entsprechend der Rentenversicherung sollen alle Erwerbstätigen in die gesetzliche Krankenversicherung einbezogen, die Beitragsbemessungsgrenze erhöht und zur Finanzierung auch Steuern herangezogen werden. Darüber hinaus gibt es auch "Wirtschaftlichkeitsreserven", die nicht mit einem Abbau von Standards bei PatientInnen und Personal verbunden sind, beispielsweise die Einführung einer Positivliste für Arzneimittel.
Erhöhte Zuzahlungen sowie Kürzungen bei der Lohnfortzahlung und beim Krankengeld treffen Frauen als Geringverdienende besonders hart. Wichtige Therapieformen wie Massagen und Krankengymnastik werden eingespart.
Prävention und Rehabilitation müssen im Gesundheitssystem mehr Gewicht erhalten. Es ist sinnvoll, die einzelnen Maßnahmen in einem "Bayerischen Programm zur Gesundheitsförderung und Prävention" zusammenzufassen, wobei besonders auf Kinder und Jugendliche zu achten ist. Auch Maßnahmen zur Rehabilitation alter Patienten müssen ausgebaut werden.
Damit die bayerischen Krankenhäuser wirtschaftlicher und qualitativ höherwertig arbeiten können, müssen die nötigen Investitionsmittel bereitgestellt werden. Durch bessere Vernetzung ambulanter und stationärer Versorgung lassen sich Kosten senken. In allen Krankenhäusern wollen wir PatientenfürsprecherInnen berufen, die sich für die Rechte der PatientInnen einsetzen. Staatliche Zuschüsse an Krankenhäuser sollten auch an das Vorhandensein von Frauenförderplänen gekoppelt werden.
Bündnis 90/Die Grünen wollen den öffentlichen Gesundheitsdienst in das Gesundheitsversorgungssytem integrieren und zu einem modernen Dienstleistungsunternehmen weiterentwickeln.
Vorbeugen ist besser als heilen - und billiger!
Die Bonner Koalition hat mit ihrem Sparpaket und den folgenden Neuordnungsgesetzen dem bayerischen Kurwesen fast das Lebenslicht ausgeblasen. Zuerst wurden Millionen von Strukturfördermitteln in Kurgebiete wie z. 8. das bayerische Bäderdreieck gepumpt, um dann mit einem Federstrich den florierenden Wirtschaftszweig Kurwesen zunichte zu machen.
Zehntausende von Arbeitsplätzen stehen im Feuer. Der dramatische Rückgang der Kuraufträge führte in etlichen Fällen bereits zu Betriebsschließungen. Nicht nur die Arbeitsplätze der betroffenen Kureinrichtungen sind gefährdet, sondern auch Handwerks- und Dienstleistungsbetriebe.
Bündnis 90/Die Grünen fordern, daß die Verkürzung der Kuren auf drei Wochen wieder zurückgenommen wird. Mit Information und Aufklärung muß der gesundheitspolitische Wert des Kurwesens verdeutlicht und dem Grundsatz Rehabilitation vor Rente wieder Geltung verschafft werden. Es kann nicht angehen, daß viele ArbeitnehmerInnen mittlerweile schon Angst haben, eine Kur zu beantragen! Es ist Aufgabe der Regierung, in Zusammenarbeit mit dem Bayerischen Heilbäderverband neue Wege und Perspektiven für die Kurgebiete aufzuzeigen.
Psychiatrie: gemeindenah und bedürfnisgerecht
Nach wie vor herrscht eine erschreckende Unwissenheit über seelische Krankheitsverläufe. Neun von zehn Presseberichten über psychisch kranke Menschen handeln von "gefährlichen Gewalttätern".
Das bayerische Unterbringungsgesetz betont einseitig die Belange der öffentlichen Ordnung und verwehrt psychisch kranken Menschen den Rechtsanspruch auf bedürfnisgerechte Hilfen. Wir setzen uns dafür ein, daß Bayern endlich - wie mittlerweile alle anderen Bundesländer - ein Gesetz über Hilfe und Schutzmaßnahmen für psychisch Kranke erläßt.
Wir wollen die Dezentralisiserung der Psychiatrie vorantreiben. Deshalb müssen in den Allgemeinkrankenhäusern psychiatrische Abteilungen eingerichtet werden. Daneben fordern Bündnis 90/Die Grünen ein differenziertes und gemeindenahes Angebot insbesondere für Menschen, die über einen längeren Zeitraum erkrankt sind. Zu einem differenzierten Angebot gehören: angemessene Wohnmöglichkeiten, Rehabilitationsmaßnahmen im Arbeitsbereich, ambulante Versorgung sowohl im Therapie- als auch im Freizeitbereich und die Förderung von Selbsthilfegruppen.
Die Gleichstellung psychisch kranker Menschen mit körperlich kranken Menschen, ihr uneingeschränktes Recht auf bedürfnisgerechte Hilfen und der Kampf gegen Ausgrenzung aus dem gesellschaftlichen Leben sind oberste Ziele Grüner Psychiatriepolitik.
Gentechnik ist Risikotechnik
Der Fortschritt der Gentechnik in der Medizin wird derzeit in der Öffentlichkeit mit hochfliegenden Erwartungen, aber auch mit erheblichen Ängsten verfolgt. In den Forschungslabors ist die Gentechnik als mikrobiologische Methode weit verbreitet, jedoch auch unter Wissenschaftlerinnen nicht unumstritten. Gleichzeitig tauchen molekularbiologische Experimente an höheren Lebewesen, wie beim Schaf Dolly, als Schreckensmeldung auf Bescheren uns die GenetikerInnen demnächst eine ähnliche Katastrophe, wie es die Atomphysiker mit ihren Experimenten vor So Jahren getan haben?
Um eine solche Entwicklung zu verhindern, lehnen Bündnis 90/Die Grünen jegliche Form der Keimbahntherapie, mit der Erbkrankheiten und Krankheitsdispositionen behandelt werden sollen, kategorisch ab. Damit würden Manipulationen an zukünftigen Generationen vorgenommen. Dies ist weder mit der Menschenwürde noch mit dem Selbstbestimmungsrecht vereinbar.
Bündnis 90/Die Grünen wenden sich gegen Tendenzen einer neuen Eugenik durch pränatale Diagnostik und selektive Abtreibung. Es ist ein Skandal, daß die Geburt eines möglicherweise behinderten Kindes zunehmend unter dem Aspekt gesellschaftlicher Kosten diskutiert wird und Schwangere förmlich zur "Embryo-Qualitätskontrolle" gedrängt werden.
Sosehr wir uns hinsichtlich des Austragens oder Abbrechens von Schwangerschaften für das Selbstbestimmungsrecht von Frauen einsetzen, so wenig akzeptieren wir den gesellschaftlichen Druck mit dem Ziel, nur .,perfekte" Kinder zur Welt zu bringen. Wir fordern die arzneimittelrechtliche Zulassung von Gentests und eine ausführliche Beratung vor der eventuellen Anwendung eines Gentests. Wir sprechen uns gegen die Verwendung von durch Gentests gewonnenen Daten bei ArbeitgeberInnen, Versicherungen und staatlichen Stellen aus. Wir fordern eine gesetzliche Regelung, die Diskriminierung ausschließt.
Bündnis 90/Die Grünen lehnen die Instrumentalisierung von Lebewesen zu lebenden Pharmafabriken und Organlagern ab - aus Achtung vor der Natur und wegen der Gefahr der Übertragbarkeit von Manipulationen und Risiken auf den Menschen, Die Lebenswelt unserer Kinder darf nicht dem Gewinnstreben der Pharmaindustrie unterworfen und als "Produktbasis" mißbraucht werden.
Für einen ganzheitlichen Gesundheitsbegriff
Äußerst kritisch stehen Bündnis 90/Die Grünen auch der somatischen Gentherapie gegenüber. Diese hat zwar leichtfertig Hoffnung auf Heilung und Linderung vieler Leiden, wie etwa Brustkrebs, versprochen. Doch es gibt kaum eine technologische Entwicklung, die dermaßen eng mit dem Machbarkeitswahn unserer Zeit verknüpft ist. Dieser menschheitsgeschichtlich einmalige Eingriff in die Natur macht eine strenge ethische und medizinische Bewertung unabdingbar.
Krankheit und menschliche Eigenschaften dürfen nicht auf fehlerhafte Gene reduziert werden. Weder das soziale Umfeld noch Umwelteinflüsse dürfen ausgeblendet werden. Die Errungenschaften der Naturheilkunde, der Psychosomatik, der Homöopathie und der Umweltmedizin müssen viel stärker Berücksichtigung finden.
Nur im Kontext eines ganzheitlichen Gesundheitsbegriffs können im Einzelfall gentechnische Forschung, Diagnostik und gentechnische Methoden Anwendung finden. Das besondere Risiko der Gentechnik die Verbreitung isolierter Mikroorganismen oder isolierter Erbsubstanz - wird aber auch bei diesen Anwendungen nicht geringer.
Wir fordern deshalb eine strikte Prüfung des Einzelfalles, strenge Sicherheitsauflagen und öffentliche Kontrolle. Eine umfassende Haftung mit Versicherungspflicht muß endlich verbindlich vorgeschrieben werden.
Wir lehnen die Förderung der Gentechnik durch die Bayerische Staatsregierung ab.
Drogenfrei ist Heuchelei: mehr Hilfe-weniger Repression
Mit enormem Aufwand und knallharter Repression versucht die bayerische Staatsregierung, ihre sogenannte "Null-Toleranz-Politik" gegenüber Drogen durchzusetzen - freilich nur gegen die "illegalen" Drogen! Denn Alkohol ist ja gerade in Bayern ein beliebter Stimmungsmacher, bayerisches Bier eine Touristenattraktion. Die Staatsregierung steht an vorderster Front, wenn es darum geht, eine vernünftige Reform der Drogenpolitik zu verhindern.
Die Umstände, unter denen Heroinabhängige ihren Suchtstoff beschaffen und konsumieren müssen, sind auch in Bayern jedes Jahr für viele Menschen tödlich. 1996 starben hier Abhängige durch den Konsum illegaler Drogen. Der Zwang, die Sucht auf dem Schwarzmarkt zu hohen Preisen befriedigen zu müssen, garantiert einer internationalen Mafia horrende Gewinne und ist Ursache für Beschaffungskriminalität.
Bündnis 90/Die Grünen setzen auf das Konzept "Hilfe statt Strafe". Bayern braucht mehr Therapieplätze Hilfsangebote müssen auch diejenigen erreichen, die zu einer baldigen Abstinenz nicht in der Lage sind. Neben Prävention und Therapie wollen wir deshalb die Überlebenshilfe zu einem Stützpfeiler der staatlichen Drogenpolitik ausbauen. Dazu gehören erweiterte Substitutionsangebote, Spritzentausch. Spritzenautomaten und Kontaktläden. Wichtige Elemente einer humanen Drogenpolitik sind auch die Einrichtung von Rückzugsräumen und die Erprobung der ärztlich kontrollierten Abgabe von Heroin an Schwerstabhängige analog dem Schweizer Modell.
Auch Prävention sollte nicht ausschließlich Abstinenz zum Ziel haben, sondern einen verantwortlichen Umgang mit Genuß- oder Rauschmitteln. Eine
realistische Drogenpolitik muß berücksichtigen, daß Millionen Menschen nicht völlig enthaltsam leben wollen oder können. Gerade die in der Techno-Szene mittlerweile weitverbreiteten Designer-Drogen erfordern Aufklärung und Information für KonsumentInnen. Die Möglichkeit der kontrollierten Abgabe bestimmter Designer-Drogen muß geprüft werden, um Schädigungen durch Überdosierung und Verunreinigung zu vermeiden.
3.2 DEMOKRATIE UND BÜRGERINNENRECHTE AUSBAULN
Für mehr direkte Demokratie
Bündnis 90/Die Grünen lehnen das staatlich verordnete Ziel einer drogenfreien Gesellschaft ab. Es wäre selbst mit einem riesigen Repressionsapparat nicht zu erreichen. Wir fordern die Legalisierung "weicher" Drogen, deren Erwerb - mit staatlichen Steuern belegt - auf Personen über 16 Jahren beschränkt werden soll. Wir fordern ein Werbeverbot für alle Drogen - also auch für Alkohol und Nikotin!
Schritte aus der Medikamentenabhängigkeit
Die Zahl der Medikamentenabhängigen, unter denen sich übrigens überdurchschnittlich viele Frauen befinden, ist erschreckend hoch. In krassem Gegensatz dazu fehlt in Bayern ein ausreichendes Therapieangebot. Da nach dem körperlichen Entzug die Entlassung folgt, sind Rückfälle in der Regelvorprogrammiert.
Psychotherapie ist die entscheidende Hilfestellung für Menschen in Konfliktsituationen. Jedem Menschen in Konfliktsituationen sollte dieser Weg offenstehen, damit der Griff zur Medikamentenschachtel überflüssig wird. Für Suchtkranke muß auch nach dem körperlichen Entzug ein ausreichendes Therapieangebot - sowohl stationär als auch ambulant - zur Verfügung stehen.
Ein Hauptgrund für die Politikverdrossenheit vieler Menschen ist der Mangel an Einfluß- und Entscheidungsmöglichkeiten. Auf Bundesebene ist Demokratie auf das repräsentative Element reduziert. Bündnis 90/Die Grünen wollen mehr direkte Demokratie. Wir kämpfen deshalb für faire Volksrechte auf kommunaler wie auf Landesebene. Die Erfahrungen mit dem von der bayerischen Bevölkerung - gegen den erbitterten Widerstand der CSU -erkämpften Bürgerentscheid sind ermutigend. Unser neues Recht wurde jedoch vom CSU-dominierten bayerischen Verfassungsgerichtshof in zentralen Punkten zunichte gemacht.
Wir wollen daher die Wiederherstellung eines wirksamen BürgerentscheidRechtes durch eine Verankerung in der Bayerischen Verfassung und durch eine deutliche Erleichterung des Volksabstimmungsverfahrens.
Ein wesentliches Mittel zur stärkeren Einbindung Jugendlicher in die Politik ist die Herabsetzung des aktiven Wahlrechtes von 18 auf 16 Jahre sowie die Herabsetzung des passiven Wahlrechtes von bisher 21 auf 18 Jahre.
Parlamentsreform und Stärkung der Oppositionsrechte
Bündnis 90/Die Grünen fordern:
eine Stärkung des Parlaments und der einzelnen Abgeordneten durch parlamentarische Kontrollmöglichkeiten wie Akteneinsichtsrecht und Zugang zu Behörden;
Chancengleichheit der Opposition in Parlament und Öffentlichkeit durch eine entsprechende Grundausstattung und die Beteiligung an allen Ausschüssen und Kommissionen;
die Einrichtung unabhängiger Kontrollinstitutionen. Datenschutzbeauftragte, BürgerInnenbeauftragte und Präsidentin des Obersten Rechnungshofes müssen mit 2/3-Mehrheit gewählt werden;
eine neue Gewichtung des Petitionsrechtes durch Aussetzung des Verwaltungsvollzuges;
die Verkleinerung der Staatsregierung auf sieben Ministerinnen und sieben Staatssekretärinnen.
Neutrales Verfassungsgericht garantieren
In zahlreichen folgenschweren Entscheidungen hat der Bayerische Verfassungsgerichtshof unter Beweis gestellt, daß er keineswegs neutral, sondern ausgesprochen CSU-nah ist. Dies kann auch nicht verwundern, wird er doch - anders als andere Länder-Verfassungsgerichte und anders als das Bundesverfassungsgericht - nur von der einfachen Mehrheit des Landtages ernannt. Bündnis 90/Die Grünen wollen daher, daß die Verfassungsrichter zukünftig auch in Bayern mit Zweidrittel-Mehrheit vom Landtag ernannt werden. Nur so läßt sich die verhängnisvolle CSU-Lastigkeit des höchsten bayerischen Gerichtes vermeiden.
Kommunale Selbstverwaltung stärken
Entscheidungen müssen so weit wie möglich "vor Ort" getroffen werden. Daher wollen wir mehr staatliche Aufgaben auf die kommunale Ebene verlagern. Dies muß mit der entsprechenden finanziellen Ausstattung der Kommunen verbunden sein.
Wir fordern einen kommunalen Finanzausgleich, der den unterschiedlichen Aufgaben der Kommunen gerecht wird und Struktur- wie Arbeitsmarktprobleme berücksichtigt. An Entscheidungen des Landtages, die die Gemeinden, Städte und Landkreise betreffen, sollen die Kommunen und ihre Spitzenverbände beteiligt werden.
Für die zunehmenden Aufgaben auf regionaler Ebene wollen wir geeignete Formen regionaler Vernetzungsmöglichkeiten vorantreiben, z. B. durch direkt gewählte Regionalparlamente statt undemokratischer Zweckverbands- und Regionalverbandsstrukturen.
Wir setzen uns dafür ein, daß auch die Ratsmitglieder wirksame Informations- und Kontrollrechte erhalten. Statt des d'Hondtschen Auszählverfahrens, das die Mehrheitsparteien stark begünstigt, soll bei allen Wahlen das gerechtere Hare-Niemeyer-Verfahren angewendet werden.
Die Ursachen von Kriminalität bekämpfen
Eine gute Sozialpolitik ist die beste Kriminalpolitik. Zuallererst gilt es, dem Entstehen von Kriminalität vorzubeugen. Wir wenden uns gegen eine Politik, die mit Angstmacherei arbeitet, ständig das Strafrecht verschärft und die Grundrechte aller Bürgerinnen und Bürger abbaut. Bündnis 90/Die Grünen setzen vorrangig auf soziale, städtebauliche, organisatorische und technische Vorbeugung und Verhütung von Straftaten. Daran müssen alle gesellschaftlichen Gruppen mitwirken. Die Verbesserung der Zusammenarbeit von Schule, Elternhaus, Polizei und Justiz sind Kern der Kriminalprävention. Nach dem Vorbild Dänemarks sind daher bayernweit kommunale Präventionsräte in den bayerischen Städten, Gemeinden und Landkreisen einzuführen. Ihre Erfahrungen und Erkenntnisse sollen dem Gesetzgeber über einen Landespräventionsrat zur Verfügung gestellt werden.
Die Ursachen für den Mangel an innerer Sicherheit liegen auf der Hand: Hunderttausende Jugendliche ohne Ausbildungsplatz und Berufschance, ein Millionenheer an Erwerbslosen, rapide wachsende Armut, Ausgrenzung der nichtdeutschen MitbürgerInnen- das ist der Nährboden für steigende Kriminalität. Bundes- und Landesregierung fördern seit Jahren die Kriminalitätsentwicklung: mit einer Sozial- und Wirtschaftspolitik, die sich zu Egoismus bekennt und Massenarmut hervorruft. Die Innenpolitik in Bonn und München setzt auf einen Abbau demokratischer Rechte zugunsten des Ausbaus autoritärer und repressiver Elemente des Straf- und Polizeirechts. Beispiele für die bayerische Version der "Sicherheits"-Politik sind das Polizeiaufgabengesetz und die Schleierfahndung, aber auch die Zustimmung der Staatsregierung im Bundesrat zur europäischen Polizeibehörde Europol. Auch schreckt die CSU nicht vor der unmenschlichen Forderung zurück, das Strafmündigkeitsalter zu senken und Kinder vermehrt in geschlossenen Heimen unterzubringen.
Wir gehen einen anderen Weg. Wir wollen durch eine solidarische Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung zunächst die Ursachen der Kriminalität bekämpfen. Und wir wollen Klein- und 8agatellverstöße gegen die Rechtsordnung zu Ordnungswidrigkeiten abstufen.
Im Kampf gegen die Drogenkriminalität ist eine liberale Drogenpolitik das wirksamste Mittel .Wenn Drogenkranke zur Beschaffung ihrer Drogen nicht mehr in die Illegalität gedrängt werden, wird die Beschaffungskriminalität, auf deren Konto inzwischen fast jeder zweite Einbruch geht, drastisch abnehmen.
Für eine bürgernahe Polizei
Bündnis 90/Die Grünen wollen das bayerische Polizeirecht reformieren. Die Polizei soll sich wieder vermehrt auf die unmittelbare Gefahrenabwehr und Strafverfolgung konzentrieren, Deshalb fordern wir die Auflösung der Unterstützungskommandos (USK). Die Polizei soll dezentralisiert werden, um einen flächendeckenden Schutz der Bevölkerung sicherzustellen. Kernpunkt unserer Polizeireform ist die Verbesserung der Besoldungs- und Laufbahnstruktur. In der Ausbildung müssen insbesondere Deeskalationstaktiken eingeübt werden. Den sogenannten Unterbindungsgewahrsam wollen wir abschaffen.
Wir wollen das Amt eines Polizeibeauftragten schaffen, der/die dem Landtag gegenüber verantwortlich ist. Er/Sie soll als unabhängige Vertrauensperson Ansprechpartnerin für Bürgerinnen und PolizeibeamtInnen sein und bei rassistischen Taten ebenso reagieren können wie bei Verstößen gegen den Datenschutz oder bei Gewaltübergriffen der Polizei. Dieser/m Polizeibeauftragten ist eine Kommission von Fachleuten zur Seite zustellen. Wir fordern Namensschilder für alle uniformierten PolizistInnen.
Die Einrichtung der Sicherheitswacht ist das Eingeständnis eines gescheiterten Polizeikonzeptes der CSU. Die Sicherheitswacht hat Kosten in Millionenhöhe verursacht und die öffentliche Sicherheit dennoch nicht verbessert. Die bayerische Unterstützung für Europol muß zurückgenommen werden. Europäische Dateien, In denen selbst Zeuginnen von Straftaten oder Daten über die sexuelle Orientierung gespeichert werden sollen, sind ein Anschlag gegen das Recht auf Privatheit.
Verfassungsschutz überflüssig machen
Bündnis 90/Die Grünen wollen das Landesamt für den Verfassungsschutz auflösen. Wir brauchen keine staatlichen Institutionen zur Überwachung der Gesinnung von BürgerInnen. Kritische und engagierte BürgerInnen können die Verfassung weitaus besser schützen als bezahlte Dunkelmänner. Solange es noch Verfassungsschutzbehörden gibt, müssen wirksame Kontrollmöglichkeiten, insbesondere eine Parlamentarische Kontrollkommission, geschaffen werden. Zwischen Polizei, Verfassungsschutz und anderen Geheimdiensten müssen klare Grenzen gezogen werden. [s bedarf auch eines umfassenden Informationsrechts: jede/r muß wissen können, ob eine Akte über sie oder ihn existiert.
Private Sicherheitsdienste kontrollieren
Bürgerinnen und Bürger haben das Recht auf Sicherheitsgewährung durch die öffentliche Polizei, die im Gegensatz zu privaten Sicherheitsdiensten demokratisch kontrollierbarer ist. Wir wollen U-Bahnen und Einkaufszentren wieder zu öffentlichen Räumen machen, in denen eine bürgernahe Polizei für Sicherheit sorgt.
An private Sicherheitsdienste sind im Gewerbe- und Waffenrecht höhere Anforderungen zu stellen. Als Aufsichtsbehörde sollte künftig das Innenministerium statt das fachfremde Wirtschaftsministerium zuständig sein. Für das Sicherheitsgewerbe muß endlich eine gesetzliche Grundlage geschaffen werden. Die Erteilung von Sammelwaffenscheinen soll künftig entfallen
Vollzugsdefizite im Umweltstrafrecht beseitigen
Bündnis 90/Die Grünen wollen bei Umweltstraftatbeständen eine Anzeigepflicht der Verwaltungsbehörden einführen, um zu große Entscheidungsspielräume bei potentiellen Strafverfolgungen einzuschränken. Das Zivilrecht - Umwelthaftungsgesetz von 1990 - muß auf den Gebieten der Gefährdungshaftung und der Beweislastverschiebung weiter ausgeweitet werden, um die Erfolgschancen von VerbraucherInnen bei Schadensersatzklagen zu verbessern.
Zur wirksameren Verfolgung von Umweltstraftaten sollen bei allen Kriminalpolizeiinspektionen Fahndungsstellen eingerichtet werden, die ausschließlich Umweltdelikte bearbeiten.
Gewalt gegen Frauen und Kinder ächten
Gewalt gegen Frauen und Kinder muß geächtet werden. Absoluten Schutz vor Gewalt kann es jedoch nicht geben. Um so mehr sind die Gesellschaft und jede/r einzelne gefordert, Straftaten in diesem Bereich vorzubeugen. Wir wollen die Ausbildung der Polizei und der Justiz im Umgang mit Opfern von sexueller Gewalt verbessern und die Kooperation zwischen Verwaltung, Beratungsstellen und Präventionsprojekten anregen. Kinder, die Opfer von sexuellem Mißbrauch geworden sind, müssen vor weiteren Belastungen im Strafverfahren gegen die Täter geschützt werden. So darf es etwa keine wiederholten öffentlichen Befragungen im Gerichtsverfahren geben.
Bündnis 90/Die Grünen fordern eine optimale Ausstattung von Frauenhäusern und Notrufen sowie kostenlose Beratung, z. B. durch einen "Opferanwalt". Therapieangebote für Opfer von sexueller Gewalt müssen ausgeweitet werden.
Immer noch werden sexueller Mißbrauch und alle Arten von Männergewalt gegen Frauen, besonders in der Familie, nicht konsequent genug zur Anzeige gebracht. Viel zu häufig kommt es zur Niederschlagung der Verfahren. Die bestehenden strafrechtlichen Möglichkeiten werden nur unzureichend
ausgeschöpft. Strafandrohung und Bestrafung allein lösen das Problem von Männergewalt jedoch nicht.
Ausbildung, Auswahl und Überprüfung der GerichtsgutachterInnen, die über die Therapierbarkeit und die Gefahr einer Tatwiederholung entscheiden, müssen erheblich verbessert werden. Darüber hinaus ist eine Ausweitung der Angebote an Tätertherapien, Maßnahmen wie Anti-Gewalttraining oder Geschlechtsrollenanalyse innerhalb und außerhalb der Haftanstalten erforderlich.
Die völlig unzureichenden Therapiemöglichkeiten für Täter in Haftanstalten müssen verbessert, die Bewährungshilfe gestärkt werden.
Der Strafvollzug in Bayern ist einer der härtesten im ganzen Bundesgebiet. Zu den Ursachen für die miserablen Zustände in unseren Gefängnissen gehören die mindestens 1.020 fehlenden Stellen im Vollzugsdienst. Der Resozialisierungsgedanke des Strafvollzugsgesetzes macht vor bayerischen Anstalten Halt.
Wir wollen mit Haftvermeidungsmodellen - wie etwa dem "Täter-Opfer-Ausgleich" oder Arbeitsauflagen - die Zahl der Häftlinge reduzieren und damit sowohl bessere Haftbedingungen als auch eine Entlastung für Vollzugsbedienstete in den heute überbelegten Gefängnissen schaffen.
Die medizinische Versorgung muß rund um die Uhr verfügbar sein. Schwerkranke sind von der Haft zu verschonen. Eine humane Drogenarbeit ist unverzichtbar für den Gesundheitsschutz von DrogenkonsumentInnen unter den besonders schwierigen Bedingungen im Strafvollzug.
Frauen im Vollzug sind in kleineren, schlechter ausgestatteten Anstalten untergebracht: Ihnen werden meist nur den traditionellen Rollenvorstellungen entsprechende "Frauenarbeiten" und kaum Freizeitmöglichkeiten angeboten. Gegen Mütter mit Kleinkindern darf nur bei schwersten Straftaten Haft verhängt werden. Ansonsten muß die Haft durch die Auferlegung erheblicher Bewährungsauflagen, durch Geldstrafen, Anordnung von Arbeitsstunden für soziale Einrichtungen und ähnliches ersetzt werden. Die Haftbedingungen für Mütter mit Kindern sind durch bessere Ausstattung der Vollzugsabteilungen erträglicher zu gestalten. Gefangene Frauen werden durch den Einsatz männlicher Bewacher vermehrt Opfer von Männergewalt. Hier muß dringend Abhilfe geschaffen werden.
Die Rechtsstellung und der Rechtsschutz von Gefangenen müssen weiter ausgebaut werden, indem sie an allen sie direkt betreffenden Entscheidungen der Verwaltung beteiligt werden. Abgelehnte Anträge müssen ihnen mit schriftlicher Begründung und Rechtsmittelbelehrung ausgehändigt werden.
Die Briefzensur lehnen wir aus grundsätzlichen Erwägungen ab. Um die demokratischen Rechte von Gefangenen auszubauen, fordern wir die finanzielle Förderung und die rechtliche Absicherung von Gefangenenzeitungen. Anwaltsbeiräte müssen gestärkt werden.
Im Rahmen einer sinnvollen Wiedereingliederung wollen wir die Besuchsmodalitäten erweitern und eine frühzeitige und großzügige Regelung von Ausgang und Urlaub durchsetzen, vor allem zur Entlassungsvorbereitung. Isolationshaft widerspricht der grundgesetzlich verbrieften Würde des Menschen. Auch die Verabreichung von Psychopharmaka ohne oder gegen den Willen der Gefangenen muß untersagt werden.
Haft ist ein schwerer Eingriff in die Persönlichkeitsrechte und darf immer nur das letzte mittel sein. Für geringfügige Straftaten setzen wir auf die gesetzliche Stärkung des Täter-Opfer-Ausgleiches, die Ausweitung von Bewährungsstrafen, gemeinnützige Arbeit und andere Haftvermeidungsmodelle. Auch ist der offene Vollzug als wichtige resozialisierende Maßnahme auszubauen.
Die Einführung von elektronisch überwachtem Hausarrest führt  - so hat es sich in den USA gezeigt- zu einer vermehrten Verhängung von Freiheitsstrafen und zu einer Verlagerung der Resozialisierungsbemühungen auf die LebensgefährtInnen der meist männlichen Gefangenen.
Der Bundestag hat i99s-gegen die Stimmen der Grünen- die Neuregelung des §218 beschlossen. Dabei wurde die Indikationslösung durch eine Fristenlösung mit Zwangsberatung ersetzt. Gleichzeitig schreibt das Gesetz ein plurales Angebot von Beratungsstellen und ein ausreichendes Angebot ambulanter und stationärer Abtreibungsmöglichkeiten vor, wobei auf Wohnortnähe Wert gelegt wird.
Keine dieser zentralen Gesetzesvorgaben wurden von der Bayerischen Staatsregierung bisher erfüllt. Statt dessen hat die CSU im Landtag zwei Sondergesetze beschlossen und versucht, durch Schikanen und Verbote Druck auf die Frauen, die Beraterinnen und Ärztinnen auszuüben. Mit der Sonderregelung wird die Schwangere verpflichtet, die Gründe für die Abtreibung zu nennen. Durch diesen Zwang wird eine effektive Beratung verhindert. Außerdem sollen Ärztinnen nur nach ein Viertel ihrer Einkünfte durch Schwangerschaftsabbrüche erzielen dürfen. Diese Vorschrift verhindert eine Spezialisierung und setzt Frauen überflüssigen Risiken aus.
Wir wollen in Bayern im Rahmen des geltenden Bundesrechts ein wohnortnahes, weltanschaulich ausgewogenes plurales Beratungsangebot sicherstellen, das ergebnisoffen arbeitet und das Selbstbestimmungsrecht der betroffenen Frauen respektiert. Dazu gehört ein freier Zugang zu legalen, medizinisch schonenden, wohnortnahen ambulanten wie stationären Abbruchmöglichkeiten. Wir setzen uns für eine Vereinfachung der Bedürftigkeitsprüfung sowie für eine Abwicklung durch die Krankenkassen ein. Wir wollen verstärkt in Prävention investieren. Der beste Weg, ungewollte Schwangerschaften zu verhindern, sind Verhütung und eine vorurteilsfreie Sexualerziehung an den Schulen.
Darüber hinaus betrachten wir die derzeitige gesetzliche Regelung als historische Zwischenstation. Unser Ziel ist und bleibt die ersatzlose Streichung des § 218!
Selbstbewußt lesbisch und schwul
Bis heute ist es in Bayern nicht einfach, sich offen zu seiner gleichgeschlechtlichen Orientierung zu bekennen. Schwule und Lesben werden in vielen Lebensbereichen benachteiligt und ausgegrenzt. In der Medienwelt und im öffentlichen Bewußtsein wird ihre Existenz häufig ignoriert.
In mehreren europäischen Ländern wird über die rechtliche Anerkennung gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften diskutiert. In Bayern jedoch werden jegliche Anstrengungen in diese Richtung durch konservative und reaktionäre Politikerinnen aus ideologischen Gründen behindert. Die bayerische Staatsregierung betrachtet Schwule und Lesben ausschließlich unter ordnungs- oder gesundheitspolitischen Aspekten. Bündnis 90/Die Grünen fordern die Abschaffung des diskriminierenden AIDS-Maßnahmen Kataloges. Verstärkt zu fördern sind Präventionsarbeit und Projekte im Pflege- und Betreuungsservice.
Homosexualität und Heterosexualität müssen endlich als gleichwertige Orientierungen anerkannt werden. Deswegen ist die bayerische Richtlinie zur Sexualerziehung so zu reformieren, daß sie einseitige Beeinflussung vermeidet. An den Hochschulen sollen Lehrstühle für Sexualpädagogik eingerichtet werden, LehrerInnenaus- und fortbildung muß auch der Tatsache Rechnung tragen, daß es viele schwule und lesbische Schülerinnen gibt.
Um das oft gestörte Verhältnis zwischen Polizei und Schwulen bzw. Lesben zu verbessern, sind öffentliche Foren unabdingbar. "Runde Tische", die bei den Kommunen anzusiedeln sind, können Vorurteile und Mißverständnisse reduzieren. Bei der bayerischen Polizei ist eine Beauftragtenstelle für Schwule einzurichten. Wir fordern auch eine Referatsstelle für gleichgeschlechtliche Lebensweisen, die die Aufgabe hat, die geforderten Maßnahmen aktiv zu begleiten. Dazu gehört auch die Ausarbeitung von jährlichen Berichten über die Situation von Schwulen und Lesben in Bayern.
Seit dem z. Weltkrieg ist Bayern ein Einwanderungsland und ein Zufluchtsort für Flüchtlinge, die aus vielschichtigen Gründen Schutz und Bleibe suchen. Dazu gehören auch die AussiedlerInnen. Bündnis 90/Die Grünen wollen Bayern als Zufluchts- und Einwanderungsland gestalten. Oberste Maxime ist die gleichberechtigte Teilhabe aller hier lebenden Menschen am sozialen, ökonomischen, politischen und kulturellen Leben. Die Staatsregierung betreibt statt dessen eine inhumane Ausgrenzungs- und Abschiebepolitik. Sie hat unserer Gesellschaft nichts als Vorurteile und Egoismus anzubieten.
Bündnis 90/Die Grünen stehen für Solidarität und innergesellschaftliche Verständigung. Einwanderinnen und Flüchtlinge sollen nach ihrer Ankunft in Deutschland so schnell wie möglich die sprachlichen und rechtlichen Kenntnisse erlangen, die zur Teilhabe und Interessenvertretung unabdingbar sind. Der Staat muß ihnen deshalb einen kostenlosen Sprach- und Bürgerrechtsunterricht anbieten. Darüber hinaus wollen wir auch für die schon länger hier lebenden EinwanderInnen die Integrations- und Fördermaßnahmen verstärken, damit Rückstände im Sozial- und Bildungsbereich sowie auf dem Arbeitsmarkt aufgeholt werden.
60.000 Bürgerkriegsflüchtlinge aus Bosnien-Herzegowina und mindestens 30.000 AsylbewerberInnen aus der Republik Jugoslawien- meist AlbanerInnen aus dem Kosovo-suchten in Bayern Schutz. Seit Herbst 1996 werden Flüchtlinge aus dem ehemaligen Jugoslawien verunsichert, abgeschoben oder zur nicht-freiwilligen Ausreise, auch in Krisengebiete, gezwungen.
Bündnis 90/Die Grünen fordern: keine Abschiebung in die Staaten, in denen nicht eindeutig - nach Kriterien der UNO und von Flüchtlings-, Menschenrechts- und Entwicklungshilfeorganisationen - ein menschenwürdiges Leben gesichert ist. Wir unterstützen die vielen bayerischen Asylinitiativen, Kirchenasyle und Flüchtlingshilfsorganisationen. Wir setzen uns für die Bekämpfung der Fluchtursachen ein. Als Sofortmaßnahme muß
humanitäre Hilfe gewährt und die demokratische Opposition in den jeweiligen Fluchtländern unterstützt werden. Am Beispiel Ex-Jugoslawiens zeigt sich, daß es auch im Sinne der Friedenspolitik nur sinnvoll sein kann, eine freiwillige Rückkehr der Kriegsflüchtlinge durch Unterstützung von Projekten vor Ort zu fördern.
Flüchtlingen Sicherheit geben
Zusammen mit VertreterInnen der Kirchen fordern wir eine Härtefallkommission unter Einbeziehung von Flüchtlingshilfs- und Menschenrechtsorganisationen. Derzeit schließt Innenminister Beckstein Flüchtlinge, für die sich Kirchenasylgruppen oder andere Initiativen einsetzen, von einer Härtefallregelung aus. Diese Praxis muß sofort beendet werden!
Besonders Frauen sind häufig von Verfolgung betroffen und müssen aus ihrer Heimat fliehen. Bündnis 90/Die Grünen fordern, frauenspezifische Verfolgungsgründe als Asylgrund und Abschiebehindernis anzuerkennen. Das gleiche gilt für gleichgeschlechtliche Orientierungen beider Geschlechter. MigrantInnen, die Opfer männlicher Gewalt sind, dürfen nicht abgeschoben werden. Für Ehefrauen ist ein eigenständiges Bleiberecht zu schaffen.
Den Frauenhandel wollen wir durch Zusammenarbeit mit Gruppen und Initiativen in den Herkunftsländern bekämpfen. Im tschechisch-deutschen Grenzgebiet wurde damit auf Initiative der bündnisgrünen Landtagsfraktion schon begonnen. Wir wenden uns gegen die Kriminalisierung der KurdInnen und setzen uns für die Einrichtung fester Gesprächsrunden ein.
In Bayern wird Flüchtlingen mit monatlich verlängerten "Grenzübertrittsbescheinigungen" ein dauerhafter Aufenthaltsstatus - mitunter jahrelang-verweigert. Bündnis 90/Die Grünen fordern für diese Flüchtlinge eine Aufenthaltsbefugnis nach maximal dreimonatiger Duldung. Derzeit werden Flüchtlinge kriminalisiert, nur weil sie die Grenzen des Landkreises überschreiten, in dem sie untergebracht sind. Bündnis 90/Die Grünen fordern eine uneingeschränkte Bewegungsfreiheit.
Wir wenden uns gegen die Regelunterbringung von Flüchtlingen in Sammelunterkünften, wie nach bayerischer Landesverordnung vorgeschrieben. Der dezentralen Unterbringung in Wohnungen ist Vorrang einzuräumen. Als Zwischenschritt fordern wir eine Begrenzung auf maximal 100 Flüchtlinge pro Unterkunft. Alleinstehende Flüchtlingsfrauen müssen die Möglichkeit erhalten, in Wohnungen untergebracht zu werden.
Auch in Bayern werden Flüchtlinge oft in länger andauernde Abschiebehaft genommen. In den ohnehin überfüllten bayerischen Gefängnissen sind sie völlig isoliert und oft verzweifelt. Die in Abschiebehaft verübten Selbstmorde und Selbstmordversuche sind ein erschreckender Beleg für die Inhumanität der bayerischen Abschiebepolitik. Bündnis 90/Die Grünen lehnen Abschiebehaft als inhumanes und unverhältnismäßiges Zwangsmittel ab. Inzwischen lebt die dritte Generation der EinwanderInnen in Bayern. Aus sog. GastarbeiterInnen sind MitbürgerInnen unserer Gesellschaft geworden. Sie sehen ihre Zukunft in Deutschland.
Es ist an der Zeit, daß alle Bürgerinnen und Bürger zu einem gemeinsamen gesellschaftlichen Konsens finden, der auf den Grund- und Menschenrechten basiert. BürgerInnenrechte sind kein Gnadenakt, sondern die Voraussetzung der Demokratie. Populistische Phrasen von einem "Gastrecht" zerstören die innergesellschaftliche Integrationskraft. Eine Gesetzgebung, die die Abschiebung als Nebenstrafe für Straftaten praktiziert, tut ihr Übriges. Abgesehen von denjenigen, die es vorziehen, ihre Strafe im Heimatland zu verbüßen, muß der Grundsatz gelten, daß Straftaten da verbüßt werden, wo sie verhängt wurden. Die Gesetzgebung, die Straftäter mit Abschiebung bedroht, obwohl sie hier ihren Lebensmittelpunkt haben, ist dementsprechend zu korrigieren.
Immer mehrjugendliche EinwanderInnen wenden sich von der integrationsunwilligen Gesellschaft ab und sehen ihre Interessen bei rechts-nationalistischen oder fundamentalistischen Vereinigungen vertreten. Wer InländerInnen mit fremdem Paß bei gewalttätigen Demonstrationen die rechtsstaatlich garantierte Unschuldsvermutung nimmt und unverzüglich abschieben will, der schiebt die Demokratie gleich mit ab.
Bündnis 90/Die Grünen fordern demgegenüber eine Politik der gesellschaftlichen Integration und der Weiterentwicklung gemeinsamer Normen. In Bayern sind deshalb folgende Projekte anzupacken:
Die bayerische Version des kommunalen Wahlrechts für EU-Bürgerinnen erlaubt keine gleichberechtigte demokratische Teilhabe. Bündnis 90/Die Grünen fordern die automatische Eintragung in das WählerInnenverzeichnis und die Öffnung von BürgermeisterInnen- und LandrätInnenämtern auch für EU-BürgerInnen. Darüber hinaus werden wir uns auf Bundesebene für die Einführung des Wahlrechts für alle EinwanderInnen einsetzen. Wir wollen die Möglichkeit zur doppelten Staatsbürgerschaft bzw. zur Einbürgerung nach fünf Jahren Aufenthalt in Deutschland schaffen. Ebenso fordern wir für jeden in Deutschland geborenen Menschen das Recht, die deutsche Staatsbürgerschaft zu erwerben.
Der Handlungsspielraum, der dem Freistaat Bayern in der Ausführung von Bundesgesetzen gegeben ist, muß konsequent im Sinne einer aktiven Integrationspolitik genutzt werden. Allen EinwanderInnen ist ein freier Zugang zum Arbeitsmarkt zu gewähren. Das Landeserziehungsgeld, das im Anschluß an das Bundeserziehungsgeld gezahlt wird, ist auch in Bayern lebenden Eltern zu gewähren, die nicht die Staatsangehörigkeit eines EU-Staates besitzen. Bayern weist die im Verhältnis zu anderen Bundesländern niedrigste Einbürgerungsquote auf. Wir fordern daher eine großzügige Einbürgerungspraxis unter vermehrter Hinnahme von Mehrstaatlichkeit.
Vom Landtag ist die Stelle einer oder eines Landesbeauftragten für EinwanderInnen einzurichten, die - unabhängig von staatlichen Instanzen - über die Einhaltung des rechtsstaatlichen Gleichheitsprinzips wacht. Sie soll eng mit der Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte zusammenarbeiten, jährlich Berichte erstellen über die Situation der in Bayern lebenden EinwanderInnen und landesweite Projekte in der Jugendarbeit, Schule und Beruf fördern. Durch gesetzliche Rahmenbedingungen muß die Stellung der Ausländerbeiräte gestärkt werden. Ab einer bestimmten Einwohnerzahl oder einer bestimmten Zahl von nicht wahlberechtigten Ausländern sind Ausländerbeiräte einzurichten und finanziell so auszustatten, daß sie effizient arbeiten können. Selbstvertretungsorganisationen der EinwanderInnen wie die Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte sind, wie es in anderen Bundesländern längst Praxis ist, finanziell und personell zu unterstützen
4.1 MODERNE PÄDAGOGIK
FÜR DIE WELT VON MORGEN
An der Schwelle zum 21. Jahrhundert muß Bildung im gesellschaftlichen und politischen Geschehen einen neuen Stellenwert erhalten. Bildung ist Investition in die Zukunft. Bildungsziele wie Kreativität, Teamfähigkeit, Soziales Lernen, sinnvolle Informationsverarbeitung, selbständiges Denken und politische Handlungsfähigkeit sind für die Bewältigung der Zukunftsaufgaben wichtiger denn je. Doch im bayerischen Bildungssystem herrscht seit einigen Jahren ein Reformstau. So hat Bayern im Grundschulbereich durchschnittlich die größten Klassen. Und auch beiden Unterrichtsstunden erreichen wir gerade mal den Bundesdurchschnitt. Das enge Korsett ministerieller Anordnungen verhindert eigenverantwortliches Lernen und Lehren. Wir brauchen Schulen mit Autonomie und pädagogischen Freiräumen, in denen Lernen Spaß macht und neue Wege gesucht werden. Dazu ist es freilich unvermeidlich, die Schulen mit den nötigen Finanzmitteln auszustatten.
Gelber Sack und grüner Punkt im Unterricht...
...für Bündnis 90/Die Grünen ist das zu wenig. Praktizierter Umweltschutz ist wichtiger denn je, aber ökologische Bildung ist mehr als das Erlernen korrekter Mülltrennung. In den Schulen wird weitgehend noch eine Umwelterziehung praktiziert, die sich überwiegend auf das Vermitteln von Wissen beschränkt. Dadurch werden jedoch kaum Verhaltensänderungen bewirkt, Grüne Bildungspolitik will die Schulen von bürokratischen Vorschriften und einengenden Lehrplänen befreien und so die Voraussetzungen dafür schaffen, daß die Schulgemeinschaft nicht nur an einigen Projekttagen, sondern Tag für Tag umweltschonendes Verhalten praktizieren kann. Am besten ist dies in einer Schule möglich, die demokratisch selbstverwaltet wird. Schule muß endlich zu einem Haus des Lernens für Schülerinnen und Lehrerinnen werden.
Bündnis 90/Die Grünen wollen Aufenthalte in Schullandheimen verstärkt fördern und die Schullandheime in die Lage versetzen, interessante Öko
Projekte anbieten zu können. Bestehende alternative Projekte, die ganzheitlich arbeiten, wollen wir deshalb fördern und ausweiten.
Lernen gestalten statt "Lehrplan verwalten"
Nur durch starke schulische Selbstverwaltungsorgane können SchülerInnen Demokratie erfahren, können Eltern die Interessen ihrer Kinder erfolgreich wahrnehmen und Lehrerinnen ihre eigenen Angelegenheiten vor Ort regeln. Darum gehört zu einem demokratischen Bildungssystem eine unabhängige und aus geheimer Wahl hervorgegangene Vertretung von Eltern und SchülerInnen mit politischem Mandat und eigener finanzieller Ausstattung. Solche Vertretungen sollen sich auf kommunaler, regionaler und auf Landesebene zusammenschließen dürfen.
Für Schülerzeitungen darf, wie für andere Zeitungen auch, einzig und allein das Presserecht gelten. Wir wollen Initiativen für unabhängige Schülerradios und für ein Schüler-TV unterstützen. Lerninitiativen und Lernnetzwerke von SchülerInnen über die Datennetze sollen materiell und organisatorisch gefördert werden.
Unter dem Vorwand des "Diktates der knappen Kassen" verschärft die Staatsregierung durch immer größere Klassen den Druck auf die Schulen. Sie leistet sich gleichzeitig den Luxus von bis zu vier Schulaufsichtsebenen. Dagegen setzen Bündnis 90/Die Grünen auf Selbstverwaltung und Demokratisierung der bayerischen Schulen. Wir wollen die Schulen in die Lage versetzen, selbst über die Verwendung von Mitteln und die Einstellung von Lehrkräften zu entscheiden - und dies in einem demokratischen Verfahren: in einem Schulparlament, in dem LehrerInnen, Eltern und SchülerInnen vertreten sind.
Staat und Kommunen haben die Aufgabe, für die Einhaltung von Mindeststandards und eine gerechte Verteilung der Mittel zu sorgen, damit ein Auseinanderklaffen von armen und reichen Schulen verhindert wird. Wir begrüßen das Engagement von Eltern, die in Bayern private Schulen gründen wollen. Schulen in privater Trägerschaft gehören ebenso wie staatliche und kommunale Schulen zum öffentlichen Schulwesen. Bündnis 90/Die
Grünen unterstützen private Schulgründungen und setzen sich für eine finanzielle Gleichbehandlung von freien, kommunalen und staatlichen Schulen ein.
~Um die vielfältigen Probleme der heutigen Schule bewältigen zu können, müssen SchulpsychologInnen und SchulsozialarbeiterInnen eingesetzt werden.
Steuergelder sinnvoll einsetzen -in die Schulen investieren
Grundschulabitur- oder sechs gemeinsame Jahre?
In der nächsten Legislaturperiode soll mindestens eine Schulaufsichtsebene abgebaut werden. Die eingesparten Mittel fließen den Schulen und den neu zu schaffenden regionalen Beratungsstellen für Schulentwicklung und LehrerInnenfortbildung zu.
Schule als Lebensraum ist mehr als Unterricht. Wir brauchen Rahmenbedingungen, damit Schulen in die Lage versetzt werden, das schulische Betreuungsangebot auszuweiten, wenn die Eltern dies wünschen. Zumindest muß eine verläßliche Halbtagesschule mit einer Betreuung der SchülerInnen bis 13 00 Uhr bayernweit eingeführt werden.
Bei steigenden Klassengrößen bleibt immer weniger Raum für eine individuelle Betreuung der Schülerinnen und Schüler. Kleinere Klassen sind eine zwingende Voraussetzung für entspannten und erfolgreichen Unterricht. Mit Nachdruck setzen sich Bündnis 90/Die Grünen für kleinere Klassen und mehr Lehrkräfte ein.
Wir wollen Initiativen ergreifen, das Berufsbeamtentum auch bei Lehrerinnen abzuschaffen. Überholte Strukturen wie Funktionen auf Lebenszeit und Statusunterschiede zwischen den verschiedenen Lehrämtern müssen überwunden werden. Auch eine Reform der LehrererInnenausbildung ist überfällig. Fachwissenschaft, Fachdidaktik, Pädagogik und Unterrichtspraxis müssen in allen Lehrämtern und während der gesamten Ausbildungszeit inhaltlich eng verzahnt werden. Bündnis 90/Die Grünen fördern Bestrebungen zur Regionalisierung der Lehrerinnenfortbildung und die schwerpunktmäßige Einführung von schulinterner Fortbildung (SCHILF) zur Verbreiterung der Methoden-, Team- und Kommunikationskompetenz vor allem an den weiterführenden Schulen.
Mit der Einführung der sechsklassigen Realschule und der Zementierung des viergliedrigen Schulsystems will die CSU-Staatsregierung ihr konservativ-ständisches Gesellschaftsbild absichern. Die Entscheidung für die weitere Schullaufbahn muß dann für jedes Kind im Alter von io Jahren getroffen werden. Dieser Unsinn muß schleunigst aufhören! Wir sind uns mit den meisten Lehrerinnen- und Elternverbänden in der Forderung nach einer gemeinsamen sechsjährigen Schulzeit für alle einig. Dabei können die fünften und sechsten Klassen besondere Orientierungshilfen für die weitere Schullaufbahn anbieten. In Verbindung damit wollen wir einen Verzicht auf Notengebung bei der Beurteilung der Kinder bis einschließlich zur vierten Jahrgangsstufe. Die Benotung wird durch Berichte über die Lernentwicklung ersetzt. Darüber hinaus wollen wir die einseitige Fixierung auf Hauptschule, Realschule und Gymnasium überwinden und anderen Schularten wie der Gesamtschule oder einer integrierten Nachbarschaftsschule endlich eine reale Chance geben.
Um der unterschiedlichen Entwicklung von Kindern und Jugendlichen gerecht zu werden, müssen die Schulen horizontal und vertikal durchlässiger werden. Der Staat muß ferner die Voraussetzungen für das gemeinsame Lernen von Behinderten und Nichtbehinderten überall da schaffen, wo die Eltern behinderter Kinder dies wünschen. Dazu gehören auch Jahrgangsmischungen und ein lernzieldifferenzierter Unterricht, wenn Eltern und Lehrerinnen dies befürworten.
Am Computer getrennt - Kochen gemeinsam?
Im gemeinsamen Unterricht werden Jungen oft bevorzugt und traditionelle Rollenbilder unreflektiert weitergegeben. Um dies zu überwinden, müssen Lehrkräfte in Aus- und Fortbildung entsprechend sensibilisiert werden. Mädchen und Jungen sollten zeitweise und in verschiedenen Fächern getrennt unterrichtet werden. Dabei muß nicht nur Mädchen-, sondern auch Jungenarbeit stattfinden, damit sich Jungen und Mädchen kritisch mit ihrem Rollenverständnis auseinandersetzen können. Bitdungs- und Unterrichtsmaterialien sind entsprechend zu überarbeiten.
Um Schülerinnen und Schüler in diesem Sinn bestmöglich zu fördern, treten wir für einen verpflichtenden ethisch-interkulturell-interreligiös bildenden Unterricht für alle ein. Ergänzt wird dieses Fach durch ein Wahlpflichtfach Ethik oder Religion, das von den Schülerinnen und Schülern frei gewählt werden kann. Allen Religionsgemeinschaften, soweit sie auf dem Boden des Grundgesetzes stehen, wird grundsätzlich die Möglichkeit eingeräumt, das Fach Religion als Wahlpflichtfach anzubieten.
Interkulturelle Bildung: Gewinn für alle
Die Anwesenheit von Menschen unterschiedlicher Herkunft und Kultur ist eine Bereicherung und eine Lernchance für alle Beteiligten. Wir wollen keine Zwangsassimilierung der EinwanderInnen, sondern die Voraussetzungen für eine echte Integration schaffen, damit eine eigene Identität gefunden werden kann.
Bündnis 90/Die Grünen fordern die Abschaffung der muttersprachlichen Klassen,weil sie Integration eher verhindern. Der muttersprachliche Ergänzungsunterricht soll in möglichst allen relevanten Sprachen angeboten werden.
Die Herkunftssprache sollte gleichberechtigt - etwa als zweite oder dritte Fremdsprache im Gymnasium - belegt werden. Wir fordern eine großzügigere Anerkennung von Bildungsabschlüssen aus anderen Ländern und ein Sonderprogramm zur Ausbildung von ausländischen ErzieherInnen und Lehrkräften. Ebenfalls notwendig ist ein Programm zur interkulturellen Ausbildung von ErzieherInnen und Lehrkräften.
Für ein tolerantes Miteinander der Religionen
Einen hohen Stellenwert haben für Bündnis 90/Die Grünen die Vermittlung ökologischer und sozialer Werte sowie die Einübung aktiver Toleranz zwischen Menschen unterschiedlicher Religionen und Weltanschauungen.
Wie viele Berufe braucht der Mensch?
Bündnis 90/Die Grünen gehen von der Gleichwertigkeit beruflicher und allgemeiner Bildung aus In Zukunft sollten auch rein berufsbildende Ausbildungen den Weg an eine Hochschule eröffnen. Wir halten am dualen Ausbildungssystem fest, wollen den Berufsschulunterricht aber so reformieren, daß dort die immer wichtiger werdenden Schlüsselqualifikationen vermittelt werden können.
Der Bedeutungsverlust von Berufsarbeit, der schnelle Wandel der Arbeitswelt und veränderte Lebensentwürfe der Jugendlichen erfordern ein neues Nachdenken über die Gestaltung von beruflicher Grundausbildung. An einer ganzheitlichen Grundbildung, die jederzeit zur Weiterqualifikation befähigt, darf nicht gerüttelt werden. Forderungen der Wirtschaft, den Berufsschulanteil aus rein betriebswirtschaftlichen Gründen zu kürzen, weisen wir entschieden zurück.
In Bayern ist die Zahl der Ausbildungsplätze rückläufig. Gleichzeitig steigen die BewerberInnenzahlen. Wir fordern eine Umlagefinanzierung, damit auch die Betriebe, die nicht in ausreichendem Maß ausbilden, an den Kosten der Ausbildung beteiligt werden. Kleine Unternehmen und Existenzgründungen werden von der Umlage freigestellt. Wir unterstützen alle Bemühungen der Tarifpartner, auch für benachteiligte Jugendliche aussichtsreiche und gleichwertige Zugänge zur Berufsarbeit zu schaffen.
Mit 66 ist noch lange nicht Schluß
Wechselnde berufliche Anforderungen, aber auch individuelle Wünsche an die eigene Lebensgestaltung führen zu einem Verständnis des Lernens als kontinuierlichem Prozeß, der weder durch die Jugendphase noch durch eine einmal erlangte Profession oder Meisterschaft abgeschlossen werden kann.
Lebenslanges Lernen, verstanden als Chance für die eigene Lebensgestaltung, führt zu einem neuen Verständnis von Schule, Aus- und Weiterbildung. Damit diese Chancen von allen genutzt werden können, sind Rahmenbedingungen nötig, die den Freiraum für ein selbstbestimmtes Lernen schaffen. Jede/r mündige Bürgerin sollte selbst entscheiden können, wann, wie und wodurch sie sich bildet. Dies erfordert öffentlich verantwortete Lernangebote, die insbesondere auch einkommensschwachen BürgerInnen offenstehen. Um diese persönlichen und beruflichen Entfaltungsräume zu eröffnen, fordern wir ein bayerisches Weiterbildungsgesetz, in dem Bildungsurlaub, Finanzierung und Qualitätsstandards geregelt werden. Wir setzen uns dafür ein, daß nicht nur Beschäftigte finanzstarker Konzerne Zugang zu beruflichen Weiterbildungsmaßnahmen haben.
Für Bündnis 90/Die Grünen reicht Bildung weit über das Verwertungsinteresse der Wirtschaft hinaus. Lebensbegleitendes Lernen ist eine Forderung, die wir nicht nur auf den erwerbstätigen Teil der Bevölkerung beschränkt wissen wollen. Deshalb räumen wir auch der SeniorInnenbildung einen wichtigen Stellenwert ein.
Die bayerische Staatsregierung muß unverzüglich mit den anderen Bundesländern und der Bundesregierung Verhandlungen aufnehmen, damit eine bundesweite Rahmenordnung für die Weiterbildung entwickelt wird. Bündnis 90/Die Grünen befürworten eine dezentrale Organisation der Weiterbildung. Viele Aufgaben können auf die regionale Ebene übertragen werden.
4.Z.-ERNEUERUNG VON FORSCHUNG, LEHRE UND STUDIUM
Das Leitbild der deutschen Universitäten war die Einheit von Forschung und Lehre. Praktika und Seminare, in denen Lehrende und Studierende in kleinen Gruppen eng zusammenarbeiteten, waren seine typischen Formen. Davon aber können heute Lehrende und Studierende oft nur noch träumen. Unter dem Primat der Ökonomie driften Forschung und Lehre auseinander: Das Studium soll rasch in der Regelstudienzeit erledigt werden, die Forschung hat sich an der möglichst schnellen Umsetzung ihrer Ergebnisse in marktfähige Produkte zu orientieren. Kritischer Geist sowie gesellschaftliche und ökologische Verantwortung der Wissenschaft bleiben auf der Strecke. Die "Einheit von Forschung und Lehre" existiert nur noch in der Rolle des Lehrstuhlinhabers - selten einer Lehrstuhlinhaberin - in einer autoritären patriarchalen Hülle. Interdisziplinäre Projekte oder kritische Fragen der Wissenschaft an sich selbst werden allenfalls noch am Rande der etablierten Hochschulforschung aufgegriffen.
Gesellschaftliche Verantwortung von Forschung und Lehre
Verantwortliche Wissenschaft setzt voraus, daß ihre TrägerInnen in die Lage versetzt werden, Verantwortung für ihr eigenes Handeln zu übernehmen Die Freiheit von Forschung und Lehre ist - vor allem aufgrund der Erfahrungen aus der Geschichte des Nationalsozialismus - in Deutschland ein Grundrecht. Sie ist in der Bayerischen Verfassung verankert. Es bedarf aber staatlicher Garantien gegenüber wirtschaftlichem Druck und bürokratischer Bevormundung.
Die Verwissenschaftlichung aller Bereiche des Lebens macht Forschung und Lehre immer folgenreicher. Eine wesentliche Ursache für das in der Öffentlichkeit verbreitete Mißtrauen gegenüber der Wissenschaft ist ihre mangelnde Transparenz. Deshalb fordern Bündnis 90/Die Grünen: eine Veröffentlichungspflicht für Forschungsergebnisse, ein Einsichtnahmerecht für die BürgerInnen, regelmäßige Rechenschaftsberichte und Auskunftspflicht über Forschungsprojekte aus Drittmitteln. Auch Technikfolgenabschätzungen auf alle neuen Technologien und industrielle Produkte zur Einschätzung des Risikopotentials sind wichtige Instrumente der gesellschaftlichen Kontrolle von Wissenschaft. Die ungeahnten technischen Möglichkeiten der Wissenschaft erfordern eine Präzisierung des rechtlichen Rahmens für wissenschaftliches Handeln. Bündnis 90/Die Grünen wollen daher die gesellschaftliche Verantwortung der Wissenschaft verpflichtend in der Bayerischen Verfassung verankern.
Das an den Hochschulen erarbeitete Wissen soll in "Transferzentren" den BürgerInnen zugänglich gemacht werden sowie sich deren Fragen als auch Anregungen stellen. Unter Berücksichtigung regionaler Besonderheiten sind vielfältige Modelle der Teilhabe von Umwelt- und Wohlfahrtsverbänden, Verbraucherinitiativen, Selbsthilfegruppen, Gewerkschaften, Industrie- und Handelskammern und örtlichen Banken denkbar.
Dekane an der Spitze der Fachbereiche, die in ihren Kompetenzen wesentlich gestärkt werden sollen.
Wir setzen diesen autoritären Führungsstrukturen das Modell einer demokratisch gewählten Hochschulleitung entgegen. Sie besteht aus ProfessorInnen, wissenschaftlichen und nichtwissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Studierenden. Kontrolliert wird sie von einem Hochschulparlament, in dem ebenfalls alle Gruppen vertreten sind.
Studierende müssen mindestens ein Drittel der Stimmenanteile in allen Gremien der Hochschulen erhalten, da sie die größte Gruppe an der Hochschule bilden. Bei der Wahl der Professorinnen für ein Gremium muß sichergestellt werden, daß nur ein bestimmter Teil der in Frage kommenden Personen von den Professorinnen selbst gewählt werden kann. Weitere Professorinnen sollten von den anderen Gruppen gemeinsam mitgewählt werden.
Kooperation mit der Wirtschaft
Der Anteil der Industrie an den Kosten von Forschung und Entwicklung ist in Bayern seit Jahren rückläufig. Vor allem die Großindustrie entzieht sich der Verantwortung. Bündnis 90/Die Grünen wollen die Hochschulen als Domäne der erkenntnisorientierten Grundlagenforschung erhalten. Die anwendungsorientierte Grundlagenforschung muß - neben der eigentlichen Produktentwicklung - grundsätzlich Aufgabe der Industrie bleiben. Kleine und mittlere Unternehmen sind in Wissenstransfer und Kooperation verstärkt einzubinden.
Wir wollen den Hochschulen auch die gesetzlichen Möglichkeiten für die finanzielle Verwertung von Patenten verschaffen.
Die Hochschule demokratisieren
Die Staatsregierung setzt auf eine hierarchische Organisation der Hochschulen. Maßgeblich soll hierbei ein starker Hochschulrat sein, der zur Hälfte mit Vertreterinnen der Wirtschaft besetzt ist. Ein weiteres Element sind
Wir wollen außerdem die 1973 abgeschaffte Verfaßte Studierendenschaft wiedereinführen: mit Satzungs- und Finanzhoheit sowie politischem Mandat.
Finanzielle Autonomie für die Hochschulen
Wir wollen den Hochschulen gemäß ihrem realen Bedarf Mittel zur Verfügung stellen. Überflüssige und friedenspolitisch gefährliche Projekte wie der Forschungsreaktor in Garching dürfen nicht weiter gefördert werden.
Wir begrüßen die Abkehr vom Prinzip der Kameralistik in der Hochschulverwaltung und die Einräumung von Finanzautonomie für die Hochschulen. Die Entscheidung darüber, welche Hochschule wieviel Geld erhalten soll, muß jedoch Aufgabe des Landtages bleiben. Die Verteilungsmechanismen in den Hochschulen sind nach demokratischen Verfahren zu regeln.
Dienstrecht vereinfachen
Ein krasses Mißverhältnis besteht zwischen der Absicherung der professoralen Langzeitbeamten und den ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen des wissenschaftlichen Nachwuchses. Wir wollen ein neues, einheitliches Dienstrecht für alle Beschäftigten an den Hochschulen einführen. Arbeitgeber soll künftig die jeweilige Hochschule sein. Alle ProfessorInnen beziehen zukünftig das gleiche Grund- bzw. Anfangsgehalt, das durch Leistungszuschläge erhöht werden kann. Bündnis 90/Die Grünen fordern dabei eine starke Gewichtung der Beurteilung durch die Studierenden. Die Habilitation als Qualifizierung von Hochschullehrerinnen soll zugunsten nachgewiesener Leistungen ganz abgeschafft werden.
Mehr Frauen auf die Lehrstühle!
Die Hochschule ist immer noch ein zutiefst patriarchalischer Raum. Obwohl etwa die Hälfte der Studierenden Frauen sind, ist der Anteil der Frauen an Professuren bayerischer Hochschulen mit weniger als 5% beschämend gering. Unbefristete Beschäftigungsverhältnisse, wie etwa Vollzeitstellen für Promotion oder Habilitation, gehen weitaus häufiger an Wissenschaftler als an Wissenschaftlerinnen. Der anstehende Generationenwechsel an den Hochschulen - bis zum Jahr 2005 werden 50% aller Lehrstühle neu besetzt-eröffnet die einmalige Chance, diesen Mißstand durch konsequente Frauenförderung zu korrigieren.
Bündnis 90/Die Grünen fordern eine Qualifizierungsoffensive, bei der zusätzliche Stellen ausschließlich für Frauen zur Verfügung gestellt werden. Wir schlagen vor, künftig besonders Studentinnen zur Weiterqualifikation für eine Hochschulkarriere zu ermutigen und an den Universitäten einen Stellenpool einzurichten, der Frauen vorbehalten ist. Bei der Neubesetzung von Lehrstühlen sind Frauen bevorzugt zu berücksichtigen.
Gerade in der Wissenschaft kann Familienarbeit oft Berufs- und Karrierehemmnis sein: Wer nicht am Ball bleibt, ist schnell draußen oder bekommt gar nicht erst den Fuß in die Tür. Deshalb fordern wir grundsätzliche Verbesserungen der Rahmenbedingungen für wissenschaftliche Tätigkeit. Die Revision von Altersgrenzen und die Bereitstellung ausreichender ganztägiger Kinderbetreuungsplätze an den Hochschulen - insbesondere für Alleinerziehende -  wären erste Schritte in die richtige Richtung.
Die Hochschulen müssen eine aktivere Gleichstellungspolitik entwickeln. Dazu gehören die Quotierung relevanter Gremien, die Umwidmung von nichtgebundenen Forschungs- und Fördermitteln sowie von Stipendien für frauenfördernde Maßnahmen. Wir wollen Kontakt- und Wiedereinstiegsstipendien, Sonderfonds für Frauenförderung, eine generelle Mittelquotierung in Forschung und Lehre sowie eine angemessene Ausstattung der Frauenbeauftragten.
Emanzipation darf auch vor den Studieninhalten nicht Halt machen. Hier ist Deutschland noch Entwicklungsland. Bündnis 90/Die Grünen setzen sich deshalb für die Verankerung von feministischer Forschung und Genderforschung an Hochschulen und außeruniversitären Einrichtungen ein. Die Ausstattung dieser Fachgebiete mit angemessenen Planstellenkontingenten und Forschungsmitteln muß gewährleistet sein.
Sexuelle Belästigung bekämpfen
Sexuelle Belästigung ist auch an Hochschulen leider keine Randerscheinung. In der Regel erfolgt sie "von oben". Angst vor Repressalien erschwert es den Betroffenen, sich innerhalb der Hochschule zu wehren. Nach dem Bremer Modell fordern wir daher geeignete Maßnahmen, z. B. die Einrichtung von Arbeitsstellen "Sexuelle Belästigung". Sie sollen außerhalb der Hochschulen angesiedelt sein und sowohl als Anlauf- und Beschwerdestelle für Betroffene fungieren als auch weiterführende Konzepte - einschließlich Sanktionen - zur Bekämpfung dieses bislang vernachlässigten Problems entwickeln.
Studienberatung ausbauen, Studiengänge neu gestalten
Kernpunkt immer wiederkehrender Kritik ist die mangelhafte und meist nicht rechtzeitige Studienberatung. Eine intensive Beratung vor und während des Studiums ist unabdingbar. Das Studium der Zukunft muß breiter gefächert sein und stärkere interdisziplinäre Komponenten haben. Daher gilt es, im Hauptstudium auf eine umweltbezogene Grundbildung hinzuwirken, mit der ein vernetztes ökologisches Denken gefördert wird und wichtige Schlüsselqualifikationen vermittelt werden, Hochschul- sowie fachhochschulstudiengänge und -abschlüsse sind auf internationale Regelungen abzustimmen, damit interkulturelles Forschen und Lehren ermöglicht wird.
Fehler bei der Wahl von Schwerpunkten, Fächerkombinationen, Praktika und der Verzicht auf das rechtzeitige Aufbauen förderlicher Kontakte können ein ganzes Berufsleben negativ beeinflussen. Daher muß eine effektive Studienberatung die Studierenden verstärkt zu zielgerichteter, berufsorientierter, praxisnaher Studien- und Karriereplanung anleiten. Da zielstrebige Karriereplanung insbesondere für Frauen noch kein gesellschaftliches Allgemeingut ist, muß besonders Studentinnen der berufliche Einstieg durch Ermutigung und Unterstützung erleichtert werden.
Die Studienberatung an den Hochschulen muß mit entsprechenden Kompetenzen samt zugehörigen Mitteln ausgestattet werden. Die Kooperation mit außerhochschulischen Einrichtungen und Expertinnen aus Industrie und anderen Praxisfeldern muß ausgebaut werden.
Ausbildungsförderung muß bedarfsgerecht sein
Das BAFÖG in seiner bisherigen Form wurde zu Grunde gewirtschaftet. Es steht zu befürchten, daß die StudentInnen der Zukunft sich noch höher als bisher verschulden müssen und der Anteil Studierender aus sozial schwächeren Schichten weiter sinken wird. Von einer sozial gerechten Ausbildungsförderung kann keine Rede mehr sein. Bündnis 90/Die Grünen sprechen sich daher für eine bedarfsdeckende und eltern-unabhängige
Ausbildungsförderung aus. Wegweisend ist hier das vom freien Zusammenschluß der StudentInnenschaften vorgeschlagene Modell einer Eltern- und einkommensunabhängigen Sockelförderung mit einem einkommens- und vermögensabhängigen Zusatzbetrag. Studiengebühren lehnen wir ausdrücklich ab.

4.3. VIELFALT IN DER MEDIENPOLITIK GARANTIEREN
Die vom Bundesverfassungsgericht geforderte Staatsferne des Rundfunks wird in Bayern von der Staatsregierung ins Gegenteil verkehrt. Um die Aufsichtsgremien tatsächlich mit relevanten gesellschaftlichen Organisationen zu besetzen und den übermäßigen Einfluß der Parteien zurückzudrängen, treten Bündnis 90/Die Grünen dafür ein, Rundfunk- und Medienrat folgendermaßen neu zusammenzusetzen:
VertreterInnen der Regierung können nicht mehr als Mitglied benannt werden. Die im Landtag vertretenen Parteien erhalten nur noch je einen Sitz, statt dessen rücken Organisationen nach, die enorm an Bedeutung gewonnen haben: Ausländerbeiräte, Kinderschutz- und Seniorenverbände, Verbraucherschutzverbände und die IG Medien.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinen "Fernseh-Urteilen" immer wieder klargestellt: Fernsehen und Hörfunk dürfen nicht der Wirtschaftsmacht weniger Medienunternehmer ausgeliefert werden. Wenn Bayern die Kirch-Gruppe und Nordrhein-Westfalen den Bertelsmann-Konzern protegiert, ist dies exakt das Gegenteil von Anbietervielfalt.
Wie verhängnisvoll und kurzsichtig eine Medienpolitik ist, die sich nur an Standortinteressen orientiert, zeigt die Entwicklung beim digitalen Fernsehen. Die zwei Giganten Kirch und Bertelsmann holen die Telekom als Kabelnetzbetreiber ins Boot und führen damit Grundsätze wie "Anbietervielfalt" und "Programmvielfalt" ad absurdum. Bündnis 90/Die Grünen fordern,daß4ol der digitalen Kanäle für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk reserviert werden. Alle bisher über Kabel oder analog zu empfangenden Programme müssen weiterhin ohne zusätzliches Entgelt nutzbar bleiben. Insbesondere große Sport- und Kulturereignisse müssen live frei zu empfangen sein. Es geht nicht an, daß digitale TV-Betreiber nur teure Programmpakete verkaufen. Sie müssen auch einzelne Programmangebote separat verkaufen. Kleinen und mittleren Anbietern ist ein Zugang ohne Diskriminierung zu gewährleisten.
Auch beim lokalen und regionalen Rundfunk setzt die Staatsregierung auf Konzentration am Medienmarkt. Bayerischen Zeitungsverlegern wird
ermöglicht, sich ungehemmt im lokalen und regionalen Fernsehen zu engagieren. Nationale Fernsehanbieter - auch hier wieder Kirch und Bertelsmann - werden mit ihren Programmangeboten auch in diesem Bereich eine marktbeherrschende Stellung einnehmen. Da lokales und regionales Fernsehen sich nur mit Subventionen über Wasser halten läßt, fließen in Bayern jährlich weit über 100 Mio. DM - im wesentlichen aus Rundfunkgebühren - in die Unterstützung des kommerziellen Rundfunks, insbesondere für die lokalen und regionalen Anbieter. Bündnis 90/Die Grünen treten dagegen für ein klares "Duales System" ein: Öffentlich-rechtlicher Rundfunk finanziert sich zum größten Teil aus Gebühren, der kommerzielle Rundfunk aber ausschließlich über Werbeeinnahmen. Als Programmzulieferer für das lokale und regionale Fernsehen kommt für uns hauptsächlich der Bayerische Rundfunk in Frage.
Zugang für alle bei Neuen Medien
Die Entwicklung und Nutzung der Informations- und Kommunikationstechnologien führt zu vielfältigen und tiefgreifenden Veränderungen in unserer Gesellschaft. Bündnis 90/Die Grünen wollen den Wandlungsprozeß durch die Verbesserung demokratischer Teilhabe und durch Währung des Datenschutzes aktiv mitgestalten.
Medienpolitik ist für uns nicht vorrangig Wirtschaftspolitik, sondern zuallererst Demokratiepolitik. Im Vordergrund stehen für uns deshalb der offene Zugang zu den neuen Informations- und Kommunikationsmitteln, die Qualität der Inhalte sowie sinnvolle und vielfältige Anwendungsmöglichkeiten für die unterschiedlichen Bedürfnisse.
Bündnis 90/Die Grünen treten für die Sicherstellung der informationellen Grundversorgung ein. Wir wollen einen für alle potentiellen NutzerInnen erschwinglichen Zugang zu den Kommunikationsmöglichkeiten des Netzes. Öffentliche Institutionen wie Schulen, Bibliotheken und Bürgerhäuser müssen Anschlüsse erhalten, die für alle zugänglich und erschwinglich sind, damit die multimedialen Dienste nicht einer kaufkräftigen Minderheit vorbehalten bleiben.
Die neuen Technologien erhöhen die Gefahr der Überwachung und der unkontrollierten Speicherung persönlicher Daten. Das Datenschutzrecht muß deshalb den neuen technischen Entwicklungen angepaßt werden. Wir bestehen auf dem Grundrecht des Post- und Fernmeldegeheimnisses. Dazu gehört auch die Möglichkeit der Verschlüsselung privater Mitteilungen im Datennetz. Eine Pflicht zur Hinterlegung von Verschlüsselungscodes bei den Staatsorganen lehnen wir ab. Von den Dienstanbieterinnen darf keine Zensur der in den Datennetzen öffentlich angebotenen Informationen wie Mailboxen und sog. "Schwarzen Brette" verlangt werden. Es genügt, daß diese Informationen den üblichen Normen des bürgerlichen Rechts und des Strafrechts unterliegen.
4.4: KULTUR SCHAFFT ORIENTIERUNGEN
Verschärfte ökologische und soziale Konflikte im großen wie im kleinen Maßstab haben gesellschaftliche Leitideen außer Kraft gesetzt und fordern neue Lebensentwürfe. Für den notwendigen Wandel schafft Kultur grundlegende Orientierungen. Um zukünftigen Herausforderungen gerecht werden zu können, muß Kulturpolitik Handlungsräume für unkonventionelle, künstlerische und wissenschaftliche Prozesse eröffnen und ihre freie Entfaltung absichern.
Förderung nicht-medialer Erfahrung
Die neuen Medien bieten die Chance eines nicht an Bildungseinrichtungen oder Abschlüsse gebundenen Informationsaustausches. Bündnis 90/Die Grünen sehen bei einem allein an wirtschaftlichen Kriterien orientierten Einsatz der neuen Medien jedoch die Gefahr, daß bestehende soziale Spaltungen vertieft und neue Ausgrenzungsmechanismen aufgebaut werden. Auch die Verarmung der sinnlichen Erfahrung, die zunehmende Isolation und die Zuspitzung des "Geschwindigkeitswahns" sind negative Folgen, die schon heute zu beobachten sind. Wir treten für die Wahrung der "kommunikativen Artenvielfalt" und für die Förderung nicht-medialer Erfahrung ein. Nachdrücklich fordern wir ein "Recht auf telekommunikative Nichterreichbarkeit".
Öffentliche Kunst- und Kulturförderung öffnen
Kulturpolitik muß Projekte mit aktuellen gesellschaftlichen Bezügen fördern, die Förderung ist dezentral und transparent zu organisieren. Dabei sind experimentelle Vorhaben, die - wie immer verstörend - auf die veränderten Bedingungen reagieren, stärker zu berücksichtigen. Eigeninitiativen und soziokulturelle Projekte sind wichtiger als der Bau-, Betriebs- und Verwaltungsaufwand repräsentativer Einrichtungen, die bislang den Löwenanteil des Kulturetats verbrauchen.
Bayerischen Kulturfonds entbürokratisieren
Die der Kultur gewidmeten Privatisierungserlöse könnten vielversprechende Perspektiven eröffnen, würden die Gelder dieses Bayerischen Kulturfonds nicht im Stile zentralistischer Feudalherrschaft verwaltet. Wir wollen demokratisch legitimierte und transparente Vergaberichtlinien entwickeln, die nach dem Vorbild der Kunstfonds des Bundes Möglichkeiten zu Eigenbewerbung von Kunst- und Kulturprojekten eröffnen. Nicht die Ministerialbürokratie, sondern unabhängige Fachgremien sollten über die Förderung entscheiden.
In allen Kunst- und "Kunst am Bau"-Kommissionen muß Veröffentlichungspflicht für Protokolle und für KünstlerInnenlisten gelten. Wir fordern eine
Befristung von Gremienarbeit, damit Vielfalt in der Kulturförderung gewährleistet ist.
Musische Bildung ausbauen
Im Regelunterricht der Schulen muß den künstlerischen Fächern mehr Raum gewährt werden. So kann ein kulturelles Klima angebahnt werden, das weite Teile der Bevölkerung kompetenter auf die Herausforderungen unserer Zeit reagieren läßt. Musische Bildung fördert individuelle und kreative Verbindungen von Fachwissen und sozialer Wahrnehmung.
die, Vermittlung deutscher Sprache, Geschichte und Kultur sorgen, sind ebenso wie internationaler Schülerinnen- und StudentInnen-Austausch Bestandteil einer Außenpolitik, die nicht ausschließlich ökonomisch orientiert ist. Innenpolitisch zielt unser interkulturelles Konzept darauf ab, daß sich unterschiedliche Orientierungen und kulturelle Traditionen kooperativ entwickeln und auf öffentliche Unterstützung rechnen können. Kulturpolitik hat die bereichernde Wirkung kultureller Vielfalt zu beachten, statt sie durch Assimilationsdruck auszulösen.
Findling finden
Kulturstiftungen initiieren
Durch gesetzliche Voraussetzungen müssen Kulturstiftungen mit öffentlich relevanter Zielsetzung geschaffen und für private Geldgeber attraktiv gemacht werden. So könnten die kommunalen Kulturetats zusätzlich entlastet werden, ohne Kultur an die firmengebundene Imageförderung von Sponsoren zu verkaufen. Die Öffentlichkeit hat ein Recht auf einen nicht manipulierten Kulturbetrieb.
Unser kulturpolitisches Ziel dokumentiert konkret der vor vier Jahren gestiftete bündnis-grüne Kulturpreis "Findling". Er wurde zur Förderung unterschiedlicher Projekte vergeben, die an den Nahtstellen künstlerischen Arbeitens und ökologisch-sozialer Thematik angesiedelt sind.
Frauen in der Kultur stärken
Entsprechend der wachsenden Anerkennung des Frauenanteils im Wissenschaftsbereich ist die Teilhabe von Künstlerinnen am kulturellen Geschehen zu stärken. Bei Stipendienvergabe und Projektförderungen ist für einen gleichberechtigten Zugang zu sorgen.
Kultur ist international
Von grenzüberschreitenden Kontakten und Zusammenarbeit kann Kultur nur gewinnen. Interkulturelle Institutionen, die wie das Goethe-Institut für
FÜR EINE SOZIALE, ÖKOLOGISCHE
UND INTERNATIONALE FRIEDENSPOLITIK
Eine auf Militär gestützte Sicherheitspolitik kann Kriege nicht verhindern. Seit 1990 haben 9 Millionen Menschen wegen kriegerischer Auseinandersetzungen ihr Leben verloren.  Millionen Menschen wurden vertrieben, 18 Millionen Menschen sind als Flüchtlinge registriert.
Als Alternative zu Krieg und Gewalt haben Friedensforschung und Friedensbewegung Methoden ziviler Konfliktbearbeitung entwickelt. Wir fordern von der Bundesregierung und vom Freistaat Bayern, daß die Streichung der Mittel zur Friedensforschung rückgängig gemacht wird. Der Aufbau einer politischen Kultur gewaltfreier Konfliktbearbeitung ist möglich. Voraussetzung dafür ist, daß sich alle sozialen und kulturellen Gruppen gegenseitig respektieren. Sowohl individuelle als auch staatliche Selbstbeschränkung sind die ethische Grundhaltung für eine Zivilisierung von Politik und Ökonomie auf internationaler, nationaler und lokaler Ebene
Es ist Aufgabe von Staat und Gesellschaft, die Friedensfähigkeit der Bürgerinnen und Bürger zu stärken, Feindbilder abzubauen und schon an den Schulen Methoden konstruktiver Konfliktbearbeitung zu entwickeln. Eine tragende Rolle in diesem Prozeß spielen auch die vielen lokalen Initiativen der Friedens- und Bürgerrechtsbewegung, denen wir auch weiterhin Unterstützung und Zusammenarbeit anbieten. Wir wollen eine stärkere Förderung der Friedens- und Konfliktforschung durchsetzen.
Bündnis 90/Die Grünen unterstützen landesweit die Initiativen zur Abschaffung der Wehrpflicht und zur schnellen Verringerung der Zahl der Berufs- und Zeitsoldaten. Wir setzen uns für die ökologische und soziale Konversion der Bundeswehrstandorte ein. Wir fordern mit Nachdruck die Beendigung des Ausbaus der Bundeswehr zur Interventionsarmee, wie es u. a. in den verteidigungspolitischen Richtlinien der Bundesregierung festgelegt wurde.
Das primäre Ziel bündnisgrüner Friedenspolitik ist die aktive Verringerung von Kriegsursachen. Wir müssen die Abhängigkeit von den Rohstoffmärkten vor allem im Energiebereich verringern, indem wir eine ökologische Energiewende durchsetzen.
Durch zivilen Friedensdienst Konflikte gewaltfrei lösen
Bündnis 90/Die Grünen setzen sich für einen freiwilligen, von Nicht-Regierungsorganisationen getragenen internationalen zivilen Friedensdienst als Alternative zur Bundeswehr ein. In diesem Dienst sollen qualifizierte Frauen und Männer mit Hilfe von Mediationstechniken und anderen Methoden gewaltfreier Konfliktbearbeitung Gewalteskalationen verhindern oder eindämmen. Nach Beendigung gewaltsamer Konflikte könnten sie Versöhnungsprozesse einleiten und beim Wiederaufbau zivilgesellschaftlicher Strukturen mithelfen.
Hunderte von zivilen Hilfsprojekten, vor allem aber die im Rahmen des Europarates durchgeführten kommunalen Partnerschaftsprojekte "Botschaften der Demokratie" leisten in Ex-Jugoslawien bereits beispielhafte Arbeit. Bündnis 90/Die Grünen wollen die Finanzierung dieser richtungweisenden Friedensarbeit auf solide Füße stellen: Wir fordern eine föderale Finanzierung des zivilen Friedensdienstes. Nach dem Muster von Nordrhein-Westfalen, wo ein Ausbildungsprojekt von der Landesregierung mit 400.000 DM bezuschußt wird, kann auch der Freistaat Bayern - z. B. in einem "Petra-Kelly-Zentrum" - die qualifizierte Ausbildung von Friedensfachkräften ermöglichen. Diese wichtige Arbeit darf nicht länger von den spärlichen Mitteln ehrenamtlicher Friedensinitiativen und kirchlicher Gruppen abhängig bleiben.
Konversion für den Rüstungsstandort Bayern
Die CSU-Regierung hat Bayern zur Rüstungsschmiede Deutschlands gemacht. Zahlreiche Rüstungsbetriebe haben ihren Sitz in Bayern. Auf Auslandsmessen und bei Staatsbesuchen fördert die Staatsregierung den Rüstungsexport dieser Firmen, der dann oft sogar vor Spannungsgebieten und Diktaturen, wie z. 8. Türkei, Indonesien oder Burma, nicht Halt macht. Bei der Gestaltung des "Industriestandortes Bayern" nimmt die Staatsregierung Menschenrechtsverletzungen durch Waffen "made in Bavaria" bewußt in Kauf.
Diese kriegsfördernde Verwendung von Steuermitteln muß gerade auch angesichts der wachsenden Arbeitslosigkeit und der öffentlichen Verschuldung sofort eingestellt werden. In Verbindung mit unserer grundsätzlichen Ablehnung des Eurofighters-Systemkosten: Milliarden DM! - fordern wir eine bayerische Initiative für ein bundesdeutsches Konversionsprogramm.
Bayerische Außenpolitik
Internationale Beziehungen fallen in die Kompetenz des Bundes. Doch die Bayerische Staatsregierung hat mehrfach direkt auf die Außenpolitik Einfluß genommen. So war der Empfang des chinesischen Gewaltherrschers Li Peng in München ein trauriger Höhepunkt an Heuchelei im Umgang mit Menschenrechten. Und er war ein offener Affront gegenüber all jenen, die sich für demokratische Grundrechte in China einsetzen. Bündnis 90/Die Grünen bekennen sich zur Unteilbarkeit der Menschenrechte. Menschenrechte dürfen nicht auf dem Altar von Wirtschaftsinteressen geopfert werden.
Besonders auf die deutsch-tschechischen Beziehungen hat die Staatsregierung einen unheilvollen Einfluß genommen. Statt nach dem Zusammenbruch der Warschauer-Pakt-Staaten die Chance zu nutzen, neues Vertrauen zu bilden, blockierte sie jahrelang die Unterzeichnung der deutsch-tschechischen Versöhnungserklärung und die Entschädigung tschechischer NS-Opfer. Bündnis 90/Die Grünen wissen, daß viele Vertriebene und ihre Nachkommen die 5o Jahre alten Ansprüche der Sudetendeutschen Landsmannschaft weder für verantwortungsvoll noch für realistisch halten. Wir begrüßen daher ausdrücklich die Bemühungen einiger Initiativen und Verbände der Vertriebenen, die auf Versöhnung und Vertrauensbildung ausgerichtet sind.
Eine-Welt-Politik in Bayern
Die Weltgemeinschaft der Staaten hat auf der UNO-Konferenz für Umwelt und Entwicklung von 1992 in Rio de Janeiro einstimmig ein Programm beschlossen, das mit einem globalen Ansatz an die ökologischen und sozialen Probleme unseres Planeten herangeht: Umweltschutz und Entwicklung können nur durch tiefgreifende Veränderungen sowohl in den Staaten des Nordens als auch in den Staaten des Südens erreicht werden. Auch wenn mit der Agenda 21 teilweise langjährige Forderungen von Bündnis 90/Die Grünen zum Programm der Weltgemeinschaft erhoben worden sind, müssen wir dennoch feststellen, daß in Rio de Janeiro grundsätzlich an den neoliberalen Strukturen des Welthandels festgehalten wurde. Der Politik des Wirtschaftsliberalismus setzen wir gerechte, dem Menschen und der Umwelt förderliche Handelsbeziehungen entgegen, die sich beispielsweise an weltweiten Sozial- und Umweltstandards orientieren.
Die Forderung der Agenda 21, auf allen Ebenen aktiv zu werden, wird von Bündnis 90/Die Grünen ausdrücklich begrüßt. Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, ein nationales Agenda-Programm zu erstellen. Die in Rio gegebenen Versprechen müssen endlich eingelöst werden: z. B. die Erhöhung des Entwicklungshilfeetats auf 0,7% des Bruttosozialprodukts und ein kontinuierlicher Abbau von Exportsubventionen.
Auch der Freistaat Bayern ist gefordert: Er muß das Bewußtsein für die globalen Probleme durch Eine-Welt-Arbeit gezielt fördern. Die Staatsregierung hat auf diesem Feld bisher völlig versagt. Sie lehnt es nach wie vor ab, Eine-Welt-Arbeit von Nicht-Regierungsorganisationen zu unterstützen. Dies widerspricht jedoch der Agenda 21, die sich nachdrücklich dafür ausspricht, die Nicht-Regierungsorganisationen zu stärken. Die bayerische Staatsregierung muß deshalb endlich die nötigen finanziellen Mittel bereitstellen. Sie muß realisieren, daß die Agenda zi nicht nur Umweltpolitik, sondern auch ein klar definiertes entwicklungspolitisches Ziel beinhaltet.
Um diesem Ziel gerecht zu werden und konkrete Entwicklungszusammenarbeit voranzubringen, halten wir die Einrichtung von Eine-Welt-Häusern in den größeren Städten Bayerns für besonders wichtig. Die bayerische Entwicklungszusammenarbeit sollte dem Ausschuß für
Bundes- und Europaangelegenheiten zugeordnet sein. Alle entsprechenden Ausgaben sollten in einem eigenen Haushaltskapitel transparent gemacht werden. Wir schlagen außerdem vor, einen Eine-Welt-Beirat einzuberufen, der die Staatsregierung in Sachen Entwicklungszusammenarbeit und Eine-Welt-Politik berät. Zur Durchsetzung dieser Reformen hat die Grüne Landtagsfraktion bereits einen Gesetzentwurf eingereicht.
Bei der Vergabe von Projektzuschüssen dürfen nicht länger - wie bisher geschehen -kurzfristige Wirtschaftsinteressen in den Vordergrund gestellt werden. Langfristig erfolgreich und tragfähig sind ausschließlich Projekte, die Armut bekämpfen und durch Nachhaltigkeit ökologische Ressourcen in Wirtschaft und Landwirtschaft sichern. Menschenrechte, Demokratie und Frauenförderung müssen in den Mittelpunkt dieser Konzepte gestellt werden. Entwicklungszusammenarbeit ohne Demokratie und ohne Beteiligung der Frauen ist chancenlos.
Auf die Grünen kommt es an!
