„Auf nach GRÜNland-Pfalz“ – das war der Titel unseres Wahlprogramms zur Landtagswahl
2011 und der Kompass für unsere Regierungsbeteiligung. Fünf Jahre später können
wir GRÜNEN selbstbewusst sagen: Wir sind auf diesem Weg weit vorangekommen. Es
hat unserem Land gutgetan, dass GRÜNE mitregieren. Rheinland-Pfalz ist nachhaltiger,
bunter, vielfältiger und toleranter geworden. Bei den erneuerbaren Energien haben wir
inzwischen einen Spitzenplatz in Deutschland. Der Klimaschutz steht endlich im Gesetz.
Mit dem Nationalpark Hunsrück-Hochwald können wir nicht nur stolz auf unsere schöne
Natur sein, sondern haben auch gezeigt, dass Naturschutz der Region eine wirtschaftliche
Perspektive bietet. Mit kostenloser Kinderbetreuung und Bildung bringen wir Gerechtigkeit
und Inklusion voran. Und wir haben beim Zuzug von Flüchtlingen – eine der größten
Herausforderungen Deutschlands nach der Wiedervereinigung – mit klarem Kopf und
offenen Armen und Herzen gehandelt, und gemeinsam mit vielen Menschen im Land
gezeigt, dass Menschlichkeit und pragmatisches Handeln Hand in Hand gehen. Wir haben
die Politik aus den Hinterzimmern geholt und mehr Beteiligung und Transparenz nach
Rheinland-Pfalz gebracht. Kurz: Der sozial-ökologische Wandel hat begonnen.
Aber nun muss es weitergehen. Wir wollen weiter gehen. Aus vielen Gründen. Wir haben
wichtige Weichen gestellt, jetzt müssen die Züge aber auch in die neue Richtung fahren.
Andere wollen die Uhren wieder zurückstellen. Wir halten fest am Leitbild einer offenen,
toleranten und solidarischen Gesellschaft. Wir wollen verhindern, dass Menschenwürde,
Bürgerrechte oder soziale Gerechtigkeit auf der Strecke bleiben, wenn neue Herausforderungen neue politische Antworten erfordern – oder Grundwerte unserer Gesellschaft durch Terror oder Extremismus auf den Prüfstand gestellt werden. Vor allem aber haben wir noch viele Ideen, wie wir unser Land lebenswerter, nachhaltiger, ökologischer und erfolgreicher machen können. Welche das sind? Das zeigen wir in diesem Programm zur Landtagswahl. Wir wollen Sie überzeugen, dass es sich lohnt, unser Land auch weiterhin den GRÜNEN anzuvertrauen.

Liebe Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer, 

Sie haben die Wahl! Am 13. März 2016 entscheiden Sie mit Ihrer Zweitstimme darüber,
wie es weitergeht in Rheinland-Pfalz. Sie entscheiden, welche Parteien in den Landtag
kommen. Sie entscheiden, wie sich die Regierung zusammensetzt und Sie entscheiden,
wer Verantwortung für unsere gemeinsame Zukunft übernimmt.

Unsere gemeinsame Zukunft: ein lebenswertes Rheinland-Pfalz

Unsere gemeinsame Zukunft! Wir wollen den Atomausstieg unumkehrbar machen und
die Chancen von Energiewende und GRÜNER Wirtschaft für Rheinland-Pfalz nutzen.
Dann kann es uns gelingen, die Auswirkungen des Klimawandels zu begrenzen. Dass
der vor den Landesgrenzen nicht haltmacht, sagt uns die Wissenschaft – und jede und
jeder von uns merkt es selbst. Stürme und extreme Wetterereignisse
nehmen zu – nicht  geht‘s weiter nur in Rheinhessen oder in der Pfalz. Unser Ziel ist es, die Temperaturerhöhung auf höchstens zwei Grad zu begrenzen. Deshalb wollen wir Schluss machen mit Energie aus dreckiger Kohle und mehr Investitionen in Sonne, Wind und Biomasse anschieben. Unsere gemeinsame Zukunft! Wir sorgen für Kinder genauso wie für ein gutes Leben im Alter. So gestalten wir eine Gesellschaft, in der Behinderte und Nicht-Behinderte gemeinsam länger lernen und leben und in der die Bildung nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängt. Wir kämpfen für die Teilhabe aller an Arbeit, Kultur und dem gesellschaftlichen Leben. Die Pflege von Angehörigen, die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf und gleiche Chancen für alle – das sind die großen sozialen Aufgaben, denen wir
uns verpflichtet fühlen. Nicht nur in unseren Städten, sondern auch auf dem Land. Das
ist GRÜNE Politik, bürgernah und am Morgen orientiert.
Unsere gemeinsame Zukunft! In der lebenswerten Welt von morgen möchten wir
gutes Essen für alle – ohne Gentechnik und Pestizide. Mit unserer Agrarwende sagen
wir einer Landwirtschaft den Kampf an, die ohne Reserve-Antibiotika schon längst am
Ende wäre. Wir sehen im Öko-Landbau und in einer regionalen, naturnahen bäuerlichen
Landwirtschaft eine große Chance für unsere ländlichen Regionen. Durch die Stärkung
der regionalen Wirtschaft gewinnen Bäuerinnen und Bauern, Winzerinnen und Winzer.
Und die Verbraucherinnen und Verbraucher sollen wissen, was sie essen und sich darauf
verlassen können, dass auch drin ist, was draufsteht.
Unsere gemeinsame Zukunft! Wir wollen unsere Wirtschaft auf ein neues Fundament
stellen. Auch wenn Deutschland gut durch die Weltwirtschaftskrise gekommen zu
sein scheint und sogar ökonomisch profitiert hat, dürfen wir uns nichts vormachen:
Die soziale Spaltung der Gesellschaft hat zugenommen – in unseren europäischen
Nachbarländern, aber auch hier im Land. Doch wir können und wollen Lebensqualität
und nachhaltiges Wirtschaften verbinden – mit einer sozial-ökologischen Transformation
der Wirtschaft, die unter anderem darauf setzt, Rohstoffe sparsamer einzusetzen
und klüger zu verwerten. Das stellt für Unternehmen eine Herausforderung dar, ist aber
auch eine große Chance. GRÜNES Wirtschaften bedeutet auch: zukunftsfähige und
gute Arbeitsplätze, mehr Gerechtigkeit und die Unterstützung von Initiativen, die auf
ein solidarisches Wirtschaften setzen. Deshalb wollen wir nicht, dass die Lobby- und
Klientelinteressen von gestern der Politik diktieren, was zu tun ist, sondern wollen dem
Neuen und dem Umweltschutz eine Stimme geben.
Das umfassende Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen TiSa sowie das Handelsabkommen
CETA lehnen wir ebenso ab wie TTIP auf Basis des derzeitigen Verhandlungsmandates
in der jetzigen Ausgestaltung.
Unsere gemeinsame Zukunft! Wir wollen Menschen, die neu zu uns kommen, gut
integrieren. Die Welt ist voller Unfriede und wirtschaftlicher Not, die auch durch die
Auswirkungen des Klimawandels, ungerechten Welthandel und den Kampf um Ressourcen
entstehen. Unzählige Menschen machen sich auf den Weg nach Europa und nach
Deutschland. Das ist die bittere Folge dessen, dass die Bundesregierung jahrelang die
Bekämpfung von Fluchtursachen so sträflich vernachlässigt hat. Entwicklungszusammenarbeit
wurde nur halbherzig und mit den falschen Prioritäten betrieben. Waffenexporte,
die unter der großen Koalition sogar neue Rekordstände erreicht haben, tragen
aktiv dazu bei, Konflikte anzuheizen.
Wenn Menschen gezwungen sind, ihre Heimat zu verlassen, wollen wir sie willkommen
heißen und wollen Integration gestalten – in Rheinland-Pfalz, in Deutschland und in
Europa. Wir sagen ganz klar: Diese Menschen sind eine Chance für unsere Gesellschaft.
Und wir sagen auch, dass sie gerade für unser Land im demografischen Wandel und unsere
Wirtschaft, die händeringend Fachkräfte sucht, gebraucht werden. Integrationspolitik
ist längst zur Schlüsselpolitik für ein zukunftsfähiges Rheinland-Pfalz geworden. Das ist
nicht einfach und stellt Anforderungen an alle: an die, die hier sind und an die, die zu uns
kommen und bei uns bleiben. Wir gehen diese Herausforderung mit unserer aktiven und
inklusiven Integrationspolitik an. Wir können und wir wollen das schaffen und sind überzeugt:
Am Ende wird es unsere Gesellschaft bereichern. Mit billigen Ressentiments und
einfachen Parolen bringt man das Land nicht weiter. Wer wie die AfD politischen Profit
aus dem Elend von Flüchtlingen und der Angst der Menschen schlagen will, kann diese
Zukunftsaufgabe nicht gestalten. Denn Angst war schon immer ein schlechter Ratgeber.
Da halten wir gegen und setzen klare Kante – gegen Neo-Nazis und gegen jene, die
wissentlich oder unwissentlich zu deren Stichwortgebern werden. Für uns GRÜNE ist
ganz klar: Alle politisch Verfolgten haben das Recht auf Asyl. Das ist für uns eine historische
Verpflichtung aus den Erfahrungen des Nationalsozialismus.

GRÜN macht den Unterschied

Liebe Wählerinnen und Wähler,

bei all diesen Zukunftsfragen erwarten Sie zu Recht Antworten der Parteien und nicht
nur Schlagworte. Dass GRÜNE diesen Fragen nicht ausweichen, sondern sie im Gegenteil
im Mittelpunkt GRÜNER Politik stehen, konnten Sie in den vergangenen fünf Jahren
erfahren. Energie- und Klimapolitik, Wirtschaftspolitik, Umwelt und Agrarpolitik, Integrationspolitik,
Frauen- und Familienpolitik – das sind die Bereiche, in denen GRÜNE in der
jetzt zu Ende gehenden Legislaturperiode ganz unmittelbar Verantwortung getragen
haben.
Auch ans Morgen denken – das war schon immer das Markenzeichen GRÜNER Politik.
Deshalb wurde unsere Partei gegründet.
Die SPD hatte Rheinland-Pfalz viele Jahre nur verwaltet. Statt mit frischen Ideen zu
gestalten, hat sie viel Geld in die Hand genommen, ins Gestern investiert und auf
Großprojekte gesetzt, die im wahrsten Sinne des Wortes auf Sand gebaut waren: Der
Nürburgring ist zum Symbol für diese Politik geworden. An den Folgen tragen wir alle
noch heute. Aber wir GRÜNE haben dafür gesorgt, dass kein Steuergeld mehr in diese
Projekte hineingepumpt wird. Die SPD war müde und behäbig geworden. Die GRÜNE
Regierungsbeteiligung hat frischen Wind in die Landesregierung gebracht.

Die CDU beschränkt sich bis heute auf reine Fundamentalopposition, statt konstruktiv
um die bessere Richtung für unser Land zu streiten. Konkrete Ideen, wie es weitergehen
soll in Rheinland-Pfalz und wohin? Fehlanzeige. Show ersetzt Substanz und Inszenierung
geht über Inhalte. Wenn die Konzepte fehlen wird mit Klischees gearbeitet und
gezündelt. Julia Klöckner schreckt nicht davor zurück, populistisch Ressentiments zu
bedienen. Das spaltet die Gesellschaft, statt Brücken zu bauen. Es ist das Gegenteil
dessen, was eine Ministerpräsidentin leisten müsste. Verantwortung für das Land zu
übernehmen, das sieht anders aus.

Liebe Bürgerinnen und Bürger,

die GRÜNEN sind die verlässliche politische Kraft in Rheinland-Pfalz. Die Kraft, die
frischen Wind ins Parlament und in die Regierung bringt. Wir haben mit der SPD gut
regiert. Wir haben aber auch, wo es nötig war, die Politik der SPD-Alleinregierung korrigiert
– hin zu mehr Nachhaltigkeit und zu mehr Transparenz und Beteiligung. Die GRÜNEN sind zum Antrieb des sozial-ökologischen Wandels in Rheinland-Pfalz geworden.
Und das wollen wir auch weiterhin sein.

Liebe Wählerinnen und Wähler,

sind Sie schon überzeugt? Dann brauchen Sie nicht unbedingt weiterlesen. Aber wir
laden Sie herzlich dazu ein! Denn auf den folgenden Seiten erklären wir ausführlich,
wie es aus unserer Sicht weitergehen sollte in Rheinland-Pfalz. Unser Programm für die
Landtagswahl und unsere Ideen fürs Land geben Ihnen Antworten auf Ihre konkreten
Fragen und auf das, was Sie besonders bewegt.
Wir sind neugierig darauf, wie es Ihrer Meinung nach weitergehen soll. Wenn Sie Fragen
haben oder mit uns über unsere Ideen reden wollen, sprechen Sie uns an. Diskutieren
Sie mit uns, mischen Sie sich ein, gestalten Sie mit uns Rheinland-Pfalz.
Am 13. März 2016 entscheiden Sie mit Ihrer Zweitstimme, wie es weitergeht in Rheinland-
Pfalz. Wir sind überzeugt: Rheinland-Pfalz braucht eine starke GRÜNE Landtagsfraktion
und braucht die GRÜNEN als innovative, zukunftsorientierte Kraft an der Regierung.
Wir GRÜNE sind der Garant dafür, dass Rheinland-Pfalz gut und transparent regiert und
das Land nachhaltig gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern gestaltet wird. So
haben wir mit der SPD erfolgreich regiert – und so wollen wir diese Koalition mit Malu
Dreyer fortsetzen. Für uns ist klar: Wer auf die Spaltung der Gesellschaft setzt, statt auf
mehr Zusammenhalt, wer sich der Energiewende verweigert und Zukunft als Bedrohung
und nicht als Gestaltungsanspruch versteht, der kann für uns keine Partnerin sein.
Wählen Sie am 13. März 2016 GRÜN. Stärken Sie eine Politik für mehr Nachhaltigkeit,
für mehr Gerechtigkeit und Zusammenhalt, für mehr Demokratie und ein selbstbestimmtes
Leben. Damit es GRÜN weitergeht in Rheinland-Pfalz.


Nur GRÜN geht’s weiter mit der Energiewende und nachhaltiger Entwicklung

GRÜN geht’s weiter – mit einer Politik, die unsere natürlichen Lebensgrundlagen, unsere
Landschaften, Wälder sowie eine vielfältige Tier- und Pflanzenwelt bewahrt. Fünf Jahre
nach der Atomkatastrophe von Fukushima ist Rheinland-Pfalz bei der Energiewende
ganz weit vorn. Damit machen wir den Atomausstieg unumkehrbar und leisten unseren
Beitrag zur Begrenzung der Erderwärmung. Wir wollen auf diesem Weg weitergehen,
weil Klimaschutz für die Menschen in Rheinland-Pfalz wie auch weltweit entscheidend
für eine gute Zukunft ist.
Umweltschutz ist und bleibt die Überlebensfrage der Menschheit. Ohne einen sorgsamen
Umgang mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen werden wir weder unseren
Wohlstand noch unsere Lebensqualität erhalten können. Wir müssen aufhören, über
unsere natürlichen Verhältnisse zu leben.
Der Einsatz für gesunde, natur- und artgerecht produzierte Lebensmittel sowie für eine
regionale, bäuerliche Landwirtschaft ist gut für die Entwicklung ländlicher Räume.
Unsere GRÜNE Landwirtschaftspolitik begegnet einem zunehmend bewussten Konsum
und trifft auch in den Städten auf eine wachsende Nachfrage nach gesunden, nachhaltig
produzierten Lebensmitteln.
Wir GRÜNE gestalten den Wandel hin zu einer ökologischen, nachhaltigen und sozialen
Wirtschafts- und Lebensweise. Damit sichern wir auch Arbeitsplätze und sinnvolle
Wachstumschancen der Zukunft. Wir GRÜNE haben die Konzepte für eine Wirtschaftspolitik,
die sich stärker an den realen Bedürfnissen der Menschen ausrichtet, und für eine
Verkehrspolitik, die das Klima schont, die verschiedenen Verkehrssysteme vereint und
unnötigen Verkehr vermeidet.
Um uns unserer natürlichen Lebensgrundlage nicht zu berauben, sondern den weltweiten
Klimawandel zu begrenzen, bauen wir auch in Zukunft auf die konsequente
Umsetzung der Energiewende. Wir GRÜNE haben den Klimaschutz und die Energiewende
bereits 2011 zu einem zentralen Schwerpunkt unserer ersten Regierungsbeteiligung
in Rheinland-Pfalz gemacht, ganz nach dem Motto „global denken – lokal handeln“.
Denn die Folgen des globalen Temperaturanstiegs sind katastrophal: Der Meeresspiegel
steigt und extreme Wetterphänomene wie Dürren, Hochwasser und Stürme nehmen
weltweit zu. Das wiederum erhöht die Gefahr von Armut, Hunger und Bürgerkriegen in
der Welt. In Ländern des globalen Südens sind die Auswirkungen des Klimawandels
stark spürbar. Bereits heute werden Millionen Menschen aufgrund von Wetterextremen
aus ihrer Heimat vertrieben.
Der Klimawandel ist längst kein abstraktes Phänomen mehr, sondern weltweit zu
beobachten – auch bei uns in Rheinland-Pfalz. Hochwasser und Überschwemmungen
verursachen enorme volkswirtschaftliche Schäden, lange Trockenperioden gefährden
die menschliche Gesundheit genauso wie die Grundlagen unserer Wirtschaft. Wenn wir
den Klimawandel wirksam bekämpfen wollen, müssen wir den hohen Treibhausgasausstoß
drastisch senken. Das ist nur durch ein anderes Wirtschaften und die konsequente
Umsetzung der Energiewende möglich.

Klimaschutz ist bei uns Gesetz

Im Jahr 2014 haben wir das erste Klimaschutzgesetz fürs Land verabschiedet und dem
Klimaschutz damit einen verbindlichen rechtlichen Rahmen gegeben. Darüber hinaus
haben wir mit einem Klimaschutzkonzept den Grundstein für gebündelte landesweite
Klimaschutzaktivitäten geschaffen. Mit Verbänden und den Bürgerinnen und Bürgern in
Rheinland-Pfalz haben wir über mögliche Schritte zur Erreichung der Klimaschutzziele
diskutiert und gemeinsam über 100 konkrete Maßnahmen und Instrumente entwickelt.
Nun gilt es, diese umzusetzen. Wir wollen entschlossen anpacken, statt wie die CDU in
Rheinland-Pfalz nur auf andere zu zeigen. So schützen wir nicht nur das Klima und die
Umwelt, sondern starten zugleich ein GRÜNES Konjunkturprogramm. Wir entwickeln
unsere Wirtschaft in eine zukunftsfähige Richtung. Damit werden langfristig Arbeitsplätze
im Handwerk, der Industrie und im Dienstleistungsbereich gesichert, auslaufende
Arbeitsplätze umstrukturiert und neue geschaffen. Die eingesparte Energie entlastet die
kommunalen Haushalte ebenso wie die Privathaushalte. Klimaschonende technische
Innovationen verschaffen der rheinland-pfälzischen Wirtschaft internationale Wettbewerbsvorteile.

Atomenergie konsequent abwickeln

Zwar hat der Atomausstieg in Deutschland begonnen, aber zentrale Fragen der Abwicklung
und insbesondere der Endlagerung des radioaktiven Abfalls sind noch nicht
geklärt. Gleichzeitig sind die grenznahen Pannenmeiler – vor allem Cattenom und
Tihange – nach wie vor ein untragbares Risiko für die Menschen in Rheinland-Pfalz. Mit
unserer konsequenten Umsetzung der Energiewende und dem begonnenen Abriss des
AKW Mülheim-Kärlich leisten wir in Rheinland-Pfalz bereits heute einen wichtigen Beitrag
zum Atomausstieg. Diesen Weg wollen wir weitergehen. Die Atomtransporte quer
durch Europa, auch durch Rheinland-Pfalz, müssen unbedingt adäquat gesichert werden.
Dabei können wir nicht zulassen, dass sich die großen Energiekonzerne aus ihrer
Verantwortung beim Rückbau der AKWs stehlen. Wer jahrzehntelang hohe Gewinne auf
Kosten der Umwelt wie auch kommender Generationen eingefahren hat, muss auch für
die Beseitigung der Folgen aufkommen. Wir werden uns vehement für die Abschaltung
der grenznahen AKW und gegen eine Renaissance der Atomenergie in Europa einsetzen.

Rheinland-Pfalz erfolgreich beim Ausbau Erneuerbarer Energien

Schon 2011 haben wir festgelegt, dass wir den Strom, den wir in Rheinland-Pfalz
verbrauchen, bis 2030 aus Erneuerbaren Energien decken wollen. Mit der Teilfortschreibung
des Landesentwicklungsprogramms (LEP IV) und dem Windenergieerlass
haben wir die Instrumente dafür geschaffen und im Bereich der Windenergie die
Handlungsspielräume der Kommunen erweitert. Denn wir wollen die Energiewende
als solidarisches Gemeinschaftsprojekt gemeinsam mit den Menschen vor Ort umsetzen.
Gleichzeitig sorgen wir dafür, dass die Kommunen bei der Entscheidungsfindung
sowie der technischen Umsetzung Unterstützung durch das Land erhalten. Beispiele
hierfür sind der naturschutzfachliche Rahmen zum Ausbau der Windenergienutzung in
Rheinland-Pfalz, das Kulturlandschaftsgutachten und der Windatlas für Rheinland-Pfalz.
Der Anteil der Erneuerbaren Energien am Gesamtstromverbrauch macht heute über ein
Viertel des im Land verbrauchten Stroms aus. Und der Anteil der „Erneuerbaren“ am in
Rheinland-Pfalz erzeugten Strom lag im Jahr 2014 bereits bei knapp 36 Prozent. Beim
Ausbau der Windenergie standen wir in den vergangenen Jahren stets mit an der Spitze
der Bundesländer. Bei der Photovoltaik hat sich die installierte Leistung seit 2011 beinahe
verdoppelt. Das zeigt: Unser Weg führt zum Erfolg.

Energiewende und Naturschutz

Bereits heute werden naturschutzfachliche Belange beim Ausbau der Erneuerbaren
Energien berücksichtigt; Richtlinien zu Arten- und Biotopschutz sorgen dafür, dass
Windenergieanlagen auf problematischen Standorten vermieden werden. Durch Monitoring,
Maßnahmen zur Risikominimierung und gegebenenfalls Abschaltzeiten wird auch
weiterhin gewährleistet, dass Vögel und Fledermäuse adäquat geschützt werden. In der
vergangenen Legislaturperiode haben wir den Genehmigungsbehörden mit dem Gutachten
der Vogelschutzwarte und den Vorgaben im Wind-Erlass wichtige Instrumente an die
Hand gegeben und setzen uns für weitere Forschung auf diesem Gebiet ein. Auch für den
Anbau von Biomasse müssen unsere Grundsätze für nachhaltige Landwirtschaft gelten.

Die Energiewende muss weitergehen

Ohne uns GRÜNE ist die Gefahr groß, dass die Rahmenbedingungen zum Nachteil der
Energiewende verändert und die Fortschritte bedroht werden. Gerade die CDU fordert
immer wieder einen Ausbaustopp der Windenergie und drückt bei der Energiewende auf
die Bremse. Doch für das Gelingen der Energiewende brauchen wir mehr Photovoltaikanlagen
auf unseren Dächern und mehr Windenergie – auch an geeigneten Waldstandorten.
Wir setzen uns auch für Kleinwasserkraftanlagen ein, solange das Verbesserungsgebot
der EU-Wasser-Rahmenrichtlinie eingehalten wird. Weil viele wesentliche Rahmenbedingungen
der Energiewende auf Bundesebene gestaltet werden, haben wir uns in den vergangenen
Jahren auch im Bundesrat intensiv für den weiteren Ausbau der Erneuerbaren
Energien eingesetzt. Vor allem bei der Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG)
im Jahr 2014 konnten wir verhindern, dass der Ausbau der Erneuerbaren Energien durch
Schwarz-Rot in Berlin vollends gestoppt wurde. Auch im Hinblick auf die anstehende
EEG-Novelle im Jahr 2017 wird es entscheidend sein, dass starke GRÜNE die Interessen
des Klimaschutzes und der Energiewende im Bundesrat durchsetzen.
Mit einem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz für Rheinland-Pfalz werden wir die
Energiewende im Wärmebereich weiter voranbringen. Mit der gezielten Umsetzung des
Klimaschutzkonzeptes starten wir in den kommenden Jahren ein GRÜNES Konjunkturprogramm
für Rheinland-Pfalz. Darüber hinaus setzen wir auf verstärkte Speicherforschung
und auf die Entwicklung von geeigneten Optionen, um den Verbrauch flexibler
zu gestalten, sowie auf eine verstärkte Vernetzung der einzelnen Sektoren, um unser
Energiesystem fit für die Zukunft zu machen. Eine tragende Säule für die Energiewende
ist der sparsame und effiziente Umgang mit Energie. Wir wollen daher ein klares
Einsparziel für Rheinland-Pfalz festlegen: Bis 2050 wollen wir den Energieverbrauch im
Land halbieren. Dazu werden wir die Forschung und die Informations- und Beratungsangebote für Bürgerinnen und Bürger, Kommunen und Wirtschaft in diesen Bereichen
weiter ausbauen.

Kommunalen Klimaschutz weiter stärken

Bereits heute setzen viele unserer Kommunen auf Klimaschutzmanagement und eigene
Klimaschutzkonzepte. Wir wollen, dass sie dieses Engagement fortsetzen und ausbauen.
Die durch uns GRÜNE neu geschaffene Energieagentur mit ihren neun Regionalbüros
unterstützt die Kommunen bei ihren Klimaschutzaktivitäten und steht ihnen beratend
zur Seite. Sie vernetzt und koordiniert die einzelnen Aktionen, Aktivitäten und Projekte im
Land. Die Förderprogramme des Landes wollen wir so weiterentwickeln, dass die Kommunen ihre guten Ideen auch umsetzen können. Insbesondere für Verwaltungen wollen wir zusätzliche Fortbildungsangebote schaffen. 

Klimaschutz geht nur ohne schmutzige Kohle

Die Nutzung fossiler Energien ist die größte Gefahr für Klima, Mensch und Umwelt. Die
Abbaggerung der Braunkohle zerstört ganze Landschaften. Die Kohleverstromung bläst
große Mengen an Treibhausgasen in die Atmosphäre und verursacht enorme Gesundheitsschäden, etwa durch die Quecksilber-Emissionen der Kraftwerke. Angesichts dieser gravierenden Umwelt- und Naturzerstörung ist der Umstieg auf Erneuerbare Energien
die einzige Chance für globalen Klima- und Naturschutz. Wir wollen einen sozialverträglichen
Ausstieg aus der schmutzigen Kohleverstromung. Über den Bundesrat
werden wir uns dafür stark machen, dass es zu einer bundesweiten Einführung eines
CO2-Mindestpreises in Form einer Steuer auf CO2-Zertifikate kommt. Außerdem setzen
wir uns auf Bundesebene für einen breiten gesellschaftlichen Dialog zur Entwicklung
von Szenarien eines sozialverträglichen Kohleausstiegs ein.

Investitionen aus fossilen Energien abziehen – Fracking stoppen

Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, Investitionen aus fossilen Energien abzuziehen (Divestment). Diese zementieren die schmutzige Erzeugung von Energie auf Jahrzehnte.
Die öffentliche Hand soll hierbei als Vorbild dienen. Daher werden wir die Anlagerichtlinien
des Landes an den Zielen des Klimaschutzes ausrichten. Durch geeignete
Informationskampagnen und Beratungsangebote wollen wir Kommunen, Kreditinstitute,
Unternehmen und Bürgerinnen und Bürger für dieses Thema sensibilisieren. Finanzmittel
müssen wir dort investieren, wo nachhaltige Innovationen stattfinden. Fracking zur
Förderung von fossilen Energien wie Öl und Gas lehnen wir ab.
In Rheinland-Pfalz gibt es mehrere in Nutzung befindliche Ölfelder, weitere werden
derzeit erkundet oder erschlossen. Wir sprechen uns gegen Neuerschließungen aus
und setzen uns dafür ein, über eine Bundesratsinitiative das Bergbaurecht zu ändern.
Wir wollen erreichen, dass Neuerschließungen und Erweiterungen nicht entsprochen
werden muss und Beteiligungs- und Einspruchsrechte etabliert werden. Wir wollen
erreichen, dass – wie beim Fracking – Bohrungen nach Öl und Gas in Schutzgebieten
und ihrer Nachbarschaft nicht mehr erfolgen können.

Energieeinsparung und Energieeffizienz

Ein sparsamer, effizienter Umgang mit Energie und die Nutzung regional verfügbarer
Energieressourcen helfen dabei, die Abhängigkeit von Energie-Importen zu reduzieren
und gleichzeitig den Geldbeutel zu entlasten. Davon profitieren letztendlich alle:
die Menschen, die Umwelt und die Wirtschaft. Bis 2050 wollen wir den Energieverbrauch
in Rheinland-Pfalz halbieren. Um dies zu erreichen, werden wir die vorhandenen
Beratungs- und Informationsstrukturen aufrechterhalten und weiterentwickeln.
Insbesondere Gewerbe, Handwerk sowie kleine und mittlere Unternehmen wollen wir
in Zusammenarbeit mit den Industrie- und Handelskammern (IHK) und Handwerkskammern
(HWK) weiter unterstützen. Gleichzeitig wollen wir die rheinland-pfälzischen
Fördermittel für Projekte zum effizienteren und sparsameren Umgang mit Energie
weiter aufstocken.

Das Energiesystem fit machen für die Energiewende

Unser zukünftiges Stromsystem wird insbesondere durch die Schwankungen unterworfene
Stromerzeugung aus Windkraft und Photovoltaik getragen. Für uns alle ist jedoch
Versorgungssicherheit sehr wichtig. Damit das funktionieren kann, brauchen wir stabile
Verteilnetze und müssen unser Stromsystem flexibler gestalten. Mit der Verteilnetzstudie
für Rheinland-Pfalz haben wir bereits aufgezeigt, wie unsere Netze fit für die Energiewende
gemacht werden können. Gleichzeitig haben wir mit der „Zukunftsinitiative
Smart Grids“ bereits begonnen, die Entwicklung intelligenter Netze in Rheinland-Pfalz
voranzutreiben. Auch auf die Forschung, Entwicklung und Erprobung von Speichern
haben wir einen Schwerpunkt gelegt. Gerade der Power-to-Gas Technologie messen
wir für die Zukunft eine große Bedeutung bei. Doch auch andere Speicheroptionen
müssen weiterentwickelt werden. Daher werden wir die Speicherforschung in Rheinland-
Pfalz in den kommenden Jahren noch mehr in den Mittelpunkt rücken. Auch die
Lastverschiebung, also die Steuerung der Stromnachfrage mit dem Ziel eines gleichmäßigeren
Stromverbrauchs, kann die Versorgungssicherheit stärken und gleichzeitig
die Notwendigkeit für den Bau neuer Netze vermindern. Wir wollen die Potenziale in
Rheinland-Pfalz genauer unter die Lupe nehmen, weitere Modellprojekte initiieren und
uns für eine zunehmende Nutzung dieser Möglichkeiten einsetzen.

Integrierte Konzepte für die Energiewende

Strom, Wärme und Verkehr wie auch Energieeinsparung und Energieeffizienz müssen
noch stärker miteinander verknüpft werden. Die hocheffiziente Kraft-Wärme-Kopplung
(KWK) bietet große Chancen bei der Flexibilisierung unseres Energiesystems. Durch
ihren Ausbau werden wir den Gesamtwirkungsgrad der Energieerzeugung weiter erhöhen
und den Einsatz regenerativer aber auch fossiler Energieträger optimieren. Dabei
wollen wir im Sinne der dezentralen Energiewende insbesondere auch den Ausbau der
Kleinst- und Mikro-KWK in Rheinland-Pfalz unterstützen.
Auch die Weiterentwicklung von Speicherlösungen – wie das Umwandeln von Strom
in Wärme (Power-to-Heat) – bietet Ansätze, um die einzelnen Sektoren miteinander zu
verknüpfen. Auf Bundesebene wollen wir uns für die Schaffung geeigneter Systemstrukturen
für integrierte Konzepte einsetzen. Wir müssen die starre Ausrichtung an den
einzelnen Sektoren überwinden, um die Energiewende erfolgreich umsetzen zu können.

Energie in Bürgerhand 
Die Energiewende ist für uns der Wechsel von Strom aus fossilen und atomaren Brennstoffen in der Hand weniger Konzerne zu Erneuerbaren Energien in Bürgerhand. Die Bürgerbeteiligung führt zur Wertschöpfung in den Regionen und steigert die Akzeptanz der Energiewende. Doch der Ausbau der Bürgerenergie ist kein Selbstläufer. Mit
der EEG-Novelle von 2014 haben CDU und SPD klar gezeigt, dass sie nicht an einer
größeren Akteursvielfalt im Strommarkt interessiert sind. Daher ist es bei der für 2017
anstehenden EEG-Novelle umso wichtiger, dass sich starke GRÜNE im Bundesrat für die
dezentrale Bürgerenergiewende einsetzen.

Rekommunalisierung von Energie- und Wasserversorgungsunternehmen

Zur dezentralen Energiewende gehört es auch, dass Versorgungsunternehmen mit
ihren Netzen für Strom, Gas, Wärme und Wasser in den Besitz der Kommunen zurückgeführt
werden. Wir setzen uns daher auch weiterhin für eine Rekommunalisierung ein.
Eine ökologische Ausrichtung von weiteren bürgernahen Stadt- und Gemeindewerken
kann die Energiewende voranbringen und gleichzeitig die regionale Wertschöpfung
erhöhen.

Erneuerbare Wärme

Im Bereich der Wärmeversorgung von Gebäuden besteht noch großes Effizienz- und
Einsparpotenzial. In Rheinland-Pfalz macht die energetische Versorgung der Gebäude
41 Prozent des Endenergieverbrauches sowie 34 Prozent der CO2-Emissionen aus. Wir
brauchen daher eine Wärmewende für Rheinland-Pfalz.
Mit einem Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz für Rheinland-Pfalz wollen wir die
Weichen stellen für eine klimaverträgliche Wärmeversorgung zu langfristig stabilen
Preisen. Wir analysieren durch ein flächendeckendes Wärmemonitoring den Wärmemix
und -bedarf von Rheinland-Pfalz, um darauf aufbauend Ziele und Maßnahmen für den
Ausbau Erneuerbarer Wärme zu entwickeln. Durch die Prüfung von Vorranggebieten für
Nahwärmenetze wollen wir die Entwicklung von Wärmenetzen voranbringen, wo dies
ökologisch und wirtschaftlich sinnvoll ist. Dabei setzen wir auf integrierte Quartierskonzepte.
Um eine deutliche Erhöhung der Sanierungsquote auf mindestens drei Prozent zu
erreichen, werden wir uns auf Bundesebene weiterhin für die Einführung steuerlicher
Anreize sowie eine Erhöhung der bestehenden Förderprogramme einsetzen. Bei energetischen
Gebäudesanierungen setzten wir vor allem auf den Einsatz ökologisch verträglicher
Dämmstoffe.

Energetisch sanieren, klimaverträglich bauen

Wir GRÜNE wollen die Energiewende auch im Bereich Bauen und Wohnen umsetzen.
Wir wollen gezielt energetisches Sanieren fördern und haben deshalb den Klimaschutz
in den Förderzielen des Landeswohnraumförderungsgesetzes verankert. Bei der
Kontrolle der Umsetzung der Energie-Einspar-Verordnung wollen wir die Kommunen
unterstützen. Wir fordern parallel dazu die Ausweitung des KfW-Förderprogramms zur
energetischen Sanierung auf Bundesebene. Hier muss der Bund deutlich nachlegen, um
das Ziel der Bundesregierung zu erreichen, den Wärmebedarf im Gebäudesektor bis zum
Jahr 2020 um 20 Prozent und bis 2050 um 80 Prozent zu reduzieren.
Wir wollen die Verwendung von Baustoffen aus nachwachsenden Rohstoffen ausweiten.
Wir haben dazu in der Novelle der Landesbauordnung erhebliche Erleichterungen zugunsten
der Holzbauweise geschaffen. Zukünftig darf Holz als Baustoff auch für Gebäude
mit bis zu fünf Stockwerken eingesetzt werden. Perspektivisch wollen wir außerdem die
Landesbauordnung
und die Industriebaurichtlinie weiterentwickeln, um die Möglichkeiten
für den Einsatz von Baustoffen aus nachwachsenden Rohstoffen zu erweitern.
In der neuen Landesbauordnung haben wir weitere GRÜNE Schwerpunkte gesetzt
und die Nutzung Erneuerbarer Energien vereinfacht. Beispielsweise ist die Genehmigungspflicht
für gebäudeunabhängige Solaranlagen und Solaranlagen auf Dach- und
Außenwandflächen weggefallen. Auch kleinere freistehende Windräder bis zu zehn
Metern Höhe in Gewerbe- und Industriegebieten benötigen keine Genehmigung mehr.
Außerdem können Kommunen künftig Satzungen zur Nutzung Erneuerbarer Energien
im Gebäudebestand erarbeiten. Wir begrüßen das geplante erleichterte Bauen für den
sozialen Wohnungsbau, aber dies darf nicht dazu führen, dass energetische Standards
gesenkt werden.
Mit einem ökologischen Mietspiegel wollen wir die Energiewende im Baubereich weiter
befördern. Er berücksichtigt die energetische Beschaffenheit von Gebäuden in der Berechnung
ortsüblicher Vergleichsmieten. Mieterinnen und Mieter energetisch sanierter
Wohnungen profitieren von einem verbesserten Wohnklima, geringerem Energieverbrauch
und somit von geringeren Energiekosten. Zusätzlich wird die Mieterhöhung aufgrund
der energetischen Sanierung durch die geringeren Energiekosten ausgeglichen.

Umweltpolitik

„Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt“ – das ist das Leitmotiv unseres
politischen Handelns. Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und die Schonung
endlicher Ressourcen stehen im Mittelpunkt unserer politischen Aktivitäten. Und das ist
bitter nötig. Jeden Tag sterben weitere Arten unwiederbringlich aus. Klimawandel, Schadstoffeinträge
und Flächenverbrauch zehren auch an den Lebensgrundlagen kommender
Generationen. Trotz großer Erfolge in den vergangenen Jahren braucht die Natur Schutz –
und die Umwelt eine Stimme. Dafür stehen wir GRÜNE.
Um den Gedanken der Nachhaltigkeit auf eine breite Basis zu stellen, sind Mitbestimmung
und Teilhabe wichtige Voraussetzungen GRÜNER Umweltpolitik. Nur gemeinsam
mit den Menschen in unserem Land können wir Rheinland-Pfalz weiterentwickeln. Transparente
und frühzeitige Beteiligungsverfahren sind wichtig, um den Interessenausgleich
auch bei zukunftsfähigen Natur- und Umweltschutzprojekten im Einklang mit den Bedürfnissen
der Bürgerinnen und Bürger zu realisieren. Der erste in Rheinland-Pfalz errichtete
Nationalpark Hunsrück-Hochwald kann dabei zur Blaupause der Beteiligung werden.
Unverzichtbar bleibt auch das ehrenamtliche Engagement im Umwelt- und Naturschutz.
Dieses Engagement gilt es materiell und ideell zu unterstützen. Dies bedeutet sowohl
die Bereitstellung öffentlicher Mittel als auch starke Mitwirkungsrechte der Naturschutzverbände.

Ein Nationalpark für Rheinland-Pfalz

Nun hat auch Rheinland-Pfalz endlich einen Nationalpark. Mit seinen rund 10.000 Hektar
Fläche ist der Aufbau des Nationalparks Hunsrück-Hochwald ein Schlüsselprojekt
für die Umsetzung der nationalen Biodiversitätsstrategie. In der Region, die überdurchschnittlich
stark vom demografischen Wandel betroffen ist, wird der Nationalpark
wichtige Impulse für eine nachhaltige Entwicklung geben.
Wir GRÜNE haben den Nationalpark erfolgreich auf den Weg gebracht. Die Landes-CDU
war von Beginn an dagegen und lehnt dieses herausragende Projekt der nachhaltigen
Regionalentwicklung ab. Nur wir GRÜNE garantieren die langfristig angelegte, erfolgreiche
Umsetzung des Nationalparkplans, den wir mit einem breit angelegten Beteiligungsverfahren
auf den Weg gebracht haben.
Hier gilt der Grundsatz, Natur Natur sein zu lassen. Inmitten einer Kulturlandschaft entsteht
eine Wildnis, die wertvolle Beiträge zur Biodiversität – also der natürlichen Vielfalt
heimischer Landschaften, Lebensräume und Arten – liefern wird. Seltene Tierarten
wie etwa die Wildkatze, der Schwarzstorch, Schmetterlinge und Käfer gehören zu den
Gewinnern des neuen Nationalparks. Wir wollen weiter am Erfolg des Nationalparks
arbeiten. Dazu gehören für uns weitere Anstrengungen bei der Entwicklung des Tourismus
in der Region ebenso wie die Einbindung des Nationalparks in die Tourismuskonzepte
der Einzugsgebiete. Zusätzliche pädagogische Angebote, die Erschließung mit
umweltfreundlichen Verkehrsmitteln und eine vor Ort abgestimmte Marketingstrategie
sollen die Attraktivität des Nationalparks weiter steigern.

Das grenzüberschreitende UNESCO Biosphärenreservat Pfälzerwald-Nordvogesen
Weiterentwickeln

Das grenzüberschreitende Biosphärenreservat Pfälzerwald-Nordvogesen ist ein wegen
seiner großen zusammenhängenden Waldfläche und seiner vielseitigen Fauna und
Flora einzigartiges Waldgebiet. Die Besonderheit und einmalige Charakteristik des
Biosphärenreservates Pfälzerwald-Nordvogesen muss erhalten und der Reservatstatus
gesichert werden. Hierzu ist eine Weiterentwicklung und Umsetzung des Entwicklungskonzeptes
unter Einschluss aller Akteurinnen und Akteure notwendig.
Wir fordern die Erweiterung der Kernzonen auf mindestens drei Prozent der Gesamtfläche.
Das Biotop-Pflegekonzept soll so weiterentwickelt werden, dass auf aktuelle Branchenentwicklungen
reagiert werden kann (Beweidung, Einsatz alter Nutztierrassen) und
die Offenhaltung der Grünlandflächen im Pfälzerwald durch Beweidung alter Nutztierrassen
dauerhaft gesichert ist. Mit der Wiederansiedlung des Luchses im Rahmen eines
EU-Naturschutzprojektes schaffen wir einen wichtigen Baustein, um die überregionale
Bedeutung des Biosphärenreservats für den Artenschutz, die Umweltbildung und die
Forschung weiter zu stärken.
Das Biosphärenreservat Pfälzerwald-Nordvogesen wollen wir zu einer Modellregion
machen, die im Einklang mit dem Schutz der biologischen Vielfalt ein regionales Klimaschutz- und Energiekonzept entwickelt. Die konzeptionellen Planungen sollen gemeinsam
mit allen Partnerinnen und Partnern in Deutschland und Frankreich abgestimmt
werden. Wir wollen Maßnahmen zu mehr Energieeffizienz und verbesserter Wärmedämmung
sowie eine dezentrale Energieversorgung unter Einbeziehung des heimischen
Rohstoffes Holz realisieren.
Für das Biosphärenreservat wollen wir ein Tourismuskonzept aufstellen, das den Gedanken
der Nachhaltigkeit und des Naturschutzes („sanfter Tourismus“) in den Mittelpunkt
stellt. Dazu gehört auch die Überprüfung und einheitliche Ausweisung des Wegenetzes.
Ein wichtiger Bestandteil ist die Entwicklung einer Wertschöpfungskette für eine nachhaltige
Land- und Forstwirtschaft. Die Vermarktung wollen wir durch eine regionale
Dachmarke stärken. Damit unterstützen wir auch gastronomische Betriebe, die Produkte
aus der Region anbieten, oder auch die Pfälzerwaldhütten.

Biotopverbund und Schutz der Auwälder

Wir wollen wertvolle Biotope verbinden, um die Qualität des bestehenden Schutzgebietssystems
zu verbessern und Schutzgebietslücken zu schließen. Dafür brauchen
wir Vernetzungen beispielsweise durch Wildtierkorridore und Verbundachsen. Für die
Errichtung weiterer Grünbrücken an viel befahrenen Verkehrswegen wollen wir eine
Prioritätenliste erstellen.
Mit der Gründung der Stiftung „Grüner Wall im Westen – Mahnmal ehemaliger Westwall“
haben wir nicht nur die Grundlagen geschaffen, die Ruinen des Westwalls als
Zeitzeugnis der NS-Gewaltherrschaft für nachkommende Generationen zu entwickeln.
Die Stiftung trägt auch zur Sicherung und Weiterentwicklung der dort entstandenen,
einzigartigen Rückzugsräume für seltene Arten bei. Gemeinsam mit anderen Bundesländern
wollen wir die Anlagen zu einem „Grünen Band im Westen“ weiterentwickeln.
Deutschlandweit sind die Auwälder von der völligen Zerstörung bedroht und stehen
deshalb auf der roten Liste der gefährdeten Biotoptypen. Flussauen sind einer der
artenreichsten, aber auch am stärksten gefährdeten Lebensräume in Mitteleuropa. Wir
werden die Auwälder als Lebensraum erhalten, der sich künftig zunehmend ungestört
von menschlichen Eingriffen entwickeln kann. Auenlandschaften mindern zudem Hochwassergefahren
und leisten somit einen wichtigen Beitrag für den Hochwasserschutz.
Die Vereinbarung zwischen dem rheinland-pfälzischen Umweltministerium und dem
Bund für Umwelt- und Naturschutz (BUND) über die schrittweise und natürliche Entwicklung
der Auwälder am Rhein ist deshalb ein großer Fortschritt für den Naturschutz.

Schutz der Natur und unserer Lebensräume – Erhalt der Biodiversität

Auch in Deutschland ist die Artenvielfalt bedroht. Rund ein Drittel unserer heimischen
Arten ist gefährdet. In den vergangenen fünf Jahren haben wir in Rheinland-Pfalz zahlreiche Maßnahmen ergriffen, um unsere heimische Artenvielfalt zu erhalten. Als erstes
Bundesland stehen wir davor, ein zentrales Ziel der nationalen Biodiversitätsstrategie
zu erreichen und in zehn Prozent der öffentlichen Wälder eine natürliche Waldentwicklung
umgesetzt zu haben. Geschützte Biotope sind wichtige Rückzugsräume für Tiere und Pflanzen. Die Umsetzung der Natura 2000-Bewirtschaftungspläne werden wir weiter in Kooperation mit den Nutzerinnen und Nutzern voranbringen. Unser Anspruch ist es, als erstes Bundesland die Ziele der nationalen Biodiversitätsstrategie
umzusetzen. Einhergehend mit dieser Zielsetzung hat Rheinland-Pfalz eine
Landesbiodiversitätsstrategie erstellt. Sie priorisiert unterschiedliche Ziele, Maßnahmen
und Indikatoren zum Schutz der Artenvielfalt der Wälder, des Grünlands und der Gewässer
in einer Gesamtstrategie. An uns GRÜNEN wird es liegen, diese Landesstrategie
schrittweise umzusetzen. Hohe Bedeutung hat für uns die Weiterentwicklung der Transparenz und Kommunikation durch Bereitstellung der amtlichen Naturschutzfachdaten
zu Biotopen oder Artenvorkommen (z.B. LANIS, LANIS mobile, Artenfinder).
Um den Zustand und die Veränderung der Fauna und Flora in Rheinland-Pfalz besser
bewerten zu können, wollen wir die Roten Listen der Tiere und Pflanzen weiter aktualisieren.
Mit dem gemeinsam mit allen Beteiligten erarbeiteten Wolfsmanagementplan haben
wir Rheinland-Pfalz auf die natürliche Rückkehr des Wolfes vorbereitet.
Wir setzen uns dafür ein, optische, akustische und andere Immissionen in der Umgebung
von Fauna-Flora-Habitat-, Naturschutz- und Vogelschutzgebieten zu begrenzen.

Gewässerschutz und Wasserversorgung

Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel und unverzichtbar für das gesamte Ökosystem.
Gewässer prägen die rheinland-pfälzischen Landschaften, sind beliebte Ziele
der Naherholung und wichtige Lebensräume für selten gewordene Arten. Wir wollen
die EU-Wasserrahmenrichtlinie umsetzen und Flüsse, Bäche und Seen in einen guten
ökologischen Zustand versetzen sowie die Nitratgehalte im Grundwasser reduzieren.
Hierzu setzen wir uns für die erforderlichen rechtlichen Rahmenbedingungen ein. Die
Privatisierung der Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung und Herausnahme aus
der kommunalen Verantwortung wird es mit uns GRÜNEN nicht geben. Internationale
Abkommen, die eine Liberalisierung der öffentlichen Wasserversorgung zum Ziel haben,
lehnen wir entschieden ab. Der Gewässerschutz hat für unsere Umweltpolitik eine
zentrale Bedeutung. 
Wichtigstes Instrument und Markenzeichen rheinland-pfälzischer Gewässerschutzpolitik
ist die „Aktion Blau“, mit der bereits über 1.400 Gewässerrenaturierungen durchgeführt
und finanziert wurden. Die Weiterentwicklung zur „Aktion Blau Plus“ verbindet Gewässerrenaturierungen
und Hochwasserschutz stärker mit örtlichen und gesellschaftlichen
Belangen wie Naturschutz, kommunaler Entwicklung und Landwirtschaft.
Das von uns eingeführte Entgelt für die Wasserentnahme (Wassercent) hat nicht nur
eine ökologische Lenkungswirkung, sondern ermöglicht auch die Realisierung wichtiger
Vorhaben für den Gewässerschutz. Die gesetzliche Zweckbindung der Einnahmen
aus dem Wassercent für den Gewässerschutz ermöglicht auch zukünftig die dringend
benötigten Investitionen, die Bürgerinnen und Bürgern vor Ort zugute kommen. Zu den
geförderten Projekten zählen Investitionen in Wasserwerke und Kläranlagen. Diese
tragen insbesondere zur Sicherung der Infrastruktur in ländlichen Regionen bei.
Mit der Novelle des Landeswassergesetzes haben wir Maßstäbe gesetzt, um die Gewässerqualität
in Rheinland-Pfalz in den kommenden Jahren deutlich zu verbessern.
Dazu gehört die Etablierung von Gewässerrandstreifen zum Schutz der Gewässer vor
Nährstoff- und Pestizideinträgen.
Belastungen der Gewässer mit Schadstoffen, Arzneimitteln, Pflanzenschutzmitteln oder
Mikroplastik wollen wir wegen ihrer negativen Auswirkungen auf Mensch und Natur
weiter reduzieren. Dafür haben wir ein landesweites Konzept aufgestellt. Dieses setzt
vorrangig auf Vermeidung und – wo das wirksam und sinnvoll umsetzbar ist – auf die
Entfernung in den Kläranlagen durch weitere Reinigungsstufen. Mit dem Programm
„Gewässerschonende Landwirtschaft“ wollen wir gemeinsam mit der Landwirtschaft
dafür sorgen, dass die Nitrat- und Pestizidbelastung des Grund- und Oberflächenwassers
verringert wird.
Die Überwachung unserer Gewässer einschließlich der Bade- und anderen Seen mit
Hilfe von Messprogrammen wollen wir in vollem Umfang erhalten, um schädigende
Einträge und gefährliche Entwicklungen der Wasserqualität frühzeitig erkennen und
Gegenmaßnahmen ergreifen zu können.

Kein Fracking in Rheinland-Pfalz

Das sogenannte Fracking, also die Ausbeutung von Erdgaslagerstätten durch den
Einsatz giftiger Chemikalien, bringt Gefahren für Mensch und Natur mit sich. In Rheinland-
Pfalz haben wir Fracking mit den bundesweit schärfsten Landesregelungen weitreichend
ausgeschlossen. Seit der Neufassung des Landeswassergesetzes ist Fracking in
Wasserschutzgebieten, Heilquellenschutzgebieten und Mineralwassergewinnungsgebieten
generell untersagt. Damit schützen wir nicht nur konsequent unser wichtigstes Lebensmittel,
sondern wir sichern auch die wirtschaftlichen Grundlagen für die Getränke- und
Lebensmittelherstellung. Bundespolitisch werden wir uns weiter konsequent dafür
einsetzen, das Fracking-Ermöglichungsgesetz der schwarz-roten Bundesregierung zu
verhindern und den Grundsatz des flächendeckenden Gewässerschutzes, der von der
Bundesregierung infrage gestellt wird, aufrecht zu erhalten. Fracking zur Förderung von
fossilen Energien wie Öl und die Förderung von Schiefergas mit giftigen Chemikalien
lehnen wir generell ab. Wir dürfen die Qualität unseres Grundwassers und damit unsere
Gesundheit nicht den Interessen einiger Konzerne opfern. Nur wir GRÜNE stehen in
Rheinland-Pfalz für die Forderung nach einem konsequenten Ausschluss.

Hochwasserschutz

Durch den einsetzenden Klimawandel ist auch in Rheinland-Pfalz in Zukunft mit extremeren
Hochwasserlagen zu rechnen. Hochwasser-Risikomanagement und Verbesserung
des Hochwasserschutzes gemeinsam mit den Kommunen und den Bürgerinnen und
Bürgern bleiben deshalb für uns vorrangige Aufgaben. Wir werden mit der Reaktivierung
von Fluss- und Bachauen zur Wiedergewinnung von natürlichen Rückhalteflächen,
dem Bau von Reserveräumen sowie der Beseitigung von Schwachstellen an Deichen
weitere Projekte auf den Weg bringen. Gemeinsam mit anderen Bundesländern haben
wir erreicht, dass der Bund hierfür finanzielle Verantwortung übernimmt, auch wenn der
bisherige Finanzrahmen noch nicht ausreicht.
Bei jeder Hochwasserschutzmaßnahme berücksichtigen wir die lokalen Gegebenheiten
und wägen beispielsweise die Interessen von Unterliegern mit denen der ortsansässigen
Bevölkerung ab. Den Polder Waldsee/Altrip/Neuhofen lehnen wir ab, da er schützenswerte
Natur bedroht und die Sicherheit der lokalen Bevölkerung nicht ausreichend
berücksichtigt.

Saubere Luft

Zum Schutz unserer Lebensgrundlagen gehört besonders auch der Einsatz für saubere
Luft: zum Schutz der Gesundheit der Menschen und der Umwelt. Dazu werden wir die
GRÜNE die Energiewende weiter voranbringen, um auf die schmutzigen Kohlekraftwerke
zu verzichten, die unsere Gesundheit mit Feinstaub, Quecksilber und Stickoxiden
gefährden, unsere Wälder versauern und die Gewässer belasten. Die EU-Grenzwerte
besonders bei den Stickoxiden werden regelmäßig überschritten Gerade in den Städten
ist die Belastung mit Feinstaub, Stickoxiden und anderen Schadstoffen oft zu hoch. Wir
setzen uns für eine bundesweite Strategie zur Minderung der Schadstoffemissionen
ein. Die aktuellen Skandale um manipulierte Abgaswerte zeigen deutlich: Das Fehlen
klarer Umweltgesetzgebung sowie eine mangelnde Kontrolle ermöglichen solche
Täuschungen und führen, neben den Auswirkungen auf Umwelt und Gesundheit, zu
erheblichen wirtschaftlichen Einbußen und der Gefährdung von Arbeitsplätzen. Die
Luftreinhaltestandards müssen bundesweit verbessert und kontrolliert werden, um die
Einhaltung der EU-Luftqualitätsrichtlinie zu gewährleisten und das drohende Vertragsverletzungsverfahren
der EU abzuwenden. Wir setzen uns für Maßnahmen ein, die zu
einer Emissionsminderung beitragen, zum Beispiel bessere Rahmenbedingungen und
die gezielte Förderung sauberer Antriebssysteme, die Förderung von Elektrobussen im
öffentlichen Nahverkehr, bessere Mobilitätskonzepte oder die Aufwertung öffentlicher
Grünflächen als städtische Lunge.

Schutz der Böden und Altlastensanierung

Unsere Böden wollen wir als lebensnotwendige Ressource schützen und pflegen.
Intakte Böden sind unverzichtbar für das Grundwasser und sind die Grundlage von
Land- und Forstwirtschaft. Bodenschutz bedeutet unter anderem, die fortschreitende
Flächenversiegelung aufzuhalten. Wir wollen den Vorrang der Innen- vor der Außenentwicklung,
denn unser langfristiges Ziel ist die Netto-Null beim Flächenverbrauch. Mit
dem Flächenmonitoring und dem Folgekostenrechner haben wir hierzu bereits Ansätze
für die Kommunen gesetzt, weitere Anreize, insbesondere solche, die die Kosten für die
Umwelt berücksichtigen, wollen wir prüfen.
Hierzu gehört auch ein erhöhtes Mitspracherecht der Kommunen beim Bauen im Außenbereich,
beispielsweise bei der Aussiedlung von landwirtschaftlichen Betrieben.
Der Schutz der endlichen Ressource Boden ist eine zentrale Aufgabe für eine nachhaltige
Politik. Der Zustand unserer Böden verpflichtet uns von daher zur Handlung – und
zwar nicht nur wegen ihrer Bedeutung für unsere Ernährung und Wasserversorgung.
Unsere Böden sind Geschichtsbücher, die wir im jetzigen Zustand den zukünftigen
Generationen nicht übergeben möchten. Aufgrund einer großen industriellen und militärischen Geschichte sind der Verlust an organischer Bodensubstanz und die Konzentration an Schadstoffen besorgniserregend. Deshalb wollen wir die Altlastensanierung und das damit verbundene Flächenrecycling stärker vorantreiben. Für die wirksame Erkundung und Sanierung fordern wir eine Altlastensanierungsgesellschaft, die flächendeckend für Rheinland-Pfalz diese Aufgabe übernimmt.

Rohstoffe nachhaltig schützen – Landesplanung mit Transparenz und Beteiligung

Unsere natürlichen Ressourcen sind begrenzt. Der Beleg dafür ist die zunehmende wirtschaftspolitische
Bedeutung der Verfügbarkeit von und des Zugangs zu Rohstoffen. Der
effiziente Umgang mit Rohstoffen ist somit ein zentrales Ziel unserer Umwelt- und Wirtschaftspolitik.
Im Prozess des Rohstoffsicherungskonzepts für Rheinland-Pfalz wurde
erstmals eine Beteiligung von Verbänden, Kommunen und regionalen Akteuren initiiert,
die eine Grundlage für die Erarbeitung des Regionalplans in Rheinhessen lieferte. Ein
offen geführter Dialog und größtmögliche Transparenz von Informationen haben dieses
Pilotprojekt geprägt. Ausgehend von diesem Beteiligungsverfahren wollen wir Beteiligung
und Transparenz stärken und gesetzlich in der Landesplanung verankern. Wir wollen
gemeinsam mit den betroffenen Regionen Rohstoffsicherungs- und Abbaukonzepte
entwickeln, um möglichst wenig in Naturräume und bestehende Landschaftsbilder
einzugreifen. Dies gilt insbesondere für den Lavaabbau in der Vulkaneifel.

Schonender Umgang mit Ressourcen

Die Förderung effizienter Verfahren zur Rückführung wertvoller Rohstoffe wird im
Hinblick auf eine weltweite Ressourcenverknappung in den nächsten Jahrzehnten von
zunehmender Bedeutung sein. Das Landeskreislaufwirtschaftsgesetz hat bereits eine
umweltschonende Abfallverwertung auf den Weg gebracht. Statt auf bloße Müllentsorgung
setzen wir auf eine echte Kreislaufwirtschaft, die nachhaltig ist, weil sie mit
gezieltem Stoffstrommanagement auf den Schutz natürlicher Ressourcen abzielt.
Vor dem Hintergrund sich verändernder gesetzlicher Rahmenbedingungen sowohl
auf europäischer, als auch Bundesebene, ist mit erheblichen Einschränkungen in der
bisherigen landwirtschaftlichen Verwertung von Klärschlamm zu rechnen. GRÜNES Ziel
bleibt es, im ländlichen Raum weitgehend geschlossene und schadstofffreie Stoffkreisläufe
in der Landwirtschaft aufrecht zu erhalten. Innovative, nachhaltige und wirtschaftliche
Verwertungsalternativen (z.B. Rückgewinnung des Nährstoffs Phosphor) müssen
deshalb entwickelt werden, um den kommunalen Abwasserbetrieben praxistaugliche
Lösungen anbieten zu können. Dies kann nur in einem gemeinsamen Prozess gelingen.
Deshalb wollen wir die Kooperationen mit den relevanten Akteuren vorantreiben und
ein abgestimmtes landesweites Konzept erarbeiten.
Als wichtig für den Erhalt einer unserer kostbarsten Ressourcen, des Bodens, sehen wir
an, dass lokale Stoffkreisläufe weitestgehend geschlossen funktionieren. Nur so sind sie
nachhaltig. Das gilt zu allererst für die Landwirtschaft. Landwirtschaftliche Abfälle und
Erntereste müssen dem Boden wieder in verwertbarer Form zurückgegeben werden.
Ziel dabei ist auch, die gleichermaßen klima- wie bodenschädliche Überversorgung
unserer Böden – und somit auch unseres Grundwassers – mit Stickstoff zurückzudrängen.
Eine Eindämmung des Problems kann nicht allein durch eine Verbesserung der
landwirtschaftlichen Praxis geschehen, sondern durch Berücksichtigung innovativer
Konzepte, bei denen aus Ernterückständen neuer Humus entsteht.
Die Deponierung von jährlich hunderttausenden Tonnen Abfall aus weit entfernten Regionen
Europas auf rheinland-pfälzischen Deponien widerspricht dem Verursacherprinzip
und gefährdet langfristig auch die regionale Entsorgungssicherheit. Deshalb wollen
wir die landesrechtlichen Möglichkeiten nutzen, damit die Ablagerung von überregional
entstandenen Abfällen den rheinland-pfälzischen Deponiebetreibern nur noch sehr
restriktiv und nur auf Basis tragfähiger Kooperationen gestattet wird.

Umwelt und Naturschutzverwaltung

Die Umsetzung unserer umwelt- und naturschutzpolitischen Ziele erfordert eine
leistungsstarke und effizient agierende Verwaltung, die dem immer weiter ansteigenden
Aufgabenspektrum gewachsen ist. Daneben unterstützen wir auch geeignete Qualifizierungsmaßnahmen
für Fachkräfte.

Agrarpolitik

Wir wollen eine vielfältige und regional verankerte, bäuerlich geprägte Landwirtschaft,
die ohne Gentechnik, Antibiotika-Missbrauch und weitestgehend ohne umweltbelastende
Pestizide auskommt. Wir wollen eine Landwirtschaft, die unsere natürlichen Ressourcen
erhält und sie nicht schädigt oder gar zerstört. Wir wollen eine Nutztierhaltung,
die die Bedürfnisse der Tiere achtet – und keine Massentierhaltung ohne Rücksicht
auf Tiere und ökologische Folgen. Wir wollen, dass regionale Lebensmittel eine höhere
Wertschätzung erfahren, Bäuerinnen und Bauer sowie Arbeitnehmer der „Grünen Berufe“
ein angemessenes Einkommen erzielen und dass landwirtschaftliche Betriebe beim
Aufbau zusätzlicher wirtschaftlicher Standbeine in Tourismus, Gastronomie und verträglicher
Energiegewinnung Unterstützung erfahren.
Es ist nicht zuletzt ein Erfolg GRÜNER Agrarpolitik, dass der Öko-Landbau in Rheinland-
Pfalz deutlich gewachsen ist. Zwischen 2010 und 2015 hat der Öko-Landbau im
Land um 40 Prozent zugenommen. Mittlerweile haben wir im Land einen im Bundesvergleich
überdurchschnittlichen Ökoflächenanteil von 7,4 Prozent aller Agrarflächen.
Auch die Nachfrage der Verbraucherinnen und Verbraucher nach heimischen Ökoprodukten
wächst stetig. Deswegen wollen wir den Anteil der ökologisch bewirtschafteten
landwirtschaftlichen Flächen auf 20 Prozent steigern. Mit dem neuen „Entwicklungsprogramm
Umweltmaßnahmen, Ländliche Entwicklung, Landwirtschaft, Ernährung“
(EULLE) setzen wir Anreize für eine umweltfreundliche und tiergerechte Landwirtschaft.
Wir unterstützen die regionale Vermarktung, fördern lokale Zusammenschlüsse mit dem
LEADER Konzept und wollen die regionalen Dachmarken weiter stärken.
Durch den Einsatz von Rheinland-Pfalz und anderen GRÜN-mitregierten Bundesländern
ist es gelungen, die europäische Agrarförderung in Deutschland ein Stück GRÜNER
und gerechter zu gestalten. Die EU-Förderung der rheinland-pfälzischen Agrarbetriebe
konnte im Gegensatz zu fast allen anderen Bundesländern verbessert werden. Die
Flächenprämie der EU ist erstmals an eine Ökologisierungskomponente (Greening)
gekoppelt und berücksichtigt stärker kleine und mittlere Betriebe. Ein Teil der EU-Fördergelder
für die ländliche Entwicklung muss in eine nachhaltige und tiergerechte
Landwirtschaft fließen. Doch für uns sind das nur erste Schritte. Von der Bundesregierung
fordern wir, die nationalen Spielräume vollständig zu nutzen. Im Rahmen der 2017
anstehenden Halbzeitbewertung der Agrarreform wollen wir uns dafür einsetzen, dass
Deutschland deutlich mehr der Direktzahlungen zugunsten einer umwelt- und tiergerechten
Landwirtschaft sowie der ländlichen Entwicklung umschichtet. 

Nein zur Agro-Gentechnik, Antibiotika-Missbrauch und Pestizidbelastung

Die überwältigende Mehrheit der Menschen will keine Gentechnik – weder auf dem
Acker noch auf dem Teller. Wir GRÜNE nehmen diesen Wunsch ernst und wehren uns
mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln gegen die Zulassung und Freisetzung
von gentechnisch veränderten Pflanzen.
Wir nutzen dafür alle Spielräume und haben 2013 mit dem rheinland-pfälzischen
Beitritt zum „Europäischen Netzwerk Gentechnikfreier Regionen“ eine klare Positionierung
unseres Landes erreicht: Rheinland-Pfalz schließt den Anbau von genmanipulierten
Pflanzen auf landeseigenen Flächen aus. Die anwendungsbezogene Forschung
zur Agro-Gentechnik in Forschungseinrichtungen des Landes haben wir beendet. Mit
dem neuen Landesnaturschutzgesetz werden 80 Prozent unserer Ackerflächen vor der
Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen geschützt. Der Bundesrat hat sich
auf unsere rheinland-pfälzische Initiative hin für ein deutschlandweites Anbauverbot
von gentechnisch veränderten Organismen ausgesprochen. Von Bundesregierung und
Bundestag erwarten wir nun, dass sie dieses starke Signal aufnehmen und umsetzen.
Wir wollen den Pestizideinsatz auf unseren Feldern deutlich reduzieren. Der Erhalt der
Agrobiodiversität ist eine wichtige Voraussetzung, um die Ernährungssicherung und die
nachhaltige Landwirtschaft auch in Zeiten des Klimawandels langfristig sicherzustellen.
Sie ermöglicht eine Bewirtschaftung ohne Pestizide. In Rheinland-Pfalz kommt der
Weinbau heute auf zwei Dritteln der Rebfläche ohne den Einsatz von Insektiziden aus,
zum Beispiel durch den erfolgreichen Pheromoneinsatz. Zur Beschleunigung dieses
Prozesses setzen wir uns für eine bundesweite Pestizidabgabe ein. Damit wollen wir
Projekte zur Forschung zum Ersatz von gefährlichen Pestiziden und zur Anwendung
von biologischen und technischen Alternativen finanzieren. Für besonders risikoreiche
Pestizide wie die bienengefährlichen Neonikotinoide wollen wir schnellstmöglich ein
Einsatzverbot erreichen.
Das Pflanzenschutzmittel Glyphosat, das von der Weltgesundheitsorganisation WHO
als wahrscheinlich krebserregend eingestuft wurde, muss im Rahmen der anstehenden
Wiederzulassung umfassend und unter Einbezug aller kritischen Studien neu bewertet
werden. Bis zum Abschluss des Verfahrens fordern wir, im Sinne des Vorsorgeprinzips
den Einsatz von Glyphosat in verbrauchernahen Anwendungen beispielsweise zur
Ernteerleichterung oder in Gärten und öffentlichen Freiflächen zu verbieten und in der
Landwirtschaft deutlich einzuschränken. Langfristig wollen wir Glyphosat komplett
durch umweltschonende Methoden ersetzen.
Den Einsatz von Antibiotika in der Massentierhaltung wollen wir stärker regulieren und
damit den Missbrauch eindämmen. So schützen wir die Verbraucherinnen und Verbraucher
und stärken die bäuerliche Landwirtschaft. Antibiotikaresistente Keime sind eines
der größten Risiken für die Gesundheit der Menschen. Wir setzen uns deshalb für ein
Verbot von Reserveantibiotika in der Nutztierhaltung ein, denn bestimmte Antibiotika
müssen als letzte Behandlungsmöglichkeit von kritischen Infektionen den Menschen
vorbehalten bleiben. Zusätzlich wollen wir weiterhin die Forschung im Bereich antibiotikafreier Tiermedizin und artgerechter Nutztierhaltung unterstützen. 

Grünland und Milcherzeugung

GRÜNE Agrarpolitik stärkt Betriebe, die Umweltleistungen erbringen und mehr
Tierschutz bei der Nutztierhaltung umsetzen. Das artenreiche Grünland ist besonders
schutzbedürftig, Jahr für Jahr wird es in Rheinland-Pfalz weniger. Den Umbruch von
Wiesen oder Weiden haben wir daher stark eingeschränkt und mit dem neuen Landesnaturschutzgesetz zusätzlich ökologisch besonders wertvolles Grünland geschützt. Wir sehen insbesondere in der extensiven Beweidung einen wertvollen Beitrag zur einen
wertvollen Beitrag zum Erhalt des artenreichen Grünlandes.
Die Milchviehhaltung ist in rheinland-pfälzischen Regionen nicht nur landschaftsprägend,
sondern auch ein wichtiger ökonomischer Faktor. Doch die Preisschwankungen
auf dem Milchmarkt haben in den letzten Jahren ein existenzbedrohendes Niveau
erreicht. Wir GRÜNE wollen in Rheinland-Pfalz eine bäuerliche, nachhaltige und
tiergerechte Milcherzeugung erhalten, die den Betrieben ein tragfähiges Einkommen
gewährleistet und für die Verbraucherinnen und Verbraucher eine gute Qualität bietet.
Die Bundesregierung muss ihre einseitig auf Exporte und Großbetriebe ausgerichtete
Milchpolitik endlich beenden. Wir brauchen den Ausbau der EU-Marktbeobachtungsstelle,
um Milchmarktkrisen rechtzeitig zu erkennen. Auf europäischer Ebene setzen wir uns
zudem für Kriseninstrumente zur freiwilligen Mengenreduzierung bei Überproduktion
und Preisverfall ein. Im Rahmen der Landeskompetenzen stärken wir Betriebe, die Milch
erzeugen, zusätzlich durch Agrarumweltprogramme wie die Grünland- und Weideprogramme
und indem wir die regionale Verarbeitung der Rohmilch fördern.

Agrarverwaltung und Grüne Berufe

Wir wollen in den „Dienstleistungszentren Ländlicher Raum“ an dem Zusammenspiel
von Beratung, Forschung und Lehre festhalten. Die Aufgaben der Agrarverwaltung werden
wir zunehmend auf Zukunftsherausforderungen wie Klima- und Ressourcenschutz,
Gewässerschutz, Biodiversität, Wertschöpfung, Einkommenssicherung, Qualität und gute
Ernährung ausrichten. Die unabhängige staatliche Beratung mit ihrer hohen Fachkompetenz
muss gewahrt bleiben.
Die Bildung in den Grünen Berufen in unseren Berufs-, Fachschulen und Universitäten
soll weiter in Zusammenarbeit mit dem „Zukunftsforum Grüne Berufe“ gestärkt werden.
Wir setzen uns ein für moderne und zukunftsorientierte Ausbildungsinhalte wie zum
Beispiel Klimaschutz und Energie, Vermarktungsstrategien zur Einkommensverbesserung,
Ökolandbau und Tierwohl oder produktionsintegrierte Maßnahmen zum Schutz
der Biodiversität. Auch die Agrarforschung wollen wir entsprechend ausrichten und den
Wissenstransfer in die Praxis unterstützen.

Weinwirtschaft

Der Weinbau prägt unser Land. Ob konventionell oder Bio: Unsere Winzer und vor allem
mehr und mehr Winzerinnen tragen mit Spitzenprodukten zum Ruf unseres Landes als
Weinland Nummer eins bei. Um Qualitätsweine und regionale Spezialitäten besser am
Markt zu platzieren, haben wir gemeinsam mit der Weinwirtschaft neue Bezeichnungen
wie Steillage oder Terrassenlage eingeführt. Sie stehen für die besondere Qualität und
eröffnen gerade der jungen Winzergeneration neue Möglichkeiten zur Platzierung ihrer
Weine am Markt.
Rheinland-Pfalz ist nicht nur Weinland Nummer eins, sondern auch beim Öko-Wein
ganz vorne. Rund zwei Drittel der Bio-Rebflächen Deutschlands befinden sich in
unserem Land. Wir wollen Winzerinnen und Winzer weiterhin dabei unterstützen, ihre
Betriebe auf ökologische Erzeugung umzustellen, und gehen diesen Weg auch mit den
Betrieben des Landes. Das Staatsweingut Bad Kreuznach und die Staatliche Weinbaudomäne
Trier haben ihren Betrieb auf ökologischen Weinbau umgestellt. Der Jahrgang
2015 wird der erste landeseigene Biowein.
Gemeinsam mit den Weinbauverbänden ist es uns auf EU- und Bundesebene gelungen,
die Ausweitung der Rebflächen in unserem Land zu begrenzen, denn auch und gerade
beim Wein gilt: Klasse statt Masse. Angesichts einer wachsenden internationalen Konkurrenz sind Qualität und regionale Verankerung Voraussetzungen für den langfristigen
wirtschaftlichen Erfolg unserer innovativen Winzerinnen und Winzer.
Wir wollen den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln weiter reduzieren und deshalb den
Einsatz von Pheromonen in den Weinbergen weiter fördern.

Stärkung des ländlichen Raums

Wir wollen die Rahmenbedingungen für ein gutes und gesundes Leben in den ländlichen
Räumen in Rheinland-Pfalz weiter verbessern. Für eine positive Lebens- und Arbeitsperspektive
unserer Bevölkerung werden wir die Infrastruktur im ländlichen Raum im Lichte
der demografischen Entwicklung zukunftsfest machen. Nur so kann der ländliche Raum
seine wichtigen Funktionen zum Beispiel für Wohnen, Arbeiten, Erholung, Tourismus und
Naturerlebnis erfüllen. Unser Ziel ist die konsequente Stärkung der regionalen Wertschöpfungskreisläufe
in den Bereichen der Land-, Wein-, Forst- und Ernährungswirtschaft, des
Handels und des Handwerks. Das sichert Arbeitsplätze und bietet attraktive Wohnstätten für
die Menschen. Besonderes Anliegen ist uns der weitere Ausbau der dezentralen, effizienten
und nachhaltigen Erzeugung und Nutzung von Strom und Wärme aus Erneuerbaren Energien,
beispielsweise aus Holz und Biomasse. Unsere vielfältigen Kulturlandschaften sind das
Markenzeichen unserer ländlichen Räume. Die traditionell durch den Anbau von Wein, Obst,
Gemüse und in den Höhenlagen zum Beispiel durch die Milchviehhaltung und Weidewirtschaft
geprägten Regionen stärken wir durch zielgerichtete strukturelle Förderprogramme
wie den Breitbandausbau und die Sicherung der Wasserversorgung oder von Fachkräften.

Landesgartenschauen fortentwickeln

Die Landesgartenschau 2015 in Landau war ein großer Erfolg und hat die angestrebten
Besucherzahlen weit übertroffen. Die nächste Landesgartenschau wird noch stärker
neue Wege einer nachhaltigen städtebaulichen und ländlichen Entwicklung zum Ziel
haben. Es gilt, modellhaft zukünftige Fragestellungen wie Anforderungen an Inklusion,
generationsübergreifende Wohn- und Lebensformen, bezahlbarer Wohnraum, den Einsatz
Erneuerbarer Energien, neue Formen der gärtnerischen Nutzung sowie Förderung
von regionalen Produkten in den Mittelpunkt der Landesgartenschau zu stellen. Die
Anforderungen des Landesrechnungshofes an Nachvollziehbarkeit und Transparenz der
Prozessabläufe und eine intensive Steuerung des Großprojektes Landesgartenschau
werden wir weiterhin sicherstellen.

Forstwirtschaft

Mehr als 42 Prozent unserer Landesfläche sind bewaldet. Der Wald bietet den Menschen
Erholung. Er filtert Schadstoffe aus Luft, Boden und Wasser und gibt uns im
wahrsten Sinne des Wortes die Luft zum Atmen. Er ist für viele heimische Tierarten ein
Zuhause, bietet Arbeitsplätze und versorgt Mensch und Wirtschaft mit einem wertvollen
nachwachsenden Rohstoff. Diese Multifunktionalität des Waldes ist uns wichtig, sie wollen
wir schützen und entwickeln. Der Waldzustand hat sich in den vergangenen Jahren
leicht verbessert, aber immer noch bedrohen Umweltbelastungen aus Landwirtschaft
und Verkehr sowie zunehmend auch die Folgen des Klimawandels unsere heimischen
Wälder.
Wir wollen naturnahe sowie alters- und artendurchmischte Wälder. Sie sind widerstandsfähiger
gegen Sturm, Schädlinge wie den Borkenkäfer und Umweltbelastungen.
Sie halten dem Klimawandel besser stand als der reine Fichtenforst.
Um Schädigungen des Waldes zu begrenzen, brauchen wir ein angemessenes Wildtiermanagement.
So haben wir zum Beispiel die Jagdzeiten für die unterschiedlichen
Tierarten angeglichen, um die verantwortungsvolle Jagd und die Ruhezeiten im Wald zu
stärken.
Um die Qualität des Waldes zu verbessern, praktizieren wir eine naturnahe Bewirtschaftung
im Staatswald und zertifizieren ihn mit dem FSC-Siegel. Wir wollen mehr FSC-zertifiziertes
Holz in die Vermarktung bringen. Wir setzen auf ein Konzept für Biotop- und
Altbäume sowie Totholz, das landesweit im Staatswald umgesetzt wird. Für die Zukunft
der Försterinnen und Förster und zur Sicherung ihrer wichtigen Aufgaben haben wir
erstmals seit Jahren einen Korridor für Neueinstellungen innerhalb des Landesbetriebs
Landesforsten erreicht.
Mit dem Gemeinschaftsforstamt unterstützen wir die Bewirtschaftung des Waldes in
privatem und kommunalem Besitz. Es bietet Beratung für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung,
für den Erhalt eines multifunktionalen Waldes und bei dessen
Nutzung – sei es im Hinblick auf die Erholungsressourcen oder den Holzeinschlag.
Deshalb setzen wir uns auf Bundesebene für den Erhalt der Gemeinschaftsforstämter
ein.

Tierschutz

Wir wollen, dass die Haltung an die Bedürfnisse der Tiere angepasst ist. Seit 2000
hat der Tierschutz in Rheinland-Pfalz Verfassungsrang und seit 2002 ist er auch im
Grundgesetz verankert. Die Umsetzung dieses Verfassungsauftrags wollen wir weiter
voranbringen, denn konsequenter Tierschutz braucht verbindliche Regelungen.
Mit der Einführung des Verbandsklagerechts für Tierschutzverbände haben wir GRÜNE
den Tieren in Rheinland-Pfalz erstmals einen Anwalt gegenüber behördlichen Entscheidungen
an die Seite gestellt. Anerkannte Tierschutzverbände finden nun bei vielen
behördlichen Maßnahmen schon im Vorfeld Gehör. Damit haben wir den Tierschutz in
Rheinland-Pfalz erheblich gestärkt. Wir werden uns aber auch weiterhin für ein Tierschutz-
Verbandsklagerecht auf Bundesebene einsetzen.
Wir wollen verhindern, dass in Rheinland-Pfalz die negative Entwicklung der Massentierhaltung
mit ihren massiven Umwelt- und Klimaauswirkungen stattfindet. Die
Dumpingpreise der Massentierhaltung und der Preiskampf der Discounter schädigen
die Perspektiven der bäuerlichen Landwirtschaft. Deswegen wollen wir die Aufklärung
der Verbraucherinnen und Verbraucher sowie die Wertschätzung für Produkte aus
tiergerechter Haltung verbessern. In den vergangenen Jahren haben wir die uns als
Bundesland zur Verfügung stehenden Möglichkeiten genutzt und beispielsweise die
Stallbauförderung an Tierschutzkriterien gekoppelt. Verbraucherinnen und Verbraucher
sind wichtige Verbündete für bessere Haltungsbedingungen. Die 2004 von uns GRÜNEN
durchgesetzte Kennzeichnungspflicht für Eier von 0 für Bio- bis 3 für Käfigeier hat
gewirkt, weil vielen Menschen die Tierhaltung wichtig ist: Frisch-Eier aus Käfighaltung
wurden im Handel nicht mehr nachgefragt und sind heute weitestgehend aus den
Supermarktregalen verschwunden.
Wir setzen uns dafür ein, die Haltungskennzeichnung auch auf Produkte wie Nudeln
und Gebäck, in denen Eier verarbeitet wurden, auszuweiten. Gemeinsam mit anderen
Bundesländern arbeiten wir in der Landesregierung an einer ähnlichen Kennzeichnung
für Fleisch- und Wurstwaren und fordern von der Bundesregierung, diese einzuführen.
Unser erfolgreicher Kampf für das sofortige Verbot neuer Käfiganlagen für Legehennen
und die Abschaffung der bestehenden Käfige bis 2025 zeigt, wie GRÜNE Politik schrittweise
höhere Tierschutzstandards durchsetzt. Gemeinsam werden wir nun darauf drängen,
das massenhafte Töten von Küken bundesweit zu stoppen. Schmerzhafte Eingriffe
wie die betäubungslose Ferkelkastration und das Kürzen von Hühnerschnäbeln wollen
wir schnellstmöglich beenden.
Bei der letzten Tierschutzgesetznovelle des Bundes haben wir für zahlreiche Verbesserungen
gestritten und werden nicht nachlassen, höhere Standards einzufordern. In
Zirkuseinrichtungen ist es nicht möglich, gute Haltungsbedingungen für Wildtiere
sicherzustellen. Deswegen werden wir uns im Bundesrat weiterhin für ein Verbot von
Wildtieren im Zirkus einsetzen.
Wir werden uns weiterhin im Rahmen unserer Möglichkeiten für die Abschaffung von
Tierversuchen einsetzen und die Erforschung von alternativen Methoden fördern. Ein
Beitrag ist zum Beispiel der vom Land alle zwei Jahre vergebene Preis zur Erforschung
von Ersatz- und Ergänzungsmethoden.

Gutes Essen – für alle

Wie wir uns ernähren, wie unsere Lebensmittel produziert werden, wo sie angebaut, wie
sie transportiert und in der Weltbevölkerung verteilt werden – das ist im 21. Jahrhundert
eine Schlüsselfrage. Soziale, ökonomische und ökologische Aspekte sind hierbei
aufs engste miteinander verwoben. Etwa ein Drittel der klimaschädlichen Treibhausgasimmissionen
gehen inzwischen auf die Ernährungswirtschaft und Veränderungen der
Landnutzung zurück, insbesondere auf die weltweit wachsende Fleischerzeugung.
Für uns GRÜNE ist die Forderung nach gutem Essen für alle ein politisches Schlüsselprojekt.
Als Partei der Grundrechte wollen wir, dass alle Menschen Zugang zu Nahrung
und sauberem Wasser haben. Der Schutz der Süßwasserreserven in Rheinland-Pfalz als
Quelle für Trinkwasser hat bei uns höchste Priorität.

Regionale Produkte – bewusste Ernährung

Immer mehr Menschen wollen regional produzierte Lebensmittel kaufen. Der Verzicht
auf lange Transportwege senkt den Ausstoß von Treibhausgasen und erhöht die
Wertschöpfung vor Ort. Wir wollen deshalb regionale Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen
ausbauen und fördern. Dazu brauchen wir eine verlässliche Kennzeichnung
regionaler Produkte. Wir wollen eine klare Information für die Verbraucherinnen
und Verbraucher und ein Zertifizierungssystem, welches regionale Dachmarken und ihre
mittelständischen, regionalen Strukturen auszeichnet. Diese Dachmarken werden wir
stärken und weiter ausbauen.
Gemäß dem Motto „Global denken, lokal handeln“ kann jede und jeder von uns mit dem
Einkaufskorb einen Beitrag für eine bessere Welt leisten. Wir setzen uns für einfache
und klar zu erkennende Label und Kennzeichnungen für Lebensmittel, beispielsweise
über die Herkunft oder die Tierhaltung, ein. Nur wenn wir verlässlich erkennen können,
wo die Produkte herkommen, was in ihnen enthalten ist und wie sie verarbeitet wurden,
können wir bewusste und fundierte Kaufentscheidungen treffen.
Immer mehr Menschen wollen teilweise oder ganz auf Fleisch oder tierische Bestandteile
in ihrer Nahrung verzichten. Wir setzen uns deshalb für eine verlässliche Kennzeichnung
veganer und vegetarischer Produkte ein. Außerdem wollen wir, dass in allen
öffentlichen Verpflegungseinrichtungen mindestens ein vollwertiges vegetarisches oder
veganes Gericht angeboten wird.

Ernährungsbildung

Besonders wichtig ist die Ernährungsbildung. Immer mehr Menschen, insbesondere
Kinder und Jugendliche, leiden unter den Folgen von Fehlernährung. Wir wollen
Essensgewohnheiten nicht vorschreiben, sondern setzen auf Information. Dazu gehören
vielfältige Angebote, die alle Zielgruppen ansprechen. Wir wollen deshalb die Verbraucher-
und Ernährungsbildung in Rheinland-Pfalz weiter ausbauen und verstärkt die
Kommunen mit einbeziehen.
Mit der Kampagne „Rheinland-Pfalz isst besser“ haben wir in den vergangenen Jahren
Bildungsangebote im ganzen Land realisiert. Das Schulobstprogramm erreicht derzeit
260.000 Kinder und führt sie an das Thema gute und gesunde Ernährung heran. Wir
wollen dieses erfolgreiche Programm weiter erhalten. Die Vernetzungsstelle Schul- und
Kitaernährung wollen wir mit Bundes- und Landesmitteln sichern und ausbauen. Auch
das Betreuungs-, Lehr- und Küchenpersonal in Kitas und Schulen wollen wir mit Angeboten
der Ernährungsbildung qualifizieren. Wir wollen, dass die öffentliche Hand eine
Vorbildfunktion für gute Ernährung übernimmt, indem sie sich zum Beispiel in ihren
Verpflegungseinrichtungen an den Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für
Ernährung orientiert und frische, regionale, faire und ökologische Lebensmittel einsetzt.

Wirtschaft

Unsere Wirtschaftspolitik orientiert sich am Leitbild der Nachhaltigkeit und des fairen
Handels. Unsere Ziele sind der Erhalt natürlicher Ressourcen, gesamtgesellschaftlicher
Wohlstand und soziale Gerechtigkeit auch für zukünftige Generationen. Der Wirtschaftsstandort Rheinland-Pfalz steht ausgezeichnet da. Um Beschäftigung und Wohlstand in Rheinland-Pfalz langfristig zu sichern, wollen wir weg von einer reinen Orientierung an quantitativem Wachstum. In einer Welt endlicher Ressourcen ist das nicht zukunftsfähig. Unsere Wirtschaftspolitik orientiert sich am gesellschaftlichen Wohlstand und nimmt die Bedürfnisse aller wie auch die Grenzen der natürlichen Lebensgrundlage in den
Blick. Der Wohlstand einer Gesellschaft lässt sich nicht alleine am Bruttoinlandsprodukt
(BIP) ablesen. Mit dem Regionalen Wohlfahrtsindex (RWI) für Rheinland-Pfalz haben wir
bereits damit begonnen, für die Gesellschaft ein neues Wohlfahrtsmaß zu entwickeln
und damit eine Bewertungsgrundlage für nachhaltige Wirtschaftspolitik zu schaffen.
Mit der Fortschreibung der Nachhaltigkeitsstrategie für Rheinland-Pfalz haben wir
dargelegt, was wir unter einem nachhaltigen Rheinland-Pfalz verstehen. Daran wollen
wir unsere Wirtschaftspolitik auch in den kommenden Jahren ausrichten.

GRÜNE Wirtschaftspolitik für den Mittelstand

Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) bilden die Grundlage der guten wirtschaftlichen
Entwicklung des Landes Rheinland-Pfalz. Sie sind häufig eigentümer- oder familiengeführt
und übernehmen in besonderer Weise Verantwortung in der Region und
für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Der industrielle Mittelstand hat viele „hidden
Champions“ hervorgebracht, die aufgrund überzeugender Technologien weltweit erfolgreich
sind und deshalb einen hohen Exportanteil haben. Die Innovationsfähigkeit und
hohe Flexibilität des Mittelstands sind wesentliche Voraussetzung, um den anstehenden
Herausforderungen der ökologischen Modernisierung, der digitalen Revolution
und des demografischem Wandels zu begegnen. Die Politik ist gefragt, die richtigen
Rahmenbedingungen zu schaffen.
Umso wichtiger ist es, darauf zu achten, dass diese Unternehmen im Wettbewerb
gleiche Chancen wie internationale Konzerne haben. Die von uns GRÜNEN eingeleitete
Energiewende ist hierfür beispielhaft. Durch eine gute politische Steuerung konnten
sich neue Firmen gründen und der von vier Konzernen blockierte Markt konnte aufgebrochen
werden. Dadurch wurde die Tür geöffnet für Einsparung, Effizienz und Erneuerbare
Energien.
Kleine und mittlere Unternehmen sind auf eine gute Regulierung angewiesen, die ihnen
faire Wettbewerbsbedingungen etwa bei steuerlichen Rahmenbedingungen ermöglicht.
Die Privilegien transnational agierender Konzerne, beispielsweise bei der Steuergestaltung
und -umgehung, die sich aus der Möglichkeit ergeben, unterschiedliche Rechtssysteme
auszunutzen, wollen wir abbauen. Auch in der digitalen Wirtschaft wollen wir
faire Wettbewerbsbedingungen und Standards entwickeln, durchsetzen und sichern.
Dafür brauchen wir starke Wettbewerbsbehörden auf Landes-, Bundes und Europäischer
Ebene. Wir setzen uns für vereinfachte und separate Regulierungsbestimmungen bei
Genossenschaftsbanken und kleinen, regional agierenden Kreditinstituten ein. Die für
Großbanken sinnvolle und notwendige Regulierung gefährdet aufgrund der Komplexität
kleinere Banken in ihrem Bestand, mit gravierenden Folgen für mittelständische
Unternehmen und Privatkunden.
Wir wollen die Kreditversorgung der Realwirtschaft durch regional verankerte Banken
wie Sparkassen, Genossenschaftsbanken und Alternativbanken fördern. Als GRÜNE treten
wir für politische Rahmenbedingungen ein, die das Prinzip „too big to fail“ beenden.

Die Energiewende gemeinsam mit dem Handwerk umsetzen

Das Handwerk ist eine wichtige Säule unserer Wirtschaft. Es ist Garant für gute Ausbildung
und Arbeitsplätze in Rheinland-Pfalz. Gerade die Themen Energieeinsparung,
Energieeffizienz und Ausbau der Erneuerbaren Energien haben in den letzten Jahren in
unterschiedlichen Feldern des Handwerks an Bedeutung gewonnen und stellen lokale
Wachstumsfelder dar. Ob bei der Wärmedämmung von Gebäuden oder beim Einsatz von
Energiespartechnologien in Privathaushalten und im Gewerbe, die Handwerksbetriebe
sind ein zentraler Partner bei der Umsetzung der Energiewende im Land und eine stabile
Säule regionaler Wertschöpfung. Auch in den kommenden Jahren hat das Handwerk
ausgezeichnete Perspektiven. Ob bei der energetischen Sanierung oder dem Austausch
alter Heizungen gegen neue und sparsame, gemeinsam mit dem Handwerk wollen wir
die Energiewende in Rheinland-Pfalz weiter umsetzen. Mit der konsequenten Förderung
von Energieeffizienz und Energieeinsparung werden wir dafür sorgen, dass die Rahmenbedingungen
dafür stimmen. Durch gezielte Förderung der Aus- und Weiterbildung im
Handwerk wollen wir dazu beitragen, dass das Handwerk über ausreichend qualifizierte
Fachkräfte verfügt, um die anstehenden Aufgaben erfolgreich zu bewältigen.

Nachhaltige Industriepolitik

Die Wirtschaft in Rheinland-Pfalz ist stark von der Industrie geprägt. Unter allen Bundesländern
hat Rheinland-Pfalz den zweithöchsten Anteil an industrieller Wertschöpfung.
Wir wollen die Rahmenbedingungen so gestalten, dass die Industrie in Rheinland-Pfalz
sich weiter gut entwickeln kann und sie zu einem Vorreiter des umweltfreundlichen,
ressourceneffizienten Wirtschaftens wird. Wir GRÜNE setzen dabei auch auf die Vernetzung
und Kooperation unter Moderation und Koordination der Landesregierung, wie wir
dies im Industriedialog und in der Innovationsstrategie umgesetzt haben. Wirtschaft
und Gewerkschaften haben gemeinsam im Schlussdokument des Industriedialogs die
hohe Bedeutung der Steigerung der Ressourceneffizienz betont. Auf diesem Weg wollen
wir vorangehen.

Zukunftschancen durch „Green Economy“ nutzen: Kreislaufwirtschaft und Ressourceneffizienz

Unsere Wirtschaftsweise und damit unser Wohlstand sind mit einem enormen Energie- und
Ressourcenverbrauch verknüpft. Das hat nicht nur ökologisch dramatische Auswirkungen,
sondern wird vor dem Hintergrund der weltweit steigenden Nachfrage nach
Energie und Rohstoffen auch zunehmend zu einer ökonomischen Herausforderung für
unsere Wirtschaft. Gerade ein exportstarkes Bundesland wie Rheinland-Pfalz muss sich
auch in Zukunft auf den internationalen Märkten behaupten können. Das gelingt, wenn
wir es schaffen, unsere Produkte mit möglichst hoher Energie- und Ressourceneffizienz
und damit kostensparend herzustellen. Damit haben wir heute die Chance, das ökologisch
Richtige mit dem ökonomisch Notwendigen zu verknüpfen. Die rheinland-pfälzische
Wirtschaft hat das längst erkannt. GRÜNE Wirtschaftspolitik will sie auf diesem
Weg unterstützen. Mit dem Effizienz-Check, dem Effizienznetzwerk Rheinland-Pfalz und
der Energieagentur haben wir bereits Beratungs- und Informationsangebote für die
rheinland-pfälzischen Unternehmen geschaffen, um die Effizienz- und Einsparpotenziale
im eigenen Betrieb zu erkennen und zu nutzen.
Wir GRÜNE wollen diese Strukturen weiter verstärken und so noch mehr Unternehmen
die Möglichkeit geben, davon zu profitieren. Wir wollen mittelständische Unternehmen
bei der Nutzung Erneuerbarer Energien, bei der Energieeinsparung und bei der Energieeffizienz
wie auch auf dem Weg zu mehr Ressourceneffizienz weiter unterstützen.
Dazu werden wir den Umbau der bestehenden Wirtschaftsförderprogramme fortsetzen.
Geld vom Land gibt es dann beispielsweise für Investitionen von Unternehmen in neue
Produktionsanlagen, mit denen der Energie- und Ressourcenverbrauch gesenkt wird.
Wir setzen konsequent auf die Prinzipien der Kreislaufwirtschaft und wollen den
Ressourcenverbrauch kontinuierlich senken. Durch eine Erhöhung der Recyclingquoten
wollen wir den Einsatz von Sekundärrohstoffen steigern und dadurch den Bedarf an
Rohstoffimporten weiter verringern. Die Erfahrungen aus dem „Bündnis Kreislaufwirtschaft
auf dem Bau“ wollen wir weiterentwickeln, um das Prinzip der Kreislaufwirtschaft
und das Stoffstrommanagement in Rheinland-Pfalz auch in anderen Bereichen zu
stärken.

Außenwirtschaftsförderung

In der Außenwirtschaftsförderung haben wir in der Landesregierung den Schwerpunkt
auf die Zukunftsmärkte der Umwelttechnologien gesetzt. So wollen wir die rheinland-
pfälzischen Unternehmen dabei unterstützen, ihre innovativen Produkte und
Dienstleistungen in den Bereichen Umweltschutz und Kreislaufwirtschaft, Erneuerbare
Energien und Energieeffizienz erfolgreich auf den internationalen Märkten zu positionieren.
Wir GRÜNE wollen auch in Zukunft mit Hilfe der Außenwirtschaftsförderung nicht nur
Türen in wichtige Zukunftsmärkte öffnen, sondern auch einen Beitrag zur Entwicklungszusammenarbeit
leisten. Denn die Außenwirtschaftsförderung braucht eine ethische
Fundierung, die auf eine faire internationale Arbeitsteilung setzt, und Strategien zum
Aufbau wirtschaftlicher, aber auch ökologisch und sozial verantwortbarer Strukturen
unterstützt.

Innovationen: Forschung, Cluster, Netzwerke und Gründungen stärken

Der Schlüssel zu einer nachhaltigen Wirtschaft liegt in Innovationen. Denn ohne technologische
Innovation werden wir die ökonomisch-ökologischen Herausforderungen
nicht bewältigen. Dafür braucht es wirtschaftspolitische Rahmenbedingungen, die es
Unternehmen erlauben, neue Ideen in die Praxis zu überführen.
Durch die Anpassung der Innovationsstrategie haben wir dafür bereits den Grundstein
gelegt. Bei der Neuausrichtung der EFRE-Förderung haben wir darauf geachtet, dass wir
künftig gezielt in effektive und zukunftsorientierte Strukturen investieren. Im Rahmen
der Innovations- und Technologiepolitik setzen wir auf die Verknüpfung von Forschung
und betrieblicher Praxis. Dadurch wollen wir insbesondere kleinen und mittelständischen
Unternehmen die Chance eröffnen, von der Forschungs- und Technologieförderung
in höherem Maß zu profitieren.
Durch einen Innovationsfonds für Wagniskapital wollen wir weiterhin Technologie-
Gründungen und jungen, innovativen Unternehmen über die schwierige Startphase
hinweghelfen. Denn wir brauchen künftig mehr innovative Gründerinnen und Gründer
in Rheinland-Pfalz. Wir haben bereits begonnen, die Gründeroffensive stärker auf
Frauen und Menschen mit Migrationshintergrund auszurichten, um ihr Potential für
Unternehmensgründungen stärker zu nutzen.

Chancen der Digitalisierung nutzen: moderne Infrastruktur für eine moderne Wirtschaft

Eine moderne nachhaltige Wirtschaft braucht eine moderne und leistungsfähige
Infrastruktur. Wir stellen daher die notwendigen Mittel für den Erhalt des bestehenden
Straßennetzes bereit. Doch eine modere Infrastruktur umfasst weit mehr als das
Straßennetz.
Die Welt befindet sich seit einigen Jahren in einem fundamentalen Wandel zur Informationsgesellschaft.
Dieser Wandel bietet viele Chancen, gerade auch in wirtschaftlicher
Hinsicht. Digitalisierung, Vernetzung und Automatisierung eröffnen neue Wege für eine
nachhaltige Politik. GRÜNE Wirtschaftspolitik für Rheinland-Pfalz will die Chancen
der Digitalisierung nutzen und Unternehmen dabei gezielt unterstützen. Wir wollen
Innovationen in Rheinland-Pfalz ermöglichen und neue Beschäftigung und Arbeitsformen
schaffen. Das Internet der Dinge bietet neue Chancen, um über eine effizientere
Ressourcennutzung unmittelbar zum ökologischen Wandel der Wirtschaft beizutragen.
Neue Kommunikationsprozesse, Produktionsabläufe und Geschäftsmodelle bilden die
Grundlage für neue Dienstleistungen von Handwerksbetrieben, Logistik und Maschinenbau
bis hin zur Kreativwirtschaft. Auch der rheinland-pfälzischen Industrie bieten sich
im Rahmen der Digitalisierung neue Chancen. Allen voran ist hier das Thema Industrie
4.0 zu nennen, das in den kommenden Jahren weiterentwickelt werden muss, um die
internationale Wettbewerbsfähigkeit der rheinland-pfälzischen Wirtschaft langfristig zu
sichern.
Wir wollen Industrie, Handwerk und Mittelstand bei den Herausforderungen auf dem
Weg zur Wirtschaft 4.0 unterstützen. Wir wollen die Rahmenbedingungen schaffen, so
dass die enormen Chancen auch genutzt werden können. Geschwindigkeit und Bandbreite
des Internetzugangs sind heute zentrale Standortfaktoren. Den Ausbau des Breitbandnetzes
wollen wir fortsetzen, bis es flächendeckend zur Verfügung steht. Gleichzeitig
spielt der Datenschutz eine immer größere Rolle. Für uns stellen Datenschutz und
Datensicherheit jedoch keine Hindernisse, sondern Chancen und Voraussetzungen von
Innovation, Wohlstand und Sicherheit dar. An der Schnittstelle von Unternehmen und
Verwaltung bietet die Digitalisierung überdies neue Chancen zum Bürokratieabbau.
Hierzu wollen wir E-Government Ansätze weiter verbessern und ausbauen.
Zu einer wirtschaftsnahen Infrastruktur gehört noch mehr als die Rahmenbedingungen
für die Digitalisierung. Bei der weiteren Unterstützung der Konversion von früher
militärisch genutzten Liegenschaften sowie bei der Erschließung von Gewerbe- und
Industriegebieten werden wir die wachsende Bedeutung des örtlichen Breitbandangebotes
berücksichtigen und weiter konsequent auf Nachhaltigkeit und Vereinbarkeit von
Wirtschafts- und Umweltzielen achten.
Auch ein leistungsfähiges Betreuungssystem ist Bestandteil einer modernen Infrastruktur
für eine moderne Wirtschaft. Denn für Fachkräfte wie auch für Unternehmensansiedlungen
sind gute Kinderbetreuungsmöglichkeiten vor Ort ebenso wichtige
Entscheidungskriterien wie die Qualität der lokalen Bildungseinrichtungen. Um diese
Standortfaktoren zu stärken, haben wir in den vergangenen Jahren bereits gute Arbeit
geleistet. Darauf wollen wir aufbauen.

Fachkräfte

Der Fachkräftesicherung kommt angesichts des demografischen Wandels eine immer
größer werdende Bedeutung zu. Mit der Erarbeitung der Landesfachkräftestrategie
haben wir bereits den Grundstein für eine erfolgreiche Fachkräftesicherung in Rheinland-
Pfalz gelegt. Die entwickelten Maßnahmen gilt es nun umzusetzen.
Insbesondere die notwendige Entwicklung und Verbreitung von Innovationen erfordert
umfassende wissenschaftliche Unterstützung. Um den Nachwuchskräftebedarf in diesem
Bereich zu sichern, muss das Angebot an Hochschulstudiengängen sowie Aus- und
Weiterbildungsangeboten insbesondere im Hinblick auf die Zukunftsmärkte verbessert
und erweitert werden.
Wir werben bei der Wirtschaft dafür, mehr duale Ausbildungsplätze anzubieten. Die
Coaching-Angebote für Jugendliche mit Ausbildungshemmnissen wollen wir ebenso
ausbauen wie überbetriebliche Ausbildungsangebote.
Das vorhandene Potenzial an Fachkräften wollen wir noch besser erschließen. Um dies
zu erreichen, wollen wir die Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie weiter verbessern. Durch eine aktive Zuwanderungspolitik ausländische Fachkräfte
dauerhaft für die Bundesrepublik zu gewinnen ist ebenso wichtig wie heimische
Potentiale zu heben. Mit der Einrichtung von Welcome-Centern wurde ein erster Schritt
in Richtung einer echten Willkommenskultur für ausländische Fachkräfte gegangen. Auf
Bundesebene setzen wir uns für ein Einwanderungsgesetz ein, um künftig noch mehr
ausländische Fachkräfte für Rheinland-Pfalz gewinnen zu können. Die Arbeitserlaubnis
für Flüchtlinge wollen wir erleichtern.
Auch die Unternehmensnachfolge stellt vor dem Hintergrund des demografischen Wandels
für viele kleine und mittelständische Unternehmen eine große Herausforderung
dar. Durch einerseits den Abbau von Hemmnissen und andererseits Erleichterungen für
Menschen, die eine Unternehmensnachfolge antreten möchten, wollen wir die Unternehmen
bei der Bewältigung dieser Herausforderung unterstützen und so Arbeitsplätze
in Rheinland-Pfalz langfristig sichern.

Alternative Wirtschaftsmodelle stärken

Gerade vor dem Hintergrund der Weltwirtschaftskrise haben sich in den vergangenen
Jahren neue, nicht profitorientierte oder gemeinschaftliche Wirtschaftsformen gebildet
beziehungsweise neue Aufmerksamkeit erlangt. Ob Genossenschaften, Repair Cafés,
offene Werkstätten oder auch Formen der Sharing Economy: Alternative Wirtschaftsformen
nehmen mehr in den Blick als die reine Gewinnmaximierung. Sie orientieren
sich am Gemeinwohl und befördern ein umsichtiges und umweltfreundliches Konsumverhalten.
Gleichzeitig können sie eine Kultur des kollektiven Teilens stärken. Wir wollen
diese Entwicklung befördern und dazu beitragen, dass sich auch in Rheinland-Pfalz
verstärkt Unternehmen und Organisationen gründen, die diese alternativen Formen des
wirtschaftlichen Denkens umsetzen. Wir wollen bestehende Modelle vernetzen, damit
andere von bereits gemachten Erfahrungen profitieren können. Durch Beratungsangebote
und gezielte Förderung wollen wir innovative und engagierte Menschen dabei
unterstützen, ihre Ideen für alternatives Wirtschaften in Rheinland-Pfalz zu verwirklichen.
Beispielhaft steht dafür die Förderung des „Landesnetzwerks BürgerEnergieGenossenschaften“ durch das Wirtschaftsministerium.
Wir GRÜNE unterstützen es, wenn Unternehmen in Rheinland-Pfalz freiwillig eine Gemeinwohl-Bilanz erstellen und veröffentlichen. Ein Pilotprojekt „Gemeinwohlbilanz“ bei
Unternehmen mit Landesbeteiligung streben wir an. Dieses Pilotprojekt soll wissenschaftlich
begleitet werden.

Nachhaltiger Tourismus

Der Tourismus ist für Rheinland-Pfalz ein bedeutender Wirtschaftsfaktor und Jobmotor.
Gleichzeitig verbessert er die Attraktivität und Lebensqualität der ländlichen Regionen
und trägt zum Erhalt der Kultur- und Naturlandschaften bei. Mit einzigartigen Natur- und
Kulturlandschaften, attraktiven Ortschaften, gastfreundlichen Menschen und nun
auch einem Nationalpark verfügen wir über ausgezeichnete Voraussetzungen, um auch
in Zukunft im Tourismus erfolgreich zu bleiben. Dabei setzen wir vor allem auf nachhaltigen,
sanften Tourismus. Die Fortentwicklung der Tourismusstrategie der Landesregierung,
die auf Wandern, Weinerlebnis und Gesundheit aufbaut, hat mit den Schwerpunkten
Natur, Kultur und Barrierefreiheit ihre Ergänzung erfahren. Wir unterstützen
die Bewerbung des UNESCO Welterbes „Oberes Mittelrheintal“ für die Ausrichtung der
Bundesgartenschau 2031. Die regionalen Kräfte zu bündeln, wird eine bedeutsame
Entwicklung mit erheblichem Potential für den Tourismus und die Wirtschaft der Region
– und damit auch für den Erhalt des Welterbestatus – auslösen. Die Bundesgartenschau
kann mit den im Masterplan „Welterbe oberes Mittelrheintal“ festgelegten Maßnahmen
einen weiteren Meilenstein darstellen.

Kultur- und Kreativwirtschaft

Die Kultur- und Kreativwirtschaft beschäftigt rund 35.000 Menschen und leistet einen
beachtlichen Beitrag zur rheinland-pfälzischen Wirtschaft. Wir wollen den eingeschlagenen
Weg, die Rahmenbedingungen der Branche zu verbessern, konsequent weitergehen.
Dabei setzen wir weiter darauf, Angebote für die Beratung und Unterstützung zu
schaffen. Wir GRÜNE werden in der kommenden Wahlperiode ein Förderprogramm zur
Unterstützung der Kultur- und Kreativwirtschaft auflegen.

Verkehrspolitik

Für die Erreichung des Ziels einer nachhaltigen Entwicklung ist eine menschen- und
umweltverträgliche Verkehrspolitik unverzichtbar. Während in privaten Haushalten, in
der Industrie und bei der Energiegewinnung die Emissionen sinken, steigt der Schadstoffausstoß
durch Verkehr. In Deutschland gehen fast 20 Prozent der Treibhausgasemissionen
vom Verkehrssektor aus. Neben der Fortführung der Energiewende ist
deshalb die Verkehrswende ein wichtiger Baustein der GRÜNEN Klimaschutzpolitik. 
Zentrale Ziele GRÜNER Verkehrspolitik sind weniger Verkehrsunfälle, die Minderung
klimaschädlicher Treibhausgase, die Eindämmung des Flächenverbrauchs durch
Verkehrswege, mehr Lärmschutz und die allgemeine Ermöglichung gesellschaftlicher
Teilhabe durch Mobilität. Dazu müssen wir den Autoverkehr vermindern und gleichzeitig
die Mobilität jedes Einzelnen verbessern. Dies erreichen wir mit einem gut ausgebauten,
attraktiven öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) auf Straßen, Schienen und
Fähren. Der Bund darf sich seiner grundgesetzlichen Zuständigkeit für den Schienenpersonen-
Fernverkehr nicht weiter entziehen. Alle Oberzentren in Rheinland-Pfalz
brauchen Anschluss an den Schienenpersonen-Fernverkehr. Für die Moselregion wollen
wir kurzfristig umsetzbare Möglichkeiten einer saisonalen Anbindung prüfen.
Mittelfristig sollen Elektro-Pkw angetrieben von Strom aus Erneuerbaren Energien und
ein verbesserter ÖPNV die Verkehrswende unterstützen. In der Diskussion ist eine befristete
Förderung, die der Bund auf den Weg bringen müsste. Ergänzend sollen strengere
Emissionsstandards eingeführt werden, um den Umstieg attraktiver zu gestalten.
Bezahlbar muss Mobilität nicht nur für den Einzelnen sein, sondern auch für die öffentlichen
Haushalte. Deshalb setzen wir auf Investitionen in den Erhalt des Straßennetzes
statt auf kostspielige Neubauprojekte. Hier haben wir GRÜNE auf der Landesebene die
Trendwende eingeleitet. Bei der Förderung kommunaler Investitionen haben wir bereits
eine Verschiebung der Mittel zugunsten des Radverkehrs und des ÖPNV eingeleitet.
Diesen Weg wollen wir weitergehen und die Förderung für den Umweltverbund deutlich
verstärken.

Solide Finanzierung für Mobilität und Verkehrsinfrastruktur

Insgesamt fehlen dem Verkehrssektor bundesweit jährlich 7,2 Milliarden Euro für die
Instandsetzung der vorhandenen Infrastruktur. Wir haben durchgesetzt, dass beim
Landesstraßenbau in Rheinland-Pfalz der Erhalt Vorrang vor kostspieligen Neubauprojekten
bekommen hat. Wir wollen eine bezahlbare, leisere, sicherere und umweltverträglichere
Straßeninfrastruktur für alle. Noch mehr neue Straßen sind heute nicht
bezahlbar und können von den kommenden Generationen nicht unterhalten werden.
Wir wollen eine Verbesserung der Mobilität im „UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal“.
Der Bau einer Brücke im Mittelrheintal wäre ohne erhebliche Einschnitte bei der
Finanzierung wichtiger Verkehrsinvestitionen nicht bezahlbar und würde die bestehenden
Fährverbindungen aufs Spiel setzen. Deshalb lehnen wir den Brückenbau ab. Wir
wollen weiterhin einen bedarfsgerechten Ausbau sicherer und günstiger Fährverbindungen
voranbringen. Dabei setzen wir auch immer mehr auf emissionsfreie Fähren.
Attraktive Fährverbindungen bieten mehr vernetzte, umweltverträgliche Mobilität in der
gesamten Region, bereichern den Tourismus und sichern langfristig regionale Arbeitsplätze.
Alle Fährverbindungen sollen in die Tarife der Verkehrsverbünde aufgenommen
und besser mit dem übrigen ÖPNV vernetzt werden.
Die Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs bleibt eine große Herausforderung, auch
wenn mit der Einigung zwischen Bund und Ländern nun endlich Planungssicherheit für
die weitere Finanzierung des Schienenpersonennahverkehrs durch den Bund (Regionalisierungsmittel)
besteht. Wir werden aber auch weiterhin mit Nachdruck dafür eintreten,
dass der Bund sich nicht aus der finanziellen Verantwortung für Mobilitäts- und
Infrastrukturaufgaben zurückzieht. Wir wollen alternative Konzepte zur solidarischen
Finanzierung des ÖPNV prüfen.
Die Entscheidung der Europäischen Union zum Subventionsstopp für regionale Flughäfen
zwingt endgültig zu einer Neuausrichtung der Luftverkehrspolitik des Landes. Dies
haben wir GRÜNE ausdrücklich begrüßt. Gleichzeitig werden wir unsere Bemühungen
verstärken, zusätzliche Arbeitsplätze ohne direkten Bezug zum Luftverkehr zu schaffen.
Wir wollen den Prozess zur Veräußerung des Hahns mit Nachdruck voranbringen, damit
eine Bezuschussung des Luftverkehrs mit Steuergeldern endgültig der Vergangenheit
angehört.

Neue Impulse für den ÖPNV

Der Schienenpersonennahverkehr hat mit dem „Rheinland-Pfalz-Takt“ ein bundesweit
anerkanntes, hohes Niveau. Mit dem Ausbaukonzept „Rheinland-Pfalz-Takt 2015“
konnte das Land eine weitere Qualitätssteigerung im Schienenpersonennahverkehr
erreichen. Wir wollen künftig weitere Angebotsverbesserungen umsetzen und – wo
das sinnvoll ist – zusätzliche Verkehrsstationen und Haltepunkte entlang bestehender
Bahnlinien einrichten. Damit schaffen wir attraktive Angebote für die Menschen vor
Ort, stärken den Schienenverkehr und erhöhen seine Wirtschaftlichkeit. Wir werden die
vorbereiteten Projekte zur Reaktivierung von Bahnstrecken umsetzen – hierzu zählt
beispielsweise die Verlängerung der S-Bahn Rhein-Neckar von Homburg (Saar) nach
Zweibrücken
– und weitere prüfen. Dort, wo kurz- und mittelfristig keine Wiederaufnahme
des Schienenverkehrs möglich ist, sorgen wir mit Trassensicherungskonzepten
langfristig dafür, dass mögliche Bahnstrecken erhalten bleiben.
Weite Teile des Landes können nicht mit der Schiene erschlossen werden. Der Ausbau
des straßengebundenen ÖPNV außerhalb der Ballungszentren ist deshalb eine wichtige
Zukunftsaufgabe. Der ÖPNV gehört zur Daseinsvorsorge. Anders als in vielen anderen
Bundesländern ist er in Rheinland-Pfalz jedoch nur eine freiwillige Aufgabe für die
Kommunen. Das kann so nicht bleiben, weshalb wir ihn mit einer Gesetzesänderung zur
Pflichtaufgabe machen wollen.
Gleichzeitig gilt unser Augenmerk dem Ausbau des Busverkehrs und des hoch attraktiven
Straßenbahnnetzes in den Städten. Hier sind die höchsten Fahrgastzuwächse
der öffentlichen Verkehrsmittel und damit die größten Einsparungen klimaschädlicher
Emissionen des Individualverkehrs möglich. Um die Mehrkosten für die Beschaffung
eines Hybrid- beziehungsweise Elektrobusses zu kompensieren, streben wir ein gestuftes
Landesprogramm an, welches die Beschaffung schadstoffarmer und -freier Busse
über die nächsten fünf Jahre fördert.
Wir werden die Erfolgsgeschichte der Verkehrsverbünde weiterschreiben. Hierzu gehört
deren Weiterentwicklung zu echten Mobilitätsverbünden. Sie sollen gemeinsam mit
Radverleih- und Car-Sharing-Angeboten vernetzte, flächendeckende Mobilitätslösungen
entwickeln und den Zugang dazu mit neuen Technologien erleichtern.
Eine enge Verzahnung mit modernen Verkehrskonzepten wie Bürgerbussen, Anrufbussen
und -taxen werden wir noch in dieser Legislaturperiode mit dem Modellprojekt
„ÖPNV-Konzept Rheinland-Pfalz Nord“ auf den Weg bringen.
Unser Ziel ist es, dass die täglichen Mobilitätsbedürfnisse grundsätzlich mit dem ÖPNV
erfüllt werden können. Dabei müssen zentrale Einrichtungen und Einkaufmöglichkeiten
aus dem jeweiligen Einzugsgebiet gut per ÖPNV erreichbar sein. Der ÖPNV des Landes
wird kontinuierlich barrierefrei ausgebaut. Um ihn zu einer verlässlichen Alternative zu
machen, sollen die Echtzeitdaten der einzelnen Fahrten im Internet abrufbar sein. Wir
wollen dafür sorgen, dass WLAN in Bahnen und Bussen zunehmend zur Verfügung steht.
Bei anstehenden Weiterentwicklungen von regionalen Nahverkehrsplänen werden wir
die Bürgerinnen und Bürger über Mobilitätskonferenzen einbinden. Wir wollen, dass allen
Landesbediensteten ein Job-Ticket angeboten werden kann. Die bislang vorwiegend
unter sozialen Gesichtspunkten gewährte Telearbeit im öffentlichen Dienst soll – wo
dies möglich ist – auch mit dem Ziel der Verkehrsvermeidung weiter geöffnet werden.

Neue Mobilitätskultur

Wir brauchen eine neue Mobilitätskultur, in der umweltfreundliche Verkehrsmittel
als selbstverständliche Alternative zum Pkw-Verkehr etabliert sind. Auf dem Weg zu
diesem Ziel wollen wir mit der öffentlichen Verwaltung beispielgebend vorangehen.
Dazu wollen wir zunächst Modellprojekte eines betrieblichen Mobilitätsmanagements
in einzelnen Behörden und Einrichtungen des Landes initiieren, um die Möglichkeiten
des öffentlichen Verkehrs, des Fahrrads und des Car-Sharings so weit wie möglich zu
nutzen. Zudem wollen wir die Fahrzeugflotten auf ein angemessenes Maß hinsichtlich
Anzahl und Fahrzeuggrößen weiter reduzieren und umweltverträglicher machen. Hierbei
entstehen auch Einspareffekte bei Anschaffungskosten und laufenden Kosten.
Die Idee eines einheitlichen Fahrscheins für das Land wollen wir neu beleben. In einem
ersten Schritt wollen wir landesweite Angebote für junge Menschen, insbesondere
Auszubildende, Schülerinnen, Schüler und Studierende prüfen. Darüber hinaus ist es
notwendig, Verbünde beziehungsweise Kommunen bei der Einführung eines Sozialtickets
für Menschen mit geringem Einkommen und für Flüchtlinge zu unterstützen.
Hindernisse zwischen Verkehrsverbünden wollen wir abbauen, beispielsweise beim
Fahrscheinkauf.

Neue Radwege für neue Radtechnologien, sichere Fußwege für Groß und Klein

Die Renaissance des Fahrrads als urbanes Verkehrsmittel dauert an. Elektromotor-unterstützte Fahrräder (Pedelecs) erhöhen auch im ländlichen Raum und abseits ebener
Radwege die Akzeptanz einer stärkeren Nutzung des Rades. Deshalb wollen wir die
Fahrradinfrastruktur ausbauen und dafür Radschnellwege, sichere und gut ausgeschilderte
Radwege an Landesstraßen, Radstationen mit Fahrradverleih-Systemen
an Bahnhöfen und Busknotenpunkten sowie Ladestationen für Pedelecs auch an weiteren
geeigneten Standorten realisieren. Bike&Ride wollen wir flächendeckend ermöglichen.
Die von uns vorgeschlagene Änderung der Landesbauordnung ermöglicht mittlerweile
die Verwendung von Stellplatzablösen auch für die Radverkehrsinfrastruktur. Dadurch
haben wir den Kommunen zusätzliche finanzielle Möglichkeiten für solche Vorhaben
eröffnet.

Vorrang für Sicherheit und Umweltverträglichkeit

Bei der Weiterentwicklung des bestehenden Straßennetzes setzen wir auf Sicherheit,
Umweltverträglichkeit und Lärmschutz. Für uns gilt die „Vision Zero“ als Ziel, um schrittweise
und stetig die Zahl der Opfer bei Unfällen im Straßenverkehr zu reduzieren.
Die Kommunen brauchen bessere Möglichkeiten, innerörtliche Geschwindigkeitsbegrenzungen
für mehr Lärmschutz und weniger Verkehrsunfälle anzuordnen. Weitere
sinnvolle Tempo-30-Ausweisungen an Durchgangsstraßen und flächendeckende
Tempo-30-Zonen in Wohngebieten können die Sicherheit des Straßenverkehrs erhöhen
und Lärm reduzieren. Entsprechende Geschwindigkeitsbeschränkungen im Umfeld von
Kindertagesstätten, Schulen und anderen sensiblen Einrichtungen wollen wir konsequent
umsetzen. Die erfolgreichen Pilotprojekte mit Tempo 30 auf klassifizierten Straßen
wollen wir ausweiten. Für einen besseren Lärmschutz wollen wir mehr Tempolimits
auf Autobahnabschnitten in der Nähe dichter Wohnbebauung erreichen, insbesondere
nachts.
Der Bau von Autobahnen und Bundesstraßen wird in Auftragsverwaltung über die Länder
abgewickelt, Baulastträger ist der Bund. Auch beim Bundesstraßenbau gilt für uns
das Prinzip „Erhalt vor Neubau“. Bei zahlreichen Projekten mit mangelnder Umwelt- und
Landschaftsverträglichkeit haben wir erreicht, dass sie vom Land nicht als Bedarf für
die Bundesverkehrswegeplanung angemeldet wurden. Einen weiteren vierspurigen Ausbau
der B10 haben wir nicht für den Bundesverkehrsplan angemeldet, weil wir einen
weiteren Ausbau der B10 generell ablehnen. Stattdessen muss endlich ein Transitverbot
für Lkw über 12 Tonnen auf dieser Strecke erlassen werden. Auch für den Moselaufstieg
und die Meulenwaldautobahn haben wir erreicht, dass das Land den Bau nicht für den
Bundesverkehrswegeplan angemeldet hat.
In anderen Fällen haben wir durchgesetzt, dass das Land ökologisch und verkehrsplanerisch
sinnvollere Alternativen geprüft und vorgelegt hat. Wir fordern den Bund auf,
zum Konsens früherer Jahre zurückzukehren und kein Projekt gegen den Willen eines
Bundeslandes voranzutreiben. Er soll deshalb seine Anweisungen für die Durchsetzung
umweltschädlicher Straßenbauvorhaben im Rahmen der Bundesverkehrswegeplanung
unverzüglich zurücknehmen. Dies gilt beispielsweise für den vom Bund angewiesenen
sechsspurigen Ausbau der A643 durch das Naturschutz- und Naherholungsgebiet Mainzer
Sand. Für uns bleibt die vom Land angemeldete und vor Ort überparteilich favorisierte,
ökologisch vertretbare und kostengünstigere 4+2-Variante weiterhin die beste
Alternative. Wir befürworten einen verträglichen Ausbau der bestehenden Straßeninfrastruktur
statt des sogenannten Lückenschlusses der A1 in der Eifel.

Die Weichen stellen für weniger Lkw-Verkehr

Wir wollen Güterverkehr auf umweltverträglichere Verkehrsträger verlagern und – wo
möglich – vermeiden. Deshalb wollen wir eine höhere Lkw-Maut auf Bundesstraßen
und Bundesautobahnen für Fahrzeuge ab 3,5 Tonnen, um faire Wettbewerbsbedingungen
des Gütertransports auf Schienen und Wasserstraßen zu erreichen. Mit
Streckensperrungen oder Nachtfahrverboten für Lkw wollen wir den Ausweichverkehr
reduzieren und die Menschen vor Belastungen an stark befahrenen Straßen schützen.
Die sogenannten Gigaliner verschärfen die Ungleichheit im Wettbewerb zwischen den
verschiedenen Verkehrsträgern und sind durch ihre Überlänge ein Risiko für die Verkehrssicherheit.
Wir wollen die jetzige Politik der rot-grünen Koalition fortsetzen und
lehnen die Einführung dieser „Mega-Trucks“ weiterhin ab.
Der bedarfsgerechte Ausbau der Moselschleusen ist notwendig, um die Entwicklungsmöglichkeiten
des Güterverkehrs auf dem Wasserweg zu sichern. Die Umsetzung muss
den Anforderungen an einen umweltverträglichen Schiffsverkehr Rechnung tragen.

GRÜNE Verkehrspolitik setzt auf Lärmschutz und Bürgerbeteiligung

Immer mehr Menschen werden durch Bahn-, Straßen und Fluglärm belastet. Lärm
macht krank. Der Anspruch auf wirksamen Schutz, auch vor vielfältigen Lärmbeeinträchtigungen
in mehrfach belasteten Gebieten, muss endlich bundesgesetzlich verankert
werden. Deshalb brauchen wir ein allgemeines Verkehrslärmschutzgesetz des Bundes,
das Belastungen durch mehrere Lärmquellen berücksichtigt und auch im Bestand
Lärmschutzvorgaben etabliert. Auf Bundesebene setzen wir uns dafür ein, dass militärischer
Fluglärm zivilem Fluglärm gleichgestellt wird.
Wir setzen uns für eine Verringerung der Belastungen durch den Flugverkehr insbesondere
rund um den Frankfurter Flughafen ein. Auch sind den Bürgerinnen und Bürgern
der Westpfalz zum Beispiel die sich überlappenden Übungslufträume für Kampfjets
(TRA Lauter und POLYGONE) zusätzlich zur Belastung durch die Airbase Ramstein
nicht weiter zuzumuten. Das Land Rheinland-Pfalz kann dies nicht alleine durchsetzen,
weshalb wir eine bundesgesetzliche Regelung für wirksamen Lärmschutz fordern. Wir
wollen eine deutliche Lärmreduzierung durch verbindliche Lärmobergrenzen, optimierte
Flugrouten und die Berücksichtigung der nächtlichen Ruhezeit von 22 bis 6 Uhr
für alle Luftverkehrsanlagen. Zudem setzen wir uns für die Abschaffung von Wettbewerbsvorteilen
des Flugverkehrs wie der Steuerbefreiung für Kraftstoffe und Flugtickets
im internationalen Verkehr ein.
Bei der Planung und Umsetzung von Verkehrsprojekten brauchen wir eine breite
Beteiligung von Anfang an. Beteiligung ermöglicht bessere Planungsergebnisse, die auf
unterschiedliche Interessen eingehen und eine größere Akzeptanz finden. Hierfür war
beispielsweise der Beteiligungsprozess bei der Erweiterung des Straßenbahnnetzes in
Mainz vorbildlich. 

Aktiv für mehr Schutz vor Schienenlärm

Damit der Umweltvorteil des Schienengüterverkehrs nicht durch die erheblichen
Lärmbelastungen verlorengeht, fordern wir den Bund und die Deutsche Bahn AG zu
deutlich höherem Engagement für aktiven und passiven Lärmschutz auf. Wir wollen auf
eine zügige Umsetzung des Maßnahmenpakets gegen Bahnlärm am Mittelrhein des
Beirats Leiseres Mittelrheintal hinwirken. Spätestens ab 2020 sollen dabei umfassende
Maßnahmen realisiert sein. Hierzu gehören beispielsweise Fahrverbote oder scharfe
Geschwindigkeitsbegrenzungen für Güterwagen mit lauten Graugussbremsen und
lärmabhängige Trassenpreise als Anreiz zur schnellen Umrüstung und Modernisierung
veralteter und lauter Güterwaggons.
Neben der Ertüchtigung und dem Ausbau geeigneter bestehender Bahnstrecken und
der stärkeren Nutzung des Gütertransports auf Schiffen setzen wir uns für die Prüfung
einer Alternativ-Güterstrecke parallel zum Mittelrhein ein. Die von Rheinland-Pfalz zum
Bundesverkehrswegeplan angemeldete Güterbahntrasse soll langfristig den Schienenlärm
im Mittelrheintal deutlich reduzieren und dem künftigen Anstieg des Güterverkehrsaufkommens
begegnen. Gleichzeitig kann sie die weitere Verlagerung umweltschädlicher
Lkw-Transporte auf die Schiene ermöglichen. Wir befürworten die Prüfung
einer weitgehend im Tunnel verlaufenden Trasse durch Westerwald und Taunus als
denkbare Lösung der Lärmprobleme durch den Güterverkehr entlang der Rheinschiene.



GRÜN geht’s weiter zur solidarischen und weltoffenen Gesellschaft

GRÜN geht’s weiter – für eine solidarische und weltoffene Gesellschaft. Wir stehen für
eine Politik der Gerechtigkeit, mit der wir die Teilhabe aller Menschen ermöglichen und
Diskriminierung bekämpfen. Wir stehen zur Verantwortung unseres Landes für Menschen,
die nach Rheinland-Pfalz kommen, Schutz suchen und Aufnahme finden. Dafür
brauchen wir Integration, die unserem Land große Chancen eröffnet.
Wir stehen für Teilhabe der Menschen im Familienland Rheinland-Pfalz. Unsere
Familienpolitik ist ein Angebot an alle Menschen: mit oder ohne Kinder, verheiratet,
alleinerziehend, in Patchwork oder in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft. Wir
stehen für Vielfalt und Akzeptanz statt Ausgrenzung und Diskriminierung. Mit dem
Ausbau der frühkindlichen Förderung und Betreuung erreichen wir gute Chancen von
Anfang an und sichern die Teilhabemöglichkeiten der Menschen, die Verantwortung für
Kinder übernehmen. Wir stehen für Geschlechtergerechtigkeit und wollen weiter den
Weg hin zu einer tatsächlichen Gleichstellung gehen.
Mit Armut in unserem reichen Land finden wir uns nicht ab. Wir GRÜNE wollen eine
Gesellschaft, die unterstützt, wo Hilfe nötig ist – und dabei auf Selbstbestimmung setzt.
Wir wollen gute Arbeit, gute Beschäftigung und faire Bezahlung. Wir wollen Barrieren
abbauen auf dem Weg zu einer Gesellschaft, die Menschen mit und ohne Behinderungen
gleichermaßen einbezieht. Wir wollen bezahlbaren Wohnraum für alle und eine
gute Gesundheitsversorgung in der Fläche unseres Landes.
Wir GRÜNE stehen für kulturelle Vielfalt und kulturelle Teilhabe in einem solidarischen
und weltoffenen Rheinland-Pfalz.

Integrations- und Flüchtlingspolitik

So viele Menschen wie nie zuvor sind derzeit weltweit auf der Flucht. Sie suchen Schutz
vor Krieg, Verfolgung, Not und Diskriminierung – viele auch bei uns in Deutschland und
Rheinland-Pfalz. Wir erleben die größte gesellschaftliche Herausforderung seit der
deutschen Wiedervereinigung vor 25 Jahren. Es ist heute schon absehbar, dass Einwanderung
auch in den kommenden Jahren die Bevölkerungsentwicklung unseres Landes
bedeutsam prägen wird. Das stellt unsere Gesellschaft und unsere Infrastruktur vor
enorme Herausforderungen. Wir sehen aber auch die großen Chancen für unser Land
und die Menschen.
Deutschland hat viel Erfahrung bei der Aufnahme von Neuankommenden. Seien es
die zwölf Millionen Heimatvertriebenen nach dem 2. Weltkrieg, die sogenannten
Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter, von denen drei Millionen blieben, die Wanderungsbewegungen
nach der Wiedervereinigung, die Aussiedlerinnen und Aussiedler sowie
viele Flüchtlinge, die vor allem in den 1990er Jahren vor den Balkankriegen Schutz
bei uns suchten. Viele dieser Menschen sind geblieben, haben unser Land bereichert
und mitgestaltet. Wir erleben, dass unsere Gesellschaft – auch im Umgang mit Flüchtlingen
– heute deutlich weltoffener ist als vor 25 Jahren. Willkommenskultur ist nicht
bloß ein politisches Schlagwort, in Rheinland-Pfalz wird sie gelebt. Wir GRÜNE stehen
für diese Willkommenskultur und wollen sie weiter pflegen und ausbauen. Denn wir
sind überzeugt: Nur wenn wir Menschen, die sich auf den Weg zu uns gemacht haben,
willkommen heißen und Integration großschreiben, werden wir die Herausforderungen
bewältigen und die Chancen nutzen können, die sich auch für unser Land mit der
Zuwanderung verbinden. Nur wenn die Menschen, die zu uns gekommen sind und eine
Bleibeperspektive in Deutschland haben, sich willkommen fühlen, werden sie sich so
integrieren können, dass wir alle uns gegenseitig bereichern.
Die Bürgerinnen und Bürger wissen längst, dass Deutschland ein Einwanderungsland
ist und dies auch in Zukunft sein wird. Wir wissen, dass eine gelungene Integration aus
Einwanderung eine Erfolgsgeschichte macht. Wir wollen eine bunte, offene Gesellschaft
und keine grau-braune Deutschtümelei. Weil wir die Chancen sehen, sei es im Hinblick
auf den Fachkräftemangel, auf den demografischen Wandel, die Zukunft unserer Sozialsysteme
oder die Kreativität in Zivilgesellschaft, Kultur und Wirtschaft. Diese Chancen
wollen wir ergreifen.
Wir sehen aber auch die Herausforderung für Rheinland-Pfalz und unsere Kommunen,
für die vielen haupt- und ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer, Initiativen, Institutionen
und Organisationen. Wir müssen und wollen das Ehrenamt, die Zivilgesellschaft
und die soziale Infrastruktur stärken.
Wir sind froh und dankbar über alle, die anpacken, statt bloß zu lamentieren. Wer
dagegen in dieser Situation zündelt und Stimmung gegen Flüchtlinge schürt, handelt
unverantwortlich.
Das Grundrecht auf Asyl ist ein Gebot der Menschlichkeit und der historischen Verantwortung.
Es hat für uns uneingeschränkt Geltung – unabhängig von der Herkunft des
Flüchtlings. Das Konstrukt der „sicheren Herkunftsstaaten“ ist Symbolpolitik und hat
keinerlei Lösungen geschaffen. Wir halten sichere Herkunftsstaaten nach wie vor für
falsch und lehnen die Ausweitung auf weitere Staaten ab. Beschränkungen des Zugangs
zu Asyl durch „Obergrenzen“ wie die schwarz-rote Bundesregierung sie derzeit diskutiert,
sind mit uns nicht zu machen. Mit dem Asylrecht verbundene Grundrechte dürfen
nicht beschnitten oder ausgehöhlt werden. Das gilt insbesondere auch für den Familiennachzug.
Einschränkungen des Familiennachzugs lehnen wir strikt ab.
Grund- und Menschenrechte müssen für jeden Menschen überall auf der Welt gelten.
Unser Land baut auf demokratischen Werten auf. Wer nach Deutschland kommt, kommt
ins Land des Grundgesetzes. Es ist die Grundlage unseres Zusammenlebens. Es ist
geprägt von Menschenwürde, Freiheit, Gleichberechtigung und Toleranz. Angriffen auf
unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung stellen wir uns entgegen, egal aus
welcher Richtung sie kommen.
Einwanderung hat Deutschland schon immer geprägt. Viele Flüchtlinge wollen Rheinland-
Pfalz zu ihrer neuen Heimat machen – und sie werden dieses Land, sich und uns
verändern. Wichtig ist, dass die Neuankommenden von Beginn an richtig angesprochen
werden – als mögliche deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger von morgen.
Daher wollen wir Einbürgerung vereinfachen, die doppelte Staatsbürgerschaft für alle
möglich machen und ein Integrationsgesetz auf den Weg bringen.

Flüchtlinge gut aufnehmen

Wir wollen allen Menschen, die zu uns kommen, ein Bett und ein Dach über dem Kopf
bieten. Die sprunghaft angestiegenen Flüchtlingszahlen stellen uns insbesondere hinsichtlich
der Unterbringung vor neue Herausforderungen. Um die Aufnahme der zu uns
kommenden Flüchtlinge zu gewährleisten, haben wir die Kapazitäten in den Erstaufnahmeeinrichtungen
vervielfacht. Wir wollen trotz der Schnelligkeit der Entwicklungen
Unterbringungsmöglichkeiten bieten, die den Menschen Privatsphäre und Schutz geben,
und haben uns maßgeblich für die Entwicklung von Unterkünften in Holzmodulbauweise
eingesetzt.
Alle Menschen haben das Recht auf Gesundheitsversorgung. Wir haben das Medeus-
Programm zur gesundheitlichen Erstversorgung in den Erstaufnahmeeinrichtungen
ins Leben gerufen. Wir haben dafür gesorgt, dass die Gesundheitskarte für
Flüchtlinge in Rheinland-Pfalz auf den Weg gebracht wurde. Diese Gesundheitskarte
wird zu deutlichen bürokratischen Erleichterungen für alle Beteiligten führen. Wir ,
GRÜNE fordern bereits seit Jahren, den Umfang der medizinischen Versorgung nicht vom
Aufenthaltstitel abhängig zu machen. Wir fordern, dass alle rechtlichen Verbesserungen
für Flüchtlinge von den Kommunen im Land umgesetzt werden.
Da gerade in der Zeit in den Erstaufnahmeeinrichtungen Sprachkenntnisse noch fehlen,
werden wir die Zahl der Dolmetscherinnen und Dolmetscher aufstocken. Auch das
Personal zur sozialen Betreuung wollen wir deutlich erhöhen. Um in dieser schwierigen
Startphase Geflüchtete bei der Durchsetzung ihrer Rechte zu unterstützen und
ihnen Perspektiven aufzuzeigen, werden wir die Mittel für Migrationsfachdienste und
Flüchtlingsberatungsstellen sowie die Sozial- und Verfahrensberatung an den Erstaufnahme-
Standorten deutlich ausweiten. Wir setzen uns ein für eine Entbürokratisierung
bei Asylanträgen von Flüchtlingen mit großen Chancen auf Anerkennung. Wir wollen
einen unbürokratischen Zugang zu Integrationskursen sowie Bildungslotsen, die sich
jugendlichen Flüchtlingen annehmen und diesen den Zugang in die passende Schule
oder Ausbildung ermöglichen. Anerkannte Flüchtlinge, die zweisprachig sind, sollen
nach vorheriger Eignungsprüfung als Dolmetscherinnen und Dolmetscher in das Integrationssystem
eingebunden werden.
Weil das Internet oft die einzige Möglichkeit für Flüchtlinge darstellt, den Kontakt
mit ihren Angehörigen zu halten, werden wir an allen Erstaufnahmestandorten WLAN
einrichten.

Unterstützung für Kommunen

Die Herausforderungen für die Kommunen im Land sind enorm. Vielerorts haben wir
Erstaufnahmeeinrichtungen, Außenstellen und Notunterkünfte.
Wir haben die Erstattung von Ausgaben im Bereich der Unterbringung von Flüchtlingen
an die Kommunen deutlich erhöht. Zusätzlich wollen wir uns künftig auch am Mietspiegel der jeweiligen Region orientieren, um den tatsächlichen Kosten noch stärker als
bisher Rechnung zu tragen.
Für uns GRÜNE ist es wichtig, dass bezahlbarer Wohnraum, günstige Bustickets und
Hilfsangebote für alle Menschen mit kleinem Geldbeutel sowie alle Ausgegrenzten zur
Verfügung stehen. Wir wollen Sozialneid aktiv entgegenwirken und gewährleisten, dass
alle Menschen Zugang zu Unterstützungsangeboten und Hilfemöglichkeiten haben. In
den Städten ist der Wohnraum knapp, daher wollen wir mit einem Programm für den
sozialen Wohnungsbau allen Flüchtlingen, aber auch allen mit kleinem Geldbeutel, ausreichend
bezahlbaren Wohnraum schaffen. Dazu wollen wir neuen Wohnraum schaffen
sowie Sanierungen im Bestand verstärken.
Dieses Programm muss direkte Zuschüsse anbieten, nicht wie bisher nur zinsvergünstigte
Kredite für den sozialen Wohnungsbau, um in Niedrigzinsphasen echte Anreize zu
geben, Mietwohnraum zu schaffen. Abseits der Städte stehen viele Landkreise vor der
Herausforderung, Flüchtlinge im ländlichen Raum unterzubringen, der nur sehr geringfügig
oder gar nicht an den ÖPNV angebunden ist. Hier wollen wir den ÖPNV ausbauen
und anpassen, denn Teilhabe erfordert Mobilität. Die Einführung von Sozialtickets in
den Kommunen für Flüchtlinge und alle mit kleinem Geldbeutel begrüßen wir und
wollen Initiative ergreifen, die Sozialtickets auf alle Kommunen im Land auszuweiten.
Im Bereich der Gesundheitsversorgung wird das Land die Kommunen stärker als bisher
entlasten: Mit der Einführung einer landesweiten Gesundheitskarte für Flüchtlinge
haben wir die Gesundheitsversorgung von Flüchtlingen erleichtert und gleichzeitig
die kommunalen Verwaltungen durch die Übernahme von Aufgaben durch die Landesverwaltung
entlastet. Mit der Gesundheitskarte schaffen wir einen landesweit
einheitlichen, diskriminierungsfreien Zugang zur Gesundheitsversorgung. Dabei wollen
wir die Gesundheitsversorgung von Flüchtlingen nicht von den Gegebenheiten vor Ort
abhängig machen und zugleich die Kommunen entlasten. Daher wollen wir, dass das
Land die Gesundheitskosten übernimmt.
Ob Integration gelingt, entscheidet sich ganz konkret in der Kommune. Wir sind allen,
die sich hauptamtlich und ehrenamtlich für Flüchtlinge engagieren sehr dankbar, dass
sie ihren Teil zu einer gelebten Willkommenskultur vor Ort beitragen. Es gibt in den
Kommunen zahlreiche gute Beispiele und Initiativen in den Bereichen Bildung, Kultur,
Sport, Wirtschaft, Arbeitsmarkt oder Gesundheit. Wir wollen diese Projekte bekannter
machen, in die Fläche tragen und besser als bisher miteinander vernetzen.
Die zahlreichen Ehrenamtlichen, die in unseren Kommunen unsere Willkommenskultur
tragen, wollen wir unterstützen und stärken: Wir werden aus Landesmitteln Gelder zur
Koordinierung und Beratung der Ehrenamtlichen zur Verfügung stellen. Diese Mittel
sollen gestuft nach Einwohnerzahl beispielsweise zur Beschäftigung von hauptamtlichen
Koordinationskräften genutzt werden.

Teilhabe ermöglichen von Anfang an

Bildung ist der Schlüssel – auch für die Integration und die gesellschaftliche Teilhabe
der Flüchtlinge, die nach Rheinland-Pfalz kommen. Wir GRÜNE wollen für gute
Bildungs- und Qualifikationsmöglichkeiten sorgen, damit diese gesamtgesellschaftliche
Aufgabe gelingt.
Sprache ist der Schlüssel zur Integration. Deshalb erhöhen wir die Sprachförderung von
Kindern an KiTas und Schulen und stocken das Personal in den Kindertagesstätten auf.
Wir verstärken die Beratungsangebote für Kindertagesstätten zum Umgang mit kürzlich
zugewanderten und traumatisierten Kindern.
Wir wollen eine gute schulische Förderung der Kinder und Jugendlichen erreichen, die
als Flüchtlinge nach Rheinland-Pfalz kommen. Dabei setzen wir auf gezielte Angebote
der Sprachförderung, um möglichst schnell gute Voraussetzungen für den gemeinsamen
Unterricht in regulären Klassen an wohnortnahen Schulen zu erreichen. Die
Mittel des Landes für Sprachintensivkurse an den Schulen und Feriensprachkurse an
den Volkshochschulen haben wir aufgestockt und wollen die Sprachförderung weiter
ausbauen. Hierbei wollen wir Schulen aller Schularten einbeziehen. Eine Separierung
von Flüchtlingen in eigenen „Flüchtlingsklassen“ wird es mit uns nicht geben.
Für den Erhalt kleinerer Schulstandorte können die steigenden Schülerzahlen durch
neu zugewanderte Kinder eine Chance darstellen: Wir werden dies für die Schülerjahresplanung
sowohl bezogen auf die Standorte als auch für die einzustellenden
Lehrkräfte berücksichtigen. Wir werden die Fortbildung von Lehrkräften ausbauen, um
die neuen Herausforderungen besser zu bewerkstelligen.
Wir wollen Flüchtlinge in die Hochschulen in Rheinland-Pfalz integrieren. Dafür muss
der Hochschulzugang für Flüchtlinge in allen Studienfächern verbessert werden.
Ein wichtiger Baustein ist der Ausbau der internationalen Studienkollegs, damit sich
mehr angehende Studierende auf die Eignungsprüfung zur Aufnahme eines Studiums
vorbereiten können. Wichtig sind flexible Übergangslösungen für Studierende, die noch
keinen Aufenthaltstitel haben oder aufgrund bestehender gesetzlicher Fristen noch keine
Ausbildungsförderung beziehen können. Der kostenlose Gasthörerstatus kann eine
wichtige Brücke in ein reguläres Studium sein. In der Studieneingangsphase wollen wir
Mentoringprogramme für Flüchtlinge öffnen. Wir GRÜNE treten außerdem dafür ein,
dass ehernamtliches Engagement für Flüchtlinge, beispielsweise das Durchführen von
Sprachkursen für das Regelstudium, anerkannt werden kann.

Integration in den Arbeitsmarkt ermöglichen – ein Einwanderungsgesetz für
Deutschland

Um schnellstmögliche Teilhabe für Flüchtlinge zu erreichen, wollen wir das gebührenfreie
Angebot an Sprach- und Integrationskursen deutlich ausbauen und den Zugang
zum Arbeitsmarkt erleichtern. Auch die Hürden für Praktika und Ausbildungsmöglichkeiten
müssen gesenkt werden. Beim demografischen Wandel und der Bekämpfung des
Fachkräftemangels bieten sich uns durch schnelle Integration der Menschen, die zu uns
kommen, große Chancen.
Deutschland braucht ein Einwanderungsgesetz, um Menschen, die bisher als Flüchtlinge
auf illegalen Wegen nach Deutschland kommen, legale Wege der Einwanderung
zu ermöglichen. Ein Einwanderungsgesetz muss darüber hinaus für Menschen, die
bereits hier sind, den Wechsel des Aufenthaltstitels ermöglichen. Deutschland ist ein
Einwanderungsland. Wir müssen Einwanderung endlich pragmatisch, unbürokratisch
und transparent regeln.
Wir sind überzeugt: Erst wenn wir auch Möglichkeiten einer legalen Zuwanderung
haben, können wir verhindern, dass sich immer mehr Menschen über das Mittelmeer
in Gefahr und die Hände unverantwortlicher Schlepper begeben, um für sich eine Perspektive
zu suchen. Erst wenn wir Möglichkeiten einer legalen Zuwanderung schaffen,
entlasten wir das Asylsystem, weil wir auch jenen Menschen eine reale Perspektive
geben, zu uns kommen zu können, die im Augenblick die Berufung aufs Asylrecht als
einzige Möglichkeit sehen, unwürdigen Zuständen zu entkommen und für sich eine
lebenswertere Zukunft zu realisieren.
Um Geflüchteten zügig und erfolgreich Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen, brauchen
wir Integrationsteams, die individuelle Hilfe aus einer Hand von Anfang an bieten.
Nur so können wir lange Pausen und Brüche in der Integrationsarbeit verhindern. Damit
das gelingt, müssen die Jobcenter personell deutlich gestärkt werden und finanzielle
Mittel für Fördermaßnahmen erhalten. Bei der Förderung von Sprachkursen durch die
Jobcenter oder der Bestellung von Dolmetscherinnen und Dolmetschern darf es keine
unnötigen und ausgrenzenden Hürden geben. Dies gilt ebenso für die Vorrangprüfung:
Sie ist ein Relikt alter Zeiten, das schleunigst abgeschafft gehört. Damit beschleunigen
wir Einstellungsverfahren und geben Unternehmen und Arbeitswilligen eine echte
Perspektive.
Die duale Ausbildung ist nicht nur eine große Chance für die Integration vieler Flüchtlinge
in Rheinland-Pfalz. Menschen, die nach Rheinland-Pfalz kommen und hier erfolgreich
eine Berufsausbildung abschließen, sind auch eine große Chance für unser Land
mit seinem enormen Bedarf an hoch qualifizierten Fachkräften. Deshalb setzen wir
uns weiterhin nachdrücklich dafür ein, dass bei der bei der Aufnahme einer Ausbildung
schnell und unbürokratisch ein Bleiberecht gewährt wird. Gemeinsam mit den Industrie-
und Handelskammern sowie den Handwerkskammern werden wir uns nachdrücklich
für die erforderlichen bundesrechtlichen Änderungen einsetzen.
Ein besonderes Augenmerk haben wir dabei auf die Fort- und Weiterbildung, um den
Flüchtlingen die Möglichkeit zu eröffnen, ihre bereits erworbenen beruflichen Erfahrungen
weiterzuentwickeln.
Dabei ist völlig klar: Soziale Standards und der Mindestlohn gelten auch für Flüchtlinge.
Möglichkeiten der Mobilität sind essentiell für gesellschaftliche Teilhabe. Wir wollen
uns für eine gute Anbindung der Unterkünfte an das Netz des öffentlichen Personen- und
Nahverkehrs einsetzen. Auch die Möglichkeiten zum Erwerb eines hier gültigen
Führerscheins müssen verbessert werden.

Besonderes Augenmerk auf besonders schutzwürdige Gruppen

Minderjährige unbegleitete Flüchtlinge und alleinreisende Frauen verdienen unseren
besonderen Schutz. Wir GRÜNE stehen für eine Flüchtlingspolitik, die Kinder, Jugendliche
und Frauen vor Übergriffen und Gewalt schützt und für sie gezielte Beratungsangebote
und Hilfemöglichkeiten bereithält. Unser besonderes Augenmerk gilt unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen. Wir haben hier ein am Kindeswohl orientiertes Konzept zur Inobhutnahme
durch Schwerpunktjugendämter entwickelt, die während der ersten beiden
Monate, der Clearing-Phase, die familiäre Situation des Jugendlichen klären, Perspektiven
aufzeigen und zentrale asyl- und ausländerrechtliche Fragen bearbeiten.
Wir brauchen mehr Aufklärung und Sensibilisierung für die Themen Zwangsverheiratung,
Genitalverstümmelung und sklavereiähnliche Ausbeutung. Viele Flüchtlinge
sind aufgrund unfassbar grausamer Erlebnisse, Vergewaltigungen und Misshandlungen
traumatisiert. Wir brauchen mehr Beratungsstellen und eine deutliche Aufstockung von
Therapieplätzen. Zugleich ist es uns auch ein wichtiges Anliegen, das LSBTTIQ*-Flüchtlinge
vor Übergriffen und Gewalt geschützt werden. Ihre spezifische Verfolgung in den
Herkunftsländern muss berücksichtigt werden. Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
sollen auch für diese Thematik sensibilisiert werden.
Wir bauen die Jugendsozialarbeit in den Gemeinden und Stadtteilen aus, damit sie sich
ohne Abstriche an den bisherigen Angeboten für bereits unterstützte Jugendlichen auch
um zugewanderte minderjährige Flüchtlinge kümmern kann – insbesondere gilt das
auch für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge.

Engagement vor Ort

Die Arbeit der unzähligen ehrenamtlich Engagierten leistet einen unermesslichen
Beitrag für die Flüchtlinge. Deren helfende Hände bei Behördengängen, Arztbesuchen,
Deutschkursen und beim Aufbau von Unterkünften sind gelebte Willkommenskultur
und Spiegelbild einer Gesellschaft, die Flüchtlinge mit offenen Armen empfängt. Ehrenamtliches Engagement muss in hauptamtliche Strukturen eingebettet sein. Wir GRÜNE wollen die Zahl der hauptamtlichen Koordinatorinnen und Koordinatoren für Ehrenamtliche ausbauen und mehr Schulungen, Seminare und Projekte anbieten. Ehrenamtliche in der Flüchtlingsarbeit sollen analog zu kommunalen Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern freigestellt werden.

Zeichen setzen gegen Fremdenfeindlichkeit und Rechts

Als GRÜNE wenden wir uns mit aller Entschiedenheit gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus
und Übergriffe auf Flüchtlingsunterkünfte und werden es nicht zulassen, dass
rechte Ressentiments auf dem Rücken der Flüchtlinge geschürt werden. Der Anstieg
von fremdenfeindlich motivierten Straftaten entsetzt und besorgt uns. Wir fordern den
Ausbau von Projekten gegen Rassismus und wollen einen Preis für Zivilcourage ins
Leben rufen.

Humane Flüchtlingspolitik

Mit dem bundesweit ersten Integrationsministerium haben wir bereits 2011 neue
Maßstäbe gesetzt und durch unsere Politik unterstrichen, dass Flüchtlingspolitik einen
gesellschaftspolitischen und keinen ordnungspolitischen Zungenschlag braucht. Wir
haben bereits zu Beginn der Legislaturperiode die Residenzpflicht abgeschafft. Wir haben
die Arbeit der Härtefallkommission verbessert und den dortigen Anteil der Flüchtlingsinitiativen erhöht. Flüchtlinge, die nicht bei uns bleiben können, wollen wir durch einen Ausbau des Programms zur geförderten freiwilligen Rückkehr vor einer Abschiebung bewahren. Abschiebungen
sind traumatisierend für die Flüchtlinge, sie sind aber auch belastend für alle an
einer Abschiebung Beteiligten. Zugleich bedeuten freiwillige Ausreisen deutlich weniger
Verwaltungsaufwand und weniger finanzielle Belastung.
Ebenfalls bereits zu Beginn der Legislatur haben wir die Schließung der Landesunterkunft
für Ausreisepflichtige in Trier durchgesetzt. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, im Bund
die Gesetze so zu ändern, dass wir auch das Abschiebungsgefängnis in Ingelheim schnellstmöglich
und dauerhaft schließen können. Bis dahin wollen wir Abschiebehaft möglichst
vermeiden und sie in den unvermeidlichen Fällen so humanitär wie möglich gestalten.

Resettlement-Programm ausweiten

Es ist dem Einsatz des GRÜNEN Integrationsministeriums zu verdanken, dass die
Bundesrepublik am Resettlement-Programm der Vereinten Nationen teilnimmt. Im
Rahmen dieses Programms werden jährlich 500 besonders schutzbedürftige Personen
in Deutschland aufgenommen. Für ein großes und reiches Land wie Deutschland ist
dies jedoch eine sehr geringe Zahl. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese Zahl
mindestens verzehnfacht wird.

Der Bund muss handeln

Es kann und darf nicht sein, dass Menschen viele Monate auf die Entscheidung über
ihren Asylantrag warten müssen. Der Bund muss durch massive Aufstockungen der Personalkapazitäten
im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) die Asylverfahren
deutlich verkürzen.
Das Asylbewerberleistungsgesetz muss endlich weg! Die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes
würde das Leben der Betroffenen gerechter machen und von unnötiger
Bürokratie entlasten. Asylsuchende müssen endlich eine reguläre medizinische
Versorgung bekommen. Bisher erhalten sie lediglich eine Akut- und Notfallversorgung,
weil das Gesetz das so vorschreibt.

Integration bedeutet: miteinander leben, mitmachen, mitgestalten

Viele Bürgerinnen und Bürger aus Rheinland-Pfalz haben einen Migrationshintergrund
und sind hier längst zu Hause. Sie leben und arbeiten hier zum Teil schon seit sehr vielen
Jahren, und zahlen hier ihre Steuern. Viele Menschen mit Migrationshintergrund sind auch
hier geboren. Willkommens- und Anerkennungskultur sind für uns keine viel zitierten Worthülsen,
sondern werden von uns durch konkrete Projekte und Initiativen mit Leben gefüllt.
Schwerpunkt ist hierbei für uns die interkulturelle Öffnung von staatlichen und nicht
staatlichen Organisationen und Institutionen. Menschen mit Migrationsgeschichte müssen
die Möglichkeit der gleichberechtigten Teilhabe in allen Lebensbereichen erhalten.
Wir GRÜNE werden uns weiterhin für die Einführung des kommunalen Wahlrechts für
Menschen aus Drittstaaten einsetzen, denn was für EU-Bürgerinnen und -bürger möglich
ist, muss auch für Menschen aus dem Nicht-EU-Ausland möglich sein.
Außerdem wollen wir Voraussetzungen schaffen, um Einbürgerungen zu erleichtern. Wir
werden uns auf Bundesebene für die Ermöglichung der doppelten Staatsbürgerschaft und
für die Abschaffung des Optionszwangs einsetzen. Für alle aus Drittstaaten Kommenden
besteht die einzige politische Partizipationsmöglichkeit im Engagement in den Beiräten
für Migration und Integration. Daher wollen wir uns mit der Frage beschäftigen, wie wir für
mehr Bekanntheit und Akzeptanz dieser Gremien sorgen können.
Integration zu verwirklichen bedeutet für uns, gleiche Chancen auf Bildung und Arbeit für
alle Menschen gleich welcher Herkunft zu ermöglichen. Wir fordern eine Ausweitung der
anonymisierten Bewerbungsverfahren, um Diskriminierungen aufgrund des Namens oder
der Herkunft entgegenzuwirken. Wir GRÜNE sehen es als Chance an, wenn ein Mensch
zwei Heimaten hat. Mehrere Muttersprachen zu sprechen ist eine Bereicherung, daher
wollen wir in Zukunft Angebote des bilingualen Unterrichts ausbauen.

Familienpolitik

Wir haben Rheinland-Pfalz zum Familienland gemacht. Daran wollen wir weiter
arbeiten, denn Familien sind eine der wichtigsten Säulen, die eine Gesellschaft
hat. Familie ist für uns GRÜNE überall da, wo Menschen verbindlich füreinander
Verantwortung übernehmen – ob in klassischer Ehe mit oder ohne Kinder, alleinerziehend,
in Patchwork oder in einer gleichgeschlechtlichen Partnerschaft. Sie alle gilt es zu
schützen und zu fördern. Dies gilt insbesondere für kinderreiche Familien und Alleinerziehende,
denn diese sind besonders oft von Armut betroffen.
Familie ist bunt und deshalb muss auch Familienpolitik bunt sein: Sie muss den
unterschiedlichen Lebensentwürfen und Lebensumständen Rechnung tragen. Deshalb
ist Familienpolitik für uns eine Politik des Möglichmachens. Unsere Familienpolitik
will den Rahmen so setzen, dass Familien in all ihren Facetten die Unterstützung
bekommen, die sie brauchen, um ihren selbstgewählten Lebensentwurf frei gestalten
zu können. Wir wollen keine Rollenmodelle vorschreiben, sondern Rahmenbedingungen
schaffen, welche Selbstbestimmung möglich machen, Geschlechtergerechtigkeit voranbringen
und nicht zuletzt den Lebensunterhalt langfristig sichern.
Die Familienpolitik in Rheinland-Pfalz trägt eindeutig eine GRÜNE Handschrift.
Wir haben schon viel erreicht: Sei es beim qualitativen Ausbau der Kinderbetreuung
oder bei der Unterstützung der Kinder und Jugendlichen – Rheinland-Pfalz hat sich zu
einem Vorzeigeland entwickelt. Wir wollen diese erfolgreiche Politik fortsetzen und das
familienfreundliche Rheinland-Pfalz zu dem familienfreundlichen Land in Deutschland
machen.

Eine flächendeckende und hochwertige Kinderbetreuung

Voraussetzung für eine selbstbestimmte berufliche Zukunft der Eltern ist eine flächendeckende,
qualitativ hochwertige Kinderbetreuung, die sich an den Bedarfen von
Familien mit kleinen Kindern orientiert. Dafür haben wir schon sehr viel getan und
werden uns auch nach der formalen Erfüllung des Rechtsanspruchs auf einen Kita-
Platz für Kinder ab einem Jahr weiterhin mit hohem Einsatz engagieren. Bereits heute
sind wir im Westen der Republik Spitze: Für 44 Prozent aller Kinder unter drei Jahren
steht ein Platz zur Verfügung. Rheinland-Pfalz ist das einzige Flächenland in Deutschland,
das den Kindergarten ab dem 2. Lebensjahr beitragsfrei gestaltet. Hier steht das
Angebot unabhängig vom Geldbeutel der Eltern allen Kindern zur Verfügung. Das soll
auch so bleiben. Abgerundet wird das Betreuungsangebot durch Kindertagespflege
und den Hort als Angebote der außerschulischen Betreuung von Schulkindern bis zum
vollendeten 14. Lebensjahr. Es gibt aber nach wie vor einen hohen Bedarf an Betreuungsmöglichkeiten,
vor allem auch in Randzeiten abends, nachts und am Wochenende.
Auch für eine alleinerziehende Mutter im Schichtdienst muss es die Möglichkeit einer
kindgerechten, qualitativ hochwertigen Betreuung geben. Betreuungskonzepte müssen
auf Randzeitenbetreuung am Abend und in der Nacht weiterentwickelt werden. In
einem ersten Schritt wollen wir erreichen, dass die Betreuungszeit an die Bedarfe vor
Ort angepasst wird – durch einen Ausbau des verlängerten Vormittagsangebots bis 14
Uhr sowie durch einen Ausbau von Ganztagsplätzen.
Wir wollen aber nicht nur, dass Kinder gut betreut sind, sondern wir wollen gute
Förderung und Bildung von Anfang an. Deshalb wollen wir Gruppengrößen und -zusammensetzungen
realisieren, welche die altersgemäße und individuelle Förderung
von Kindern möglich machen. Dies gilt insbesondere für die Krippengruppen. Mit dem
Programm „Kita!Plus“ haben wir Kindertagesstätten weiterentwickelt: Kitas werden zu
einem Ort für die ganze Familie, weil die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Eltern
und die gute Vernetzung der Kitas im Sozialraum gestärkt wird. Wir haben erreicht,
dass vom Land geförderte Koordinatorinnen und Koordinatoren für Familienbildung in
einem Netzwerk zur Verfügung stehen. Durch ein übergreifendes Konzept aus präventiven
Familienbildungs- und Familienberatungsangeboten leistet das Netzwerk
einen Beitrag zur kinder- und familienfreundlichen Kommune. Das werden wir weiter
ausbauen und fortführen. Für die pädagogischen Fachkräfte in den Kindertagesstätten
müssen wir die Möglichkeit auf Weiterbildung sicherstellen und die Weiterqualifizierung
fördern.
Perspektivisch wollen wir mehr Kindertagesstätten zu Familienzentren weiterentwickeln,
in welchen neben integrativen Angeboten und weiteren Aufgaben die Familienberatung
und Familienbildung integriert werden soll.
Endlich wurde das unsinnige Betreuungsgeld durch das Bundesverfassungsgericht
für verfassungswidrig erklärt. Wir GRÜNE haben uns von Anfang an gegen dieses
widersinnige, staatlich-subventionierte Fernhalten aus Bildungseinrichtungen
ausgesprochen und wollen, dass die für das Betreuungsgeld vorgesehenen
Bundesmittel nun den Kindern zugute kommen. Jeder Kita-Platz bietet Eltern ein
Stück mehr Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Und jeder Kita-Platz bietet
Kindern frühkindliche Bildung, die wiederum die Grundlage für einen
erfolgreichen Lebensweg ist. Dazu gehört auch, durch Unterstützung von präventiven
Maßnahmen die Anforderungen an die gesundheitlichen Lebenswelten in Einrichtungen
für Kinder zu erfüllen, zum Beispiel gesunde Ernährung unter Einhaltung von
Qualitätsstandards und dem Einsatz regionaler Produkte mit hohem Bio-Anteil sowie
präventive, gesundheitsfördernde Maßnahmen.
Auch in den Kitas setzten wir uns für umfassende Teilhabe, Gleichstellung und
Selbstbestimmung von Kindern mit Behinderungen ein. Beteiligung aller von Anfang
an und Inklusion statt Ausgrenzung, das sind unsere Ziele. Je früher Inklusion
stattfindet, umso selbstverständlicher gestalten sich das gesellschaftliche
Zusammenleben und die erforderliche Akzeptanz. Kitas sollen sich in
inklusive Kitas und Fördergruppen in gemischte Gruppen weiterentwickeln. Wir
wollen für jedes Kind und seinen besonderen Bedarf, unabhängig vom Lern- oder
Förderort, die notwendige professionelle Unterstützung ermöglichen. 
Um diese Ziele gebündelt umzusetzen, wollen wir das Kita-Gesetz novellieren.
Zentrale Punkte sollen dabei der weitere Ausbau des Personalschlüssels und damit
auch der Qualität sein, flexible Öffnungszeiten, die sich am Bedarf der Kinder und
Familien orientieren und die Randstunden einbeziehen sowie die Inklusion in Kitas.
Beim Personalschlüssel wollen wir eine reale Verbesserung, die sich an den von der
Forschung ermittelten Werten der Fachkraft-Kind-Relation orientiert. Die Aspekte der
Beobachtung und Dokumentation, der Freistellung von Leiterinnen und Leitern sowie
der mittelbaren pädagogischen Arbeit und des Anteils der Ganztagsbetreuung müssen
dabei berücksichtigt werden. Die Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in
Kindertagesstätten wollen wir sicherstellen. Die Nachhaltigkeit für die tägliche Arbeit
muss durch Evaluation und Nutzung der Evaluationsergebnisse im Diskurs mit Eltern
und Fachkräften sichergestellt werden. Leitungskräfte von Kindertagesstätten haben
eine Schlüsselfunktion bei der Qualitätsentwicklung. Wir wollen deshalb auf kommunaler
Ebene für die Kindertagesstätten in Rheinland-Pfalz eine vollständige Leitungsfreistellung
erreichen.
Um den Umgang mit der Natur stärker zu fördern, wollen wir die bewährten Strukturen
aus dem Bereich der Umweltbildung – zum Beispiel die Forstämter und Waldpädagogik –
weiter ausbauen. Durch naturnahe Spielräume, Förderprogramme wie Spielleitplanung
und große Außengelände von Kindertagesstätten sollen Kinder Natur erleben und
selbst mitgestalten können. Wir GRÜNE wollen ein bedarfsgerechtes Angebot an Horten
sicherstellen unter Berücksichtigung des örtlichen Angebots an Ganztagsschulen. Wir
plädieren bei der Schulkindbetreuung für räumliche Mindeststandards und den Einsatz
von pädagogischen Fachkräften. Die betreuende Grundschule wollen wir sukzessive
durch Ganztagsgrundschulen ersetzen. Im Zuge der Weiterentwicklung der Kindertagesstätten
wollen wir die Elternbeteiligung auch auf kommunaler Ebene fördern und die
Mitwirkungsmöglichkeiten von Kindern bei der Alltagsgestaltung je nach Entwicklungsstand
sicherstellen. 

Bessere Vereinbarkeit – in allen Lebensphasen

Für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf braucht es mehr als nur gute
Möglichkeiten zur Kinderbetreuung. Der Staat muss durch eine familien- und zeitgerechte
Politik die Bedingungen dafür schaffen, dass die Vereinbarkeit Schritt hält mit
den sich wandelnden Lebensphasen der Familienmitglieder. Dazu zählt das Recht,
familienbedingt auf eine Teilzeitstelle reduzieren zu können ebenso wie der Rechtsanspruch
auf Rückkehr auf eine volle Stelle. Wir wollen auch bei Pflegebedürftigkeit eines
Familienmitglieds das Recht auf Reduzierung der Arbeitszeit stärken. Dazu streben wir
einen umfassenden Rechtsanspruch auf Familienpflegezeit an.
Die Debatte um die sogenannte Zeitpolitik ist hoch aktuell. Zeitpolitik spielt in viele Politikfelder
hinein: Von der Wirtschafts-, Frauen- und Arbeitsmarktpolitik angefangen bis
hin zur Sozial-und Familienpolitik. Wir wollen eine Debatte darüber anstoßen, wie wir
die Fürsorgearbeit, die in unserer Gesellschaft geleistet wird, solidarisch absichern. Wir
wollen Lohnarbeit und Fürsorgearbeit gerechter zwischen den Geschlechtern verteilen,
mehr Mitbestimmung über die Arbeitszeitgestaltung für alle Berufstätigen sowie
eine stärkere Flexibilität für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei der Wahl ihres
Arbeitszeitvolumens. Zugleich brauchen wir Möglichkeiten für berufliche Auszeiten,
die auch Selbstständigen zugute kommen, und wollen auch Menschen mit geringem
Einkommen mehr Zeit neben der Lohnarbeit ermöglichen.

Kampf gegen Kinderarmut

Wir GRÜNE wollen eine gerechte Gesellschaft. Kinderarmut hat darin keinen Platz.
Das deutsche Familienfördersystem ist ungerecht und nicht dazu geeignet, Kinderarmut
zu verhindern. Kinder sind dem Staat heute unterschiedlich viel wert – so bekommen
Besserverdienende über die steuerlichen Freibeträge hinaus am Ende mehr als Menschen
mit durchschnittlichen oder geringen Einkommen, die Kindergeld beziehen. 
Wir wollen nicht mehr die Ehe, sondern Kinder fördern. Deshalb wollen wir das Ehegattensplitting
schrittweise in eine Kindergrundsicherung überführen. Mit der Kindergrundsicherung
setzen wir dem alten System der Familienförderung ein neues, sozial
gerechtes Modell entgegen. Auch der Ausbau von Ganztagsschulen stellt ein wichtiges
Instrument der Bekämpfung von Kinderarmut dar und bietet Kindern wichtige kostenfreie
Förderangebote. 

Kostenfreiheit

Mit uns GRÜNEN wurde die Bildung von der Kita bis zur Hochschule in Rheinland-
Pfalz gebührenfrei und wird es auch bleiben. Wir sind von gebührenfreier Bildung
von den Kindertagesstätten bis zu den Hochschulen überzeugt, während die CDU mit
ihren Forderungen nach Gebühren die Familien belasten möchte. Gebührenfreiheit
ist für uns auch eine Frage der Gerechtigkeit, denn gerade sozial benachteiligten
Familien ermöglichen wir damit den Zugang zu allen Bildungseinrichtungen. Qualifizierung
ist der Schlüssel, um sich nicht nur selbst weiterzuentwickeln, sondern auch zu
verhindern, dass Armut in die nächste Generation weitergegeben wird.

Kinderrechte stärken

Kinder haben ein Recht auf die bestmögliche Förderung ihrer Entwicklung. Wir wollen die
Rechte von Kindern auch in der Verfassung verankern. Kinder sind unsere gemeinsame
Zukunft, deshalb müssen wir die Rechte von Kindern stärken, auch bei der politischen
Teilhabe. Wir wollen die grundsätzlichen Beteiligungsverfahren für Kinder und Jugendliche
in der Kommune und im Sozialraum und Wohnumfeld kontinuierlich weiter ausbauen.
Für Menschen, die als Kinder Opfer von Missbrauch in bestimmten Einrichtungen
geworden sind und so besonderes Leid erfahren haben, haben wir die Aufstockung des
bundesweiten Hilfefonds erreicht. Wir setzen uns in enger Kooperation mit Ehemaligen
für eine gute Beratung, Aufarbeitung der Geschichte in Rheinland-Pfalz und Lehren aus
der Vergangenheit für die heutige Heimerziehung ein. Um künftig Missbrauch besser zu
verhindern, wollen wir die Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen in Heimen
stärken und Ombudschaften als unabhängige Anlaufstellen einrichten.

Jugendpolitik als Querschnittsaufgabe

Unser Ziel ist es, Jugendliche zu eigenständigen, starken Menschen zu machen. Dementsprechend
verfolgt die rot-grüne Landesregierung eine eigenständige Jugendstrategie
als Querschnittsaufgabe. Dank der Jugendstrategie werden die Belange junger Menschen
in allen Politikbereichen stärker berücksichtigt. Zur Umsetzung der Jugendstrategie
müssen entsprechende Gelder durch die Landesregierung bereitgestellt werden. Der
zweite Kinder- und Jugendbericht des Landes hat gezeigt, dass insbesondere Jugendliche
sich mehr Respekt wünschen. Wir wollen ihnen diesen Respekt entgegenbringen,
indem wir sie von Anfang an ernst nehmen. Dazu gehört die Absenkung des Wahlalters
genauso wie die Stärkung von Jugendparlamenten und vergleichbaren Formen der
Kinder- und Jugendbeteiligung vor Ort. Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
muss in den Kommunen ernst genommen werden. Daher brauchen Jugendparlamente
ein eigenes Budget sowie das Antragsrecht für die kommunalen Gremien. Wir wollen die
Vernetzung der kommunalen Jugendvertretung landesweit weiter ausbauen, damit sich
Jugendvertreterinnen und -vertreter gegenseitig stärken und von Fortbildung profitieren
können. Auch auf Landesebene wollen wir junge Menschen stärker in unsere Entscheidungen
einbinden. Mit einer regelmäßigen Jugendkonferenz und einem permanenten
Online-Angebot soll daher der direkte Austausch zwischen Regierung und jungen Rheinland-Pfälzerinnen und -Pfälzern intensiviert werden. Bei öffentlichen Gestaltungs- und
Verkehrsprojekten werden Kinder und Jugendliche in die Planungsverfahren einbezogen
und in altersgemäßen Beteiligungsverfahren gehört. 
Junge Menschen brauchen Zeit und Räume für die Realisierung jugendspezifischer
Interessen, Orientierungen und Handlungsformen sowie für experimentierendes Handeln.
Solche Freiräume für autonomes Gestalten wollen wir ausbauen. Dazu gehört auch,
den Raum für die Selbstorganisation junger Menschen zu fördern und ihn gegen die
Gleichsetzung mit kommerziellen Angeboten zu verteidigen. Zentral für die Partizipationsmöglichkeiten
von Jugendlichen ist auch das Thema Infrastruktur. Hier sind ein
Ausbau des ÖPNV, der auch den Bedürfnissen von Jugendlichen Rechnung trägt, und die
flächendeckende Breitbandversorgung notwendig. 
Es ist uns gelungen, mehr Geld für Jugendverbände und die soziale Bildung von Jugendlichen
bereitzustellen. Mit der Verdoppelung des Tagessatzes für Jugendbildungsmaßnahmen
und Ferienfreizeiten von zunächst einem auf zwei Euro in 2016 konnten
wir eine langjährige Forderung des Landesjugendrings erfüllen. Damit unterstützen
wir die zahlreichen engagierten Menschen, die Räume für non-formale Bildung junger
Menschen schaffen.

Frauen- und Gleichstellungspolitik

Wir wollen eine geschlechtergerechte Gesellschaft erreichen, die Benachteiligungen
von Frauen beendet und den unterschiedlichen Lebenslagen von Frauen und Männern
gerecht wird. Dafür sind die Rahmenbedingungen für die Phasen der Fürsorgearbeit,
Bildung und Erwerbstätigkeit zentral. Wir GRÜNE wollen eine gerechte Teilung von
Macht, Verantwortung und Chancen.
Geschlechtergerechtigkeit ist eine Querschnittsaufgabe. Wir GRÜNE denken sie als
Ziel bei unserer Politik in allen Bereichen mit. Bei anstehenden Entscheidungen und
Beschlüssen sind immer die konkreten Auswirkungen auf das Geschlechterverhältnis
zu ermitteln (Gender Mainstreaming). Ebenso sind Ausgaben auf ihre Wirkung für die
Lebenssituation von Männern und Frauen zu prüfen (Gender Budgeting). 
Die Lebensentwürfe von Frauen und Männern sind vielfältig und lassen sich nicht
in Schubladen oder überkommene Rollenbilder stecken. Tatsächlich kämpfen Frauen
noch immer mit strukturellen Benachteiligungen. Deutschland ist Schlusslicht in
Europa, wenn es um die gleiche Bezahlung von Männern und Frauen für gleichwertige
Arbeit geht. Die Zahl der Frauen, die in Teilzeit oder geringfügiger Beschäftigung arbeiten,
nimmt zu. Altersarmut von Frauen ist leider weit verbreitet.
Trotz aller Bemühungen gibt es auch heute noch zu viele gläserne Decken auf dem
Weg in die Führungspositionen. Einflussreiche und gut bezahlte Jobs sind von Männern
dominiert.

Gewalt an Frauen

Sexuelle, physische und psychische Gewalt ist für viele Mädchen und Frauen traurige
Realität. Gewalt an Mädchen und Frauen darf nicht tabuisiert oder bagatellisiert werden.
Die Betroffenen brauchen unsere Unterstützung. Deshalb wollen wir Hilfsangebote für
von Gewalt betroffene Mädchen und Frauen weiter stärken. Zu viele Frauen und Kinder
müssen in Frauenhäuser fliehen. Daher ist es gut und wichtig, dass die rot-grüne Landesregierung
das „Rheinland-pfälzische Interventionsprojekt gegen Gewalt in engen sozialen
Beziehungen“ (RIGG) flächendeckend fortgeführt hat. Trotz der Sparmaßnahmen hat die
rot-grüne Landesregierung die Mittel für die Frauenhäuser erhalten und die Förderung
beibehalten. Aber Frauenhäuser brauchen weiterhin eine langfristige und sichere Förderzusage.
Die erhöhte Förderung des Frauennotrufs mit Landeszuschüssen wollen wir
fortführen. Zum Thema Genitalverstümmelung wollen wir weiter aufklären und sensibilisieren,
denn auch Mädchen und Frauen in Rheinland-Pfalz sind hiervon betroffen.

Vereinbarkeit von Familie und Beruf

Viele gut ausgebildete junge Frauen und Männer sind nicht mehr bereit, ein tradiertes
Familienbild zu leben. Sie fordern Gleichberechtigung in der Partnerschaft: Elternzeit,
Erwerbsunterbrechung und Arbeitszeitreduzierung für beide.
Dem stehen strukturelle Hindernisse entgegen. Die mangelnde Vereinbarkeit von Familie
und Beruf stellt Familien vor große Herausforderungen. Viele Männer wollen nicht mehr
Vollzeit arbeiten. Sie wünschen sich mehr Zeit für Familien- und Sorgearbeit. Trotzdem
sind es noch immer hauptsächlich die Frauen, die ihre Erwerbstätigkeit zugunsten der
Familie – sei es zur Kinderbetreuung oder der Pflege von Angehörigen – reduzieren oder
ganz aufgeben. Die Gründe dafür sind strukturelle Benachteiligungen, etwa die schlechtere
Bezahlung von sogenannten CARE-Berufen, die oftmals von Frauen ausgeübt werden.
Frauen und Männer wollen Wahlfreiheit nicht nur auf dem Papier. Bedeutsam war hier die
Einführung des Mindestlohns auf Bundesebene. Dennoch bleibt die Entgeltungleichheit
zwischen Männern und Frauen weiter Realität. Gerade Alleinerziehende werden vor große
Herausforderungen gestellt und haben ein erhöhtes Armutsrisiko. 
Wir GRÜNE setzen uns daher für den Ausbau von Kitas und Ganztagsschulen ein. Wir
fordern flexible Arbeitszeitmodelle und Akzeptanz für Väter in Eltern- oder Teilzeit und
als Hausmänner. Wir wollen Frauen darin unterstützen, für ihre eigenständige Existenzsicherung
zu sorgen. Wir wollen Alleinerziehende entlasten und Altersarmut entgegenwirken.
Die rot-grüne Landesregierung hat den U3-Ausbau der Kindertagesstätten
erheblich vorangetrieben. Rheinland-Pfalz liegt heute an der Spitze der westlichen
Flächenländer. Wir wollen in der kommenden Legislaturperiode die Betreuungszeiten
der Kitas und Schulen weiter flexibilisieren.

Selbstbestimmung für Schwangere

Selbstbestimmung für Schwangere, optimale Versorgung und Sicherheit für Mutter
und Kind: Nur mit einer fundierten, unabhängigen Beratung und einer optimalen und
flächendeckenden Versorgung durch erfahrene Hebammen lassen sich medizinische
Eingriffe in der Schwangerschaft und bei der Geburt auf das notwendige Maß beschränken
und gleichzeitig Sicherheit für Mutter und Kind bei einer Geburt gewährleisten,
sowohl in der Klinik als auch bei der Hausgeburt.
Als ein zentrales Moment der Selbstbestimmung von Schwangeren setzen wir GRÜNE
uns für die freie Wahl des Geburtsortes ein. Durch die gestiegenen Haftpflichtprämien
für Hebammen steht die wohnortnahe Versorgung der Gebärenden auf dem Spiel. Wir
wollen uns auf Landesebene weiter dafür einsetzen, dass die Arbeitsbedingungen der
Hebammen verbessert werden und sie ihre wichtige Arbeit weiterführen können. Die
besondere Lebensphase der Schwangerschaft erlebt jede Frau anders und sie ist mit
zahlreichen Entscheidungen verbunden. Bei jeweils ganz persönlich zu treffenden
Entscheidungen über Geburtsort und -art, aber auch den Einsatz möglicher Diagnostik
im Verlauf der Schwangerschaft, wollen wir Schwangeren und ihren Partnern bei Bedarf
Orientierung und Unterstützung anbieten. Schwangerschaft und Geburt sind natürliche
Lebensprozesse. Deshalb wollen wir die natürliche Geburt unterstützen durch das
gezielte Bereithalten von Beratungs- und Informationsangeboten und einer ausgewogenen
professionellen Betreuung der Gebärenden.

Echte Gleichberechtigung

Wir GRÜNE haben erreicht, das Landesgleichstellungsgesetz nach 20 Jahren zu novellieren.
Ziel des neuen Gesetzes ist neben der Gleichstellung von Frauen und Männern
im öffentlichen Dienst auch die Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die
Rechte der Gleichstellungsbeauftragten sind gestärkt, die paritätische Besetzung von
Gremien ist gesetzlich festgeschrieben und es sind auch Sanktionen bei Nichteinhaltung
von Vorgaben vorgesehen.
Junge Frauen wählen bei Ausbildungsberufen und Studienfächern oft noch immer aus
einem eingeschränkten Spektrum. Wir GRÜNE wollen junge Frauen und Männer zu
geschlechteruntypischen Entscheidungen motivieren. Als Vorbild dient zum Beispiel das
Ada-Lovelace-Projekt: Es ermutigt Frauen und Mädchen in Rheinland-Pfalz, Ausbildungsberufe
und Studienfächer in den Bereichen Mathematik, Informationstechnik,
Naturwissenschaft und Technik zu ergreifen. 
Noch immer liegt der Anteil von Frauen in den kommunalen Parlamenten bei nur 16,8
Prozent. Wir haben daher das Ziel einer paritätische Besetzung im Kommunalwahlgesetz
verankert. Auch wenn eine verbindliche Quotierung von Wahllisten nicht möglich
war, haben wir doch erreicht, dass die Landesregierung nach jeder Kommunalwahl
einen Bericht zur Geschlechterparität erstellen muss. Wir GRÜNE setzen uns auch weiterhin
dafür ein, mehr Frauen in die Politik zu bringen.
Auch Männer sind wichtige Akteure der Gleichberechtigung und stärker in die Pflicht zu
nehmen. Männer sind Partner bei der Umsetzung von Gleichstellung. Auch sie wissen,
dass das traditionelle Männerbild negative Seiten hat, und wünschen sich eine gleichberechtigte
Partnerschaft und eine aktive Vaterschaft. Die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf ist daher auch ein Männerthema. Wir GRÜNE wollen Männer darin unterstützen,
neue Wege zu gehen und beispielsweise vermehrt Berufe zu ergreifen, die bislang
mehrheitlich von Frauen ausgeübt werden. Wir wollen die Veränderungen der Rollenbilder
auch bei Männern stärker berücksichtigen.

Gleichberechtigt lernen – Gleichberechtigung lehren

Kinder erlernen Rollenbilder durch eine Vielzahl von Bezugspersonen. Schulen und
Kitas leisten einen wichtigen Beitrag zur Prägung oder Hinterfragung von Rollenbildern
und zur Sensibilisierung gegenüber Sexismus. Gleichberechtigung und Geschlechterrollen
sollen während des Lehramtsstudiums und der Ausbildung des Lehrpersonals
eingehend thematisiert werden. Identifikationsangebote und Vorbilder sind wichtig für
Jungen und Mädchen. In Lernmitteln und im Unterricht brauchen wir eine geschlechtersensible
Sprache, denn Frauen und Mädchen wollen auch in der Sprache sichtbar sein.

Sexismus entgegentreten

Es werden immer noch viele Frauen an ihrem Arbeitsplatz sexuell belästigt. Besonders
häufig werden vor allem diejenigen Frauen Opfer von sexueller Belästigung am
Arbeitsplatz, die keine berufliche Qualifikation oder Ausbildung aufweisen, sich noch in
der Probezeit befinden oder die noch nicht lange im Betrieb sind. Alle Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber sind verpflichtet, vor Belästigung zu schützen. Hier wollen wir besser
informieren und stärker sensibilisieren. Und wir wollen Sexismus in den Medien entgegentreten,
denn durch klischeehafte Darstellungen in den Medien werden überholte
weibliche Rollenbilder manifestiert und fortgeschrieben. Offener und subtiler Sexismus
gehören nicht in unsere Medienlandschaft. Redaktionen und Medienproduktionsgesellschaften
wollen wir stärker sensibilisieren für Sexismus in den Medien.

Prostitution

Die Beratung der Prostituierten – und hierbei vor allem die aufsuchende Arbeit – ist
von zentraler Bedeutung. Gerade ein Beratungsangebot in der Muttersprache ist hierfür
ein wichtiger Baustein. In Rheinland-Pfalz ist ein Angebot vorhanden, das durch einen
hohen Professionalisierungsgrad und die Möglichkeit der anonymen Inanspruchnahme
gekennzeichnet ist. Verbesserungsbedarf besteht im Wesentlichen bei der Vernetzung
der Einrichtungen auch mit anderen Angeboten, wie beispielsweise den Gesundheitsämtern
und Schuldnerberatungsstellen. Prostituierte müssen sowohl Zugang zu
Beratungsangeboten über ihre rechtliche Situation haben als auch zu Angeboten des
Gesundheits- und Arbeitsschutzes. Darüber hinaus wollen wir Ein- und Ausstiegsprogramme
stärken und dabei auf eine niedrigschwellige Zugänglichkeit achten.
Prostitution hat sich verändert. Das Internet führt zu neuen Dimensionen und Formen der
Prostitution. Völlig inakzeptabel sind Bewertungsportale, bei denen sexuelle Dienstleistungen
von Freiern öffentlich und auf einzelne Prostituierte bezogen bewertet werden.
Auf der anderen Seite nehmen Prostitutionsstätten und Großbordelle, darunter fallen
auch sogenannte Flatrate-Bordelle, deutlich zu. Diese sind nicht nur auf maximalen Profit
ausgerichtet, sondern auch als sittenwidrig und menschenverachtend zu verurteilen.
Es bedarf einer klaren Abgrenzung zwischen legaler Prostitution und illegalem
Menschenhandel zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung. Während Prostituierten das
Selbstbestimmungsrecht auf freie Berufsausübung nicht abgesprochen werden darf,
müssen Opfer von Menschenhandel Schutz und Unterstützung durch den Staat erfahren.
Zwangsprostitution ist eine massive Menschenrechtsverletzung.

Wir lieben Vielfalt – Antidiskriminierung und Queerpolitik

Vielfaltspolitik fördert das friedliche Zusammenleben aller Menschen mit ihren
unterschiedlichen Eigenschaften, gleichberechtigt und mit gegenseitiger Akzeptanz.
Unabhängig von Alter, Geschlecht, sexueller Identität, Religion oder Weltanschauung,
von ethnischer Herkunft oder Behinderung soll es Menschen möglich sein, einander
friedlich und ohne Diskriminierungen zu begegnen. Die Wertschätzung von Vielfalt als
Bereicherung für unser Zusammenleben steht für uns GRÜNE dabei im Vordergrund.
Bundesweit ist Rheinland-Pfalz mit diesem neuen Ansatz der Vielfaltspolitik zum Vorbild
geworden. Das Land Rheinland-Pfalz hat 2012 eine Antidiskriminierungsstelle eingerichtet,
da trotz aller Bemühungen für viele Menschen Diskriminierung noch immer
zum Alltag gehört. Diese Stelle wollen wir in Zukunft stärken. Auf GRÜNE Initiative hin
hat die Landesregierung ebenfalls eine Strategie für Vielfaltspolitik entwickelt; dazu
gehört auch der Abschluss einer Zielvereinbarung mit dem „Netzwerk Diskriminierungsfreies
Rheinland-Pfalz“. In der kommenden Wahlperiode wollen wir diese Strategie nun
durchführen und weiterverfolgen.
Wir GRÜNE stehen für ein tolerantes und weltoffenes Rheinland-Pfalz, in dem Ausgrenzung
und Diskriminierung von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen, Transgender,
Intersexuellen und queeren Menschen (LSBTTIQ) aktiv bekämpft werden. Wir
setzen uns für die gesellschaftliche Gleichberechtigung von LSBTTIQ in allen Bereichen
des Lebens ein. Durch uns GRÜNE ist Queerpolitik auch Regierungsprogramm geworden.
Wir haben in den vergangenen fünf Jahren viel erreicht und wollen diesen Weg
fortsetzen.

Rheinland-Pfalz unterm Regenbogen

Offenheit und Akzeptanz für LSBTTIQ ist in vielen Lebensbereichen noch keine
Selbstverständlichkeit. Der Aktionsplan der Landesregierung „Rheinland-Pfalz unterm
Regenbogen – Akzeptanz für queere Lebensweisen“ beinhaltet rund 110 Einzelmaßnahmen
aus allen Ressorts und hat sich als gutes Instrument erwiesen, um die gesellschaftliche
Akzeptanz zu fördern. Die Umsetzung erfolgt in enger Zusammenarbeit
mit den Queer-Organisationen. Dafür wurde eine Zielvereinbarung mit QueerNet e.V.
unterzeichnet, die wir fortsetzen wollen. Wir möchten QueerNet Rheinland-Pfalz als
die zentrale Struktur- und Anlaufstelle für LSBTTIQ in ganz Rheinland-Pfalz auf sichere
Beine stellen. Mit der entsprechenden Bereitstellung von Ressourcen kann QueerNet
Rheinland-Pfalz die vielen ehrenamtlichen Initiativen weiterhin unterstützen und die
dezentralen Strukturen ausbauen. Wir wollen weiter daran arbeiten, dass die Beschäftigten
im Land und in den Kommunen für LSBTTIQ stärker sensibilisiert werden. Auf
kommunaler Ebene konnten bereits zahlreiche positive Erfahrungen durch die Tätigkeit
von LSBTTIQ-Beauftragten gesammelt werden. Daher fordern wir eine Beauftragte oder
einen Beauftragten für LSBTTIQ in Rheinland-Pfalz auf Ebene der Landesregierung, der
oder die nicht nur für LSBTTIQ zuständig sein soll, sondern sich stetig für die weitere
Gleichstellung und gegen Diskriminierung einsetzen muss. Damit wird auch die Bedeutung
und Sichtbarkeit von LSBTTIQ gesteigert. So wird die kontinuierliche Arbeit und
Betreuung von Projekten wie „Rheinland-Pfalz unterm Regenbogen“ weiter gestärkt.
Wir GRÜNE haben erreicht, dass die Landesmittel für Maßnahmen zur Bekämpfung von
Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Lebensweisen und die Förderung der Akzeptanz
sexueller Vielfalt deutlich erhöht wurden. Wir wollen die Strukturen in diesem Bereich
weiter stärken. Nur mit starken GRÜNEN ist sichergestellt, dass der begonnene Weg
fortgesetzt wird.

Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare – vollständige Gleichstellung

Warum es einen Unterschied machen soll, ob sich zwei Menschen unterschiedlichen
oder gleichen Geschlechtes lieben, ist niemandem zu vermitteln. Die bisherige Praxis
bedeutet eine fortgesetzte staatliche Diskriminierung von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften.
In Urteilen des Bundesverfassungsgerichts wird die Gleichstellung der eingetragenen
Partnerschaft mit der Ehe in Bezug auf das Steuer- und das Adoptionsrecht
verlangt. Das Land Rheinland-Pfalz ist unter Rot-Grün weiter: Wir haben bereits 2012
eingetragene Lebenspartnerschaften rückwirkend im Beamtenrecht mit der Ehe gleichgestellt.
Wir wollen nun endlich auch den letzten Schritt gehen – und die Ehe vollständig
für gleichgeschlechtliche Paare öffnen. Wir haben hierfür im Bundesrat einen
Gesetzentwurf vorgelegt, der mehrheitlich befürwortet und dem Bundestag vorgelegt
wurde. Wir setzen uns als weiteren wichtigen Schritt zur vollständigen Gleichstellung
auch für das Adoptionsrecht von eingetragenen Lebenspartnerschaften ein.

Für Vielfalt und Akzeptanz – gegen Diskriminierung

Wir GRÜNE setzen auf Aufklärung, um die gesellschaftliche Akzeptanz von LSBTTIQ zu
steigern. Der KiTa-Koffer mit Informationsbroschüren und Kinderbüchern zum Thema
LSBTTIQ und Vielfalt wird von zahlreichen Trägern stark nachgefragt. Analog dazu
befindet sich ein Koffer für Grundschulen in Erarbeitung. Wir GRÜNE bekennen uns zum
Projekt der SchwulLesbischBiTrans-Aufklärung (SchLAu) in Schulen in Rheinland-Pfalz
und möchten dieses weiter unterstützen und ausweiten. Ziel des SchLAu-Projekts ist
es, bei jungen Menschen Akzeptanz für vielfältige Lebensweisen und für die schwierige
Phase des Coming-Out zu schaffen. Wir unterstützen LSBTTIQ-Aufklärung aus Bildungsinhalt
– dafür muss die Beratung von Schulleitungen, Lehrkräften und insbesondere
Vertrauenslehrerinnen und -lehrern verstärkt und koordiniert werden. Auch soll die
Zusammenarbeit von SchLAu mit nicht landeseigenen Bildungseinrichtungen vom Land
unterstützt werden. Darüber hinaus setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass das Lehrmaterial
die Vielfalt der Lebensrealität abbildet. In Schulen müssen speziell die Vertrauenslehrerinnen
und -lehrer zur Sichtbarkeit von Vielfalt benannt und fortgebildet werden,
um für die Belange von LSBTTIQ-Schülerinnen und -Schülern sensibilisiert zu sein.

Unrecht aufarbeiten

Bis 1969 war homosexuelle Liebe in Deutschland eine Straftat. Auf GRÜNEN Impuls
hin hat sich der Landtag 2012 bei den Betroffenen der Strafverfolgung für das erlittene
Unrecht entschuldigt – ein Meilenstein für Queerpolitik in Rheinland-Pfalz. 2014 wurde
ein Forschungsprojekt zur Aufarbeitung der strafrechtlichen Verfolgung homosexueller
Menschen in Rheinland-Pfalz gestartet. Wir brauchen Forschungsergebnisse, die in pädagogisches
Material umgesetzt werden, um ein stärkeres Bewusstsein für das erlittene
Unrecht zu erreichen. Wir fordern auf Bundesebene die Aufhebung dieser Urteile nach
1950 und ein sichtbares Zeichen der Wiedergutmachung.
Rheinland-Pfalz soll auch internationale Partnerschaften mit beispielsweise South
Carolina, Ruanda, Burgund oder Opole nutzen, um den Austausch sowohl auf staatlicher
Ebene als auch zwischen NGOs in diesem Bereich der Antidiskriminierungsarbeit zu
fördern. Wir setzen uns dafür ein, dass auch Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen
Orientierung in ihrem Herkunftsland verfolgt werden, in Deutschland Schutz vor Verfolgung
bekommen.

Arbeit und soziale Teilhabe

Wir GRÜNE stehen für eine Gesellschaft, in der Vielfalt gelebt wird und die niemanden
ausgrenzt. Wir wollen eine Gesellschaft, die unterstützt, wo Hilfe nötig ist, die befähigt,
Engagement weckt und die niemanden abschreibt. Wir wollen, dass alle Menschen in
Rheinland-Pfalz darauf vertrauen können, bei Bedarf solidarische Hilfe zu erhalten –
unabhängig von Alter, Herkunft, Aufenthaltsstatus, Geschlecht, sexueller Orientierung
oder Behinderung. Wir wollen eine Sozialpolitik, deren zentrales Ziel die Teilhabe aller
Menschen an der Gesellschaft ist. Wir GRÜNE stellen uns gegen die zunehmende
Spaltung der Gesellschaft und die soziale Ausgrenzung durch Armut. Wir wollen uns
nicht damit begnügen, finanzielle und soziale Notsituationen abzufedern. Wir setzen
uns zusätzlich für die Schaffung von besserer sozialer Infrastruktur und Teilhabe ein. In
Deutschland ist die soziale Durchlässigkeit so gering wie in keiner anderen Industrienation.
Kinder und Jugendliche müssen das Recht auf einen guten Start ins Leben haben. Dazu
brauchen Familien Unterstützung und ein Bildungssystem, das nicht selektiert, sondern
von Anfang an Chancengerechtigkeit und individuelle Förderung zum obersten Prinzip
erhebt. Zuwanderinnen und Zuwanderern darf nicht aufgrund ihres Aufenthaltsstatus
oder ihres im Ausland erworbenen Abschlusses der Zugang zum Arbeitsmarkt erschwert
werden.

Arbeit

Die Partizipation am Arbeitsmarkt ist ein wichtiger Aspekt gesellschaftlicher Teilhabe.
Wir wollen die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern verbessern, die Mitgliedschaft
in Gewerkschaften erleichtern und Betriebsräte stärken sowie deren Gründung
unterstützen. Sozial ist nicht immer alles, was Arbeit schafft: Niedriglöhne und
Lohndumping zerstören die Grundlagen unserer sozialen Marktwirtschaft und machen
Beschäftigte krank. Wer arbeitet und keine entsprechende Anerkennung und Entlohnung
für seine Arbeit erhält, brennt auf Dauer aus. Deshalb setzen wir GRÜNE uns dafür
ein, die Rahmenbedingungen für Erwerbstätige zu verbessern und den arbeitsbedingten
Risiken für Burnout und anderen Erkrankungen entgegenzuwirken.
Noch immer haben wir keine gleiche Entlohnung von Männern und Frauen und noch
immer stoßen viele berufstätige Frauen an gläserne Decken. Zudem führen längere Arbeitslosigkeit
und unterbrochene Erwerbsbiographien gerade für Frauen später oftmals
zu Altersarmut. 
Wer Vollzeit arbeitet, verdient einen Lohn, mit dem sich der eigene Lebensunterhalt
ausreichend finanzieren lässt. Die Einführung des Mindestlohnes in Deutschland ist ein
Schritt in die richtige Richtung, aber es bleibt noch viel zu tun.
Unsere Wirtschaft hat einen hohen Bedarf an Fachkräften. Daher wollen wir GRÜNE
jungen Menschen von Anfang an eine gute Ausbildung und Qualifikation ermöglichen.
Wir wollen die Zahl der Ausbildungsplätze sichern und ausbauen. Wir setzen uns für
ein Modell nach dem Vorbild der Handwerkskammer der Pfalz ein, bei dem sich die
Betriebe untereinander und solidarisch in Fragen einer guten Ausbildung unterstützen.
Außerdem unterstützen wir die Betriebe, die bereits seit vielen Jahren in gesellschaftlicher
Verantwortung gute Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Auch die Erhöhung
der Beteiligung von Frauen am Erwerbsleben, die Integration von in Deutschland lebenden
Menschen mit Migrationshintergrund sowie die Zuwanderung von Fachkräften
aus dem Ausland sind wichtige Bausteine, um die Bedarfe zu decken. Wir GRÜNE haben
deshalb auf Bundesebene den Anstoß für ein dringend benötigtes Einwanderungsgesetz
gegeben, für das wir lange kämpfen. 
Zeit- und Leiharbeit entwickeln sich zunehmend zu Instrumenten der Wettbewerbsverzerrung,
des Lohndumpings und der Unterwanderung der Rechte der Beschäftigten. Bei
Leiharbeit muss vom ersten Arbeitstag an gleiches Geld für gleiche Arbeit gelten.
Prekäre Beschäftigungsverhältnisse führen häufig in die Altersarmut. Gerade Frauen
sind vielfach betroffen, insbesondere Frauen mit Kindern: Aufgrund von Fürsorgearbeit
werden der Arbeitsmarktzugang oder der Wiedereinstieg häufig erschwert. Der öffentliche
Dienst und insbesondere das Land als Arbeitgeber müssen hier Vorbilder für die
Privatwirtschaft sein. Dies gilt für Arbeitszeitmodelle zur Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, Frauen in Führungspositionen sowie die Einstellung von Langzeitarbeitslosen
oder Menschen mit Behinderungen. Wir GRÜNE wollen die interkulturelle Öffnung von
Ämtern und Verwaltungen, damit sich auch dort die Vielfalt widerspiegelt, die unsere
Gesellschaft auszeichnet. Anonymisierte Bewerbungsverfahren sind eine gute Möglichkeit,
um Diskriminierung bei der Arbeitssuche zu verringern. Trotz insgesamt sinkender
Arbeitslosenzahlen bleibt die Zahl der Langzeitarbeitslosen bestehen. Daher brauchen
wir eine Arbeitsmarktförderung für alle Menschen mit Zugangshemmnissen zum Arbeitsmarkt.
Ein Ansatz dafür ist der Passiv-Aktiv-Transfer, bei dem gezahlte Leistungen
direkt zur Förderung von sozialversicherungspflichtiger Arbeit verwendet werden. Ein
sozialer Arbeitsmarkteröffnet neue Perspektiven und ermöglicht Teilhabe. Wir brauchen
eine auf den Einzelfall abgestimmte Integrationsstrategie, die Qualifizierungsmaßnahmen
und eine sozialpädagogische Betreuung beinhaltet. Letztere muss auf dem
individuellen Unterstützungs- und Förderbedarf der Person basieren.

Kampf gegen Armut

Wir wollen nicht hinnehmen, dass immer mehr Menschen auf das Angebot von Suppenküchen
angewiesen sind. Die Kluft zwischen Arm und Reich wird in Deutschland immer
größer. Nach dem aktuellen Armuts- und Reichtumsbericht sind in Rheinland-Pfalz
besonders Menschen ohne Arbeit, Alleinerziehende – und damit überwiegend Frauen
–, Familien mit mehreren Kindern sowie Jugendliche von dauerhafter und verfestigter
Armut betroffen, während extrem hohe Einkommen und Vermögen eines kleinen
Bevölkerungsanteils weiter anwachsen. Armut hat viele Seiten: Geldmangel ist nur die
offensichtlichste davon. Viel zu häufig kommen geringe Bildungs- und Beschäftigungschancen,
eingeschränkte soziale und kulturelle Teilhabe, geringe Gesundheitsvorsorge,
Fehlernährung, gesundheitsschädliches Verhalten und schlechter Wohnraum hinzu. All
das führt zu Krankheiten und weiterer Schwächung und damit in eine soziale Abwärtsspirale.
Besonders das Ausmaß der Kinderarmut in unserem reichen Land ist ein sozialpolitisches
Armutszeugnis. Wir GRÜNE wollen, dass dem Staat jedes Kind gleich viel
wert ist. Deswegen setzen wir uns auf Bundesebene für eine Kindergrundsicherung ein,
die jedem Kind das sozio-ökonomische Existenzminimum garantiert. Erschreckend ist,
dass bereits junge Menschen zu Beginn ihres Erwerbslebens oder bei der Familiengründung
von dramatischer Armut betroffen sind. Wir GRÜNE wollen ihnen durch spezielle
Förderung und Maßnahmen eine Zukunftsperspektive geben. 
Alleinerziehende und ihre Kinder haben ein eklatantes Armutsrisiko. Wir GRÜNE stehen
für eine Politik, die Alleinerziehende unterstützt – eine verlässliche Kinderbetreuung und
Arbeitsförderung durch das Land ermöglichen Erwerbsarbeit. Ebenso wichtig sind sichere
finanzielle Rahmenbedingungen. Fehlende Lohnzuwächse, zunehmendes Einkommensungleichgewicht,
unterbrochene Erwerbsbiographien und das Fehlen einer Basisrente
führen zu wachsender Altersarmut. Dies betrifft insbesondere Frauen. Auf Bundesebene
setzen wir uns deshalb für eine eigenständige Existenzsicherung von Frauen ein.
Wir brauchen bezahlbaren Wohnraum und lehnen Kürzungen bei der Städtebauförderung
als unsozial ab. Wir brauchen eine aktive Wohnungspolitik, die bezahlbares Wohnen sichert.
Individuelle Hilfen wie beispielsweise das Wohngeld müssen regelmäßig überprüft
und bedarfsgerecht angepasst werden. Wir wollen die soziale Wohnraumförderung in
Rheinland-Pfalz zielgerichtet weiterentwickeln und überhöhten Mietpreissteigerungen
mit geeigneten Instrumenten entgegenwirken. 
Unsere sozialpolitischen Schwerpunkte sind eine landesweite Bekämpfung von Armut
durch Stärkung der Kommunen, bessere Beratung und Unterstützung von Menschen
in besonderen Schwierigkeiten vor Ort, eine Weiterentwicklung der sozialen Wohnraumförderung,
die umfassende Inklusion für Menschen mit Behinderungen und eine
entschlossene Bekämpfung der Kinderarmut. Doch Teilhabe am sozio-kulturellen Leben
muss für alle möglich sein. Auch Menschen, die jenseits dieser ihren Beitrag zur Gesellschaft
leisten, müssen eine finanzielle Grundlage – nicht nur zum Überleben – besitzen.
Daher setzen wir GRÜNE uns für eine Abschaffung der menschenunwürdigen Sanktionen
auf Leistungen nach ALG II (Hartz IV) sowie langfristig für die Einführung eines
bedingungslosen Grundeinkommens ein.

Inklusion – Politik von und für Menschen mit Behinderungen

Rheinland-Pfalz gibt Impulse für eine moderne Politik von und für Menschen mit Behinderungen.
Selbstbestimmt leben und mittendrin von Anfang an, das sind unsere Ziele.
Wir wollen eine Gesellschaft der Vielfalt, in der es ein Gewinn für alle ist, verschieden
zu sein. Menschen mit Behinderungen haben gleiche Rechte auf Selbstbestimmung und
Teilhabe. GRÜNE Politik geht nicht über die Köpfe der Menschen hinweg. Für uns gilt
der Leitgedanke der Behindertenbewegung: „Nichts über uns ohne uns!“
Die UN-Behindertenrechtskonvention ist seit 2009 geltendes Recht. Rheinland-Pfalz
hat 2010 einen Aktionsplan zu deren Umsetzung erarbeitet. Wir werden mit Nachdruck
weiterarbeiten, um Sonderwelten für Menschen mit Behinderungen in allen Lebensbereichen,
beispielsweise Wohnen, Arbeiten und Bildung, nach und nach zu überwinden.
Wir sind verpflichtet, alle Landesgesetze und Regelungen auf ihre Vereinbarkeit mit der
Konvention zu überprüfen und diese gegebenenfalls anzupassen. Wir werden Kommunen,
Verbände, öffentlich-rechtliche und andere Institutionen dazu ermutigen, diesen
Weg mit uns zu gehen. Zur Sicherstellung der systematischen Umsetzung wollen wir
eine unabhängige Monitoringstelle einrichten.
Die Stärkung des Landesbeauftragten für die Belange behinderter Menschen und des
Landesteilhabebeirats hat eine herausragende Bedeutung. Sie sind bei allen grundsätzlichen
Fragen rechtzeitig zu beteiligen. Bei Missachtung dieser Maßgabe wollen wir
ein Vetorecht durchsetzen. Den Landesteilhabebeirat und den Landespsychiatriebeirat
wollen wir zu einem „Landesbeirat für Inklusion und Teilhabe“ zusammenführen. Es
geht um die Rechte aller Menschen mit Beeinträchtigungen. Wir wollen ein flächendeckendes
Netz kommunaler Beauftragter und Beiräte für die Belange behinderter
Menschen einrichten und sie mit Beteiligungsrechten verbindlich ausstatten. Inklusion
findet statt, wo die Menschen leben, arbeiten, ihre Freizeit genießen und füreinander da
sind: im Dorf und im Quartier der Stadt. Wir streben Zielvereinbarungen zur Entwicklung
inklusiver Sozialräume mit den Kommunen an.
Die Umwandlung von Sondereinrichtungen zu inklusiven Lebensräumen mitten in den
Gemeinden wollen wir verbindlich entwickeln. Unser Ziel ist die Dezentralisierung
großer Wohneinrichtungen. Inklusion ist mehr als ambulant vor stationär. Die Stärkung
der Selbsthilfe und die unabhängige Beratung von Betroffenen für Betroffene (Peer
Counseling) gehören dazu.

Barrieren abbauen

Behinderungen entstehen durch Barrieren unterschiedlichster Art. Diese müssen wir
abbauen. Deshalb werden wir das Landesbehindertengleichstellungsgesetz novellieren.
Wir brauchen die Festlegung überprüfbarer Ziele, Zeitvorgaben und Umsetzungsmechanismen
für umfassende Barrierefreiheit. Dazu gehört auch die Verwendung leichter
Sprache in der Kommunikation mit der Verwaltung. Gebärdensprache sollte von der
Ausnahme zur Regel werden. Deshalb streben wir die wissenschaftliche Begleitung
und Ausbildung der Gebärdensprache an einer Hochschule an. Wir wollen die soziale
Wohnraumförderung stärker für die Schaffung von barrierefreiem und bezahlbarem
Wohnraum nutzen und uns auf Bundes- und Europaebene dafür einsetzen, den privaten
Sektor zur Barrierefreiheit zu verpflichten.
Wir GRÜNE setzen uns für die Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe zu einem an
Selbstbestimmung und Inklusion ausgerichteten Teilhabeleistungsrecht ein. Dazu gehört
der Wegfall der Einkommens- und Vermögensabhängigkeit aller Leistungen, die zur
gesellschaftlichen Teilhabe erforderlich sind – das gilt auch für die Assistenzleistungen
im Rahmen der Hilfe zur Pflege. Gleichwertige Lebensverhältnisse sind ein Grundrecht
auch für Menschen mit Behinderungen. Wir wollen deshalb einen einheitlichen
Kostenträger für Teilhabeleistungen von Land und Kommunen aufbauen. Wir brauchen
einheitliche Standards für Bedarfsfeststellung und Leistungsgewährung, den Ausbau
persönlicher Budgets und eine einheitliche Teilhabeplanung, die von der Selbstbestimmung
der leistungsberechtigten Menschen ausgeht. Ein besonderer Schwerpunkt ist die
Unterstützung und Begleitung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen sowie
ihrer Familien. Wir GRÜNE wollen die Zugänge zu Beratungs-, Unterstützungs- und
Entlastungsangeboten besser organisieren, denn oft werden vorhandene Leistungsangebote
nicht in Anspruch genommen.
Wir wollen eine verbindliche Zielvereinbarung abschließen, die innerhalb von drei Jahren
den Anteil nicht barrierefrei zugänglicher Praxen der jeweiligen Berufs- und Fachgruppe
halbiert. Im Krankenhausbereich wollen wir eine Strategie zur Verbesserung
der Kompetenz im Umgang mit kognitiv oder kommunikativ eingeschränkten Personen
entwickeln. Mit allen Gesundheitsberufen wollen wir eine Strategie vereinbaren, um
die Kommunikation mit Patientinnen und Patienten in einfacher Sprache zur Regel zu
machen.
Kindertagesstätten sollen sich zu inklusiven Einrichtungen und Fördergruppen zu gemischten
Gruppen weiterentwickeln. Jedes Kind braucht die notwendige professionelle
Unterstützung – unabhängig vom Lern- oder Förderort. Wir brauchen bessere Übergänge
von der Kita in die Grundschulen und später in die weiterführenden Schulen. Fast
jedes dritte Kind mit Förderbedarf besucht mittlerweile eine Regelschule. Diesen Weg
wollen wir konsequent weiter beschreiten und die Schulen darin unterstützen, Inklusion
erfolgreich umzusetzen.
Inklusion gilt auch für den Arbeitsmarkt. Wir wollen uns für einen Ausbau von Beschäftigungsmöglichkeiten
für Menschen mit Behinderungen auf dem allgemeinen
Arbeitsmarkt einsetzen. Wir wollen Integrationsbetriebe und vergleichbare Arbeitsmöglichkeiten
weiter ausbauen, besonders in der privaten Wirtschaft. Wir wollen den
Beschäftigten in den Werkstätten für Behinderung einen Übergang in den allgemeinen
Arbeitsmarkt ermöglichen. Dazu gehört, das Budget für Arbeit flächendeckend zu ermöglichen.
Wir wollen Rheinland-Pfalz als Reiseland auch attraktiver für Besucherinnen
und Besucher mit Einschränkungen machen. Darum setzen wir uns weiterhin für barrierefreien
Tourismus und barrierefreie Mobilitätsangebote ein.

Gesundheit

Wir wollen gleiche Chancen für alle, gesund zu sein, gesund zu bleiben oder gesund zu
werden. Bildung, Einkommen und sozialer Status haben immer noch einen viel zu großen
Einfluss darauf, wie krank oder gesund wir sind. Für uns GRÜNE ist Gesundheitsversorgung
keine Ware, sondern ein Menschenrecht. Unser Ziel ist eine gute Gesundheitsvorsorge
und -versorgung für alle in ganz Rheinland-Pfalz. Die steigende Zahl chronisch
kranker Menschen stellt die ambulante gesundheitliche Versorgung im medizinischen,
pflegerischen und therapeutischen Bereich vor große Herausforderungen.
Maßnahmen zur Erhaltung der Gesundheit und zur Krankheitsvorbeugung sind die
wichtigsten Elemente der Gesundheitspolitik. Die Vermeidung und Behandlung von
chronischen Zivilisations- und Umwelterkrankungen erfordert eine Offenheit für
unterschiedliche medizinische Betrachtungsweisen. Präventive Maßnahmen müssen
soziale und geschlechtsbedingte Ungleichheit vermindern und dafür bei den Bevölkerungsgruppen
ansetzen, bei denen die höchsten Erkrankungsrisiken bestehen. Dies sind
sehr häufig ärmere und sozial benachteiligte Bevölkerungsschichten, denn für viele
Erkrankungen gilt: Armut geht mit einem erhöhten Risiko einher. Wir unterstützen vielfältige
Angebote zur Beratung und Förderung der seelischen und körperlichen Gesundheit.
Wir wollen Modellvorhaben zur Krankheitsprävention in Stadtteilen und Regionen
mit einem hohen Anteil sozial benachteiligter Bevölkerungsgruppen durchführen. Der
öffentliche Gesundheitsdienst soll hierbei eine wichtige koordinierende Rolle spielen.

Gesundheitsversorgung

Die wohnortnahe Versorgung mit ambulanten und stationären medizinischen und psychotherapeutischen
Angeboten sicherzustellen, ist für uns GRÜNE ein herausragendes
Ziel. Dazu wollen wir das Zukunftsprogramm „Gesundheit und Pflege 2020“ und den Masterplan
zur Stärkung der ambulanten ärztlichen Versorgung weiterentwickeln. Pro Kopf
ist die Arztdichte in Ballungsräumen viel höher als in ländlichen Regionen. Wir wollen
deshalb die Niederlassung von Hausärztinnen und -ärzten, Psychotherapeutinnen und
-therapeuten sowie grundversorgenden Fachärztinnen und -ärzten zielgenau dort fördern,
wo die meisten Menschen auf einen Arzt- oder Therapeutensitz angewiesen sind. Die
Honorarverteilung muss in diese Niederlassungssteuerung einbezogen werden.
Durch einen zusätzlichen Sitz zur Vertretung von Patientinnen und Patienten im gemeinsamen
Landesgremium haben wir die Rechte der Menschen gestärkt, die medizinische Leistungen in Anspruch nehmen. Wir haben die Rechte von untergebrachten Personen
verbessert und Zwang in der Behandlung psychisch erkrankter Menschen ist nun
die Ausnahme. Allen Menschen muss eine gute medizinische Versorgung zur Verfügung
stehen: Ambulantisierung und gemeindenahe Psychiatrie müssen überall gleichwertige
Lebensverhältnisse für Menschen mit psychischer Erkrankung oder Behinderung sicherstellen.
Das Landesgesetz zu psychischen Krankheiten wollen wir deshalb novellieren.
Gesundheitseinrichtungen müssen grundsätzlich barrierefrei sein. Dazu streben wir
verbindliche Zielvereinbarungen an. Bei Auseinandersetzungen um die Genehmigung
von Therapien oder Hilfsmitteln wollen wir Unterstützung und Beratung anbieten und
gegebenenfalls aufsichtsrechtliche Möglichkeiten zur Behebung von Missständen ausschöpfen.
Für Menschen mit Lernschwäche ermöglichen wir bei Krankenhausaufenthalten
eine bessere Begleitung und Unterstützung. Medizinische Zentren für Menschen mit
Behinderungen werden wir auch in Rheinland-Pfalz aufbauen. Wir wollen die medizinische
Versorgung von Menschen ohne Wohnung oder Papiere unterstützen, die bislang
ohne den Einsatz von Ehrenamtlichen nicht möglich wäre. 
Eine Voraussetzung für die ausreichende ärztliche Versorgung im Land ist auch eine
zahlenmäßig angemessene Ausbildung von Medizinerinnen und Medizinern. Die Zahl
der Studienplätze in Deutschland ist dafür keineswegs ausreichend. Deshalb setzen wir
uns dafür ein, die Anzahl der Medizinstudienplätze in Rheinland-Pfalz auszubauen. Wir
wollen prüfen, ob Krankenhäuser im Land stärker in die klinische Ausbildung einbezogen
werden können. Mit der unter unserer Landesregierung eingerichteten Professur für
Allgemeinmedizin haben wir ein entscheidendes Element zur Förderung des hausärztlichen
Nachwuchses auf den Weg gebracht.
Einen Ausbau der Verbundweiterbildungen zum Facharzt für Allgemeinmedizin wollen
wir unterstützen, um mehr Hausärzte ausbilden zu können. Ausbildung und Forschung
in hausärztlicher Medizin beinhaltet für uns mehr als die Zusammenführung medizinischer
Fachdisziplinen. Regionale Versorgungszentren, unter anderem mit Zweigpraxen,
das Modell Gemeindepflege, spezielle Transportdienste für Patientinnen und
Patienten, mobile Praxisteams und telemedizinische Angebote sind für uns wichtige
Elemente einer Versorgungssicherung im ländlichen Raum. Modellprojekte der sektorübergreifenden
Versorgung sollen Versorgungsdefiziten entgegenwirken. Wir streben
eine regionale Vernetzung der Gesundheitsleistungen und regionale Gesundheitskonferenzen
an: Regionale Netze sollen sektorale Gräben überwinden. Gesundheitsberufe
und Patientenvertretungen sollen Mitspracherechte in den regionalen Gesundheitskonferenzen
erhalten, um Bruchstellen in der Versorgung zu vermeiden und somit Kosten
zu sparen.

Krankenhäuser

Wir GRÜNE setzen uns für den Erhalt eines wohnortnahen Angebots der Grund- und
Regelversorgung ein. Spezialisierte Leistungen sollen an speziellen Krankenhäusern konzentriert
und mit höchster fachlicher Qualität angeboten Werden. Die Koordination der
Zusammenarbeit und der Spezialisierung der Krankenhäuser im Land übernimmt stärker
als bisher die Krankenhausplanung. Die stationäre Versorgung darf nicht losgelöst von
der ambulanten Versorgung betrachtet werden. Die Landeskrankenhausplanung wollen
wir als Teil einer umfassenden medizinischen Versorgungsplanung weiterentwickeln.
Der wirtschaftliche Druck auf Krankenhäuser führte zu Stellenstreichungen insbesondere
in der Pflege. Daher streben wir eine Mindestpersonalbesetzung in unseren Kliniken an.
Wir unterstützen die Pflegekammer darin, solche Standards zu entwickeln. Ziel ist es, die
Attraktivität des Pflegeberufs zu erhöhen und die Versorgung der Patientinnen und Patienten
durch mehr Fachkräfte zu verbessern. Die Investitionsmittel für die Kliniken sollen
erhöht und zielgerichtet für die Patientenversorgung eingesetzt werden. Eine weitere
Privatisierung von Krankenhäusern lehnen wir ab.
Unsere älter werdende Gesellschaft braucht einen Ausbau stationärer, teilstationärer
und ambulanter altersmedizinischer Versorgung mit einer engen Zusammenarbeit der
beteiligten Berufsgruppen. Angesichts verbreiteter Anwendung von Psychopharmaka
und Freiheitseinschränkung in der Altenpflege muss der Ausbau der Gerontopsychiatrie
ein Schwerpunkt sein.
Rheinland-Pfalz braucht einen substantiellen Ausbau der Palliativ- und Hospizversorgung.
Die Palliativversorgungsplätze in Kliniken wollen wir in spezialisierten
Abteilungen zusammenfassen und weitere Plätze in Hospizen fördern. Gemeinsam
mit der Selbstverwaltung muss die spezialisierte ambulante Palliativversorgung in
Rheinland-Pfalz flächendeckend aufgebaut werden. Den Ausbau des ambulanten und
stationären Bereichs wollen wir durch verbindliche Zielvereinbarungen absichern.

Pflege

Unser Ziel sind Selbstbestimmung sowie soziale und kulturelle Teilhabe für alle
Menschen auch im hohen Alter. Das lässt sich nur mit gesundheitlicher Prävention
und Rehabilitation sowie altersgerechten barrierefreien Wohn- und Lebensräumen
erreichen. Jedes Quartier und jede Gemeinde braucht ein Entwicklungskonzept, um
Versorgung, Mobilität, Unterstützung und Pflege vor Ort zu sichern. Tagesangebote und,
wenn notwendig, kleine stationäre, in den Sozialraum integrierte Wohnformen schaffen
soziale Kontakte, Transparenz und Sicherheit. Als erstes Bundesland hat Rheinland-Pfalz
flächendeckend Pflegestützpunkte eingerichtet. Wir wollen, dass Vertreterinnen und
Vertreter von Pflegebedürftigen, deren Angehörige sowie Einrichtungen, Pflegestützpunkte
und Kommunen in regionalen Pflegekonferenzen zusammenarbeiten. Wachsende
Überlastung sowie ungenügende Anerkennung und Vergütung drängen viele
Pflegekräfte frühzeitig aus dem Beruf. Deshalb brauchen wir eine Verbesserung von
Arbeitsbedingungen und Stellenwert der Pflege. Wir gründeten die bundesweit erste
Pflegekammer mit einer Pflichtmitgliedschaft, damit Pflege ihre eigenen Qualitätsmaßstäbe
und Standards setzen kann. Wir wollen die Attraktivität des Berufes weiter
erhöhen und haben zusätzliche Ausbildungsplätze in der Pflege geschaffen, um den
zunehmenden Fachkräftebedarf zu sichern.

Wohnen

Die Nachfrage und der Bedarf von Wohnraum sind in Rheinland-Pfalz sehr unterschiedlich.
Während in ländlichen Regionen Wohnraum leer steht, ist die Nachfrage nach
bezahlbarem Wohnraum in vielen Städten kaum zu bewältigen. Aus diesen Gründen
wollen wir GRÜNE differenzierte politische Maßnahmen ergreifen.

Bezahlbarer Wohnraum für alle

Wir haben in vier Ballungszentren die Kappungsgrenze für bestehende Mietverhältnisse
eingeführt. Die Mietpreissteigerung laufender Mietverträge ist in Mainz, Landau, Trier
und Speyer auf 15 Prozent bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete beschränkt. In diesen
Städten ist eine angemessene Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnraum gefährdet.
Auf Bundesebene setzen wir uns für eine Ausweitung der Mietpreisbremse auch auf
Neubauten ein. Darüber hinaus wollen wir dem knappen Wohnungsangebot mit speziellen Förderprogrammen
begegnen. Wir haben dazu das Landeswohnraumförderungsgesetz novelliert
und an die Herausforderungen unserer Zeit angepasst. Die Investitions- und Strukturbank
(ISB) unterstützt fortan Bürgerinnen und Bürger beim Bau oder Kauf von selbst
genutzten Immobilien, bei der Schaffung von Mietwohngebäuden und bei der Modernisierung
von Wohnimmobilien. Unser Ziel ist es, in fünf Jahren über 20.000 zusätzliche
bezahlbare Wohnungen mit Hilfe des Landes zu schaffen.

Passender Wohnraum für alle

Das Ziel der gesellschaftlichen Teilhabe gilt für uns auch für die Wohnungsmarktpolitik.
Wir GRÜNE setzen uns für mehr bezahlbaren Wohnraum und für barrierefreies Bauen
und Wohnen ein. Dafür haben wir die Landesbauordnung modernisiert und darin die
Barrierefreiheit ausgeweitet. Wir haben das verpflichtende Kontingent an barrierefreien
Wohnungen im Neubau erhöht sowie die Aufzugpflicht ab vier Stockwerken eingeführt.
Damit trägt die neue Landesbauordnung erheblich zur Verbesserung der Lebenssituation
von Menschen mit Behinderungen, älteren Menschen und Familien mit Kindern bei.

Kultur

Rheinland-Pfalz mit seinem reichen kulturellen Erbe, seinen Orchestern, Theatern,
Museen und Bibliotheken verfügt über ein breites kulturelles Angebot. Wir GRÜNE stehen für Kultur, die alle Menschen einbezieht. Es sind gerade auch die freien
Kulturträger, kleinen Theater, Clubs und Vereine, die mit relativ bescheidenen Mitteln
und großem Engagement für ein breites und attraktives kulturelles Angebot auch
im ländlichen Raum sorgen. Sie brauchen unsere Unterstützung. Besonderes Augenmerk
wollen wir dabei auf Jugendclubs und -vereine legen, die nicht nur Jugendarbeit
betreiben, sondern vor allem die Jugendkultur fördern und die Kulturlandschaft
bereichern.
Bei der Kulturförderung kommt es auf die Kommunen an – das Land hat die Aufgabe,
Kultur in der Fläche breit zu unterstützen und Einrichtungen mit großflächiger
Ausstrahlung mitzufinanzieren. Mehr strukturelle Finanzierung und Förderung soll
künftig die Projektfinanzierung in vielen Kulturbereichen ersetzen, um damit eine
längerfristige Planbarkeit bei den Kultureinrichtungen zu ermöglichen. Die Förderung
von Kunst und Kultur auf allen Ebenen wollen wir durch ein neues rheinland-
pfälzisches Kulturraumgesetz unterlegen. Damit wollen wir auch in finanzieller
Hinsicht die regionale Verantwortung für regional bedeutsame Kultureinrichtungen
stärken. Bei der Förderung kommunaler Kulturaufgaben wollen wir künftig stärkere
Anreize setzen, um die Zusammenarbeit von Kultur- und Bildungseinrichtungen
auszuweiten.

Kulturelle Bildung und Leseförderung

Kulturelle Bildung fängt bei der frühkindlichen Bildung an. Wir GRÜNE haben daher auf
der Landesebene die kulturelle Bildung und Leseförderung vorangebracht.
Ohne uns GRÜNE gäbe es kein Landesprogramm „Jedem Kind seine Kunst“, das interessierten
Einrichtungen ermöglicht, in Projekten mit rheinland-pfälzischen Künstlerinnen
und Künstlern Kindern Kunst näher zu bringen. „Jedem Kind seine Kunst“ erweitert
damit die Angebote für kulturelle Bildung und bietet Verdienstmöglichkeiten für Künstlerinnen
und Künstler.
Wir wollen Kindertagesstätten, Schulen, Kulturinstitutionen und -initiativen bestärken,
mehr Kulturangebote für Kinder und Jugendliche zu initiieren. Einrichtungen der kulturellen
Bildung für Kinder und Jugendliche wie Jugendkunstschulen, Museumspädagogik,
Jugendtheater und Musikschulen, die besonders auch im ländlichen Raum Angebote
bereithalten, wollen wir in ihrer Arbeit unterstützen und absichern. Ab 2016 werden wir
zum ersten Mal für kleine und kleinste Initiativen unbürokratische materielle Hilfe für
interkulturelle Projekte bereitstellen.
Einrichtungen für die fachspezifische Aus- und Weiterbildung wollen wir erhalten und
weiterentwickeln, darunter die Villa Musica und die neue Landesmusikakademie für
den Musikbereich, das Schloss Balmoral Bad Ems für die bildenden Künste sowie das
Künstlerhaus Edenkoben für den Literaturbereich.
Wir haben zur Stärkung des Bibliothekswesens ein rheinland-pfälzisches Bibliotheksgesetz
verabschiedet. Allerdings brauchen die kleinen Bibliotheken weiterhin unsere
Hilfe. Sie spielen – wie die großen – eine wichtige Rolle für die Leseförderung und
für die Versorgung mit Literatur und weiteren medialen Angeboten sowie als Zentren
der Kommunikation und der Begegnung. Sie dienen der Erfüllung des Grundrechts auf
Informationsfreiheit und unterstützen damit einen gleichberechtigten Wissenszugang
in unserer demokratischen Gesellschaft. Das Bibliotheksgesetz stärkt die Bibliotheken
und trägt zu ihrer Absicherung bei – gerade in einer Zeit knapper Kommunalfinanzen, in
der kulturelle Einrichtungen vielfach unter Druck geraten.

Kultur in Rheinland-Pfalz – vielfältig und multimedial

Wir GRÜNE wollen die Möglichkeiten zur Teilhabe an Kultur in Rheinland-Pfalz erhalten
und ausbauen – auch und gerade im ländlichen Raum. Soziokulturelle Zentren
und Initiativen spielen dabei eine wichtige Rolle für bürgerschaftliches Engagement,
generationsübergreifende Ansätze, Angebote der Kinder- und Jugendkultur sowie für
interkulturellen Dialog. Wir GRÜNE haben erreicht, dass die institutionelle Förderung
der Soziokultur ausgeweitet wurde und wollen weiterhin den soziokulturellen Bereich
fördern. Darüber hinaus wollen wir im gesamten Landesgebiet die regionale Vernetzung
von Kulturschaffenden, Initiativen, Veranstalterinnen und Veranstaltern stärken.
Der Kultursommer ist eine feste Größe im kulturellen Angebot des Landes Rheinland-Pfalz.
Im Rahmen des Kultursommers 2015 wurden im ganzen Land insgesamt 250
kulturelle Veranstaltungen aus den unterschiedlichsten Bereichen gefördert, die von
annähernd 800.000 Menschen besucht wurden. Wir wollen den Kultursommer auch in
Zukunft unterstützen.
Wir haben die Einrichtung einer Anlaufstelle für Film- und Medienschaffende erreicht,
die am Institut für Mediengestaltung der Hochschule Mainz angesiedelt ist und vom
Wirtschaftsministerium gefördert wird. Ziel ist es, Film- und Medienschaffende bei der
Planung und Finanzierung von Projekten beratend zu unterstützen. Seit 2014 fördert
das Land junge Filmschaffende mit Stipendien. Die in Rheinland-Pfalz immer noch
unterentwickelte Filmförderung wollen wir weiter ausbauen.
Wir wollen darüber hinaus die Weiterentwicklung der Arbeit von Programmkinos und
die Aufrechterhaltung von Filmangeboten im ländlichen Raum fördern. Wir wollen uns
dafür einsetzen, dass die im Land ansässigen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten
die Unterstützung junger Filmemacherinnen und -macher sowie die Filmförderung
insgesamt intensivieren.

Kulturelles Erbe und Gedenkstätten

Die SchUM-Städte Speyer, Worms und Mainz verfügen mit ihren jüdischen Denkmälern
über einen reichen Schatz an historischen Zeugnissen der jüdischen Religion in Rheinland-
Pfalz. Zugleich sind sie ein eindrucksvolles Beispiel für die untrennbare Verbindung
der Geschichte und Kultur unseres Landes und ganz Europas mit der jüdischen
Kultur. Wir setzen uns daher für die Aufnahme der SchUM-Städte in die UNESCO-Liste
der Weltkulturerbestätten ein. Trotz einer sehr großen und vielfältigen Konkurrenz ist
es gelungen, die SCHUM-Städte auf einem sehr aussichtsreichen Platz der deutschen
Vorschlagsliste für Weltkulturerbestätten zu platzieren. Mit der Gründung der Landesstiftung
„Grüner Wall im Westen – Mahnmal ehemaliger Westwall“ haben wir ein
einzigartiges Projekt ins Leben gerufen. Es stellt gleichermaßen Biotope und Mahnmale
ins Zentrum und schlägt den Bogen zur politischen Bildung.
Die Entwicklung der kulturellen und historischen Bildung in Gedenkstätten ist eine immens
wichtige Aufgabe. Erinnerungskultur ist ein wichtiger Eckpfeiler unserer Demokratie
und fördert Toleranz und Miteinander. Dabei gilt unsere Aufmerksamkeit in besonderer
Weise der Erinnerung an die Verfolgung und Vernichtung von Menschen in der Nazizeit.
Wir begrüßen insbesondere alle Initiativen, die vor Ort durch das Verlegen von Stolpersteinen
und andere Gedenkprojekte das Gedächtnis auch an einzelne Menschen
wachzuhalten versuchen. Die Förderung der Gedenkstättenarbeit haben wir ausgeweitet
und wollen diese fortführen. Rheinland-Pfalz ist reich an bedeutenden Baudenkmälern
aus unterschiedlichen Epochen. Die Bewahrung dieses Erbes stellt die Gegenwart
immer wieder neu vor Herausforderungen. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, einen
rechtlichen Rahmen zu schaffen, um die Vereinbarkeit von Denkmalschutz und energetischer
Gebäudesanierung zu verbessern.

Sport

Sport macht Spaß, fördert Gesundheit, Lebensfreude, soziales Miteinander und Lernvermögen.
Für uns GRÜNE erfüllt Sport auch eine gesellschaftliche Aufgabe, nämlich
Menschen aus allen sozialen Schichten, unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung,
Herkunft, Religion, Weltanschauung oder sexueller Orientierung einzubeziehen. Im
Sport gelingt Integration. Wir GRÜNE wollen die vielfältige Sportlandschaft im Vereins- und
Breitensport in Rheinland-Pfalz fördern. Wir wollen daher in den Erhalt von Sportstätten
im Land investieren. Dabei werden wir aber auch die Veränderungen durch den
demografischen Wandel beachten: Dort, wo Sportstätten nicht mehr ausgelastet sind,
können Kooperationen mit Nachbargemeinden und -vereinen dafür sorgen, Sportstätten
zu erhalten und sinnvoll zu nutzten.
Der Klimaschutz als gesellschaftliche Aufgabe betrifft auch den rheinland-pfälzischen
Sport. Sportvereine nehmen nicht nur eine öffentliche Vorbildfunktion ein, indem sie
mit eigenen Projekten etwas für den Klimaschutz tun, sondern sind gerade im Jugendbereich
auch Bildungsorte. Deshalb wollen wir die begonnenen Förderprojekte der
Sportorganisationen und der Landesregierung zur Vereinbarkeit von Sport und Klimaschutz
weiter ausbauen.
Für uns GRÜNE hat Sport eine große Bedeutung, wenn es darum geht, Vorurteile
abzubauen und Akzeptanz zu stärken. In der vergangenen Legislaturperiode haben wir
deshalb die Finanzierung von Projekten gegen Rassismus, Homophobie und Gewalt im
Sport, beispielsweise die Fußball-Fanprojekte, ausgebaut. Das wollen wir fortführen
und insbesondere Projekte für Flüchtlinge und sozial Benachteiligte fördern.
Sport muss immer auch fair und sauber bleiben. Deshalb fordern wir GRÜNE im Kampf
gegen Doping Aufklärungsarbeit im Kinder- und Jugendsportbereich und eine effektive
Dopingkontrolle mit einer bundeseinheitlichen Regelung und Förderung. Wir GRÜNE
unterstützen die Beteiligung des Landes Rheinland-Pfalz an der Finanzierung der Nationalen
Anti-Doping Agentur (NADA).
Doch auch im weltweiten Zusammenhang hat Sport einen wichtigen Einfluss auf
gesellschaftliche Entwicklung, Klima- und Naturschutz und die Lebensbedingungen
der Menschen. Wir GRÜNE fordern bei der Vergabe von Sportgroßveranstaltungen
Transparenz, gesellschaftliche Mitsprache, soziale Verantwortung, die Einhaltung der
Menschenrechte und faire Arbeitsbedingungen.

Ehrenamt

Ehrenamtliches Engagement ist das Rückgrat einer solidarischen und starken Bürgergesellschaft.
Ohne das ehrenamtliche Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger wäre
der starke soziale Zusammenhalt in Rheinland-Pfalz kaum denkbar.
Freiwilliges gesellschaftliches Engagement aller Generationen ist für unsere demokratische
Gesellschaft unverzichtbar. Besonders erfreulich ist, dass Rheinland-Pfalz beim
Vergleich des ehrenamtlichen Engagements in den Bundesländern seit Jahren Spitzenplätze
einnimmt. Wir GRÜNE wollen das Ehrenamt in Rheinland-Pfalz weiter stärken
und den ehrenamtlich engagierten Menschen im Land Wertschätzung entgegenbringen.
Deshalb haben wir die Ehrenamtskarte eingeführt, mit der Ehrenamtliche landesweit
zahlreiche Vergünstigungen bekommen.
Mit dem Beauftragten für ehrenamtliches Engagement wollen wir noch mehr Menschen
motivieren, sich freiwillig zu engagieren. Angebote für Freiwilligenjahre Jugendlicher,
junger Erwachsener, aber auch Älterer wollen wir ausbauen.


GRÜN geht’s weiter mit Bildung als Schlüssel zur Teilhabe für alle

GRÜN geht’s weiter – weil wir für eine gute Zukunft unseres Landes gute Bildung
brauchen. Bildung ist der Schlüssel für gleichberechtigte Teilhabe an unserer Gesellschaft und den Zugang aller Menschen zu guten Lebensperspektiven. Die Weichen dafür werden
schon im Kleinkindalter gestellt. GRÜNE Bildungspolitik steht für Vielfalt und Offenheit.
Wir wollen Bildungswege für alle Kinder eröffnen und nicht verbauen. Deswegen haben
wir in den vergangenen fünf Jahren viele Hürden beim Zugang zu Bildungsangeboten
von der Kita bis zur Hochschule abgebaut und daran gearbeitet, ein längeres gemeinsames
Lernen in der Schule zu ermöglichen. Wir stehen für die Gleichwertigkeit der
schulischen Bildung, der beruflichen Bildung und der Hochschulbildung: Wir brauchen
Master und Meister. GRÜNE Bildungspolitik steht auch für lebenslanges Lernen. Wir
brauchen vielfältige Weiterbildungsangebote, die gesellschaftliche Teilhabe fördern.
Wir haben erreicht, dass Bildung in Rheinland-Pfalz von der Kita bis zur Hochschule
gebührenfrei ist. Damit haben wir einen wesentlichen Beitrag zu einem gleichberechtigten
Zugang zum Bildungssystem auf allen Ebenen geleistet. Das beginnt beim
Kita-Besuch: Gemeinsam mit anderen Kindern zu spielen, spielerisch zu lernen und gut
betreut zu werden ist gut für die frühkindliche Förderung. Beitragsfreie Betreuung für
Kinder ab zwei Jahren legt nicht nur einen Grundstein zu gesellschaftlicher Teilhabe,
sondern leistet auch einen Beitrag zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Die kostenfreie Beförderung von Schülerinnen und Schülern, die größere Entfernungen
zur Schule zurücklegen müssen, trägt wie die Schulbuchausleihe dazu bei, dass gerade
für Familien mit geringem Einkommen Bildung nicht zur Belastung wird. In einem
weiteren Schritt wollen wir das System der Schulbuchausleihe vereinfachen und den
bürokratischen Aufwand senken. Mit der Entwicklung eines effizienteren Systems wollen
wir Handlungsspielräume für den Einstieg in eine kostenfreie Schulbuchausleihe
gewinnen. Dabei sollen auch die digitalen Lernmittel einbezogen werden.
Mit der Abschaffung der Studienkonten haben wir es geschafft, dass das Erststudium in
Rheinland-Pfalz komplett kostenfrei ist. In einem weiteren Schritt wollen wir erreichen,
dass auch in Rheinland-Pfalz ein gebührenfreies Zweitstudium möglich wird, um den
Erwerb von Mehrfachqualifikationen nicht unnötig zu erschweren. Künftig wollen wir
in Rheinland-Pfalz nach Wegen suchen, um die Meisterprüfung und die Vorbereitung
darauf ohne Belastung durch Gebühren möglich zu machen.
Bildung ist ein wichtiges, auch durch internationale Abkommen verbrieftes Menschenrecht.
Deshalb wollen wir das Recht auf Bildung in der Landesverfassung verankern.

Eine Schule für alle

Wir GRÜNE wollen eine Schule für alle, in der Kinder mit unterschiedlichen Voraussetzungen länger mit- und voneinander lernen können. Dafür werben wir um politische und gesellschaftliche Mehrheiten. In den kommenden fünf Jahren müssen wir längeres gemeinsames Lernen als Chance nutzen, um Schulstandorte im ländlichen Raum zu erhalten. Wir brauchen mehr Schulen, die wohnortnah alle Abschlüsse unter einem Dach
anbieten. Deshalb muss das Land gemeinsam mit den Schulträgern Wege zur Errichtung
weiterer Gesamtschulen ebnen. Dazu wollen wir die Regelungen über Mindestgrößen
von Schulen flexibilisieren. Vorrang muss der Einsatz von Ressourcen für die qualitative
Entwicklung schulischer Angebote haben, statt Schülerinnen und Schülern unnötig
weite Wege und den Kommunen als Schulträgerinnen hohe Transportkosten zuzumuten.
Wir haben unter dem Motto „Kurze Beine – kurze Wege“ dafür gesorgt, auch in Zeiten
des demografischen Wandels kleine Grundschulstandorte zu erhalten. In Regionen, in
denen die Zahl der Schülerinnen und Schüler zurückgeht, entstehen an vielen Orten
kleinere Klassen. In den kommenden Jahren werden wir weiterhin eine Priorität auf
den Erhalt wohnortnaher Grundschulen setzen. Dazu kann auch eine Öffnung für mehr
Vielfalt der pädagogischen Konzepte wie beispielsweise Unterricht in altersgemischten
Gruppen sowie die Flexibilisierung der Eingangstufe beitragen.
Unser Ziel ist die qualitativ hochwertige und kostenfreie Ganztagsschule für schulpflichtige
Kinder. Wir brauchen neben dem fachbezogenen Unterricht auch Erholungsphasen,
selbständiges Lernen und Projektarbeit, Bewegung und musische Bildung über
den ganzen Tag verteilt. Dadurch verbessert sich nicht nur die Betreuungssituation,
sondern auch die Qualität der pädagogischen Arbeit. Lerninhalte, die als wichtige
Querschnittsaufgaben zu definieren sind (wie z.B. Ernährung und Gesundheit, Medien,
Verkehrserziehung, Umweltbildung), wollen wir handlungsorientiert vermitteln. Wir
wollen mehr Raum und Zeit für fächerübergreifendes ganzheitliches Lernen. Kooperationen
mit den Trägern von Jugend- und Verbandsarbeit sowie mit außerschulischen
Bildungsorten wollen wir dabei unterstützen. 
Wir wollen gemeinsam mit den Schulträgern erreichen, dass Schulbauten besser auf
pädagogische Anforderungen wie einen rhythmisierten Ganztagsunterricht, Differenzierungsmöglichkeiten
und Projektunterricht abgestimmt werden. Gute Arbeitsbedingungen
für Lehrende und Lernende zu schaffen beginnt mit der architektonische
Gestaltung von Schulgebäuden und der Ausgestaltung von Klassenräumen. Wir GRÜNE
wollen die Schulbaurichtlinie deshalb um Gestaltungskriterien erweitern, die modernen
pädagogischen Ansätzen gerecht werden und den Schulträgern ermöglichen, Raum
für individuelle Förderung barrierefrei bereitzustellen. Gute Lebens- und Arbeitsbedingungen
für Lehrkräfte sowie Schülerinnen und Schüler zu schaffen heißt aber auch
darauf zu achten, dass die Gebäude frei von Risikobaustoffen sind, die die Gesundheit
beeinträchtigen können. Vorbild ist das für Neubauten des Bundes verbindliche
Bewertungssystem für nachhaltiges Bauen. Zunehmend wollen wir gemeinsam mit den
Schulträgern ermöglichen, dass in Schulküchen täglich frisch gekocht werden kann.
Für die Umsetzung der Inklusion ist eine Anpassung der Schulbaurichtlinien von zentraler
Bedeutung. Über die Barrierefreiheit hinaus sind künftig auch besondere räumliche
Bedarfe des inklusiven Unterrichts zu berücksichtigen. Dazu gehören beispielsweise
angemessene Räumlichkeiten für die Aufteilung in kleine Lerngruppen und für die
Versorgung pflegebedürftiger Schülerinnen und Schüler.
Wir GRÜNE unterstützen praktische Lernprojekte wie Schulgärten, -imker oder -weinberge.
Wir wollen gemeinsam mit den Trägern ermöglichen, dass in Schulküchen täglich
frisch und auch gemeinsam gekocht werden kann.

Inklusion und individuelle Förderung

Für uns bedeutet Inklusion mehr als nur gemeinsamer Unterricht von Kindern mit und
ohne Behinderung. Inklusion heißt Anerkennung von Vielfalt. Inklusive Bildung bedeutet
Differenzierung und Wertschätzung. Eine inklusive Schule übernimmt daher Verantwortung
für die individuelle Förderung aller Kinder und Jugendlichen. Wir haben dafür
gesorgt, dass Kinder mit Förderbedarf einen gesetzlichen Anspruch auf die Teilnahme an
inklusivem Unterricht haben. Damit haben wir einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention geleistet. Die Kommunen unterstützen wir bei der
Umsetzung der schulischen Inklusion im Umfang von zehn Millionen Euro jährlich.
In Rheinland-Pfalz wird gemeinsamer Unterricht für Kinder und Jugendliche mit und
ohne Behinderungen an mittlerweile 270 Regelschulen angeboten, die diese Aufgabe
als Schwerpunktschulen übernehmen. Mit jedem Schuljahr kommen weitere Schulen
hinzu. Die in den Förderschulen vorhandenen Kompetenzen werden gebraucht, wenn
sich die allgemeinen Schulen auf dem Weg zur Inklusion weiterentwickeln. Seit dem
Schuljahr 2014/2015 entwickeln sich ausgewählte Förderschulen zu Förder- und
Beratungszentren, die Eltern, Schülerinnen und Schülern, Regelschulen und deren
Kollegien bei der Umsetzung des inklusiven Unterrichts beratend und unterstützend
zur Seite stehen. In der kommenden Wahlperiode des Landtags wollen wir das Angebot
in Regelschulen durch fachliche Weiterbildung, weitere Förderlehrkräfte und berufsübergreifende
individuelle Unterstützung so optimieren, dass die beste Förderung von
Kindern mit einem besonderen Förderbedarf im Schwerpunkt Lernen grundsätzlich im
Regelschulsystem sichergestellt werden kann.
Inklusion muss nach und nach zum pädagogischen Standard an allen Schulen werden.
Dabei müssen sich auch die Gymnasien auf den Weg zur Umsetzung inklusiven
Unterrichts machen. Unser Ziel ist es, das derzeitige defizitorientierte System der Begutachtung
besonderer Förderbedarfe zu ersetzen. Wir wollen ein inklusives Modell, bei
dem die individuelle Ermittlung der Potenziale und Förderbedarfe aller Schülerinnen
und Schüler normal ist. Lehrkräfte an inklusiven Schulen brauchen die Möglichkeit zur
Teamarbeit, in der sich unterschiedliche berufliche Qualifikationen abbilden. Sie brauchen
zusätzliche Kapazitäten, um diagnostisch und pädagogisch auf alle Schülerinnen
und Schüler individuell eingehen zu können.
Wir wollen eine neue Kultur der Würdigung von Lernfortschritten etablieren, die der
Vielfalt der Schülerinnen und Schüler besser Rechnung tragen kann. Deshalb wollen
wir Noten durch Lernentwicklungsberichte ergänzen und schrittweise ersetzen. Eine
zentrale Voraussetzung ist dabei, dass Lernentwicklungsberichte auch im Erwerbsleben
eine entsprechende Anerkennung finden. Eine Schule, die auf unterschiedliche Begabungen
individuell eingeht, würde Versetzungsentscheidungen überflüssig machen.
Gelingender inklusiver Unterricht ist maßgeblich davon abhängig, dass wir zukünftige
Lehrkräfte sowie die bestehenden Kollegien auf heterogene Lerngruppen, individuelle
Diagnostik und Förderung sowie zieldifferentes Lernen vorbereiten. Mit dem Gesetz zur
Stärkung der inklusiven Kompetenz und der Fort- und Weiterbildung von Lehrkräften
haben wir dafür gute Grundlagen gelegt. Bereits in den Praktika der Lehramtsstudierenden
sind nun Erfahrungen mit inklusivem Unterricht verankert.
Die bestehenden Kollegien brauchen gute Angebote der Fort- und Weiterbildung als
Basis für die Herausforderungen des inklusiven Unterrichts. Lehrerkräfte an Schulen, die
sich auf den Weg zur Umsetzung der Inklusion machen, sollen verstärkt die Möglichkeit
für Hospitationen im inklusiven Unterricht an anderen Schulen bekommen.
Wir wollen die Lehramtsausbildung in Rheinland-Pfalz hin zu einem schulartübergreifenden
Stufenlehramt reformieren, wie es in anderen Bundesländern bereits umgesetzt
wurde. Ein Lehramtsstudium, das sich nicht an Schularten, sondern am Alter der Schülerinnen
und Schüler sowie an unterrichtsbezogenen Profilen orientiert, kann besser auf
die individuelle Förderung aller Kinder vorbereiten. Mit der Einrichtung der Realschulen
plus unterrichten ausgebildete ehemalige Hauptschullehrerinnen und -lehrer mit
Realschullehrerinnen und -lehrern gemeinsam – bei unterschiedlicher Besoldung. Wir
wollen den Aufstieg der ehemaligen Hauptschullehrkräfte durch eine unkomplizierte
Feststellung der Bewährung im Dienst ohne umfangreiche Prüfungen vereinfachen. 

Demokratie und Vielfalt an rheinland-pfälzischen Schulen

Wir haben die Mitbestimmungsrechte von Schülerinnen, Schülern und Eltern gestärkt.
Durch Erfahrungen mit demokratischer Mitbestimmung lernen Schülerinnen und Schüler,
wie sie sich in einer Gemeinschaft einbringen können. Demokratische Mitwirkung
in der Schule stärkt auch die Kompetenz für demokratische Beteiligung im späteren
Leben. Sie trägt zur Verbesserung des Unterrichts bei, wenn Lehrkräfte die Rückmeldungen
und Anliegen der Schülerinnen und Schüler einbeziehen. Deswegen wollen
wir Beteiligungsmöglichkeiten wie Klassenräte und Schulparlamente ausweiten. Wir
streben an, dass an einer wachsenden Zahl von Schulen Schulparlamente Entscheidungen
fällen, die die gesamte Schule betreffen. In diesen Schulparlamenten sollen
Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte, Mitarbeitende und Eltern vertreten sein. Auch
die Schulleitungen sollen von den an der Schule beteiligten Gruppen gewählt werden
können. 
Wir GRÜNE setzen uns für eine vielfältige Schule ein, in der alle Schülerinnen und Schüler
unabhängig von Herkunft, Religion, sexueller Orientierung oder Identität gemeinsam
lernen können. Durch die Einführung eines Programms „Schule der Vielfalt“ soll Diskriminierung
an teilnehmenden Schulen in Rheinland-Pfalz abgebaut werden.
Eine Schule der Vielfalt muss dem gesellschaftlichen Wandel bei religiösen und weltanschaulichen
Orientierungen Rechnung tragen. Wir befürworten deshalb neben dem
christlichen und jüdischen Religionsunterricht den Aufbau eines islamischen Religionsunterrichts,
um die Gleichstellung muslimischer Gemeinschaften zu erreichen und ihre
gesellschaftliche Integration zu fördern. Zum bekenntnisgebundenen Religionsunterricht
muss es gleichwertige Alternativen geben. Tatsächlich dominiert derzeit im „Ersatzfach“
Ethik ein lückenhaftes Angebot mit einem außerordentlich hohen Anteil an Unterrichtung
durch fachfremde Lehrerinnen und Lehrer. Wir wollen schrittweise erreichen, dass Philosophie/
Ethik-Lehrkräfte bedarfsgerecht an den Schulen eingesetzt werden. Die religiöse
und weltanschauliche Vielfalt braucht Antworten, die weiter gehen, als Schülerinnen und
Schüler in immer mehr und immer kleinere Untergruppen aufzuteilen. Deshalb wollen wir
zunehmend ermöglichen, dass alle Schülerinnen und Schüler unabhängig von religiösen
und weltanschaulichen Orientierungen im gemeinsamen Unterricht religionskundliche,
lebenskundliche und ethische Inhalte behandeln können.

Digitale Medienkompetenz stärken

Zur Erweiterung der Teilhabemöglichkeiten von Schülerinnen und Schülern gehört,
dass sie an allen Schulen kostenlose Internetzugänge nutzen können. Es ist auch die
Aufgabe der Schulen, die Fähigkeit zu einem kompetenten Umgang mit digitalen
Medien zu fördern. Wir wollen die Schulen bei der Entwicklung und Umsetzung eines
fächerübergreifenden Medienbildungsansatzes unterstützen, um die aktive Nutzung
und Gestaltung digitaler Medien in allen Unterrichtsfächern gewährleisten zu können.
Wir wollen die Umstellung auf digitale Lernmittel begleiten. Die Digitalisierung soll
für alle Schülerinnen und Schüler offen sein und sich nicht auf kommerzielle Angebote
beschränken. Digitale Lernmittel sollen interaktiv sein. 

Hochschulen, Wissenschaft und Forschung

Die Hochschulen in Rheinland-Pfalz bewältigen große Herausforderungen. Dazu gehört
der deutliche Anstieg der Studierendenzahlen in den vergangenen Jahren, eine gewachsene
Forschungsleistung und die Aufgabe, im System der zweistufigen Abschlüsse
Bachelor und Master gute Studienangebote und -bedingungen zu schaffen.
Seit Beginn der GRÜNEN Regierungsverantwortung in Rheinland-Pfalz haben sich die
Bedingungen an den Hochschulen des Landes verbessert. Die mit dem Studienkontenmodell
verbundenen Studiengebühren haben wir abgeschafft. Wir haben die Grundfinanzierung
der Hochschulen auch in Zeiten der Schuldenbremse deutlich gestärkt. Die
jahrelange einseitige Fokussierung auf ausgewählte Bereiche der Spitzenforschung
haben wir überwunden und die Verbesserung der Bedingungen in der Fläche des Wissenschaftslandes
Rheinland-Pfalz in den Mittelpunkt der Hochschulpolitik gerückt.

Verlässliche Finanzierung und gute Beschäftigung in der Wissenschaft

Die immer wieder befristeten Hochschulpakte des Bundes und der Länder haben den
Hochschulen zwar zusätzliches Geld für zusätzliche Aufgaben gebracht, aber keine
langfristigen finanziellen Planungshorizonte eröffnet. Dadurch ist es bundesweit nicht
nur zu einem problematischen Anstieg des Anteils befristeter Beschäftigung gekommen,
die Laufzeiten der Arbeitsverträge für das wissenschaftliche und künstlerische Personal
wurden auch immer kürzer, zu großen Teilen sogar kürzer als ein Jahr. Die Planbarkeit und
Attraktivität einer Karriere in der Wissenschaft steht mit dieser Entwicklung auf dem Spiel
und die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses hat darunter sehr gelitten.
Dem haben wir in Rheinland-Pfalz entschieden entgegengesteuert: Durch die Aufstockung
des Hochschulsondervermögens um mehr als 380 Millionen Euro seit 2011, mehr
Grundmittel zur Kompensation von Kostensteigerungen und durch die Bereitstellung von
jährlich zusätzlich 25 Millionen Euro für Personal- und Sachmittel haben wir die Möglichkeiten
der Hochschulen für gute Forschung, Lehre und gute Studienbedingungen deutlich
verbessert. Mit der Einrichtung von 300 zusätzlichen unbefristeten Stellen trägt das Land
zur Verbesserung der Perspektiven für das Personal an den Hochschulen bei. Alle Hochschulen
des Landes entwickeln ein Leitbild für gute Beschäftigung, das unter anderem
einen verantwortungsvollen Umgang mit Stellenbefristungen vorsieht.
Wir GRÜNE setzen uns weiterhin auf allen Ebenen für eine Verstetigung der Bund/
Länder-Finanzierung ein, um den Hochschulen mehr Planungssicherheit für Qualität
und Kontinuität in Forschung und Lehre zu ermöglichen. Unabhängig davon werden
wir die bestehenden Möglichkeiten des Landes nutzen, um Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern gute Arbeitsbedingungen und Perspektiven zu bieten. Dafür wollen
wir in den kommenden Jahren weitere Stellen, die mit Hochschulpakt-Mitteln finanziert
sind, entfristen. Die Frauenförderung der Hochschulen wollen wir mit fachbezogenen,
verbindlichen Zielquoten für die einzelnen Qualifikationsstufen intensivieren.

Demokratische Beteiligung an Hochschulen und Transparenz der Wissenschaft

Die Hochschule in der Demokratie muss eine demokratische Hochschule sein. Sie
braucht eine starke Selbstverwaltung und institutionelle Autonomie. Als öffentlich
finanzierte staatliche Einrichtungen haben die Hochschulen des Landes zugleich eine
gesellschaftliche Verantwortung und die Pflicht, transparent zu arbeiten. Wir GRÜNE
haben erreicht, dass die Hochschulräte nicht mehr hinter verschlossenen Türen, sondern
hochschulöffentlich tagen. Wir wollen die Aufgaben der Hochschulräte auf beratende
Funktionen und Initiativrechte konzentrieren. Sie sollen künftig nicht mehr abschließend
über wichtige Fragen der Hochschulselbstverwaltung entscheiden und nicht
mehr das ausschließliche Recht haben, Vorschläge für die Wahl der Präsidentin oder
des Präsidenten zu unterbreiten. Wir haben durchgesetzt, dass die Hochschulen in den
Geltungsbereich des Transparenzgesetzes einbezogen sind. Darauf aufbauend wollen
wir die Transparenzregeln für Hochschulen und öffentlich finanzierte außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen ausweiten und wissenschaftsadäquat weiterentwickeln.
Wir wollen die Beteiligung der Hochschulmitglieder – also der Studierenden, der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sowie der Professorinnen und Professoren – stärken und die
Mitwirkung der nicht professoralen Gruppen aufwerten. Dazu wollen wir, vergleichbar
mit den Bürgerentscheiden auf der kommunalen Ebene, realisieren, dass hochschulweite
Abstimmungen möglich werden. Bei solchen hochschulweiten Entscheidungen sollen sich
die Angehörigen aller Mitgliedsgruppen mit gleichem Stimmrecht beteiligen können, zum
Beispiel an der Wahl der Präsidentin oder des Präsidenten, soweit dies verfassungskonform
möglich ist. Wir unterstützen die Einrichtung paritätisch besetzter Hochschulgremien. Dies
ermöglicht Studierenden, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie Professorinnen und
Professoren eine gleichberechtigte Teilhabe an allen wichtigen Entscheidungen.
Das Miteinander des Landes und der Hochschulen bei der weiteren Entwicklung der
rheinland-pfälzischen Wissenschaftslandschaft wollen wir ausbauen. Dabei wollen wir
die Einbeziehung der gewählten Hochschulgremien und Mitwirkungsmöglichkeiten
des Landtags sicherstellen. Wir brauchen einen transparenten Hochschulentwicklungsplanung,
bei dem das Land gemeinsam mit den Hochschulen in einem transparenten,
beteiligungs- und ergebnisoffenen Verfahren Zielsetzungen entwickelt und verbindlich
vereinbart. Dies gilt auch für die Drittmittelforschung. 

Soziale Öffnung und gute Studienbedingungen

Die soziale Öffnung der Hochschulen braucht mehr als die Abwesenheit von Studiengebühren.
Durch den steigenden Anteil junger Menschen, die ein Studium aufnehmen,
ist die Studierendenschaft vielfältiger geworden. Wir begrüßen, dass die Hochschulen
des Landes Programme entwickelt haben, um dieser zunehmenden Vielfalt zu begegnen,
und wollen sie auf diesem Weg weiter unterstützen. Wir GRÜNE setzen uns für
eine weitere Öffnung der Hochschulen für beruflich Qualifizierte ein. Die Anerkennung
von ausländischen Bildungsabschlüssen muss erleichtert werden. Zum Beispiel sollen
anfallende Gebühren abgeschafft werden. 
In der laufenden Wahlperiode sind 1.400 zusätzliche Wohnheimplätze an den Hochschulstandorten
entstanden. Zudem hat die Landesregierung für neue Wohnanlagen
eine Obergrenze für sozial verträgliche Mieten definiert. Wir GRÜNE setzen uns weiter
für bezahlbaren Wohnraum für Studierende an den rheinland-pfälzischen Hochschulstandorten
ein. Die Vereinbarkeit von Studium und Familie hat das Land gemeinsam mit
Kommunen und Studierendenwerken durch die Errichtung zusätzlicher Campus-Kitas
unterstützt. Diese Angebote wollen wir weiter ausbauen. Die soziale Betreuung wollen
wir angesichts der gestiegenen Studierendenzahlen mit den Studierendenwerken
bedarfsgerecht weiterentwickeln. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass ein Nachfolgeprogramm
für den Hochschulpakt des Bundes und der Länder eine weitere Säule
zur Finanzierung der gewachsenen Aufgaben bei der sozialen Betreuung der Studierenden
umfasst. 
In den vergangenen Jahren hat die Landesregierung gemeinsam mit den Hochschulen
daran gearbeitet, die Arbeitsbelastung im Studium auf ein verträgliches Maß zu
begrenzen und die Wahlmöglichkeiten bei den Studieninhalten sowie die Flexibilität
bei der zeitlichen Gestaltung des Studiums zu erhöhen. Wir konnten erreichen, dass in
Rheinland-Pfalz der Übergang vom Bachelor- ins Masterstudium weitgehend ohne örtliche
Zulassungsbeschränkungen (Master-NCs) möglich ist. Das Land hat den Hochschulen
40 Millionen Euro in den Jahren 2011 bis 2014 zur Verfügung gestellt, um sie bei
der Entwicklung innovativer Studienangebote zu unterstützen. Bei der Fortführung des
Bolognaprozesses werden wir uns weiter am Leitbild eines selbstbestimmten Studiums
orientieren und den offenen Übergang vom Bachelor- ins Masterstudium sicherstellen.
Wir GRÜNE trauen Studierenden eine freie Gestaltung ihres Studiums zu. Deshalb wollen
wir das Studium in Teilzeit und Interdisziplinarität stärken. Das gelingt beispielsweise durch die vereinfachte Anerkennung von Leistungen, welche in unterschiedlichen
Studiengängen oder Hochschulen erbracht wurden. Außerdem müssen Anwesenheitspflichten
drastisch reduziert und perspektivisch wieder komplett abgeschafft werden.

Forschung, Nachhaltigkeit und Wissenschaftsinfrastruktur

Neugier und Verantwortung sind die Grundlagen des Forschens. Sie bezeichnen
zugleich das Spannungsfeld, in dem sich Forschungspolitik bewegt und Orientierung
geben muss. GRÜNE Forschungspolitik will Neugier fördern und verantwortliches
Handeln für die Gesellschaft stärken. Eine gelingende soziale, ökologische, kulturelle
und ökonomische Entwicklung ist in ganz besonderer Weise auf Wissenschaft angewiesen.
Heute kann kaum ein wichtiges gesellschaftliches Problem ohne den Beitrag der
Forschung gelöst werden.
Wir wollen, dass die Ergebnisse der Forschung an öffentlichen Hochschulen zunehmend
frei verfügbar für alle im Netz veröffentlicht werden (open access). Zudem wollen wir
erreichen, dass die Hochschulen wissenschaftliche Vorhaben mit einer breiten Einbeziehung
der Bevölkerung ausweiten. Wir wollen regional vernetzte und gesellschaftlich
wirksame Wissenschaftseinrichtungen. Deshalb unterstützen wir die Ausweitung von
Kooperationen der Hochschulen mit zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren.
Eine Folge des Bolognaprozesses ist, dass Fachhochschulen und Universitäten näher
zusammenrücken und ihre Ausbildungen gleichwertig geworden sind. In Rheinland-
Pfalz haben wir dieser Annäherung Rechnung getragen und Fachhochschulen in
Hochschulen umbenannt. Durch geänderte Rahmenbedingungen hat ihr Forschungsauftrag
an Bedeutung gewonnen und ihre Forschungsleistung ist gewachsen. Wir wollen
den Fachhochschulen ermöglichen, ihre Aktivitäten im Bereich der Forschung weiter
auszubauen. Dazu gehört auch, die Möglichkeiten zu erweitern, an forschungsstarken
Fachbereichen der Fachhochschulen zu promovieren.
Wir brauchen die wissenschaftlichen Einrichtungen des Landes zur Bewältigung der
großen Zukunftsherausforderungen. Beiträge der Wissenschaft zu einer friedlichen und
nachhaltigen Entwicklung wollen wir unterstützen. Die Forschungsinitiative des Landes
wollen wir fortführen und eine entsprechende Profilbildung der Hochschulen gezielt
fördern. Wir begrüßen, wenn sich Hochschulen mit Zivilklauseln auf die Ausrichtung der
Forschung und Lehre auf friedliche und zivile Zwecke verpflichten. Wir streben an, den
Auftrag der Wissenschaft im Hochschulgesetz entsprechend zu präzisieren.
Im rheinland-pfälzischen Klimaschutzgesetz haben wir das Ziel festgeschrieben, dass
die Hochschulen spätestens ab dem Jahr 2030 klimaneutral arbeiten. Wir wollen erreichen,
dass die Hochschulen, die diesen Schritt noch nicht gegangen sind, schnellstmöglich
auf den Bezug von Ökostrom umstellen und in eigener Verantwortung Pläne zur
Reduktion klimaschädlicher Emissionen entwickeln. 
Die Investitionen des Landes in den Hochschulbau und die Wissenschaftsinfrastruktur
wollen wir auf hohem Niveau fortführen. Dabei werden wir die Aufenthaltsqualität der
Hochschulbauten und -areale, die energetische Situation sowie die Beteiligung des
Personals und der Studierenden an der Planung der Bauvorhaben besonders beachten.
Die Auswahl der Bau- und Ausstattungsmaterialien soll nach baubiologischen Gesichtspunkten
erfolgen. Die gegenwärtige Verteilung der Aufgaben und die Gestaltung von
Planungsprozessen im Hochschulbau wollen wir überprüfen und sachgerecht weiterentwickeln.

Berufliche Bildung

Für die Chancen junger Menschen sind die Übergänge von der Schule ins Berufsleben
entscheidend. Wir wollen allen Jugendlichen eine klare Perspektive auf eine Berufsausbildung
bieten. Die duale Berufsausbildung und die Meisterqualifikation sind tragende
Säulen für die Ausbildung von Fachkräften. Wir bekennen uns deshalb mit aller Deutlichkeit
zum Meistertitel und zur dualen Ausbildung.
Das duale System bietet vielen Jugendlichen eine sowohl theoretische als auch praxisorientierte
Berufsbildung. Es legt somit die Grundlagen für den erfolgreichen Start ins
Berufsleben. Unter dem Motto „Nach vorne führen viele Wege“ haben wir das Bewusstsein
für die Chancen und die Bedeutung der dualen Ausbildung erhöht. Gut qualifizierte
Meisterinnen und Meister sind auch für Zukunftsaufgaben wie die Gestaltung
der Energiewende und der Digitalisierung unserer Wirtschaft unverzichtbar. Deshalb
wollen wir uns weiterhin nicht nur für den Erhalt des Meisterbriefs einsetzen, sondern
auch fördernde Rahmenbedingungen zur Erhöhung der Ausbildungsquote schaffen. 
Die duale Ausbildung ist nicht nur eine große Chance für die Integration vieler Flüchtlinge
in Rheinland-Pfalz, Flüchtlinge, die erfolgreich eine Berufsausbildung abschließen,
sind auch eine große Chance für unser Land mit seinem großen Bedarf an hoch qualifizierten
Fachkräften. Deshalb setzen wir uns weiterhin nachdrücklich dafür ein, dass bei
der Aufnahme einer Ausbildung schnell und unbürokratisch ein Bleiberecht gewährt
wird. Gemeinsam mit den Industrie- und Handelskammern sowie den Handwerkskammern
werden wir auf die hierfür nötigen bundesrechtlichen Änderungen drängen. 
Das Land und die Kommunen haben die gesellschaftliche Aufgabe, im Landesdienst und
in den Landesbetrieben, in der kommunalen Verwaltung, den kommunalen Gesellschaften
und Betrieben ausreichend Ausbildungsplätze anzubieten. Die Ausbildungsleistung
von Betrieben soll bei der Vergabe öffentlicher Aufträge berücksichtigt werden.
Die Offenheit und Durchlässigkeit der Bildungswege in Rheinland-Pfalz wird nicht zuletzt
durch die berufsbildenden Schulen gewährleistet, die von Angeboten für Jugendliche
ohne Abschluss bis zur beruflichen Oberstufe alle schulischen Schritte ermöglichen.
Durch eine entsprechende Prioritätensetzung haben wir die Grundlagen dafür geschaffen,
dass der Unterrichtsausfall an berufsbildenden Schulen halbiert werden konnte.
Angebote in der Ausbildungsvorbereitung wollen wir auf die Jugendlichen ohne hinreichende
Ausbildungs- und Betriebsreife konzentrieren. Für die am Ausbildungsmarkt benachteiligten
Jugendlichen müssen anrechnungsfähige Qualifizierungen im Mittelpunkt
stehen, statt sie in Warteschleifen ohne klar definierte Fortschritte zu halten. Dazu
brauchen wir eine Reform des Übergangssystems, die alle beteiligten Akteurinnen und
Akteure einbezieht und einheitliche Anlaufstellen mit sozialpädagogischer Unterstützungsstruktur
anbietet. Dafür wollen wir zusätzliche Jugendberufsagenturen mit dem
Ziel flächendeckender Zuständigkeitsbereiche einführen.

Weiterbildung und lebenslanges Lernen

Weiterbildung in Rheinland-Pfalz ist so vielfältig wie die Menschen. Sie umfasst kulturelle
und politische Bildungsmöglichkeiten, Fremdsprachenlernen, Gesundheitsbildung,
das Nachholen von Schulabschlüssen, Alphabetisierungskurse und noch viel mehr. Sie
bietet berufsbezogene Qualifizierungsmöglichkeiten und ermöglicht das Lernen aus
Freude an der persönlichen Entwicklung.
GRÜNE Weiterbildungspolitik steht für Vielfalt und gesellschaftliche Teilhabe. Wir
stehen zu einer starken eigenständigen Erwachsenenbildung, die ein breit gefächertes
Angebot für alle Interessierten bereithält. Deshalb haben wir die Förderung der
Volkshochschulen und der anerkannten Weiterbildungsorganisationen mit ihrer starken
zivilgesellschaftlichen Verankerung auch in Zeiten der Haushaltskonsolidierung ausgebaut
und erhöht.
Gemeinsam mit den Volkshochschulen und Weiterbildungsorganisationen haben wir
Grundbildung und Alphabetisierung zu einem Schwerpunkt der rheinland-pfälzischen
Weiterbildungspolitik gemacht. Ein Erfolg dieser Schwerpunktsetzung ist der Aufbau
eines landesweiten Kompetenznetzwerks Grundbildung und Alphabetisierung. Diese
Angebote wollen wir weiter ausbauen, weil sie die Grundvoraussetzungen für gesellschaftliche
Teilhabe stärken.
Den „QualiScheck“ als breit angelegtes Programm zur Förderung beruflicher Weiterbildung
wollen wir fortführen. Den Rechtsanspruch auf Bildungsfreistellung haben wir
durch die gleichberechtigte Einbeziehung der Auszubildenden gestärkt. Wir wollen die
Freistellungsmöglichkeiten bekannter machen, damit mehr Berufstätige von der Möglichkeit
Gebrauch machen, bezahlten Bildungsurlaub in Anspruch zu nehmen.
Bundesweite Studien zeigen, dass die Situation vieler Beschäftigter prekär ist, für die
Honorartätigkeiten in der Weiterbildung einen bedeutenden Teil ihres Einkommens ausmachen.
Deshalb wollen wir den Anstoß dazu geben, auf der Landesebene ein Leitbild
für gute Beschäftigung in der Weiterbildung zu entwickeln.
Wir wollen weiterhin der besonderen Bedeutung der politischen Bildung Rechnung
tragen. Politische Teilhabe setzt informierte Bürgerinnen und Bürger voraus. Neben den
klassischen Angeboten der Landeszentrale für politische Bildung für Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren setzen wir zunehmend auf Angebote wie den Wahl-O-Mat, die viele
Nutzerinnen und Nutzer via Internet erreichen. 
Der besonderen Verantwortung für die Erinnerungskultur und Gedenkstättenarbeit im
Aufgabenfeld der Landeszentrale werden wir weiter Rechnung tragen. Die Aufklärungs- und
Präventionsarbeit gegen rassistische und ausgrenzende Tendenzen muss weiterhin
einen hohen Stellenwert in der politischen Bildungsarbeit haben. 


GRÜN stärkt weiter Demokratie, Teilhabe und Bürgerrechte

GRÜN geht’s weiter – für eine demokratische Gesellschaft, in der sich alle einbringen
können. Wir GRÜNE sind die Partei für Freiheits- und Bürgerrechte. Wir wollen die Rechte
der Menschen gegenüber dem Staat ausbauen und die Demokratie und den Rechtsstaat
stärken. Wir wollen den transparenten Staat, nicht aber den gläsernen Bürger.
Wir GRÜNE stehen für eine Ausweitung der Mitbestimmungsrechte unserer Bürgerinnen
und Bürger. Dazu gehört auch, dass Bürgerinnen und Bürger nicht nur bei Wahlen alle
vier oder fünf Jahre ihr Kreuzchen machen, sondern ihre Meinung gefragt ist, wenn es
um konkrete Entscheidungen geht. Wir sorgen für mehr Transparenz des Landtags und
der kommunalen Räte wie auch der Verwaltungen und öffentlichen Einrichtungen.
Wir achten die religiöse und weltanschauliche Vielfalt. Dabei setzen wir auf staatliche
Neutralität und Gleichbehandlung. Rechtssicherheit und die körperliche Unversehrtheit
der Bürgerinnen und Bürger sind kostbare und hohe Güter. Staatliche Strukturen wollen
wir daher so stärken, dass sie die Menschen und deren Rechte schützen, und setzen
dazu auf eine gut ausgebildete und motivierte Polizei, eine effiziente, unabhängige
Justiz und einen effektiven Brand- und Katastrophenschutz.
Wer ein friedliches Zusammenleben bedroht und durch Rassismus und andere Formen
der Menschenfeindlichkeit den gesellschaftlichen, demokratischen Konsens zerstören
will, trifft auf unseren entschiedenen Widerstand.
GRÜNE Politik stärkt die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher, ob am Regal
im Lebensmittelmarkt oder beim Einkauf im Internet. Dafür brauchen wir klare Regeln
für den Schutz und gute Informationsgrundlagen für mündige Entscheidungen der
Verbraucherinnen und Verbraucher. In der Drogenpolitik wollen wir neue Wege gehen,
um Prävention, Information und Hilfsangebote zu stärken.
GRÜNE Medienpolitik steht für Vielfalt und Qualität – gerade im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk. Teilhabe bedeutet in Zeiten einer zunehmenden Digitalisierung auch, dass
wir für alle Menschen einen guten Zugang zum Internet brauchen.

Demokratie und Beteiligung

Wir stehen für eine Politik, die die Bürgerinnen und Bürger einlädt, an Entscheidungen
mitzuwirken. Die repräsentative Demokratie wollen wir durch mehr direkte Demokratie
ergänzen und bereichern. Die Beteiligungsmöglichkeiten der Menschen in Rheinland-
Pfalz bei der Vorbereitung von Entscheidungen in den Kommunen und auf der
Landesebene wollen wir ausweiten. Eine lebendige Demokratie braucht gleichermaßen
starke Parlamente und starke kommunale Räte sowie die direkte Teilhabe und Einbeziehung
der Bürgerinnen und Bürger.

Auf GRÜNE Initiative wurde eine Enquete-Kommission „Aktive Bürgerbeteiligung für
eine starke Demokratie“ eingerichtet. In intensiver Arbeit hat diese Kommission die bestehenden
Beteiligungsmöglichkeiten in Rheinland-Pfalz auf den Prüfstand gestellt und
umfangreiche Verbesserungsvorschläge erarbeitet. Durch unser Engagement sinken nun
Schritt für Schritt die Beteiligungshürden. Bürgerbeteiligung im Vorfeld von Planungs- und
Entscheidungsprozessen soll in den Kommunen und auf der Landesebene stärker
zum Einsatz kommen. Wir wollen eine Servicestelle für Bürgerbeteiligung schaffen, die
Bürgerinnen und Bürger, Verwaltung und Kommunen bei Beteiligungsprozessen beraten
und unterstützen soll. Mit dem Beteiligungsverfahren zur Einrichtung des Nationalparks
Hunsrück-Hochwald haben wir bereits unter GRÜNER Verantwortung neue Standards in
Sachen Bürgerbeteiligung gesetzt.
Für Volksbegehren auf Landesebene wollen wir die derzeit noch sehr hohen Hürden
weiter absenken. Wir haben in einem ersten Schritt die freie Sammlung der Unterschriften
ermöglicht. Damit entfällt die Pflicht, für die Unterstützungsunterschrift eine
Amtsstube aufzusuchen. Wir setzen uns weiter gegen die Verweigerungshaltung der
CDU zu verfassungsändernden Mehrheiten ein, damit die Sammelfrist für Unterschriften
zur Einleitung eines Volksbegehrens von drei auf sechs Monate verlängert und das Unterschriftenquorum
auf drei Prozent der Stimmberechtigten gesenkt werden kann. Das
bestehende Mindestbeteiligungsquorum von 25 Prozent bei Volksentscheiden wollen
wir durch ein niedrigeres Zustimmungsquorum in Höhe von 15 Prozent der Wahlberechtigten
bei einfachen Gesetzen ersetzen.
Auch auf kommunaler Ebene haben wir die Hürden für Bürgerbegehren gesenkt und die
Gemeindeordnung entsprechend angepasst. Die Unterschriftenquoren haben wir, nach
Größe der Kommunen gestaffelt, auf neun bis fünf Prozent gesenkt. Das Zustimmungsquorum
haben wir in Gemeinden mit mehr als 50.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
von 20 auf 15 Prozent gesenkt. Außerdem haben die Initiatorinnen und Initiatoren des
Bürgerbegehrens nicht mehr die Pflicht, einen Kostendeckungsvorschlag zu erstellen,
sondern die Verwaltung muss eine Kostenschätzung für die Umsetzung des jeweiligen
Anliegens vorlegen. In den kommunalen Parlamenten setzen wir uns ebenfalls für mehr Demokratie, Mitbestimmung
und Transparenz ein. So haben wir erreicht, dass die Ausschusssitzungen der
kommunalen Räte künftig öffentlich sind. Ratssitzungen können auch via Livestream
übertragen werden. Darüber hinaus werden die Bürgerinnen und Bürger bei Haushaltsberatungen
in den Kommunen in Zukunft früher informiert. Wir werden uns für die
Öffentlichkeit der Sitzungen in Vertretungen und bei der Mitbestimmung der Räte in
kommunalen Vereinigungen und Gesellschaften starkmachen.
Mit allem Nachdruck wollen wir weiterhin die Absenkung des Wahlalters erreichen,
damit junge Menschen auch in der Wahlkabine ihrer Meinung Ausdruck verleihen
können. Kinder- und Jugendbeteiligung muss bereits von Anfang an Grundprinzip in
unseren Bildungseinrichtungen sein. Auch die demokratische Teilhabe von Menschen
ohne deutsche Staatsbürgerschaft wollen wir durch eine Erweiterung des Wahlrechts
erreichen. Zudem wollen wir verbliebene Einschränkungen des Wahlrechts abbauen und
die Teilhabe von Menschen ermöglichen, für die dauerhaft eine Betreuung bestellt ist.
Ein wichtiges und niedrigschwelliges Beteiligungsrecht ist das Petitionsrecht. Auch
dieses wollen wir stärken und setzen uns dafür ein, dass der Petitionsausschuss für die
Behandlung von öffentlichen Petitionen grundsätzlich öffentlich tagt. Wenn öffentliche
Petitionen auf der Online-Plattform des Bürgerbeauftragten mehr als 1000 Mitzeichnungen
erreicht haben, sollen die Petentinnen und Petenten zusätzlich auch Rederecht
vor dem Petitionsausschuss erhalten, um ihr Anliegen in öffentlicher Sitzung vorstellen
und begründen zu können.

Transparenzgesetz: Mit einem Klick zur transparenten Verwaltung

Das erste Transparenzgesetz für Rheinland-Pfalz ist ein GRÜNER Meilenstein für eine
neue Kultur der Offenheit und Partizipation in den Verwaltungen. Die Holschuld der
Bürgerinnen und Bürger wird dabei durch eine aktive Bringschuld der öffentlichen Verwaltungen
abgelöst. Das heißt, nicht die Bürgerin oder der Bürger muss aktiv werden,
um Informationen bei der Verwaltung zu beantragen, sondern die Verwaltung veröffentlicht
diese von sich aus.
Rheinland-Pfalz ist das erste Flächenbundesland mit Transparenzgesetz. Mit dem
Transparenzgesetz erreichen wir, dass staatliches Handeln grundsätzlich öffentlich
nachvollziehbar ist, private Daten jedoch geschützt werden. Das trägt auch zur Förderung
der demokratischen Meinungsbildung bei. Schon der Prozess der Entstehung des
Transparenzgesetzes ist vorbildlich in Sachen Transparenz und Beteiligung. Erstmals
konnten sich Bürgerinnen und Bürger aktiv in die Gestaltung des Gesetzes einbringen.
Dafür hat die Landesregierung eine Online-Beteiligung, Workshops und andere Beteiligungsformen
durchgeführt. Diese Art von Beteiligung soll als Beispiel für kommende
wichtige Gesetzgebungsverfahren dienen. Die Umsetzung des Transparenzgesetzes
werden wir intensiv begleiten. Darüber hinaus werden wir uns für weitere Schritte hin
zu mehr staatlicher Transparenz einsetzen.
Das „Open-Government-Data-Portal Rheinland-Pfalz“ muss kontinuierlich weiterentwickelt
werden, um den Grundsätzen von Open Data gerecht zu werden. Nach und nach
wollen wir die Aufbereitung und Veröffentlichung von mehr Daten und eine bessere
Nutzerfreundlichkeit des Portals erreichen.
Damit die Bürgerinnen und Bürger sich über ihre konkreten Informationsrechte kundig
machen können, haben wir die Einsetzung eines Informationsfreiheitsbeauftragten
durchgesetzt. Diese Funktion ist nun beim Datenschutzbeauftragten angesiedelt, der
nur dem Parlament gegenüber verantwortlich ist. Er nimmt eine unabhängige und vermittelnde
Position zwischen den Bürgerinnen und Bürgern einerseits und den Behörden
andererseits ein und garantiert so mehr staatliche Transparenz. Der Aufgabenbereich
des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit erhält durch
das neue Transparenzgesetz, aber auch durch das Thema Datenschutz, noch stärkere
Bedeutung. Dem muss die Ausstattung Rechnung tragen.

Transparente Politik, transparenter Landtag, transparente Abgeordnete

Unsere GRÜNEN Landtagsabgeordneten veröffentlichen alle ihre Nebeneinkünfte. Wir
haben zudem durchgesetzt, dass die Einkünfte und Nebentätigkeiten aller Abgeordneten
veröffentlicht werden. Wir GRÜNE haben damit in Rheinland-Pfalz die transparenteste
Regelung aller Bundesländer geschaffen.
Darüber hinaus haben wir durch die Einführung eines Lobbyregisters offengelegt,
welche Interessenvertretungen Zugang zum rheinland-pfälzischen Landesparlament
haben. Dieses Lobbyregister wollen wir noch ausbauen und weitere Interessengruppen,
die bisher nicht erfasst werden, in das Register aufnehmen. Künftig wollen wir erreichen,
dass ausscheidende Mitglieder der Landesregierung, Staatssekretärinnen und
Staatssekretäre sowie Spitzenbeamtinnen und Spitzenbeamte in den Ministerien eine
Karenzzeit einhalten müssen: Ihnen soll erst nach drei Jahren erlaubt sein, Verträge mit
privatwirtschaftlichen Unternehmen zu schließen, deren Geschäftsfeld im Zusammenhang
mit der jeweiligen bisher ausgeübten Tätigkeit für die Landesregierung steht, um
Interessenkollisionen vorzubeugen.
Bisher war es mit großem Aufwand verbunden und nur unter besonderen Voraussetzungen
möglich, an einer Landtagsdebatte teilzunehmen. Heute können alle Interessierten
den Sitzungen des Landtags folgen, weil wir GRÜNE die Einrichtung einer
Live-Übertragung im Internet erreicht haben. Die Übertragung von Landtagssitzungen
wollen wir schrittweise auch auf die Ausschüsse ausweiten.

Für staatliche Neutralität, religiöse und weltanschauliche Vielfalt

In Rheinland-Pfalz leben Menschen mit ganz unterschiedlichen religiösen und weltanschaulichen
Orientierungen. Für uns GRÜNE ist der Grundsatz der Gleichbehandlung
selbstverständlich. Niemand darf benachteiligt werden, egal was er oder sie glaubt oder
nicht glaubt und welcher religiösen oder weltanschaulichen Gemeinschaft er oder sie
sich anschließt oder nicht anschließt. Wir bekennen uns zur Trennung von Religion und
Staat und zur Religionsfreiheit. Auch in der Verfassung und in den Gesetzen des Landes
wollen wir den Grundsatz der religiösen und weltanschaulichen Neutralität umsetzen.
Dazu gehört beispielsweise, Erziehung zur Gottesfurcht aus den im Schulgesetz und in
der Landesverfassung festgelegten Bildungszielen staatlicher Schulen des Landes zu
streichen.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, Staat und Kirchen in Rheinland-Pfalz finanziell zu
entflechten. Daher streben wir an, dass die Staatsleistungen an die Kirchen abgelöst
werden, wie es im Grundgesetz der Bundesrepublik vorgesehen ist. Kirchliche Einspruchsmöglichkeiten
bei der Verleihung akademischer Grade und bei der Besetzung
nicht theologischer Professuren wollen wir abschaffen. 
Tanzverbote an religiösen Feiertagen wollen wir reduzieren und die Regelungen des
Feiertagsgesetzes vorwiegend darauf konzentrieren, religiöse Veranstaltungen vor konkreten
Beeinträchtigungen wie störendem Lärm zu schützen. Auch Veranstaltungen an
anderen anerkannten Gedenktagen mit ernstem Charakter wollen wir entsprechend vor
Störungen schützen – wie etwa das Gedenken der Opfer der NS-Verbrechen.
Landes- und bundespolitisch streben wir GRÜNE die Änderung des kirchlichen Arbeitsrechts
an. Gerade in Rheinland-Pfalz sind Kirchen und ihre Einrichtungen in vielen
Regionen und für viele Berufsfelder bedeutende Arbeitgeberinnen. Daher führt der
Ausschluss von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aufgrund ihrer religiösen oder
weltanschaulichen Orientierung oder aus anderen Gründen zu erheblichen Beschränkungen
beim Zugang zu Arbeit und Beschäftigung. Deshalb setzen wir uns für einen
diskriminierungsfreien Zugang jenseits des Kernbereichs kirchlicher Verkündigung ein.
Wir wollen zudem für die Bediensteten in kirchlichen Einrichtungen eine Gleichstellung
mit anderen Angestellten beim Streikrecht und der Personalvertretung erreichen. 

Rechtsstaat und innere Sicherheit

Unsere Demokratie und unser gesellschaftlicher Zusammenhalt brauchen Gesetze und
Regeln. Rechtssicherheit und die körperliche Unversehrtheit der Bürgerinnen und Bürger
sind kostbare und hohe Güter. Sie zu gewährleisten ist staatlicher Auftrag und uns
GRÜNEN ein wichtiges Anliegen. Deswegen wollen wir staatliche Strukturen so stärken,
dass sie die Menschen und deren Rechte schützen.
Wir brauchen eine gut ausgebildete und motivierte Polizei, eine effiziente, unabhängige
Justiz und einen effektiven Brand- und Katastrophenschutz. Auch in Zeiten der Angst
vor besonderen Bedrohungen muss der Staat einen wirksamen Schutz bieten, ohne die
Bürgerrechte zu beschneiden und Freiheitsrechte immer weiter einzuschränken. Auch
deshalb gilt für uns der Grundsatz: Prävention ist besser als Repression. In der Bekämpfung
des islamistischen Terrors setzen wir GRÜNE auch auf Prävention. Wir haben frühzeitig
erkannt, dass hier Präventionsangebote zur Deradikalisierung junger Menschen in
Rheinland-Pfalz notwendig sind. Durch Beratung von Angehörigen und Bildungseinrichtungen
sowie Ausstiegshilfen wirken wir Radikalisierungsverläufen entgegen. Dieses
Konzept wollen wir in den kommenden Jahren bedarfsgerecht weiterentwicklen.

Für eine gut ausgestattete Polizei und effektive Kriminalprävention

Rheinland-Pfalz ist ein Land, in dem Menschen sicher leben können. Seit vielen Jahren
sinkt die Kriminalitätsrate in Rheinland-Pfalz immer weiter – bei einer gleichzeitig
steigenden Aufklärungsquote. Als GRÜNE setzen wir auf eine gut qualifizierte und
motivierte Polizei.
Wir setzen uns für gute Arbeitsbedingungen für Polizistinnen und Polizisten ein. Nicht
zuletzt deshalb wurden unter der rot-grünen Landesregierung deutlich mehr Neueinstellungen
vorgenommen als je zuvor. Die Zahl der Neueinstellungen wurde bereits im
Jahr 2013 auf 440 und seit 2014 auf 500 angehoben. Gleichzeitig kann die Hochschule
der Polizei am Hahn mit derzeit knapp 1.200 Studierenden einen Höchststand vermelden.
Dadurch können wir die Personalausstattung der Polizei mittelfristig auf dem
derzeitigen Niveau halten und weiter ausbauen. Wir wollen das Gesundheitsmanagement
für Polizistinnen und Polizisten weiter ausbauen, um den besonderen Belastungen
des Polizeidienstes besser gerecht zu werden. Die Vereinbarkeit von Polizeidienst und
Familie wollen wir stärken und dafür auch eine Weiterentwicklung der Wechselschichtdienstmodelle
in den Blick nehmen.
Bei der Aus- und Weiterbildung wollen wir Schwerpunkte in den Bereichen Deeskalationsstrategien
und der Befragung von Zeugen oder Zeuginnen setzen, denn eine
gelungene erste Befragung erleichtert die Aufklärung von Straftaten und dient damit
dem Opferschutz. Zudem setzen wir uns für eine Stärkung interkultureller Kompetenzen
ein und haben erreicht, dass heute mehr Polizistinnen und Polizisten mit Migrationshintergrund
im Dienst sind als noch vor fünf Jahren. Die bestehenden Programme zur
Förderung von Frauen in der Polizei werden wir ausbauen und an die besonderen Herausforderungen
der Polizeiarbeit anpassen. Wir wollen die Polizei für Bewerberinnen
und Bewerber mit einem mittleren Schulabschluss weiter öffnen und entsprechende
Qualifikationsmöglichkeiten ausweiten.
Wir setzen weiterhin auf den Ausbau der präventiven und sozialen Arbeit in der Kriminalpolitik.
Die Angebote des Täter-Opfer-Ausgleichs, der Einrichtungen für die präventive
Täterarbeit sowie verschiedener Gewaltpräventionsprogramme, insbesondere die
Arbeit der Leitstelle Kriminalprävention, wollen wir ausweiten und schrittweise eine
bessere Erreichbarkeit in allen Landesteilen ermöglichen.
Die Polizei hat sich in den letzten Jahren weiterentwickelt hin zu mehr Transparenz.
Wir GRÜNE haben erreicht, dass durch eine erweiterte Kennzeichnungspflicht in allen
Einsatzlagen das Verhalten einzelner Polizistinnen und Polizisten aufgeklärt werden
kann. Rheinland-Pfalz ist zudem, ebenfalls auf GRÜNE Initiative, das erste Bundesland,
das einen Beauftragten für die Landespolizei eingesetzt hat. Gegen den Widerstand
der Opposition, jedoch am Ende auch mit Unterstützung der Gewerkschaft der Polizei,
haben Bürgerinnen und Bürger wie auch Polizistinnen und Polizisten einen Ansprechpartner,
wenn es darum geht, mögliches Fehlverhalten oder Anliegen und Missstände
im Zusammenhang mit der Polizeiarbeit vorzutragen.

Gegen den Überwachungsstaat

Für uns sind Freiheit und Sicherheit keine Gegensätze, sondern Voraussetzungen für ein
gutes Leben in einer demokratischen Gesellschaft. Ein Grundpfeiler unserer Demokratie
ist das im Grundgesetz verbürgte Recht der Versammlungsfreiheit. Wir GRÜNE wollen das
Recht auf Versammlungsfreiheit stärken. Demonstrierende müssen vor Kriminalisierung
geschützt werden. Die anlasslose Videoüberwachung lehnen wir ab. Wir wollen Kommunikationsteams
einführen, die alle an öffentlichen Veranstaltungen Beteiligte einbeziehen.
Dadurch und durch eine bessere Schulung der Polizeikräfte in Deeskalationsstrategien
wollen wir die Planung und Nachbesprechung von Polizei-Großeinsätzen verbessern.
Eine unbegründete Speicherung personenbezogener Daten lehnen wir strikt ab. Internetsperrlisten
und dem Aufbau einer umfassenden Sperrinfrastruktur erteilen wir eine
klare Absage, da sie rechtsstaatlich und technisch unverantwortlich sind. Das Instrument
der Vorratsdatenspeicherung lehnen wir ab.
Statt Bürgerrechte einzuschränken, streben wir durch eine Novellierung des Polizei- und
Ordnungsbehördengesetzes die Stärkung der Bürgerrechte an. Eine Zwischenbilanz hat
ergeben, dass die meisten Anfang 2011 von der SPD eingeführten neuen Eingriffsbefugnisse
nicht angewendet wurden. Keine der wenigen durchgeführten Maßnahmen
hat nachweislich zu einem Ermittlungserfolg geführt. Wirkungslose sowie die Rechte
der Bürgerinnen und Bürger übermäßig einschränkende Eingriffsbefugnisse wie die
Online-Durchsuchung und die Telekommunikationsüberwachung wollen wir zurücknehmen.
Wir setzen uns dafür ein, die Datei „Gewalttäter Sport“ unter Berücksichtigung der
Rechtsschutzinteressen von Betroffenen neu zu gestalten. Betroffene sollen über eine
Aufnahme in die Datei informiert werden. Die Kriterien, die zur Aufnahme in diese Datei
führen, müssen transparent und objektiv nachvollziehbar sein. Die völlig intransparenten
sogenannten „SKB-Datenbanken“, wie es sie auch in Rheinland Pfalz gibt, sollen
abgeschafft werden.

Verfassungsschutz unter demokratischer Kontrolle

Das Versagen der Geheimdienste bei der rechtsextremen Terror-Serie des NSU sowie
die zunehmende Überwachung und Speicherung von Kommunikationsdaten haben das
Vertrauen vieler Bürgerinnen und Bürger in die Geheimdienste erschüttert. Konsequenzen
daraus müssen auch für den rheinland-pfälzischen Verfassungsschutz gezogen
werden. Die Arbeit des Verfassungsschutzes muss nachvollziehbarer und besser
kontrolliert werden. Wir GRÜNE fordern eine umfassende, tief greifende Reform des
rheinland-pfälzischen Landesverfassungsschutzes.
Wir wollen die Aufgaben des Verfassungsschutzes reduzieren: Wir wollen erreichen,
dass das Sammeln von Informationen aus öffentlich zugänglichen Quellen zukünftig
nicht in einem Geheimdienst, sondern in einer transparent arbeitenden öffentlichen
Stelle erfolgt. Dadurch wird diese Arbeit nachvollziehbarer und es wird klarer, warum
was dokumentiert wird. Die Präventionsarbeit gegen Rechtsextremismus sollte bei den
zivilgesellschaftlichen Organisationen und Landeseinrichtungen konzentriert werden,
die bereits jetzt eine umfangreiche und erfolgreichere Präventionsarbeit leisten. So
können beispielsweise das Netzwerk für Demokratie und Courage oder die entsprechenden
Präventionsprogramme der Landeszentrale für politische Bildung (Schule
ohne Rassismus – Schule mit Courage) noch stärker unterstützt werden, um eine noch
bessere Präventionsarbeit, etwa an Schulen, zu leisten. Besuche des Verfassungsschutzes
an Schulen lehnen wir dagegen ab.
Der Verfassungsschutz braucht eine effektive parlamentarische Kontrolle. Die Parlamentarische
Kontrollkommission (PKK) soll daher künftig durch eine hauptamtliche
Geschäftsstelle mit Fachleuten aus dem rechtlichen und dem IT-Bereich in ihrer Arbeit
unterstützt werden. Die bereits bestehenden Kompetenzen der Kontrollkommission wie
das Recht auf Einsicht in Akten und Dateien sowie das Betretungsrecht für die Räume
des Verfassungsschutzes sollen erhalten bleiben. Die Kommission soll dem Landtag
künftig einmal jährlich in Form eines Berichts Rechenschaft über ihre Arbeit ablegen.
Der Einsatz von V-Leuten ist in vielerlei Hinsicht problematisch. Wir wollen deshalb
einen weitgehenden Verzicht auf solche Einsätze erreichen. Nur in besonders begründeten
Fällen soll künftig der Einsatz von V-Leuten möglich sein, wenn die für den Verfassungsschutz
zuständige Parlamentarische Kontrollkommission hierzu die Genehmigung
erteilt. Als Teil der Vorbereitung der Verfassungsschutzreform soll in Zusammenarbeit
mit dem Landesbeauftragten für Datenschutz- und Informationsfreiheit eine Arbeitsgruppe
eingesetzt werden, die sämtliche personenbezogenen Datenbestände des
Landesverfassungsschutzes überprüft.

Für eine bürgernahe Justiz und einen humanen Strafvollzug

Wir GRÜNE setzen uns für eine Justiz ein, die effizient, unabhängig und bürgerfreundlich
arbeitet. Die Selbstverwaltung der Justiz wollen wir im Dialog mit allen Beteiligten
weiterentwickeln. Die Justiz gewährleistet, dass alle Menschen unabhängig von ihrem
Einkommen und in einem angemessenen Zeitraum ihre Rechte geltend machen können.
Dazu bedarf es einer ausreichenden personellen und finanziellen Ausstattung. Zu einer
bürgerfreundlichen Justiz gehört auch, dass Gerichtsurteile zugänglich gemacht werden
und hierfür entsprechende kostenfreie Internetdatenbanken eingerichtet werden. Die
Häuser des Jugendrechts als Orte einer organisierten Zusammenarbeit von sozialen
Trägern, Polizei und Justiz wollen wir stärken und ausbauen.
GRÜNE Politik setzt im Strafvollzug auf Resozialisierung und Integration. Die Befähigung
zu einem Leben ohne Straftaten ist der bestmögliche Beitrag des Strafvollzugs
zum Schutz vor weiteren Verbrechen. Wir GRÜNE haben erreicht, dass der Landtag
Rheinland-Pfalz eines der bundesweit modernsten und am konsequentesten auf die
Wiedereingliederung ausgerichteten Vollzugsgesetze beschlossen hat. Dazu gehört
auch, das Übergangsmanagement mit Unterstützungsangeboten vor, während und nach
der Haftentlassung zu optimieren.
Eine Unterbringung im offenen Vollzug bereits zu Beginn der Haft kann eine Chance
sein, den Abbruch sozialer Beziehungen oder den Verlust des Arbeitsplatzes zu vermeiden.
Zudem bietet der offene Vollzug gute Möglichkeiten zur Vorbereitung auf die Haftentlassung.
Deshalb wollen wir schrittweise dafür sorgen, dass die Plätze im offenen
Strafvollzug deutlich ausgeweitet werden.
Wir haben erreicht, dass die Altersgrenze zur Pensionierung der Bediensteten im Allgemeinen
Vollzugsdienst, der mit erheblichen Belastungen verbunden ist, nicht angehoben
wurde, und wollen für die Bediensteten im Strafvollzug ein zeitgemäßes Gesundheitsmanagement
aufbauen.
Für eine schnelle Feuerwehr und einen funktionierenden Katastrophenschutz
Zehntausende ehren- und hauptamtliche Kräfte sorgen im Brand- und Katastrophenschutz,
in Rettungsdiensten und Hilfsorganisationen für die Sicherheit der Menschen in
Rheinland-Pfalz. Landesweit stehen sie für schnelle und kompetente Hilfe in Notfällen.
Der Brandschutz kann sich auf die Arbeit von über 55.000 ehrenamtlichen Kräften stützen.
Ihre Arbeit gehört zur notwendigen Daseinsvorsorge und braucht im Flächenland
Rheinland-Pfalz weiterhin gute Rahmenbedingungen und Unterstützung. Wir GRÜNE
stehen dafür, dass die Feuerwehr im Dorf bleibt. Sie garantiert den Schutz der Bevölkerung,
trägt zum sozialen Zusammenhalt bei und bereichert das kulturelle Leben in vielen
Gemeinden. Zur Unterstützung der Wehren vor Ort wollen wir weiterhin garantieren,
dass die Einnahmen aus der Feuerschutzsteuer für Brandschutzaufgaben eingesetzt
werden. Wie auch in anderen Bereichen streben wir bei den Feuerwehren eine weitere
interkulturelle Öffnung an. Für die Absicherung und Entwicklung ehrenamtlicher
Strukturen ist die Nachwuchsarbeit gerade vor dem Hintergrund des demografischen
Wandels von besonderer Bedeutung. Deshalb wollen wir eine professionelle Unterstützung
und Vernetzung der Nachwuchsarbeit ausweiten.

Kampf gegen Rechts

Im Kampf gegen Rechts setzen wir auf eine starke Zivilgesellschaft, denn dieser Kampf
ist unser aller Aufgabe. Ob im Internet oder auf der Straße, ob in sozialen Netzwerken
oder am Stammtisch: Wir stellen uns rechten Parolen und Ideologien entgegen. Wir
GRÜNE setzen uns landesweit und auch vor Ort für breite Bündnisse mit anderen Parteien,
Gewerkschaften, Vereinen, Verbänden, Institutionen und Antifa-Gruppen ein. Aufrufe
zu friedlichen Aktionen gegen rechte Aufmärsche dürfen nicht kriminalisiert und
Proteste nicht unter Generalverdacht gestellt werden. Antifaschistischer Widerstand ist
legitim und notwendig. Dazu gehört unter anderem auch, dass Menschen zusammenkommen
und sich rechten Gruppen friedlich, aber entschieden in den Weg stellen. Unser
Ziel ist es, den öffentlichen Raum keinen Fuß breit den Neonazis und rassistischen
Rechtsparteien zu überlassen: Rheinland-Pfalz stellt sich quer!
Für uns GRÜNE bedeutet der Einsatz für eine offene Gesellschaft gleichzeitig entschieden
gegen Rechtsextremismus und Rechtspopulismus vorzugehen. Jede Form von
Menschenfeindlichkeit lehnen wir ab. Antisemitismus, Homophobie, Frauenfeindlichkeit,
Abwertung von Menschen mit Behinderung, Abwertung von Obdachlosen, Islamfeindlichkeit,
Antiziganismus, Altersdiskriminierung, Wohlstandschauvinismus oder Sexismus
treten wir überall entschieden entgegen.
Wir wissen aus Studien und aus unserer Alltagserfahrung, wie verbreitet menschenfeindliche
Ressentiments bis weit hinein in die Mitte der Gesellschaft sind. Auch den
Flüchtlingen, die ihren Weg nach Rheinland-Pfalz finden, begegnen viele Menschen mit
diffusen Ängsten oder sogar offener Ablehnung. Das zeigt nicht zuletzt der Zulauf zu
rechten, rechtsextremen und rassistischen Bewegungen, wie Pegida, AfD oder „Der dritte
Weg“. Hier wird auf dem Rücken von Migrantinnen und Migranten, Flüchtlingen und
Muslimen populistisch Stimmung gegen die solidarische, tolerante und weltoffene Gesellschaft
gemacht. Mit diesen Hasspredigern ist kein demokratischer Staat zu machen.
Demokratische Politik hat die Verantwortung, dem offen entgegenzutreten, damit kein
gesellschaftliches Klima entsteht, das in offene Feindseligkeit, Übergriffe und Gewalt
umschlägt. Wer menschenfeindliche Ressentiments bedient und daraus politisches Kapital
schlagen will, kommt für eine politische Zusammenarbeit mit uns GRÜNEN nicht
in Frage.
Wir wollen vor allem die Prävention stärken, um rechtes Gedankengut gar nicht erst
entstehen zu lassen. Wer in einer gesellschaftlichen Kultur von Mitbestimmung ernst
genommen wird, wird sich nicht für dumpfe rechte Parolen begeistern. Bildung, Aufklärung,
Mitbestimmung und die Transparenz staatlichen Handelns sind die Schlüssel für
eine starke Zivilgesellschaft. Wir setzen dabei auf Präventionskonzepte mit pädagogisch
qualifiziertem Personal, die auf der Ebene menschenfeindlicher Einstellungen ansetzen.
Daher haben für uns die Unterstützung des Beratungsnetzwerks gegen Rechtsextremismus
sowie des Netzwerks für Demokratie und Courage eine große Bedeutung. Deshalb
haben wir in dieser Legislaturperiode zusätzliche Finanzmittel für Präventionsmaßnahmen
gegen Rechts zur Verfügung gestellt und werden das auch weiter tun.

Verbraucherschutz

Ob es um den Einsatz von Gentechnik geht, um faire Energiepreise, sichere Finanzprodukte,
unbedenkliches Kinderspielzeug oder um den digitalen Verbraucherschutz und
den Umgang mit den Daten der Menschen: Fast überall sind heutzutage Belange von
Verbraucherinnen und Verbrauchern betroffen. Ihre Interessen dürfen den Wirtschaftsinteressen
nicht untergeordnet sein.
Bürgerinnen und Bürger sollen wissen, was genau sie kaufen und sich darauf verlassen
können, dass Produkte sicher sind und halten, was sie versprechen. Betrug darf sich
nicht lohnen und wer Verbraucherinnen und Verbraucher wissentlich schädigt, muss
dafür zur Verantwortung gezogen werden.
Wir GRÜNE treten für die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher ein. Wir wollen
daher die bereits bestehenden Beratungs- und Informationsangebote stärken und
ausbauen. Den gesetzlichen Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wir
verbessern und gegen Angriffe wie durch die geplanten Handelsabkommen TTIP, CETA
und TiSa verteidigen.

Verbraucherzentralen

Die Verbraucherzentralen sind eine tragende Säule im rheinland-pfälzischen Verbraucherschutz.
Sie informieren und beraten die Menschen bei vielen alltäglichen
Fragestellungen und sind eine Anlaufstelle für Beschwerden. Um die wichtige Arbeit
der Verbraucherzentralen weiter zu verstetigen, haben wir deren Finanzierung in Höhe
von jährlich 1,7 Millionen Euro sichergestellt und wollen sie noch weiter ausbauen. In
Kooperation mit der neuen Energieagentur haben wir in den vergangenen Jahren auch
die Energieberatung gestärkt, damit die Menschen von der Energiewende profitieren
und sie mitgestalten können. Die Beratung über Energieeinsparungen, über effiziente
Nutzung von Strom, Öl und Gas sowie über Fördermöglichkeiten bei Erneuerbarer Energien
muss auch in Zukunft eine tragende Säule der Energiewende von unten sein. 

Wissen, was drin ist

Mündige Verbraucherinnen und Verbraucher sind auf gute Informationen über die Herstellung
und Inhaltsstoffe von Produkten angewiesen. Bei Lebensmitteln wollen viele
Verbraucherinnen und Verbraucher zu Recht wissen, ob Gentechnik zum Einsatz kam.
Bei Geldanlagen muss klar erkenntlich sein, welche Risiken bestehen. Und bei Textilien
steigt die Nachfrage nach sauberen Produkten ohne Gift und ausbeuterische Arbeit. Wir
setzen uns daher auf Bundes- und Europaebene vehement für die Ausweitung obligatorischer
Produktinformationen ein. Wir wollen eine umfassende, leicht verständliche und
schnell erkennbare Darstellung dieser Informationen. 
Verbraucherinnen und Verbraucher benötigen nicht nur Transparenz und Informationen,
sie brauchen auch echten Schutz. Nicht alles, was die Gesundheit schädigen kann, muss
gleich verboten werden – Mündigkeit bedeutet auch, Risiken einschätzen zu können.
Aber ob Gift im Spielzeug, schädliche Weichmacher im Plastik oder der Einsatz von
Umweltgiften bei der Produktion von Lebensmitteln:
Wir setzen uns vor dem Hintergrund wissenschaftlicher Erkenntnisse für strenge
Grenzwerte und umfassende Informationspflichten ein. Inhaltsstoffe, die ein unkalkulierbares
oder gar lebensbedrohliches Risiko für die Menschen bedeuten, gehören nicht
in unsere Produkte. Dem Thema der geplanten Obsoleszenz, also dem einkalkulierten
Verschleiß von Produkten, wollen wir in den nächsten Jahren erhöhte Aufmerksamkeit
widmen.
Einen großen Teil unseres Konsums wickeln wir mittlerweile im Internet ab. Damit wird
der digitale Verbraucherschutz immer wichtiger. Fragen zu Risiken beim Online-Bezahlen,
zur gewerblichen Verwendung von Nutzerdaten oder zu Eigentums- und Nutzungsrechten
für Online-Medien sind für uns GRÜNE kein Neuland. Auch in diesem Bereich
werden wir uns weiterhin für starke Verbraucherrechte einsetzen. Wir unterstützen
die Aktivitäten der rheinland-pfälzischen Verbraucherschutzzentralen, die in diesem
Bereich bereits gute Arbeit leisten.

Gutes Essen braucht eine starke Lebensmittelkontrolle

Wir wollen die notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen zur Verfügung
stellen, damit die Lebensmittelkontrolle ihrer wichtigen Aufgabe gerecht werden kann.
In Rheinland-Pfalz unterstützt das Landesuntersuchungsamt die Landkreise und kreisfreien
Städte bei der Bewältigung dieser Aufgaben. Seit 2015 wird es von einer neu
geschaffenen Stabsstelle unterstützt, die in Krisenfällen die Schlagkraft der Behörden
verbessern wird. Insbesondere bei aufwendigen und hoch spezialisierten Lebensmittelkontrollen
wollen wir die Kommunen stärker unterstützen. 

Drogen- und Suchtpolitik

Unser Ziel ist ein verantwortungsvoller Umgang mit Suchtmitteln, dazu ist die Kriminalisierung
von Konsumentinnen und Konsumenten der falsche Weg. Erst wenn Verbote
und Strafen nicht mehr im Vordergrund stehen, gibt es Raum und Geld für effektive Hilfe.
Wir GRÜNE wollen eine Reform der Drogenpolitik und setzen dabei auf Prävention, Hilfe,
Schadensminderung, Jugendschutz und Entkriminalisierung. Unser Ziel ist es, das Selbstbestimmungsrecht
der Menschen zu achten und gesundheitliche Risiken zu minimieren.

Regulieren statt kriminalisieren

Auf Bundesebene setzen wir uns für eine Freigabe von Cannabis mit strengem Jugendschutz
und unter staatlicher Kontrolle ein. Der durch die Kriminalisierung entstandene
Schwarzmarkt für Cannabis liegt in den Händen der organisierten Kriminalität.
Jugendschutz ist hier ein Fremdwort – keine Dealerin und kein Dealer fragt nach dem
Personalausweis. Wir wollen erwachsene Konsumentinnen und Konsumenten nicht länger
kriminalisieren und dafür sorgen, dass der Schwarzmarkt austrocknet. Damit wollen
wir auch die Strafverfolgungsbehörden von zeitraubenden, kostspieligen und ineffektiven
Massenverfahren im Bereich von Cannabis entlasten. Als einen allerersten Schritt
haben wir deshalb die Eigenbedarfsgrenze in Rheinland-Pfalz von vorher sechs auf
zehn Gramm erhöht. Mittelfristig wollen wir ein staatlich reguliertes und überwachtes
System für Anbau, Handel und Abgabe von Cannabis schaffen, bei dem – im Gegensatz
zu heute – Verbraucher- und Jugendschutz sowie Suchtprävention greifen. Dazu wollen
wir uns auch für Modellprojekte zur regulierten Abgabe von Cannabis im Rahmen der
gesetzlichen Möglichkeiten in Rheinland-Pfalz einsetzen.

Erhalt und Ausbau von Beratungsstellen und Hilfsangebote für Betroffene

Wer abhängig ist, braucht Hilfe – und keine Strafverfolgung. Nur durch ein auf die
Bedürfnisse der Menschen ausgerichtetes Hilfs- und Beratungssystem können gesundheitliche
Risiken verringert werden. Wir wollen daher die niederschwelligen Angebote
in der Drogen- und Suchthilfe stärken. Gefährdungen, die mit den derzeitigen Schwarzmarktbedingungen
entstehen, wollen wir durch den weiteren Ausbau von risikominimierenden
Maßnahmen entgegentreten. Dazu gehören Spritzentauschprogramme,
Drogenkonsumräume und Informationsmöglichkeiten, die wir durch die Ermöglichung
von Substanzanalysen (Drugchecking) ergänzen wollen.

Aufklärung über Medikamentenabhängigkeit, Alkohol- und Nikotinprävention weiterführen
und ausbauen

Dem übermäßigen Alkoholkonsum unter Jugendlichen und Erwachsenen wollen wir
durch Programme begegnen, die einen bewussten und risikoarmen Konsum zum Ziel
haben. Wir setzen uns für eine Beschränkung der Alkohol- und Tabakwerbung ein. Wir
wollen Jugendliche und junge Erwachsene besser für die Risiken sogenannter Partydrogen
und Legal Highs sensibilisieren. Dem Thema Sucht im Alter wollen wir ebenfalls
verstärkte Aufmerksamkeit widmen.

Medien- und Netzpolitik

Bürgerinnen und Bürger müssen sich durch die Medien gut informieren können, um sich
ihre eigene Meinung zu bilden. Deshalb wollen wir Unabhängigkeit, Vielfalt, Qualität
und den Zugang zu Medien on- wie offline garantieren. Wir wollen ein buntes und
vielfältiges Internet, denn der freie und gleichberechtigte Zugang zu Medien ist für uns
GRÜNE eine wesentliche Grundlage gesellschaftlicher Teilhabe. Deshalb setzen wir uns
dafür ein, dass alle Menschen, ob jung oder alt, arm oder reich, Medien kompetent und
sorgsam nutzen können.

Internet und digitale Infrastruktur

Die Menschen in Rheinland-Pfalz brauchen einen schnellen Internetanschluss. Mittelständische
Unternehmen sind ebenso darauf angewiesen wie Winzerinnen und Winzer,
die ihren Wein online vermarkten, oder ländliche Regionen, die angesichts von Abwanderung
und demografischem Wandel nicht noch weiter ins Hintertreffen geraten dürfen.
In den vergangenen Jahren haben wir deshalb das vom Land bereitgestellte Geld für
den Ausbau von Breitbandanschlüssen mehr als verdoppelt und konnten die Grundversorgung
deutlich verbessern. Über zwei Drittel der rheinland-pfälzischen Haushalte
können heute bereits grundsätzlich auf Bandbreiten von mindestens 50 Mbit/s
zurückgreifen. Rheinland-Pfalz liegt im Zubau schneller Netze bundesweit auf dem 2.
Platz. Nun wollen wir bis Ende 2018 flächendeckend Hochgeschwindigkeitsanschlüsse
mit mindestens 50 Mbit/s ausbauen. Auch wenn auf diesem Weg zunächst ein Mix aus
verschiedenen Technologien zum Einsatz kommen wird, ist unser langfristiges Ziel, dass
der flächendeckende Glasfaserausbau bis zum Gebäude (fibre to the building) so normal
wird wie ein Stromanschluss.
Die Gleichbehandlung von Daten im Sinne der Netzneutralität ist für uns ein wichtiges
Ziel. Wir wollen freie, öffentlich zugängliche Internetzugänge fördern und uns auf
Bundesebene dafür einsetzen, dass diese rechtssicher genutzt und betrieben werden
können. Die Freifunk-Initiativen im Land wollen wir bei ihrer Arbeit für frei zugängliche
Netze unterstützen. Um unabhängig von großen Softwareherstellern zu werden, wollen
wir in der öffentlichen Verwaltung verstärkt auf freie und offene Software (Open Source
Software) setzen. Insbesondere an Schulen wollen wir eine konsequentere Umstellung
von kommerzieller auf freie Software. Damit ermöglichen wir Schülerinnen und Schülern
auch eine Vertiefung des Unterrichtsstoffes zu Hause, ohne dass sie hierfür teure
Lizenzen erwerben müssen. 

Rundfunkpolitik

Der neue SWR-Staatsvertrag trägt die Handschrift GRÜNER Regierungsbeteiligungen
in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg. Mit ihm haben wir die Grundlagen für
einen modernen und multimedialen öffentlich-rechtlichen Rundfunk geschaffen. Schon
vor dem Urteil zum ZDF-Staatsvertrag haben wir in den Gremien des SWR für mehr
Vielfalt, Geschlechtergerechtigkeit, Unabhängigkeit und Transparenz gesorgt. So haben
wir beispielsweise mehr Plätze für Frauen in den Rundfunkgremien garantiert und den
Einfluss der Politik eingeschränkt. An den öffentlich-rechtlichen Rundfunk können auch
deshalb besondere Anforderungen gestellt werden, weil er über allgemeine Beiträge
finanziert wird.
Wir setzen uns dafür ein, dass im öffentlich-rechtlichen Rundfunk gilt: Qualität vor Quote.
Wir wollen beim SWR einen Leitbildprozess anstoßen, der den Bildungs- und Kulturauftrag
stärkt und ökologische Verantwortung des öffentlichen Rundfunks reflektiert.
Durch das Internet können die Haushalte schon jetzt unabhängig von der Zeit und
flexibel auf Angebote der Rundfunkanstalten zurückgreifen – deshalb zahlen sie auch
den neuen Rundfunkbeitrag. Die Pflicht, öffentlich-rechtliche Angebote nach kurzer Zeit
wieder aus dem Online-Angebot zu löschen, führt dies jedoch ad absurdum. Wir wollen
das 7-Tage-Limit für öffentlich-rechtliche Angebote im Netz abschaffen. Gerade das
neue Jugendangebot von ARD und ZDF wird als Online-Plattform nur erfolgreich sein,
wenn die Online-Angebote länger als sieben Tage im Netz stehen dürfen.
Die Drittsendezeiten in den privaten Fernsehprogrammen wollen wir langfristig als
Bereicherung der Vielfalt des Fernsehangebots erhalten. Wir wollen auch die Vielzahl
lokaler Bürger- und Campusmedien erhalten und fördern. Medienkompetenz wird
gestärkt, wenn Bürgerinnen und Bürger selbst Fernseh-, Hörfunk- und Internetangebote
gestalten und sich direkt am medialen Meinungsbildungsprozess beteiligen können.

Jugendschutz für alle Medien weiterentwickeln

In der vergangenen Legislaturperiode wurde eine Novelle des Jugendmedienschutz-
Staatsvertrags (JMStV) begonnen. Unser GRÜNER Einsatz hat erreicht, dass
Interessierte den Entwurf in einem transparenten, breiten und ergebnisoffenen
Beteiligungsverfahren kommentieren und bewerten konnten. Damit wurden die Fehler
der gescheiterten Novellierung von 2010 vermieden und verlorenes Vertrauen wurde
wieder aufgebaut. Diesen Prozess wollen wir weiterführen.
Derzeit entwickeln die Länder den Jugendschutz für Internet und Telemedien, während
der Bund für DVDs und andere Trägermedien eigene Regeln aufstellt. Das ist antiquiert
und bleibt hinter den Entwicklungen der Medienlandschaft zurück. Wir treten für einen
einheitlichen Kinder- und Jugendschutz ein und dafür, dass Bund und Länder sich auf
ein möglichst einheitliches Regelwerk verständigen.


GRÜN geht’s weiter für starke Regionen mit soliden Haushalten

GRÜN geht’s weiter – weil gute Entwicklungsmöglichkeiten unseres Landes solide
Grundlagen brauchen. Wir bringen die Finanzen des Landes in Ordnung. Nur ein Land,
das nicht dauerhaft immer höhere Schuldenberge auftürmt, bleibt auch in Zeiten
besonderer Herausforderungen handlungsfähig. Deshalb haben wir GRÜNE den
Landeshaushalt konsequent in Ordnung gebracht und das Haushaltsdefizit in nur fünf
Jahren um über eine Milliarde Euro verringert. Mit uns gibt es keine Verschwendung von
Steuergeldern für sinnlose Prestigeprojekte mehr. Wir haben die Effizienz gesteigert,
die Ausgaben gezügelt und die Einnahmen gestärkt. Gleichzeitig investieren wir in die
Zukunftsbereiche Klimaschutz, Bildung und Gerechtigkeit. So sichern wir dauerhaft die
Grundlagen für eine nachhaltige Entwicklung. Für viele öffentliche Aufgaben brauchen
wir handlungsfähige Gemeinden, Städte und Kreise als starke Basis. Kommunen schaffen
Raum für gute Schulbildung und den Sport, sie verantworten Angebote der frühkindlichen
Bildung und Betreuung, bringen Flüchtlinge unter und sorgen für öffentliche
Infrastruktur. Wir GRÜNE wollen deshalb Hilfen des Landes zum Schuldenabbau in den
Kommunen ebenso fortführen wie die Verbesserung der kommunalen Finanzausstattung.
Mit übergreifenden Ansätzen und einer Kooperation des Landes mit den Kommunen
begegnen wir auch den Herausforderungen des demografischen Wandels.
Unsere Gesellschaft wird älter und bunter. Weniger Kinder stehen mehr älteren Menschen
gegenüber. Dazu kommen die zugewanderten Bürgerinnen und Bürger, die hier
mit ihren Familien dauerhaft leben. Wir GRÜNE wollen den demografischen Wandel
aktiv gestalten. Er betrifft alle Bereiche unseres Lebens. Wir wollen heute gute Bedingungen
schaffen, damit gesellschaftliche Teilhabe und gute Lebensbedingungen für alle
auch morgen bestehen bleiben.
Schon jetzt gibt es Regionen in Rheinland-Pfalz, die von einem starken Bevölkerungsrückgang
gekennzeichnet sind. Wir GRÜNE wollen dort mit kreativen Lösungen möglichst
viel an Grundversorgung erhalten.
Deshalb wollen wir das in dieser Legislatur begonnene Modellprojekt „Starkes Land
– starke Kommunen“ fortsetzen und ausbauen, um die Lebensqualität und die Lebensbedingungen
im ländlichen Raum zu erhalten. Die bisherigen fünf Modellregionen des
Landes wollen wir erweitern. Wir setzen auf intensive und dauerhafte interkommunale
Zusammenarbeit und eine effiziente und abgestimmte regionale Infrastrukturförderung.

Haushalt und Finanzen – solide und nachhaltig

Eine solide und nachhaltige Haushaltspolitik funktioniert nur mit starken GRÜNEN. Mit
uns werden der nächsten Generation in Rheinland-Pfalz keine Schuldenberge hinterlassen.
Seit der Regierungsbeteiligung der GRÜNEN befindet sich Rheinland-Pfalz auf
einem Konsolidierungskurs. Wir haben den Weg zur Einhaltung der Schuldenbremse
geebnet. Wir haben das strukturelle Defizit von 1,5 Milliarden Euro im Jahr 2011 auf
400 Millionen Euro im Jahr 2016 zurückgeführt. Trotz des deutlichen Fortschritts ist der
Konsolidierungsprozess noch nicht abgeschlossen. Deshalb müssen wir auch in Zukunft
Ausgaben senken, Einnahmen steigern und die Effizienz staatlichen Handelns erhöhen.
Mit uns GRÜNEN wird spätestens 2020 der Landeshaushalt strukturell ausgeglichen
sein.

Wir wollen sichere Einnahmen für Rheinland-Pfalz

Bei der kommenden Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen werden wir
GRÜNE besonders darauf achten, dass die Länder und Kommunen eine spürbare Verbesserung
ihrer Einnahmen erfahren. Deshalb wollen wir die Überführung des Solidaritätszuschlages
in die Einkommens- und Körperschaftsteuer. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Altschulden von Ländern und Kommunen auf solidarischem Wege abgebaut werden,
um die Zinslasten der öffentlichen Haushalte zu senken. Wir wollen, dass die kommunale
Finanzkraft eine wichtige Rolle bei der Verteilung der Mittel des Länderfinanzausgleichs
spielt, denn die hohe Verschuldung der rheinland-pfälzischen Kommunen stellt
auch das Land vor große Herausforderungen.
Bei der Neuregelung wollen wir darüber hinaus, dass Anreize für die Länder geschaffen
werden, die eine effektive Steuerfahndung für sie lohnenswert machen. Bei der
Sozialgesetzgebung brauchen wir eine stärkere Beteiligung des Bundes. Ganz im Sinne
von „Wer bestellt soll auch bezahlen!“ fordern wir die Einführung des Konnexitätsprinzips
auch für den Bund. Damit entlasten wir unsere Kommunen zum Beispiel bei
der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung. Bei den Verhandlungen zum
Länderfinanzausgleich wollen wir, dass die Länderparlamente beteiligt werden und ihre
Budgetrechte gewährleistet bleiben.
Einer Politik der Steuersenkungen auf Pump und auf Kosten der sozialen Gerechtigkeit,
die vor allem höhere und höchste Einkommen entlastet, lehnen wir ab. Wir wollen
verlässliche Grundlagen für die Finanzierung staatlicher Aufgaben erhalten und dabei
müssen starke Schultern mehr tragen als schwache. Wir wollen daher die Erbschaftssteuer
erhalten und reformieren und die Vermögenssteuer wieder einführen. Beides
sind wichtige Landessteuern. Die Schere zwischen Arm und Reich ist in den vergangenen
Jahrzehnten deutlich auseinander gegangen. Mit den höheren Einnahmen aus der
Wiedereinführung der Vermögenssteuer und der erneuerten Erbschaftssteuer wollen
wir kleinere und mittlere Einkommen begünstigen und notwendige Investitionen in
gute Bildung und Ausbildung, öffentliche Infrastruktur, Umwelt- und Klimaschutz tätigen.
Wir GRÜNE wollen damit auch den Menschen bessere Bildungs- und Startchancen
ermöglichen, die nicht von Erbschaften profitieren und nicht reich geboren sind. Wir
wollen Steuervermeidung erschweren und Steuerhinterziehung bekämpfen.
Die rheinland-pfälzische Finanzverwaltung leistet im Umgang mit den häufiger
werdenden Selbstanzeigen hervorragende Arbeit. Wir wollen die Steuerfahndung und
Betriebsprüfung weiter stärken, indem wir deren Fort- und Weiterbildungsangebote verbessern.
Den Stellenbedarf und die Stellenentwicklung in der Finanzverwaltung wollen
wir regelmäßig überprüfen und anpassen sowie gegebenenfalls neue Betriebsprüfer
und Steuerfahnder einstellen. Denn eine gut funktionierende Steuerverwaltung bringt
mehr ein, als sie kostet.

Schluss mit Steuergeldverschwendung für Prestigeprojekte

Wir wollen Steuergelder sinnvoll einsetzen. Deshalb muss jedes neue Projekt in
Rheinland-Pfalz von Beginn an einer Kosten-Nutzen-Analyse unterzogen werden. Wir
haben den Landeshaushalt auf Verschwendungen durchforstet. Mit der Veräußerung des
Nürburgrings und des Regionalflughafens Zweibrücken ist es uns gelungen, die jahrelange
Subvention solcher Projekte mit Steuergeldern zu beenden. Der Nürburgring und
die Formel 1 kosten die Steuerzahler aufgrund unseres GRÜNEN Einsatzes keinen Cent
mehr. Der Flughafen Hahn befindet sich derzeit in einem Umstrukturierungsprozess mit dem
Ziel, ohne neue Steuergelder auszukommen. Um solche Fehlentwicklungen künftig zu
verhindern, wollen wir die landeseigenen Betriebe und Gesellschaften durch einen Beteiligungsausschuss
verstärkt parlamentarisch kontrollieren und Landesbeteiligungen
transparenter und nachvollziehbarer machen.

Gerechte und transparente Haushaltspolitik

Wir sehen Gender Budgeting als Instrument zur Umsetzung von Gender Mainstreaming
und zur Erhöhung der Transparenz des staatlichen Budgets. Unser Leitgedanke dabei ist,
die Geschlechterwirkung des Haushalts sichtbar zu machen. Wir wollen in Modellprojekten
prüfen, inwieweit der Landeshaushalt der Vorstellung von Geschlechtergerechtigkeit
entspricht. 
Wir wollen einen verständlichen und transparenten Landeshaushalt. Jede interessierte
Bürgerin und jeder interessierte Bürger muss sich schnell im Landeshaushalt zurechtfinden
können. Deshalb haben wir GRÜNE großen Wert darauf gelegt, dass der gesamte
Haushalt für jede und jeden online zugänglich und anschaulich dargestellt ist. Wir
treten für eine zielgerichtete Modernisierung des Haushaltsrechnungswesens und für
eine Haushaltsrechtsreform auf Landesebene ein. Es muss sichtbar und verständlich
werden, wie viel und wofür in den öffentlichen Haushalten Geld ausgegeben wird, welche
Folgekosten bei Projekten und Maßnahmen entstehen und ob verborgene Kosten
bestehen. 

Zukunftsfähige Landesverwaltung

Ein großer Teil des Konsolidierungsbeitrags des Landes entfällt auf den Personalbereich.
Wir GRÜNE wissen, dass wir den Landesbeschäftigten viel abverlangt haben. Deshalb
wollen wir unsere Wertschätzung gegenüber den Beschäftigten in den nächsten
Jahren mit konkreten Schritten zeigen. Wir wollen ein umfassendes Gesundheitsmanagement
aufbauen. Außerdem wollen wir GRÜNE die Arbeitswelt unserer Beamtinnen
und Beamten moderner gestalten. Dies kann Modelle für flexible Altersteilzeit beinhalten,
aber auch einfachere Möglichkeiten des Wechsels aus und in das Beamtenverhältnis
sowie die Einführung von Lebensarbeitszeitkonten.

Starke Kommunen

Unsere Kommunen sind für die Bürgerinnen und Bürger da. In den Städten, Kreisen
und Gemeinden wird Politik für die Menschen unmittelbar erfahrbar. Hier werden aus
abstrakten Programmen wie beispielsweise bei der Kinderbetreuung, bei der Jugend- und
Sozialarbeit oder beim Sport konkrete Angebote für die Menschen. Wir GRÜNE
stehen für eine offene Kommune, in der sich Politik und Verwaltung im steten Dialog
mit den Bürgerinnen und Bürgern befinden. Die Kommunen müssen in der Lage sein,
ihre Dienstleistungen bürgernah und bürgerfreundlich anzubieten. Sie sind bei der
Bewältigung großer gesellschaftlicher Aufgaben wie beispielsweise der Unterbringung
und Integration von Flüchtlingen unverzichtbar. Gerade deshalb braucht unser Land
starke Kommunen mit stabilen und verlässlichen Einnahmen. Wir haben den Kommunen
in den vergangenen fünf Jahren über eine halbe Milliarde Euro mehr zukommen
lassen. Diesen Weg einer kommunalfreundlichen Politik wollen wir konsequent weiter
beschreiten. Wir wollen durch einen kommunalen Sicherungsplan erreichen, dass die
Kommunen von ihren Schulden entlastet werden, die Einnahmen verlässlicher werden
und nicht immer neue Aufgaben ohne entsprechende Finanzierung auf die Kommunen
übertragen werden. Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung stärken und die demokratischen
Beteiligungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger ausweiten.

Kommunalreform – mutig und bürgernah

Wir GRÜNE wollen eine Kommunalreform, die mutig ist. Das Leitbild unserer Politik für
starke Kommunen ist die Absicherung und Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung.
Die Rahmenbedingungen für kommunale Strukturen wandeln sich beispielsweise durch
den Bevölkerungsrückgang in vielen Landesteilen und die Lage der kommunalen Finanzen.
Sie müssen mit sich verändernden Anforderungen an eine moderne Verwaltung
Schritt halten, beispielsweise mit den Möglichkeiten der heutigen Informations- und
Kommunikationstechnologien. Kaum ein Land in der Bundesrepublik hat so kleine Ortsgemeinden,
Kreise und kreisfreie Städte wie Rheinland-Pfalz. Die Herausforderungen
der Zukunft erfordern eine Optimierung der bestehenden kleinteiligen kommunalen
Strukturen in Rheinland-Pfalz. Durch neue technische Möglichkeiten, eine Verbesserung
von Verfahrensabläufen, Verwaltungsprozessen und der Organisation kommunaler
Behörden ist es möglich, dass in größeren Einheiten eine Verbesserung der Bürgernähe
und des Bürgerservices erreicht werden kann.
Uns GRÜNEN ist die Einbindung der Bürgerinnen und Bürger in den Reformprozess
wichtig. Die Enquete-Kommission „Aktive Bürgerbeteiligung für eine starke Demokratie“
hat für die Weiterentwicklung der Kommunalreform wegweisende Empfehlungen für
den Beteiligungsprozess ausgearbeitet. Auf dieser Grundlage wollen wir erreichen, dass
flächendeckend konstruktive Bürgerbeteiligungsprozesse durchgeführt werden können.
Wir GRÜNE haben bereits 2008 die bisher weitestgehenden Vorschläge aller Parteien
für eine Reform auf Ebene der Kreise und kreisfreien Städte vorgelegt. Wir wollen die
Verwaltungskosten über alle Ebenen, insbesondere die Zahl der Kreise und kreisfreien
Städte, reduzieren. Wir GRÜNE setzen auf eine breite und frühzeitige Bürgerbeteiligung
zur zweiten Stufe der Kommunal- und Verwaltungsreform. Nach diesem grundlegenden
Dialogprozess der Bürgerinnen und Bürger zur Ausgestaltung der Reform sollen die
Menschen vor Ort mitentscheiden, wie die sich daraus ergebenden Zuordnungen gestaltet
werden. Die Zuschnitte der Landtagswahlkreise in Rheinland-Pfalz sind aufgrund des demografischen
Wandels auf Dauer nicht verfassungsgemäß. In der vergangenen Wahlperiode
wurden Wahlkreisreformen für die Landtagswahl 2016 durchgeführt, um die im
Landeswahlgesetz vorgeschriebene Mindestgröße je Landtagswahlkreis sicherstellen
zu können. Dies reicht aber für die nächsten Jahre nicht aus. Auch wurden Wahlkreise
neu gebildet, die die gewachsenen regionalen Bezüge unzureichend abbilden. Wir
wollen daher in der kommenden Wahlperiode eine umfassende Wahlkreisreform unter
Einbeziehung der Kommunen und der Bürgerinnen und Bürger vor Ort entwickeln und
umsetzen.

Kommunalfinanzen

Wir wollen lebenswerte Kommunen in Rheinland-Pfalz. Deshalb müssen unsere Kommunen
über eine angemessen Finanzausstattung verfügen. Die Kommunen können am
besten auf die Bedürfnisse der Menschen vor Ort reagieren. Wir haben ihre Handlungsmöglichkeiten
mit zahlreichen Reformen in der letzten Legislaturperiode deutlich
ausgeweitet.
Mit der Reform des kommunalen Finanzausgleichs haben wir für eine spürbare und
nachhaltige Entlastung der Kommunen gesorgt. Insgesamt wird die Summe der Gelder,
die unter den Kommunen verteilt werden, bis zum Jahr 2016 um über eine halbe
Milliarde Euro aufgestockt. Zusätzliche Mittel fließen vor allem in die Landkreise und
kreisfreien Städte, um die stark gestiegenen Aufgaben im sozialen Bereich schultern zu
können. Mit dieser Reform wird endlich mehr Gerechtigkeit bei der Verteilung der Mittel
zwischen Land und Kommunen, aber auch zwischen den Kommunen hergestellt. Wir
GRÜNE wollen perspektivisch die Methode der Verteilung der Mittel auf ein Verfahren
umstellen, bei dem klare und nachvollziehbare Kriterien die Grundlage sind. Indikatoren
für den Finanzbedarf können dabei beispielsweise die Einwohnerzahl sein, die Anzahl
der Erwerbslosen oder die Zahl der Kinder in der Gemeinde. Mit dem kommunalen
Entschuldungsfonds unterstützt das Land die Kommunen jährlich mit rund 85 Millionen
Euro bei der Verringerung ihrer Kredite. Dazu gehört auch, dass die beteiligten Kommunen
selbst zur Senkung ihres Defizits beitragen, beispielsweise mit einer Anpassung der
Hebesätze für die Gewerbe- und Grundsteuer. Wir wollen den Kommunalen Entschuldungsfonds
fortführen.
Der Bund darf sich bei gesamtgesellschaftlichen Aufgaben nicht zu Lasten der Kommunen
seiner Finanzverantwortung entziehen. Unsere Kommunen brauchen beispielsweise
eine bessere Unterstützung des Bundes bei den großen gesamtstaatlichen Herausforderungen,
unter anderem der Eingliederung von Menschen mit Behinderung und den
Hilfen für Flüchtlinge.

Kommunale Förderprogramme weiterentwickeln

Wir wollen die Entwicklung unserer Kommunen gezielt fördern. GRÜNE Stadt- und
Dorfentwicklung ist nachhaltig, ökologisch und steigert die Lebensqualität in unseren
Gemeinden. Mit kommunalen Förderprogrammen und Landeswettbewerben wie „mehr
MITTE bitte!“ oder „Starke Kommunen – Starkes Land“ wollen wir den Ausbau der
Zusammenarbeit von Kommunen zur nachhaltigen Erfüllung ihrer Aufgaben und unsere
Leitlinie Innen- vor Außenentwicklung fördern. Der demografische Wandel macht nicht
vor unseren Kommunen halt. Das ist uns bewusst. Wir GRÜNE wollen den demografischen
Wandel gestalten. Deshalb muss in die bestehende Förderstruktur unseres
Landes eine Komponente eingeführt werden, die Gemeinden mit starkem Bevölkerungsrückgang
bei den notwendigen Anpassungsleistungen unterstützt. 


GRÜN denkt weiter – grenzüberschreitend, global und europäisch

GRÜN geht’s weiter – weil wir eine Politik brauchen, die über den Tellerrand hinausweist
und rheinland-pfälzische Politik in europäischer sowie globaler Verantwortung
gestaltet. „Global denken, lokal handeln“ – dieses Motto der Bewegungen, aus denen wir
GRÜNE hervorgegangen sind, ist heute aktueller denn je.
Rheinland-Pfalz mit seiner Einbindung in grenzüberschreitende europäische Regionen
braucht eine starke, demokratische und solidarische Europäische Union. Wir GRÜNE stehen
zu unserer globalen Verantwortung für eine nachhaltige, friedliche und solidarische
Entwicklung – auch auf dem Gebiet der Entwicklungszusammenarbeit. Die Folgen von
Krieg, Armut und Klimawandel zeigen, dass es höchste Zeit ist für eine konsequente
Friedenspolitik und eine ebensolche Entwicklungszusammenarbeit.
Wir wollen, dass Rheinland-Pfalz endlich atomwaffenfrei wird. Mit der von uns GRÜNEN
durchgesetzten Gründung der rheinland-pfälzischen Friedensakademie leistet das Land
einen Beitrag zur friedlichen Entwicklung. Die Chancen der Umwandlung ehemaliger
Militärstandorte für neue, sinnvolle Nutzungen wollen wir ergreifen. Deshalb wollen wir
die Konversion fortführen und stärker den jeweiligen Gegebenheiten vor Ort anpassen.

Europa

Die EU ist eine Wertegemeinschaft. Aber tragende Werte – Freiheit, Solidarität, Demokratie
und Achtung der Menschenwürde – stehen vor einer großen Bewährungsprobe.
Der europäische Umgang mit der Wirtschaftskrise hat ebenso wie die anhaltende
Herausforderung von weltweiten Fluchtbewegungen deutlich gemacht, dass sowohl
das Fundament des europäischen Einigungsprozesses als auch seine Errungenschaften
keineswegs selbstverständlich und aktuell sogar bedroht sind. Dazu trägt auch die
deutsche Bundesregierung bei, die nicht zuletzt mit ihrer einseitigen Sparpolitik die
Legitimationskrise der EU verstärkt hat. Der menschenunwürdige Umgang mit Flüchtlingen
in einigen europäischen Ländern ist für uns ein weiteres, konkretes Alarmsignal.
Die nationale, ja mancherorts nationalistische Rhetorik in den Mitgliedstaaten nimmt
zu und die Abschottungstendenzen werden größer – auch bei uns in Deutschland. Dem
wollen wir uns entschieden entgegenstellen. Die Lehre aus den beiden Weltkriegen
des 20. Jahrhunderts war, dass Frieden und Stabilität nur durch europäische Solidarität
gewährleistet werden können, niemals durch nationale Alleingängen und Egoismen.
Dies gilt auch bei der Bewältigung der heutigen Herausforderungen. Dabei dürfen
europäische Bürgerrechte und die Freiheit auch im Streben nach mehr Sicherheit nicht
geopfert werden.
Rheinland-Pfalz liegt im Herzen Europas. Tagtäglich pendeln viele tausend Menschen
in den Grenzgebieten mit Frankreich, Luxemburg und Belgien und erfahren, was sie an
der Europäischen Union haben. Gerade wir Rheinland-Pfälzerinnen und -Pfälzer wissen,
dass ein friedliches Miteinander und ein ungehinderter Grenzübertritt kostbare Güter
sind. Wir GRÜNEN wollen daher keinen Zweifel daran lassen, dass wir die Europapartei
sind: Nur eine starke, demokratische und solidarische EU ist der Garant dafür, dass die
Teilung des Kontinents und der Rückfall in nationalstaatliches Denken und Nationalstaaterei
mit sämtlichen verheerenden Wirkungen dauerhaft der Vergangenheit
angehören.
Unser Bekenntnis zu Europa ist auch ein politischer Auftrag: Wir wollen Europa weiterentwickeln.
Europa ist mehr als nur ein Wirtschaftsraum, es muss eine soziale und
eine politische Union sowie international eine Zivilmacht werden. Wir streiten leidenschaftlich
für mehr Demokratie und mehr Mitsprache der Bürgerinnen und Bürger in
der EU und für mehr Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten bei der Bewältigung der
vielfältigen Krisen. Mit unserem Konzept des „Green New Deal“ legen wir GRÜNE als
einzige Partei einen umfassenden Vorschlag zur ökologischen und sozialen Fortentwicklung
Europas vor. Wir wollen die Ursachen der vielgestaltigen europäischen Krise
an der Wurzel packen mit unseren GRÜNEN Alternativen zu einer Krisenpolitik, die
ohne langfristige Perspektive und ohne Blick für das Ganze auf Probleme reagiert. Zur
europäischen Solidarität gehört für uns auch, dass Europa politisch Verfolgte willkommen
heißt und die Lasten, die durch Flucht und Migration für einzelne Mitgliedstaaten
entstehen, gemeinsam trägt. Die Antwort Europas auf internationale Konflikte darf
nicht der Ruf nach immer neuen und von Mal zu Mal martialischeren Militäreinsätzen
ein. Der Friedensnobelpreisträger EU sollte vielmehr besonnen reagieren und auf allen
Ebenen seine zivilen Fähigkeiten ausbauen und zum Einsatz bringen, um Kriege, Terror
und deren Ursachen zu überwinden. Und die EU sollte ihren Teil dazu beitragen, dass
Waffenexporte eingeschränkt und die Finanzquellen despotischer und terroristischer
Regime ausgetrocknet werden.
Europafeindlichen und populistischen Stammtischparolen treten wir entschieden
entgegen und verteidigen die europäische Wertegemeinschaft. Statt sich abzuschotten
muss Europa mehr tun und eine aktive Rolle spielen, um international Fluchtursachen
zu bekämpfen. 
Aber Europa ist nicht nur durch rechtspopulistische und nationalistische Bewegungen
bedroht, sondern europäische Politik macht sich selbst durch übertriebene Marktideologie
angreifbar. Dann etwa, wenn die mitgliedstaatliche Ausgestaltung der Daseinsvorsorge
¬ wie die Wasser- Abfall- oder Energieversorgung oder der öffentliche Nahverkehr
sowie die Kultur und Bildung – in Gefahr gerät. Der erfolgreiche Kampf der europäischen
Bürgerinitiative „Right2water“ gegen die beabsichtigten Privatisierungsbemühungen
der Europäischen Kommission, den wir GRÜNE von Anfang an aktiv mitgetragen
haben, ist ein gutes Beispiel dafür. 
Unser Engagement für ein besseres Europa ist auch der Grund, weshalb wir TTIP – ein
Freihandelsabkommen mit den USA-, das Mehrstaaten-Dienstleistungsabkommen TiSA
sowie das fertig verhandelte Abkommen mit Kanada, CETA, in ihrer jetzigen Ausgestaltung
ablehnen. Freihandel und wirtschaftlicher Austausch sind eine wichtige Grundlage
für Wohlstand, aber weder Demokratie, noch Arbeits- und Sozialstandards oder Verbraucher-
und Umweltschutz dürfen dabei auf der Strecke bleiben. Demokratie braucht
Transparenz – auch in der EU. Wir lehnen die Politik der EU-Kommission ab, mit dem
Ansatz „Better Regulation“ die Voraussetzung für TTIP und Ceta durch Deregulierung
zu schaffen. Einen Vertrag, der die Handlungsfähigkeit der Kommunen und gesetzgeberische
Entscheidungsmöglichkeiten durch Sonderklagerechte für Konzerne, regulatorische
Kooperation und Kohärenz oder Liberalisierungsklauseln einschränken könnte, lehnen wir
ab. Der von der EU-Kommission vorgelegte Vertragstext für CETA widerspricht GRÜNEN
demokratischen Grundsätzen und Zielen in der Umwelt-, Sozial-, Verbraucherschutz-, sowie
Datenschutz- und Eine-Welt-Politik. Zudem stellt CETA in weiten Teilen eine Blaupause
für TTIP dar. Aus diesen Gründen werden wir als Teil der zukünftigen Landesregierung
CETA die Zustimmung verweigern. TTIP auf Basis des derzeitigen Verhandlungsmandates
lehnen wir in seiner jetzigen Ausgestaltung ebenfalls ab.
Rheinland-Pfalz und seine Kommunen profitieren von der EU durch vielfältige finanzielle
Förderungen. Gelder aus den Strukturfonds der neuen Förderperiode werden wir
durch neue und überarbeitete Förderprogramme für die Umsetzung des sozial-ökologischen
Wandels nutzen: für den Ausbau der erneuerbaren Energien, für die Verbesserung
unserer Lebensqualität in den ländlichen Räumen, für gute Ernährung und eine
nachhaltige Entwicklung der Land-, Wein- und Forstwirtschaft ebenso wie für eine
moderne ressourcensparende Industrie und die Unterstützung benachteiligter Gruppen.
Städte- und Gemeindepartnerschaften sowie grenzüberschreitende Kooperationen sind
eine wichtige wirtschaftliche und kulturelle Bereicherung für unser Land, die wir GRÜNE ebenso wie die Begegnung von Menschen durch den Austausch im Bildungs- und
Hochschulbereich pflegen und ausbauen wollen. Die bewährte Zusammenarbeit mit
unseren europäischen Partnerregionen Opole (Polen), Mittelböhmen und Burgund liegt
uns besonders am Herzen. Wir wollen die europabezogene Bildung im Land stärken
und sind froh, dass mit der Einrichtung weiterer Europaschulen 2015 dazu ein wichtiger
Schritt erfolgt ist. 
Europapolitik ist Querschnittspolitik und muss immer mitgedacht werden. Europäische
Vorgaben setzen oftmals den Rahmen für den Entscheidungsspielraum, den Parlament
und Landesregierung haben. Gerade in der Migrations-, Umwelt- und Energiepolitik,
welche wir GRÜNE in den vergangenen Jahren erfolgreich gestaltet haben, spüren wir
die europäischen Vorgaben. Es ist selbstverständlich, dass wir – nicht zuletzt über den
Bundesrat – mit aller Kraft dafür streiten, europäische Politik GRÜNER zu machen. Mit
der „Europastrategie“ hat die Landesregierung in der vergangenen Legislaturperiode
diesem Querschnittsgedanken Rechnung getragen und ihr europapolitisches Leitbild
über alle Ressorts hinweg formuliert. Sie wollen wir fortschreiben.

Die eine Welt

Auch ein Bundesland hat eine entwicklungs- und außenpolitische Verantwortung, der
wir uns stellen. Entwicklungspolitik ist aktive Friedenspolitik. Im engen Dialog mit den
entwicklungspolitisch aktiven Nichtregierungsorganisationen haben wir die Weiterentwicklung
der entwicklungspolitischen Leitlinien in Angriff genommen. Wir sehen es
aber auch als solidarische Aufgabe der Industrieländer, die Länder des Globalen Südens
bei der Bekämpfung der Folgen des Klimawandels zu unterstützen. Nach wie vor treibt
uns der Grundsatz an: „Global denken, lokal handeln“. Da Land und Kommunen mit ihrer
öffentlichen Beschaffung eine große Marktmacht haben, wollen wir diese Stück für
Stück nach sozialen und ökologischen Kriterien ausrichten. Mit einer Verwaltungsvorschrift
haben wir bereits durchgesetzt, dass keine Produkte mehr aus ausbeuterischer
Kinderarbeit beschafft werden dürfen und dass die Einhaltung der Kernarbeitsnormen
der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO) bei Ausschreibungen Berücksichtigung
finden. Wir wollen nun weiter gehen und zum Beispiel auch eine verbindliche Einhaltung
aller IAO-Kernarbeitsnormen per Gesetz festschreiben.
Das Engagement des Landes und die Zusammenarbeit mit Entwicklungsorganisationen
wie dem Entwicklungspolitischen Landesnetzwerk Rheinland-Pfalz (ELAN) e.V.,
der Arbeitsgemeinschaft der Eine-Welt-Landesnetzwerke in Deutschland (agl) e.V., der
Stiftung Nord-Süd-Brücken (SNSB) oder dem Verband Entwicklungspolitik deutscher
Nichtregierungsorganisationen (VENRO) wollen wir ausweiten. Die intensive Graswurzelpartnerschaft
mit dem afrikanischen Partnerland Ruanda ist eine feste Säule
rheinland-pfälzischer „Außenpolitik“. Durch zahlreiche dezentrale Initiativen lebt diese
Partnerschaft und es findet ein sehr intensiver Austausch zwischen beiden Ländern
statt. In der Graswurzelpartnerschaft wird von vielen, vielen Menschen, Vereinen,
Kommunen und Organisationen vorbildliche Arbeit geleistet – oftmals ehrenamtlich.
Wir wollen diese Partnerschaft weiter ausbauen und stärken und dafür sorgen, dass vor
allem junge Menschen Lust bekommen, sich für dieses lohnende Projekt zu engagieren.
Als GRÜNE haben wir immer auch den Dialog gesucht und eine Grundsatzvereinbarung
mit der einzigen anerkannten Oppositionspartei, der Demokratischen Grünen Partei
Ruandas, abgeschlossen. Aus unserer Sicht müssen sich Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
in Ruanda weiterentwickeln. Wir werden uns deshalb auch weiter für die Unterstützung
ruandischer Menschenrechtsinitiativen und einen Menschenrechtsdialog mit
der ruandischen Regierung einsetzen.

Friedenspolitik

Mit der im Herbst 2014 gegründeten „Friedensakademie Rheinland-Pfalz – Akademie
für Krisenprävention und zivile Konfliktbearbeitung“ haben wir Friedenspolitik in Rheinland-
Pfalz einen festen Ort gegeben. Diese Akademie soll die zivilen und präventiven
Strategien des Konflikt- und Krisenmanagements stärken.
Mit der Vernetzung der vielen verschiedenen friedenspolitischen Initiativen in Rheinland-
Pfalz, der Ausbildung und Qualifizierung von Friedensfachkräften sowie der
anwendungs- und lösungsorientierten Forschung und Lehre übernimmt die Friedensakademie
einen wichtigen Anteil daran, dass Rheinland-Pfalz seinen Beitrag für die
Stärkung der weltweiten Friedensarbeit leistet. Auch die intensive Beschäftigung mit
Umweltveränderungen als Konfliktursache zeichnet ihre Arbeit aus. Wir wollen sie
ausbauen und auch in Zukunft weiter durch das Land finanziell unterstützen – Frieden
muss immer wieder neu erarbeitet werden und ist nicht kostenlos zu haben.
Mit großer Sorge sehen wir, dass in Büchel weiterhin Atomwaffen lagern und nun auch
noch modernisiert werden sollen. Im Rahmen der „nuklearen Teilhabe“ trainieren deutsche
Pilotinnen und Piloten den Abwurf von Atomwaffen. Nach unserer Überzeugung
verstößt die nukleare Teilhabe, die der deutschen
Bundesregierung auch ein Mitspracherecht über den Einsatz dieser tödlichen Bomben
zuspricht, gegen das Grundgesetz und gegen internationales Recht. Deshalb werden
wir nicht müde zu fordern, dass die Atomwaffen aus Rheinland-Pfalz sofort abgezogen
und unschädlich gemacht werden müssen und die Bundesregierung ihre rechtswidrige
„nukleare Teilhabe“ endlich aufgibt. Wir GRÜNE werden weiterhin beharrlich auf die
Bundesregierung einwirken, endlich ernsthaft mit den USA über den Abzug aller Atomwaffen
aus Deutschland zu verhandeln. Von der Bundesregierung erwarten wir, dass sie
gegenüber den US-Streitkräften vehement und unter Ausschöpfung all ihrer Möglichkeiten
die Einhaltung deutschen und internationalen Rechts einfordert. Wir kritisieren
die Intransparenz der US-Militärbehörden, wie sie sich beispielsweise wieder im Skandal
um möglicherweise aktive Anthrax-Sporen auf dem US-Militärgelände in Landstuhl
zeigte. US-Stützpunkte in Rheinland-Pfalz, insbesondere in Ramstein, leisten darüber
hinaus einen Beitrag für die Überwachung durch die NSA und für völkerrechtswidrige
Drohneneinsätze, denen auch viel zu oft Unbeteiligte, Kinder oder ganze Familien zum
Opfer fallen. Die aktive und passive Unterstützung des Drohnenkriegs von deutschem
Boden aus lehnen wir ohne Wenn und Aber ab und wir werden uns entschieden für die
Beendigung dieses Krieges einsetzen.
Zu unserer GRÜNEN Friedenspolitik gehört auch, dass wir Schluss gemacht haben mit
der Monopolstellung der Bundeswehr an unseren Schulen. Seit 2011 haben auch die
Friedensinitiativen im Rahmen einer Kooperationsvereinbarung Zugang zum Unterricht,
wenn es darum geht, junge Menschen über „Friedens- und Sicherheitspolitik“ zu informieren
und neben militärischen Lösungen von Konflikten auch zivile und gewaltfreie
Bearbeitungsformen in die gesellschaftliche Diskussion einzubringen. Wir sind weiterhin
der Meinung, dass Schule kein Ort für militärische Rekrutierung oder Beeinflussung
sein darf. Die Kooperationsvereinbarung zwischen dem Bildungsministerium und der
Bundeswehr wollen wir daher in der neuen Wahlperiode kündigen. 

Konversion

Die Konversion von militärischen und zivilen Flächen ist eine herausragende Aufgabe
der Landespolitik, die wir beherzt voranbringen wollen. Entscheidungen im Hinblick auf
Fragen der Militärpräsenz müssen auch volkswirtschaftliche Aspekte mit berücksichtigen.
Darum fordern wir die Erstellung einer Kosten-Nutzen-Studie des Landes. Diese
soll exemplarisch in der Westpfalz, der Region mit der größten militärischen Dichte,
durchgeführt werden. Mit einer vorausschauenden Konversionspolitik wollen dafür
sorgen, dass eine Verringerung der US-Stationierungen in Rheinland-Pfalz keine Bedrohung
für einzelne Kommunen und Regionen darstellt, sondern als Chance für einen
neuen Schub und neue Wege in der Regionalentwicklung verstanden wird.
Konversion ist für uns eine bedeutende Aufgabe der Strukturpolitik und der Landesplanung
mit dem Ziel, Arbeitsplätze und Wertschöpfung zu schaffen und zu erhalten.
Dem Militär überlassene, aber von ihm nicht mehr genutzte Flächen wollen wir daher
aktiv zurückfordern. Eine umweltpolitisch wichtige Aufgabe ist die zeitnahe Identifizierung
von militärischen Altlasten durch eine systematische Bestandsaufnahme, um die
Bevölkerung vor möglichem Schaden zu schützen und die Verursacher gegebenenfalls
rechtzeitig haftbar machen zu können. Die Konversionspolitik vergangener Landesregierungen
hat zum Teil gescheiterte Prestigeprojekte hervorgebracht. Wir setzen auf Konversionskonzepte,
die zu der jeweiligen Region passen, und Akteurinnen und Akteure
vor Ort bei der Konzeption sowie als Beteiligte einbeziehen. Und wir setzen uns ein für
eine Umwidmung von Konversionsflächen nach ökologischen und sozialen Maßstäben.

Die Umnutzung ehemaliger französischer Militäranlagen zur Landesgartenschau in
Landau ist ebenso wie der Umweltcampus Birkenfeld ein Beispiel für gelungene Konversion.
Weitere Modellprojekte wollen wir in den kommenden Jahren realisieren, dabei
ist vieles denkbar: „grüne“ Stadtviertel, die verkehrsberuhigt sind und auf den demografischen
Wandel ausgerichtete Quartierslösungen anbieten, die Schaffung bezahlbaren
Wohnraums für alle bis hin zur Nutzung von Flächen für erneuerbare Energien. Dazu
wollen wir bestehende Beratungsstrukturen stärken und ausbauen, um den betroffenen
Regionen kompetent zur Seite zu stehen. Aber wir sagen auch ganz klar: Der Bund darf
sich nicht aus seiner Verantwortung stehlen und sich von Konversionskosten entlasten.
Die Gewinne aus der Veräußerung ehemaliger Militärflächen und -Anlagen sollten den
betroffenen Bundesländern und Kommunen zur Bewältigung ihrer Konversionsaufgaben
zur Verfügung gestellt werden. 

