BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN
Landtagswahlprogramm 1999


Präambel
Nach fünf Jahren außerparlamentarischer Opposition wollen Bündnis 90 / Die Grünen am 12. September 1999 wieder in den Thüringer Landtag einziehen. Eine schwierige Zeit liegt damit hinter uns, in der wir ohne die politische Bühne des Landtages und ohne die Möglichkeiten einer Landtagsfraktion konstruktive Oppositionsarbeit geleistet haben. Als Ergebnis haben wir unter anderem bündnisgrüne Konzepte in der Sozial- und Wirtschaftspolitik, für die Regelung des Rohstoffabbaus, für die Begrenzung der Kommunalabgaben und einen Gesetzentwurf für den Öffentlichen Personennahverkehr erarbeitet. In unserem Wahlprogramm legen wir Konzepte für alle Bereiche der Landespolitik vor. Damit wollen wir umsetzbare politische Optionen aufzeigen und keinen Katalog unredlicher Maximalforderungen präsentieren.
Oft haben wir in den letzten Jahren gehört, daß Bündnis 90 / Die Grünen im Landtag fehlen. Nicht nur, damit der Schutz unserer Lebensgrundlagen wieder eine Stimme im Parlament hat, sondern auch weil Grüne für eine lebendige Demokratie stehen. In den ersten vier Jahren Landtag waren es vor allem Grüne, die immer wieder ihren Finger in die Wunden gelegt haben; Unehrlichkeit und Affären aufgedeckt haben. Demokratie braucht eine aktive Opposition, die kontrolliert und eigene Vorschläge macht.
Natürlich ist für viele Menschen die Bonner Politik entscheidend. Dort haben Bündnis 90 / Die Grünen in den ersten Monaten vielleicht nicht immer die beste Figur gemacht. Dennoch hat diese Regierung viel auf den Weg gebracht. Die Erhöhung des Kindergeldes, die steuerliche Entlastung der unteren Einkommen, der Einstieg in die ökologische Steuerreform, eine Gesundheitsreform, die vielleicht nicht allen Ärzten schmeckt aber im Interesse der Patienten ist und auch eine Außenpolitik, die versucht in Richtung Osten zu denken - das alles ist bündnisgrünes Programm. Es ist noch vieles besser zu machen, aber ohne Bündnis 90 / Die Grünen wäre unsere Republik um einiges ärmer.
Das schwarz-rot-rote Dreiparteiensystem des Thüringer Landtags hat in den letzten fünf Jahren gezeigt, daß es nicht innovationsfähig, ja nicht einmal zu einem konstruktiven politischen Meinungsstreit in der Lage ist. Eine Konstellation, in der zwei große Parteien mit satter Mehrheit zusammen regieren, während sich die dritte gemütlich in der Opposition einrichtet, bedeutet Stillstand auf lange Sicht. Jede Stimme für diese drei Parteien ist verschenkt für die Zukunft unseres Landes.
Deshalb bitten wir Sie am 12. September um Ihre Stimme für eine starke Grüne Fraktion im Thüringer Landtag. Große Wahlversprechen sind nicht unsere Sache, aber eines können wir Ihnen versichern: mit Bündnis 90 / Die Grünen kommt mehr Farbe in den Landtag.

Arbeits- und Wirtschaftspolitik

Umwelt und Wirtschaft versöhnen
Weil der Verlust der Erwerbsarbeit zu sozialer Ausgrenzung und Benachteiligung führen kann und weil Arbeitslosigkeit zu einem strukturellen Problem der modernen Industriegesellschaften geworden ist, sehen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit eine ihrer wichtigsten Aufgaben.
Vollbeschäftigung im herkömmlichen Sinne wird es auf absehbare Zeit nicht mehr geben. Auch in der Arbeitspolitik ist daher ein Paradigmenwechsel nötig. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen eine Arbeitspolitik, die flexibel auf die gewaltigen Umbrüche und Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt reagiert, aber gleichzeitig am Orientierungsmaßstab Verteilungsgerechtigkeit festhält. Leitbild unserer Arbeitspolitik ist die Kombinierbarkeit aller Formen von Tätigkeit: von Erwerbstätigkeit, lebenslanger Weiterbildung und gesellschaftlich notwendiger, aber bisher nicht bezahlter Arbeit. Der Wechsel zwischen verschiedenen Erwerbs- und Tätigkeitsformen wie Vollzeitarbeit, verkürzten Arbeitszeiten, Berufstätigkeit, Weiterbildung, Erwerbslosigkeit, Rente, ehrenamtlichen Tätigkeiten oder Freiwilligendiensten muss unter anderem durch die Einführung einer sozialen Grundsicherung erleichtert werden.
Aktive Arbeitsmarktpolitik ist die Schnittstelle zwischen dem Kampf gegen Arbeitslosigkeit, zielführender Sozialpolitik, aktiver Sozialhilfe und dem Engagement zahlreicher sozial aktiver Menschen. Sie braucht eine enge Vernetzung mit Tätigkeitsfeldern der Wirtschaftspolitik, der Gesundheitspolitik, der Wohnungslosenhilfe, der allgemeinen Sozialhilfe und der Kommunalpolitik.

Den Aufbruch in den ökologischen Strukturwandel wagen
Thüringen wird, wie alle ostdeutschen Bundesländer, noch für lange Zeit auf finanzielle Transfers aus dem Westen angewiesen sein. Wir lehnen es aber ab, den Aufbau Ost primär unter diesem Gesichtspunkt zu betrachten - auch, um der Verfestigung von Subventionsmentalitäten zu begegnen. Mit den klassischen Konzepten einer Angebots- oder Nachfragepolitik wird Thüringen jedoch ebenso wenig den Anschluss an die leistungsfähigsten Wirtschaftszentren finden wie mit einer weiteren Diversifizierung der Förderinstrumente. Im Mittelpunkt unserer wirtschaftspolitischen Strategie stehen deshalb die Chancen des ökologischen Strukturwandels. Bereiche wie die Wasserversorgung, die Abfallwirtschaft, die Luftreinhaltung, der Lärmschutz, der Öffentliche Nahverkehr, der Bodenschutz, die Bewirtschaftung nachwachsender Rohstoffe oder die Nutzung verantwortbarer Biotechnologien bergen große ökologische und Beschäftigungschancen. Wirtschaftspolitik muss die ökonomische Wettbewerbsfähigkeit mit der ökologischen Zukunftsfähigkeit verbinden. Nur so kann mittel- und langfristig die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Thüringen gesichert werden.
Wir treten für grundlegende Produkt- und Verfahrensinnovationen im Sinne eines vorbeugenden Umweltschutzes ein. Wer heute umweltverträglich produziert und vermarktet, spart nicht nur Milliarden für die Reparatur von Umweltschäden, sondern gewinnt auch Wettbewerbsvorteile und schafft neue Arbeitsplätze. Wir wollen durch die umfassende Durchsetzung der ökologischen Steuerreform die dafür nötigen Rahmenbedingungen schaffen. Auch im Rahmen der Landespolitik ergeben sich hier vielfältige Möglichkeiten, die Weichen in die richtige Richtung zu stellen.
Weltweit ist ein Strukturwandel weg von großindustriellen Zentren hin zu flexiblen Netzwerkstrukturen vieler kleiner Unternehmen im Gange. Besonderes Augenmerk richten wir deshalb auch in Thüringen auf die Stärkung der regionalen Wirtschaftskreisläufe. Eine vielfältige, durch kleine und mittlere Unternehmen geprägte Wirtschaft ist weniger krisenanfällig als wirtschaftliche Monostrukturen, von denen ganze Regionen abhängig sind: Dezentrale Strukturen schaffen mehr Arbeitsplätze und vermeiden teure und umweltschädigende Ferntransporte. Thüringens Chance ist es, hier mit einheimischen, eigenständigen Unternehmen ganz vorne mitzumischen. Deshalb wollen wir durch speziell zugeschnittene Leistungsanforderungen und durch die verstärkte Berücksichtigung von Firmenpools die Möglichkeiten zur Vergabe öffentlicher Aufträge an einheimische Unternehmen stärken.

Umweltschutz ist wirtschaftlich und schafft Arbeitsplätze
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Energiewirtschaft hin zu dezentralen Versorgungsstrukturen umbauen. Die Förderung der Windenergie und anderer regenerativer Energiequellen kann zusammen mit Auflagen und Förderprogrammen zur Energieeinsparung eine wichtige Rolle für eine ökologische Trendwende und damit für mehr Arbeitsplätze spielen. Wir wollen die Rahmenbedingungen dafür so verbessern, dass Thüringen endlich ein lukrativer Standort für Hersteller von
regenerativen Energiesystemen wird.
Wir setzen uns für unverminderte Anstrengungen bei der Altlastensanierung ein. Dabei setzen wir auf die Entwicklung und Erprobung neuer und exportfähiger Sanierungstechnologien. Hier ergeben sich zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten auf dem ersten wie auf dem zweiten Arbeitsmarkt. Das gilt für Großprojekte wie Rositz, die Wismut- und Kali-Standorte genauso wie für die Sanierung der fast 10.000 kleineren Altlastenflächen.
Auch bei der Abwasserbehandlung braucht Thüringen einen Kurswechsel. Wir wollen mehr dezentrale Kläranlagen, weil diese erheblich geringere Investitionskosten erfordern als zentralisierte Systeme mit teuren Sammlersystemen. Dezentrale Lösungen erfordern jedoch mehr Arbeitskräfte zur Überwachung und Wartung der Anlagen, haben also höhere Betriebskosten. Trotzdem sind sie für die Bürger insgesamt kostengünstiger, zudem fließt das Geld in Arbeitsplätze statt in Betonrohre.
Natur und Landschaft in vielen Regionen Thüringens stellen eine wirtschaftliche Chance ersten Ranges dar. Fremdenverkehr, ökologisch verträgliche Landwirtschaft, naturnaher Waldbau und Naturschutz müssen in einem Gesamtkonzept zur Landschaftspflege zusammenfließen und entsprechend finanziert werden. Hier wollen wir den Nationalpark Hainich und die verschiedenen Naturparks zum Impulsgeber für regionale Wirtschaftszusammenhänge machen.
Die ökologische Wende in der Verkehrs- und Energiepolitik bietet große Chancen für die Bauwirtschaft in Thüringen. Eine Sanierung des teilweise völlig maroden Landes- und Kreisstraßensystems sowie der regionalen Schienenwege zu Lasten von großen Prestigeprojekten verbessert die Auftragschancen für kleine und mittlere Baufirmen aus der Region, da die hier üblichen kleinen Losgrößen für die großen, nicht in Thüringen beheimateten Baukonzerne wenig attraktiv ist. Die Umrüstung der vorhandenen Bausubstanz mit dem Ziel der Energieeinsparung und die Umsetzung des durch die rot-grüne Bundesregierung initiierten Solar-Programms in Thüringen wird zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen.

Infrastruktur für den ökologischen Wandel entwickeln
Staatliche Infrastrukturinvestitionen müssen sich in eine Strategie des ökologischen Strukturwandels einfügen. Das gilt insbesondere für die Entwicklung der Verkehrsinfrastruktur. Auch wenn durch Verkehrs-Großprojekte in den letzten Jahren Tatsachen geschaffen wurden, die eine nachhaltige Wirtschaftsentwicklung in Thüringen eher bremsen als fördern, besteht noch die Chance zum Umsteuern. Wir werden die Sanierung des regionalen Schienen- und Straßennetzes befördern. Das schafft mehr Arbeitsplätze in der Thüringer Bauwirtschaft und trägt zur wirtschaftlichen Erschließung der bisher benachteiligten Regionen bei.
Die Bedeutung von Datennetzen für moderne Informations- und Kommunikationstechniken wird weiter zunehmen. Bereits jetzt gehört Thüringen zu den Regionen mit dem höchsten Standard in Europa. Wir wollen diese Potentiale weiterentwickeln und deshalb das Engagement des Landes für kostengünstige Zugänge und Anwenderschulungen verstärken. Internetauftritte von Thüringer Firmen sind durch das Land in geeigneter Weise zu fördern.
Nirgends treten Monopolstrukturen so deutlich in Erscheinung wie in der Energiewirtschaft. Die deutlich höheren Strompreise in Ostdeutschland können wir nicht hinnehmen. Wir setzen uns dafür ein, dass parallel zur Einführung der ökologischen Steuerreform die Wettbewerbssituation in Ostdeutschland so verändert wird, dass es zu einem Abschmelzen der Strompreisdifferenz zwischen Ost und West kommt. Außerdem wollen wir die Position der Stadtwerke und anderer regionaler Energieerzeuger und -versorger auf dem Energiemarkt stärken. Thüringen soll sich für eine entsprechende Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes einsetzen.
Auch in den Bereichen Wasser, Abwasser und Abfallentsorgung muss die Infrastrukturentwicklung an ökologischen Kriterien ausgerichtet werden. Wir wollen dezentrale Versorgungs- und Entsorgungssysteme stärken und die Fixierung des Landes auf die thermische Müllbehandlung beenden, um die wachsende Kostenlawine bei Gebühren und Abgaben zu stoppen. Das wird zu Kostenvorteilen und damit günstigeren Wettbewerbsbedingungen für die in Thüringen ansässigen Unternehmen führen.

Kommunalabgaben sozial verträglich gestalten
Die Erhebung von Kommunalabgaben für die Ver- und Entsorgung und für Kommunalstraßen ist notwendig und vertretbar. Die Rechtfertigung dafür ist jedoch nur gegeben, wenn durch äußerste Sparsamkeit die Höhe von Gebühren und Beiträgen so gering wie möglich gehalten wird. Dazu ist es notwendig, ökologisch und wirtschaftlich sinnvolle Konzepte der Dezentralisierung und zur Vermeidung von Überkapazitäten umzusetzen, die wir für die wichtigsten Bereiche Wasser/Abwasser sowie Abfall oben dargestellt haben. Außerdem müssen alle Möglichkeiten der Kosteneinsparung bei Ausschreibungen und Vergaben genutzt werden.
Vor dem Hintergrund der extremen Entwicklung von Gebühren und Beiträgen in den letzten beiden Legislaturperioden sind jedoch auch für die Erhebung der Abgaben selbst neue Regularien nötig, die die Abgabenhöhe sozialverträglich begrenzen: Gebühren für Leistungen, die mengenmäßig erfaßt werden können (Wasser/Abwasser, Abfall) müssen einen mengenbezogenen Anteil von mindestens 50% aufweisen, damit ökologisch sinnvolle Sparsamkeit in ökonomische Vorteile umgesetzt werden kann. Die eingeführten Großverbraucher-Rabatte für mengenbezogene Gebühren lehnen wir ab, da sie von den übrigen Gebührenzahlern finanziert werden müssen. Investitionen im Bereich Wasser/Abwasser müssen vorrangig durch mengenbezogene Gebühren finanziert werden. Erst wenn die Grenze von 8,80 DM pro Kubikmeter Wasser und Abwasser überschritten wird, sollen Erschließungsbeiträge erhoben werden.
Erschließungsbeiträge für Wasser, Abwasser und Straßenbau müssen bei 5.000,- DM pro Wohneinheit auf einem Grundstück gekappt werden, um gerade im ländlichen Raum existenzgefährdende Belastungen auszuschließen. Bei der späteren Errichtung weiterer Wohneinheiten werden die Erschließungsbeiträge dementsprechend nacherhoben und gebührenmindernd eingesetzt, wenn die Investitionen bereits refinanziert sind.
Kostenspaltung bei der Erhebung von Erschließungsbeiträgen soll nur zulässig sein, wenn die Maßnahme insgesamt genehmigt und ihre Realisierung zeitlich und finanziell gesichert ist. Soweit möglich soll auch Eigenleistung bei der Herstellung von Straßen oder Kanälen ermöglicht und in Anlehnung an die Regelungen bei Vergabe-ABM in Planungen und Ausschreibungen berücksichtigt werden. Grundstückseigentümer sollen nicht mehr zur Kostenerstattung für im öffentlichen Straßenraum liegende Teile ihres Hausanschlusses herangezogen werden. Die gegenwärtigen Regelungen zur Stundung und Verrentung sollen beibehalten werden, jedoch rechtfertigt die Einführung der Kappungsgrenzen den Wegfall der vom Land getragenen Zinssubventionen. Von Grundstückseigentümern mit einem Einkommen unter dem steuerlichen Existenzminimum sollen Erschließungsbeiträge erst bei Verkauf des Grundstücks geltend gemacht werden können.
Als besonders wesentlich zur Kostenminimierung, aber auch für die Akzeptanz der unausweichlichen Belastungen, hat sich die Bürgerbeteiligung erwiesen. Über die bisherigen Informationspflichten nach der Entscheidung zur Durchführung einer beitragspflichtigen Maßnahme hinaus soll deshalb ein verbindliches Verfahren zur Anhörung der voraussichtlich Betroffenen und zur Abwägung der Resultate dieser Anhörung im Kommunalabgabengesetz verankert werden.

Haushalts- und Finanzpolitik
Die CDU/SPD-Koalition hat in den letzten fünf Jahren ihre selbstgesteckten Ziele zur Haushaltskonsolidierung weit verfehlt. Hauptgrund war die Unfähigkeit; Abschied von Prestigeprojekten zu nehmen und effektive Verwaltungsstrukturen einzuführen. Damit haben sich die finanziellen Spielräume für die kommenden Legislaturperioden weiter verringert.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich vor diesem Hintergrund dafür ein, dass die bestehende mittelfristige Finanzplanung bezüglich des Parameters Neuverschuldung eingehalten wird. Unsere Reformvorschläge müssen wir demzufolge durch Umschichtungen und - wenn uns bundespolitisch die Möglichkeit gegeben wird - durch Mehreinnahmen finanzieren. Wir lehnen es jedoch ab, Haushaltslöcher durch den Verkauf von Grundstücken oder Beteiligungen zu stopfen. Solche Verkäufe dürfen nicht um der kurzfristigen Erzielung von Einnahmen willen getätigt werden, sondern müssen sich an langfristigen Überlegungen darüber orientieren, ob das Land oder Private die jeweilige Aufgabe besser wahrnehmen können.
Wir setzen uns dafür ein, in allen geeigneten Bereichen der Landesverwaltung durch Budgetierung die Jahresbindung der vorhandenen Mittel abzuschaffen und Umschichtungen von Mitteln zu erleichtern. Durch eine Kosten- und Leistungsrechnung sollen die Kosten der einzelnen Verwaltungsmaßnahmen sichtbar gemacht werden, um sie beeinflussen zu können. Damit soll sparsame und wirtschaftliche Haushaltsführung erleichtert und zugleich für die Kontrolle durch Rechnungshof und Landtag eine transparente und sachbezogene Grundlage geschaffen werden. Über die Vergabe von Fördermitteln durch das Land soll in einem jährlichen Subventionsbericht nach dem Vorbild von Schleswig-Holstein Rechenschaft abgelegt werden.
Die Kommunen und Landkreise müssen ausreichende Finanzmittel zur Sicherstellung der kommunalen Selbstverwaltung
sowie für die ihnen von staatlichen Ebenen übertragenen Aufgaben erhalten. Dazu wollen wir die übertragenen Aufgaben und deren Finanzierung innerhalb des Kommunalen Finanzausgleichs gründlich prüfen und auf dieser Grundlage den Kommunalen Finanzausgleich reformieren. Ziel ist dabei auch, statt auf Projektförderungen stärker auf pauschale Mittelzuweisungen zu orientieren, wie beispielsweise die Investitionspauschale.

Für eine grundlegende Reform der Förderpolitik
Da die ostdeutsche Wirtschaft auf mittlere Sicht von Finanztransfers abhängig bleiben wird, kommt der Förderpolitik eine zentrale Bedeutung zu. Der Freistaat Thüringen muss in seinen Verantwortungsbereichen die durch die rot-grüne Bundesregierung geschaffenen Möglichkeiten aufgreifen und seinerseits schnellstens grundlegende Änderungen einleiten: Das bedeutet, dass Förderinstrumente des Landes auf wenige Programme konzentriert und vereinfacht werden. Um den Unternehmen kalkulierbare Rahmenbedingungen zu garantieren, treten wir für Kontinuität bei den Programmen und deren Vergabekriterien ein. Da arbeitsmarktpolitische Effekte bei klein- und mittleren Unternehmen am stärksten zum Tragen kommen, wollen wir diese vorrangig unterstützen.
Die Förderung nach dem Gießkannenprinzip muss endlich einer gezielteren Förderpolitik weichen. Anstelle steuerlicher Sonderförderung wollen wir eine direkte und systematische Förderung von Forschung und Entwicklung, von Unternehmensgründungen (auch aus ABM) und von Risiko- und Beteiligungskapital. Die Verknüpfung von Fördermitteln und Bürgschaften mit Investivlohn-Modellen muss in Zusammenarbeit mit Arbeitgebern und Gewerkschaften angegangen werden. Hierdurch können ungenutzte Eigenkapitalreserven erschlossen werden.
Die Fördermittel der Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsförderung und der EU müssen in regionale Entwicklungskonzeptionen eingebunden werden. Wir treten für eine stärkere Förderung von Ausbildung, hier auch von Berufsausbildungseinrichtungen, von ökologischen Maßnahmen und der Infrastruktur für moderne Telekommunkations- und Mediendienstleistungen ein. Der zunehmenden Aufsplittung der Förderträger muss entgegengewirkt werden. Wir treten für eine effektivere Koordinierung durch das Wirtschaftsministerium ein, die sicherstellt, dass der "Förderdschungel" für die einzelnen Unternehmen überschaubarer wird und Fördermittel nicht verfallen.
Ökologische Innovationen wie ressourcen- und energiesparende Produktionsverfahren, nachwachsende Rohstoffe, erneuerbare Energiequellen, Energieeinsparung, Kraft-Wärme-Kopplung sowie moderne Standortqualitäten wie produktionsnahe Dienstleistungen, Kommunikationssysteme, Verkehrsvermeidung sowie Kommunikation und Integration der Verkehrsträger sollen dabei im Mittelpunkt der Förderung stehen. In diesen Bereichen muss Thüringen zu einer erstrangigen Adresse werden:
Bei der Beantragung von Fördermitteln werden die Unternehmen häufig mit der mangelnden Bereitschaft ihrer Hausbanken konfrontiert, an der Ausreichung kleinerer Förderbeträge mitzuwirken. Um den Einfluss der Banken zu begrenzen, setzen wir uns für die Schaffung von Regularien ein, um Förderbeträge bis zu 500.000 DM direkt von den öffentlichen Kreditinstituten an die Unternehmen vergeben zu können.

Aktive Arbeitsmarktpolitik
Wirtschaftliche und soziale Effekte der Arbeitsmarktpolitik verbinden
Nur durch Veränderungen in der Wirtschaft können auf Dauer neue Arbeitsplätze entstehen. Angesichts der katastrophalen Beschäftigungsentwicklung der letzten Jahre wird die Arbeitsmarktpolitik des Landes aber auf längere Sicht entsprechende Finanzmittel aus dem Landeshaushalt brauchen. Das ist nur zu rechtfertigen, wenn diese effektiv eingesetzt und in regionale Entwicklungskonzepte eingebunden werden. Wettbewerbsverzerrungen durch Anbieter aus dem zweiten Arbeitsmarkt muss ebenso entgegengewirkt werden wie einer übermäßigen Ausdehnung von Vergabe-ABM zu Lasten regulärer Beschäftigungsverhältnisse.
Mit der Ausweitung von Einstellungs- und Existenzgründungsbeihilfen muss der Übergang vom zweiten zum ersten Arbeitsmarkt erleichtert werden. Voraussetzung dafür ist jedoch, dass sich AB-Maßnahmen an den Anforderungen des ersten Arbeitsmarktes an die Beschäftigten orientieren. Indem er notwendige Qualifikationen vermittelt, kann der zweite Arbeitsmarkt dabei eine Vorreiterrolle im ökologischen Strukturwandel übernehmen und diesen in der Gesamtwirtschaft vorantreiben.

Öffentliche Verwaltung als Dienstleisterin
Wir wollen die öffentlichen Verwaltungen so reformieren, dass sie sich als Partner und Dienstleister für Wirtschaftsunternehmen und Bürger verstehen lernen. Wir wollen gerade wirtschaftsrelevante Verwaltungsvorgänge entbürokratisieren. Besonderen Wert legen wir dabei auf die Straffung von Planungs- und Genehmigungsverfahren. Die entscheidende Vereinfachung soll dabei durch die Optimierung behördeninterner Abläufe erreicht werden. Parallele Prüfungen und eine flache Hierarchie tragen dazu bei. Beteiligungs- und Mitwirkungsrechte der Bürger sollen erhalten bleiben. Wir streben eine durchschnittliche Genehmigungsdauer von 3 Monaten an. Beispiele aus anderen Bundesländern zeigen, dass das keine Utopie ist.
In Bereichen, in denen Verwaltungen als Auftraggeber tätig sind, wollen wir über eine Flexibilisierung der Haushaltsansätze eine Verstetigung bei der Auftragsvergabe erreichen. Wir setzen uns für die Erprobung von Modellen ein, mit denen bestätigte Haushaltstitel problemlos in das folgende Haushaltsjahr übernommen werden können, wenn beispielsweise durch Witterungseinflüsse eine Mittelausschöpfung nicht fristgerecht möglich oder sinnvoll war.
Wir wollen erreichen, dass die Zahlungsmoral öffentlicher Auftraggeber nicht die Existenz von Unternehmen gefährdet. Verwaltungsinterne Vorgänge dürfen keinen Zahlungsverzug nach sich ziehen. Sicherungs- oder Mängeleinbehalte sollen den unbedingt notwendigen Rahmen nicht überschreiten.

Arbeit neu verteilen für mehr Beschäftigung
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen aktive Arbeitsmarktpolitik statt Subventionierung von Erwerbslosigkeit. Ziel ist es, Langzeitarbeitslosigkeit gar nicht erst entstehen zu lassen. Kernstück bündnisgrüner Arbeitspolitik ist die solidarische Umverteilung von Arbeit und Einkommen. Dafür reicht die gleichmäßige Verkürzung der Wochenarbeitszeit nicht aus. Ziel bündnisgrüner Arbeitszeitpolitik ist es, durch Verkürzung der Jahres- und Lebensarbeitszeit, durch Abbau von Überstunden und durch eine breite Teilzeitoffensive langfristig vorhandene Arbeit auf mehr Menschen zu verteilen. Ziel ist es dabei, die Flexibilisierung und Differenzierung der Arbeitszeiten sozial verträglich zu begrenzen und zu gestalten.
Das Modell der Altersteilzeit ist ein Schritt in die richtige Richtung. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen erreichen, dass dieses Instrument tatsächlich zur Schaffung neuer Beschäftigungsmöglichkeiten eingesetzt wird. Wir wollen außerdem die Möglichkeit der Altersteilzeit auch für die Beamtinnen und Beamten des Landes Thüringen durchsetzen.
Aufgabe ist es, über die Neuverteilung der Arbeit hinaus die Entfaltung des Dritten Sektors voranzutreiben, in dem durch die Finanzierung von gesellschaftlich notwendiger Arbeit neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Die Arbeitsförderinstrumente des Landes funktionieren unzureichend. Obwohl enorme Geldmengen für aktive Arbeitsmarktpolitik eingesetzt wurden, ist es nicht gelungen, wirksame Akzente bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu setzen. Statt Richtlinienwildwuchs brauchen die Träger und Nutzer arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen verlässliche Instrumente, mit denen zielsicher geplant und gearbeitet werden kann. Hier ist mehr Kontinuität gefragt. Arbeitsförderprogramme müssen vereinfacht und übersichtlicher gestaltet werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern eine leichter erreichbare Regelfinanzierung für das fachliche und sozialpädagogische Leitungspersonal von erprobten Projekten.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen deshalb die Arbeitsförderinstrumente des Landes konsequent auf ihre Wirksamkeit hin untersuchen und notwendige Veränderungen vornehmen. Über die Effizienz und Effektivität von Arbeitsmarktpolitik kann nur entschieden werden; wenn klar ist, welches Ziel sie hat: In der Praxis orientiert sich Arbeitsförderung vor allem an dem Ziel, in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Dabei werden die Menschen, die am meisten Hilfe brauchen, immer stärker aus den Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik herausgedrängt, da sie die Bilanz von Maßnahmen unter der Zielorientierung "Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt" verschlechtern. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen durch eine Neubestimmung der arbeitsmarktpolitischen Ziele mehr Menschen in Beschäftigung bringen. Die strukturpolitischen Ziele arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen dürfen sich nicht mehr auf den Aufbau wirtschaftsnaher Infrastruktur beschränken. Ziel der Arbeitsmarktpolitik darf aber auch nicht allein die Rückführung auf den ersten Arbeitsmarkt und in den Dritten Sektor sein. Übergeordneter Maßstab muss die soziale und gesellschaftliche Integration sein. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen deshalb durch Zielgruppenförderung jenen Menschen, die auf dem Arbeitsmarkt besonders benachteiligt sind, eine sinngebende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen.
Dazu zählen Menschen mit besonderen sozialen Problemen, insbesondere Suchtkranke, Behinderte, Wohnungslose, Arbeitsentwöhnte und Haftentlassene. Besondere Projektstrukturen wie Integrationsfirmen und soziale Betriebe sollen deren Selbsthilfepotentiale stärken und soziale Stabilisierung befördern.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Arbeitsförderung konsequent für jene Personengruppen öffnen, die bisher als Nichtanspruchsberechtigte von der Förderung nach dem III. Sozialgesetzbuch ausgeschlossen sind. Besonders zu berücksichtigende Zielgruppen sind für uns: Jugendliche ohne oder mit abgeschlossener Berufsausbildung, Langzeitarbeitslose, Menschen mit schwer oder nicht vermittelbarem Beruf, Frauen nach der Familienpause und Alleinerziehende, Behinderte sowie Menschen, die älter als 50 Jahre sind.
Eine "Experimentierklausel" muss jenen Projekten eine Chance geben, die als besonders innovativ eine Prüfung hinsichtlich ihres möglichen gesellschaftlichen oder privatwirtschaftlichen Nutzens verdienen. So sollen unterschiedliche Fördermaßnahmen besser miteinander verknüpft und Zugänge zum ersten Arbeitsmarkt und zum Dritten Sektor langfristiger angelegt werden können.

Regionalisierung und Verzahnung von Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Arbeitsförderung des Landes stärker in regionale Beschäftigungskonzepte einbinden. Das Konzept der Landesregierung zur Regionalisierung ist zwar theoretisch der richtige Ansatz. Die vier Regionalbeiräte der Gesellschaft für Arbeits- und Wirtschaftsförderung in Thüringen sind bis heute jedoch nicht viel mehr als ein Feigenblatt. Sie haben lediglich formale Kompetenzen, die tatsächlichen Entscheidungen fallen nach wie vor im Ministerium. Die starre Mittelzuweisung für einzelne Programme und die Ignoranz der Landesregierung gegenüber den Forderungen nach Umverteilungen aus der Mitte der Regionalbeiräte konterkarieren das gesamte Konzept der Regionalisierung. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Regionalbeiräte deshalb in ihren Entscheidungskompetenzen und Handlungsspielräumen stärken.

Land- und Forstwirtschaft; ländlicher Raum
Die Landwirtschaft ist ins Gerede gekommen. Obwohl hochsubventioniert, reißen die Negativschlagzeilen nicht ab. Tierquälerische Intensivtierhaltung und Tiertransporte, prophylaktischer Antibiotikaeinsatz, Hormonskandale, Nitrate und Pestizide im Trinkwasser scheinen nur die Spitze des Eisberges zu sein.
Die Landwirtschaft befindet sich nicht nur wegen dieser Auswüchse in der Sackgasse. Jährlich fallen allein in Deutschland 30.000 bis 50.000 Arbeitsplätze im Agrarbereich weg, soviel wie in keinem anderen Wirtschaftszweig. Der von der Politik geduldete, von der Lebensmittelindustrie und vom Handel ausgeübte Druck auf die Erzeugerpreise treibt die Landwirtschaftsbetriebe in eine hochgradige Rationalisierung mit den schon beschriebenen Auswirkungen auf Mensch, Tier und Umwelt. Das alles muss nicht sein. Im Gegenteil, für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sind gerade die Landwirtschaft und der ländliche Raum besonders geeignet, den dringend notwendigen sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft zu beginnen. Die besondere Abhängigkeit von den natürlichen Lebensgrundlagen Boden, Wasser und Luft, das Arbeiten mit Pflanzen und Tieren sowie das Denken in regionalen Kreisläufen sind aus unserer Sicht gute Voraussetzungen für eine Neuorientierung in der Agrarproduktion und dem Leben auf dem Lande.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dabei für ein produktives Nebeneinander der unterschiedlich gewachsenen Produktionsbetriebe ein. Vom Grundsatz her muss jegliche Förderung so angelegt sein, dass das Überleben der Betriebe, unabhängig von ihrer Größe und der Gesellschafterform, gesichert werden kann. Die Förderung selbst ist dabei zu entbürokratisieren.

Bündnis für Arbeit und Umwelt für den ländlichen Raum
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass das vielbeschworene Bündnis für Arbeit nicht auf Industrie und Handwerk beschränkt bleibt. Vor dem gesamtgesellschaftlichen Hintergrund ist es dringend geboten, den Arbeitskräfteabbau in der Landwirtschaft zu stoppen. In einem weiteren Schritt ist zu prüfen, inwieweit durch innovative Nutzung des sozial-ökologischen Potentials auf dem Lande neue Arbeitskräfte entstehen können. Im einzelnen geht es dabei um:
• Förderung der Direkt- und Regionalvermarktung; Umorientierung der Vermarktungsstrategien, wie dem Siegel "Original Thüringer Qualität" auf Regionalität
• Umorientierung in der Vermarktungsförderung hin zur einzelbetrieblichen Förderung
• Neuregelung der Saisonbeschäftigung
• Förderung von Ausbildung und Qualifikation
• Neuausrichtung des Agrar-Investitions-Programmes (AIP) und der Gemeinschaftsaufgabe (GA) auf Ökologie und Verbraucherschutz

Europäische Agrar- und Strukturpolitik ökologisch-sozial gestalten
Der von der Industrie vorangetriebene gemeinsame europäische Markt ist wie die beschlossene Osteuropaerweiterung von der Agrarpolitik nicht nur hinzunehmen, sondern aktiv zu gestalten. Da die landwirtschaftliche Produktion unmittelbar auf unsere natürlichen Lebensgrundlagen wirkt und gleichzeitig großen Einfluß auf das gesellschaftliche Zusammenleben auf dem Lande hat, müssen auch in Zukunft hohe finanzielle Aufwendungen als Dienstleistungs- und Ausgleichszahlungen in diesen Bereich fließen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern jedoch eine Neuorientierung der europäischen Agrarpolitik, die diese hohen Aufwendungen gerechtfertigt:
• Eindämmen der Überproduktion mit ihren hohen Aufwendungen für Lagerung und Intervention als Voraussetzung für die Stabilität der Erzeugerpreise
• Stärkung der flankierenden Maßnahmen zur schrittweisen Ökologisierung der landwirtschaftlichen Produktion
• stärkere Förderung benachteiligter Gebiete als Voraussetzung für eine flächendeckende Landbewirtschaftung
• bis 2006 Auslaufen des bisherigen Milchquotensystems zugunsten aktiver Milcherzeuger
• Umorientierung der europäischen Agrarpolitik auf Binnenmarkt und Außenschutz
• Produktion für den Weltmarkt ohne Subventionen für aktiven Verbraucher- und Gesundheitsschutz
Der Trend der letzten Jahre, immer weniger Geld für Lebensmittel auszugeben, hält weiter an. Gleichzeitig steigen die Ausgaben im Gesundheitswesen, nicht zuletzt auch wegen ernährungsbedingter Krankheiten. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Lebensmittel wieder einen wichtigen Beitrag beim vorsorglichen Gesundheitsschutz leisten. Deshalb fordern wir:
• den Einsatz der Thüringer Landesregierung für ein Verbot des prophylaktischen Antibiotikaeinsatzes in der Tiermast und Legehennenhaltung
• Maßnahmen zur Reduzierung des Pestizideinsatzes zum Beispiel im Rahmen des "Programmes zur Förderung von umweltgerechter Landwirtschaft, Erhaltung der Kulturlandschaft, Naturschutz und Landschaftspflege in Thüringen" (KULAP)
• allumfassende Kennzeichung gentechnisch veränderten Saatgutes und von Lebensmitteln, die selbst gentechnisch verändert bzw. unter Zuhilfenahme gentechnischer Verfahren entstanden sind
• Stärkung des Verbraucherschutzes, vor allem die bessere finanzielle Ausstattung der Verbraucherorganisationen in Thüringen

Für eine umweit- und tiergerechte Produktion
Die intensive Landbewirtschaftung der letzten Jahrzehnte hat ihre Spuren hinterlassen: unausgeglichene Nährstoffbilanzen und Verdichtung der Böden, regionale Überdüngung der Anbauflächen, Gefährdung des Grundwassers durch Wirkstoffeintrag, hohe Reproduktionsraten in den Tierbeständen durch Überzüchtung und schlechte Haltungsbedingungen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern eine Neuorientierung in der Landwirtschaft auf den langfristigen Erhalt der natürlichen Lebensund Produktionsgrundlagen und auf eine tiergerechte Produktion:
• Maßnahmen zum Schutz der Böden und des Grundwassers und produktionsgebundene Landschaftspflege
• Verbesserung des Biotopverbundes durch Erhalt und Anlage von Hecken, Randstreifen, Streuobstwiesen und Magerrasen
• Einführung einer Stickstoff- und Pestizidsteuer
• Verzicht auf gentechnische Verfahren in der Tier- und Pflanzenzucht
• kurzfristiger Ausstieg aus der Legehennen-Käfighaltung durch entsprechende Förderprogramme zur Umstellung auf alternative Verfahren (z.B. Boden-/Freilandhaltung)
• stärkere Förderung nachwachsender Rohstoffe statt Flächenstilllegung

Den Ökologischen Landbau stärken
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass sich die landwirtschaftliche Produktion in zunehmendem Maße am Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen orientiert. Das Leitbild ist dabei der Ökologische Landbau, der die Grundsätze unserer Agrarpolitik im Wesentlichen nachvollzieht. Um den Ökologischen Landbau in Thüringen zu stärken, fordern wir
• eine adäquate Förderung der Betriebe und Verbände seitens des Landwirtschaftsministeriums
• ein eigenständiges Ressort "Ökologischer Landbau" im Landwirtschaftsministerium und die bessere Ausstattung der Verwaltung mit fachkundigem Personal
• die Unterstützung von Vermarktungs- und Marketingkonzepten (Ökosiegel) durch das Land
• die Aufwertung des Ökologischen Landbaus innerhalb des KULAP
• die Förderung der VerbraucherInnenaufklärung, besonders im Jugendbereich
• die Verbesserung der Forschungskapazitäten in diesem Bereich

Zukunftsfähige Forstwirtschaft
Intakte Wälder sind nicht nur für den Wasser- und Lufthaushalt unerlässlich, sie bieten darüber hinaus ein reiches Potential am nachwachsenden Rohstoff Holz. In Thüringen sind sie darüber hinaus die Grundlage für einen funktionierenden Tourismus. Um die Gesundheit unserer Wälder zu erhalten, setzen sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für folgende Maßnahmen ein:
• Umgestaltung der Forstwirtschaft im Sinne von Ökologie und Nachhaltigkeit (naturnaher, kahlschlagfreier Waldbau) 
• Stop des Verkaufes von landeseigenen Forstflächen in Privathand
• Novellierung des Bundes- und Landesjagdgesetzes, wobei die heute übliche Trophäenjagd zugunsten einer ökologisch sinnvollen Bestandsregulierung aufgegeben werden muss

Für eine zukunftsfähige Sozialpolitik

Solidarität neu begründen
Die bestehenden sozialen Sicherungssysteme werden den Anforderungen der Gesellschaft von heute nur noch ungenügend gerecht. Ihr Regelwerk ist immer noch auf die lebenslange Vollerwerbstätigkeit und die Versorgungsehe eingestellt. Doch Erwerbslosigkeit und der Wandel der Familie lassen diese Säulen des deutschen Sozialstaates bröckeln. Alleinerziehend mit Kindern zusammenzuleben, Teilzeit zu arbeiten, zeitweilig oder auf Dauer erwerbslos zu sein - all dies sind heute keine Ausnahmen mehr. Durch die mangelnde Anpassung der sozialen Sicherungssysteme an die realen Gegebenheiten fallen immer mehr Menschen in Armut. Diese ist schon lange kein Randgruppenproblem mehr, das sich fernab in den gesellschaftlichen Außenbezirken stellt. Armut ist zu einem allgemeinen Lebensrisiko geworden, das als Lebenserfahrung inzwischen bis in die Mitte der Gesellschaft hineinragt. Die Verantwortung für diese Entwicklung trägt vor allem die alte Bundesregierung. Anstatt Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und die sozialen Sicherungssysteme auf die neuen Anforderungen einzustellen, betrieb sie eine Politik der massiven Umverteilung von unten nach oben, eine Politik der Ausgrenzung und der sozialen Demontage. Realität war die Kürzung von Sozialleistungen, der Ausschluss ganzer Bevölkerungsgruppen aus den System der solidarischen Daseinsfürsorge und eine Politik, die den notwendigen Umbau des Sozialstaates zum Anlass für seinen bloßen Abbau nutzte. Aber auch die Thüringer Große Koalition aus CDU und SPD trägt Verantwortung für die soziale Situation in unserem Land. Mit teuren Prestigeprojekten beraubt sie sich ihrer Handlungsspielräume, und der fehlende Mut, innovative Projekte wirkungsvoll zu unterstützen, verhindert die notwendige Trendwende auf dem Arbeitsmarkt. Durch die Verbürokratisierung der Verwaltungsabläufe bleiben zusätzlich Möglichkeiten zur Schaffung von Stellen auf dem 2. Arbeitsmarkt ungenutzt.
Die bündnisgrüne Antwort ist eine solidarische Sozialreform, die das soziale Netz neu justiert und an die gesellschaftlichen Veränderungen anpasst. Grundlinien unserer Sozialpolitik sind deshalb eine stärkere Orientierung am Bedarf, die Einbeziehung aller in die Solidarsysteme sowie die Einforderung von Solidarität wirtschaftlich Bessergestellter. Die Sicherungssysteme müssen so konzipiert und finanziert werden, dass die soziale Sicherheit auch für künftige Generationen ein Grundbestandteil des gesellschaftlichen Zusammenlebens ist. Der Sozialstaat soll durch den Umbau im Rahmen eines ökologischsozialen Gesellschaftsvertrages gesichert werden. Er ist nur dann zukunftsfähig, wenn er die Vielfalt der Lebensformen und Biographien integriert und damit das einseitig auf die Lebenssituation von voll berufstätigen Männern ausgerichtete Gesellschaftsmodell überwindet. Das Verhältnis der Sicherungssysteme zwischen Phasen der Erwerbsarbeit und denen mit anderen Beschäftigungen muss flexibel sein und ineinander greifen. Nur eine moderne Sozialpolitik, der dies gelingt, kann ihrer Aufgabe gerecht werden, im Zusammenspiel mit der Arbeitsmarktpolitik soziale Sicherheit und gerechte Chancen für alle zu gewähren. Unser Ziel ist die sukzessive Einführung einer sozialen Grundsicherung, die diesen veränderten Rahmenbedingungen gerecht wird.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen in Thüringen eine Sozialpolitik; die Armut verhindert und Selbstbestimmung ermöglicht. Wir wenden uns gegen den Rückzug des Staates aus seiner sozialen Verantwortung, aber auch gegen den vormundschaftlichen Versorgungsstaat. Unsere Alternative ist eine an den Prinzipien der Selbstbestimmung, Solidarität und Gerechtigkeit ausgerichtete Sozialpolitik, die neue Verbindungen zwischen professionellem Angebot und Selbsthilfe, Sozialverwaltungen und Selbstorganisation sowie Solidarität und Selbstverantwortung erprobt und unterstützt.

Armut wirksam bekämpfen
Zwischen 10 und 20 Prozent der Thüringerinnen und Thüringer leben in Armut. Insbesondere das Leben mit Kindern ist auch in Thüringen in den vergangenen Jahren neben der Arbeitslosigkeit zum Armutsrisiko Nummer eins geworden. Alleinerziehende und Ehepaare mit Kindern bilden jene Haushalte, die unter den Sozialhilfeempfängern am stärksten vertreten sind. Erschreckend hoch ist der Anteil junger Sozialhilfeempfänger: 53 Prozent von ihnen sind jünger als 25 Jahre; obwohl ihr Anteil an der Gesamtbevölkerung nur 28,3 Prozent beträgt. Die wirksamste Bekämpfung der Armut ist die Schaffung von Arbeitsplätzen. Existenzsichernde Teilhabe an Erwerbsarbeit für alle muss deshalb das Ziel einer vorbeugenden Sozialpolitik bleiben. Dazu müssen Wirtschafts- und Sozialpolitik eng miteinander verzahnt werden. Eine Sozialpolitik, die nur mit dem Mildern der Folgen einer verfehlten Wirtschaftspolitik zu tun hat, ist von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Der Ausbau der "Hilfe zur Arbeit" bietet die Chance, in Thüringen Armut und Unterversorgung wirksamer zu bekämpfen. Eine zukünftige Landesregierung wäre daran zu messen, wie sie hier auch finanziell effizient auf die Kommunalpolitik vor Ort einwirkt und beschäftigungsorientierte Sozialhilfepraxis fördert.
Um vorhandene Armut jenseits der Schaffung von Arbeitsplätzen wirksam bekämpfen zu können, bedarf es einer kritischen Analyse, die auch die bestehenden sozialen Sicherungssysteme auf ihre Wirksamkeit hin prüft. Die Grundlage dafür ist eine regelmäßige Sozialberichterstattung. Der Landessozialbericht hat das Ziel, die Lebenssituation der von Armut Betroffenen, Möglichkeiten und Grenzen traditioneller sozialer Sicherungs- und Hilfesysteme sowie die Frage nach den Ursachen und Lösungsperspektiven in das Licht der politischen und öffentlichen Diskussion zu rücken. Wir fordern, dass der Sozialbericht zukünftig von einer unabhängigen Einrichtung erstellt und publiziert wird, um die Thüringer Sozialpolitik auf das Fundament einer ehrlichen Analyse der realen Situation zu stellen. Auf dieser Grundlage soll zukünftig zeitnah ein Maßnahmenkatalog zur sozialen Sicherung entwickelt und jeweils durch den Landtag beschlossen werden.
Die Verschuldung von Familien hat gerade in den letzten Jahren enorm zugenommen. Daher muss die Arbeit von Schuldnerberatungsstellen von Landeseite finanziell abgesichert und das vorhandene Netz ausgebaut werden. Das neue Insolvenzrecht erlaubt die Entschuldung unter gewissen Voraussetzungen. Es ist nicht hinnehmbar, dass das Land Thüringen die bisherige freiwillige Förderung von Schuldnerberatungsstellen im gleichen Maße zurückfährt, wie es nunmehr die Insolvenzberatung finanziell abzusichern hat. Das negiert nicht nur den durch die neue Gesetzgebung wachsenden Arbeitsanfall in den Beratungsstellen, sondern gefährdet auch die freiwillige Leistung Schuldnerberatung vor Ort.

Das Leben mit Kindern erleichtern
Wer Kindern und Jugendlichen die Integration in die Gesellschaft, den Zugang zu Ausbildung, Arbeit und aktiver Freizeitgestaltung verwehrt, gefährdet sowohl ihre individuelle Entwicklung als auch die Zukunft der Gesellschaft insgesamt. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen, dass Kinderfreundlichkeit zum Markenzeichen für Thüringen wird. Wir wollen eine Lobby für Kinder sein, die sich für ein Umdenken in der Gesellschaft im Interesse der Kinder einsetzt. Dazu gehört auch, die Rechte von Kindern und Jugendlichen auszubauen. Die Unterstützung von Mitbestimmungsmöglichkeiten in den Kommunen, eine Kinderverträglichkeitsprüfung in der Verkehrs- und Bauplanung, die Schaffung von Angeboten für Kinder in Not und die Einrichtung von mehr Spielplätzen und Freizeiteinrichtungen, die sich an den tatsächlichen Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen orientieren, sind Etappenziele auf dem Weg zu einer kinderfreundlichen Gesellschaft. (vergleiche auch den Programmteil Kinder- und Jugendpolitik)

Das Ehrenamt fördern
Ehrenamtliche Arbeit ist eine unverzichtbare Säule des gesellschaftlichen Lebens in Thüringen. Aber das freiwillige Engagement braucht entsprechende Rahmenbedingungen, Förderkonzepte und gesellschaftliche Würdigung. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für ein Gesetz zur Förderung ehrenamtlicher Arbeit in Thüringen ein, das eine Entbürokratisierung der Unterstützung vorsieht und Freistellungsregelungen festschreibt.
Ehrenamtliche Tätigkeit wie in der Selbsthilfebewegung braucht eine entsprechende Infrastruktur zur Aktivierung, Vermittlung und Förderung. Wir wollen dies durch ein vom Land gefördertes Modellprojekt "Gemeinwesenzentren" erproben. Diese Gemeinwesenzentren sollen in vorhandene Einrichtungen von Vereinen, Verbänden oder der Kommune integriert werden und die ehrenamtliche Arbeit vor Ort koordinieren, Beratung anbieten, Weiterbildungsangebote schaffen und die Förderung von ehrenamtlicher Arbeit konkret mit Stadtteil- und Gemeinwesenarbeit verknüpfen.

Die soziale Infrastruktur weiterentwickeln
Ein zentrales Element aktiver Sozialpolitik ist die Sicherstellung einer vielfältigen Infrastruktur. Die Leistungen der Wohlfahrtsverbände sind unverzichtbar für ein funktionierendes Netz von Beratung, Betreuung mit hoher Qualität. Der Ausbau eines partnerschaftlichen Miteinanders sichert die effiziente Einbeziehung der Ressourcen der freien Träger in das Gesamtkonzept sozialer Arbeit in Thüringen.
Beratungs- und Betreuungsstellen sind wichtige Bausteine, um Selbstbestimmung und gegenseitige Unterstützung zu ermöglichen. Gerade in diesem Bereich hat sich eine Fülle von Eigeninitiativen und selbstverantwortlichen Trägern herausgebildet.
Sie zu stärken und zu unterstützen, ist Bestandteil bündnisgrüner Sozialpolitik. Damit die Kommunen die Aufgaben in diesen Bereichen besser wahrnehmen können, müssen insbesondere ihre finanziellen Spielräume im Rahmen eines neuen Finanzausgleichs durch das Land Thüringen gestärkt werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen dies durch die Einführung einer Sozialpauschale zur Förderung der sozialen Einrichtungen und Beratungsstellen in den einzelnen Kommunen realisieren. Diese soll mit jährlich 12 Mio. DM für den Übergang von einer diskontinuierlichen Finanzierung über den 2. Arbeitsmarkt hin zu einer personellen Stabilisierung der Kernbereiche in den Kommunen sorgen.
Die wachsende Anzahl der Sozialhilfeempfänger erfordert neben der Spezialisierung bestehender Beratungsstellen (z. B. Schuldnerberatung, Erziehungs- und Familienberatung) eine Erweiterung des Angebotes. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für ein mit jährlich 2 Mio. DM ausgestattetes Modellprogramm "Guter Rat ist nicht teuer" für kombinierte Beratungsstellen, sogenannte Sozialbüros, ein: Ziel der Beratung dort ist es, durch Hilfe zur Selbsthilfe den Sozialhilfebezug zu vermeiden oder zu überwinden. Ein wichtiger Aufgabenbereich ist dabei auch die präventive Bearbeitung von Wohnungsnotfällen mit dem Ziel, Obdachlosigkeit zu verhindern. Dabei soll die Angliederung dieser Sozialbüros an unterschiedliche freie Träger erprobt werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden die genannten befristeten Förderprogramme durch eine Initiative ergänzen, die kommunale Gebietskörperschaften zu verstärkten Anstrengungen bei der sozialplanerischen Beobachtung der Bedarfsentwicklung und Koordination und Kontrolle der kommunalen Transferleistungen zur Entwicklung der sozialarbeiterischen Trägerlandschaft motiviert. Grundlage einer effektiven kommunalen Sozialpolitik ist die gründliche Planung von Maßnahmen und Einrichtungen der Sozial-, Jugend-, Alten-, Gesundheits- und Behindertenhilfe. Diese Sozialplanung ist präventive und sozial orientierte Stadtentwicklungsplanung. Sie muss sowohl der gesamtgesellschaftlichen Entwicklung als auch den sich ändernden Bedingungen auf kommunaler Ebene Rechnung tragen und ständig fortgeschrieben werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die Thüringer Landesregierung einheitliche Standards für die Sozialplanung in den Kommunen entwickelt und gesetzlich verankert. Gleichzeitig sollen die Gebietskörperschaften in einem speziellen Förderprogramm des Landes ermutigt werden, qualifizierte Sozialplaner einzustellen und dafür die oft noch nicht vorhandenen Stellen zu schaffen.
Einer fachlichen Prüfung und der Absprache mit den kommunalen Spitzenverbänden sollte dabei überlassen werden, ob die befristeten Förderprogramme
• "Sozialpauschale" zur Abfederung auslaufender Arbeitsförderungsfinanzierungen
• "Gemeinwesenzentren" zur Koordinierung des Ehrenamtes und
• "Sozialbüros" zur Information über soziale Rechte der Bürger sowie
• "Sozialplanung"
in einem gemeinsamen Fond zusammengefasst und durch die Kommunen je nach örtlicher Bedarfslage in Anspruch genommen werden können.

Leben im Alter selbst gestalten
Oft wird Alter mit Gebrechlichkeit, Krankheit und Pflegebedürftigkeit gleichgesetzt. Aber Alter heute heißt auch höhere Lebenserwartung, bessere Bildung und größere Mobilität. Ein großer Teil der älteren Bevölkerung ist bereit und in der Lage, Wissen und Fähigkeiten in die Gesellschaft einzubringen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen deshalb Initiativen, die das Einbeziehen älterer Menschen in das gesellschaftliche Leben zum Ziel haben.
Dazu gehört auch die Weiterentwicklung von Diensten und Einrichtungen der Altenhilfe, damit älteren Menschen wohnortnah ein leistungsfähiges und gut koordiniertes System zur Verfügung steht. Die offene Altenhilfe muss hier in pluraler Trägerschaft ein breites und differenziertes Angebot bis hin zu den Seniorenbegegnungsstätten in den Wohngebieten vorhalten. Eine Landesregierung mit grüner Beteiligung würde aber auch darauf achten, gesetzliche Vorschriften und Leistungen, die das Leben älterer Menschen betreffen, diesen Menschen besser bekannt zu machen und zu erläutern.
Die Pflegeversicherung hat das bisherige System der Altenhilfe tiefgreifend verändert. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die gemeinsame Planung der Pflegeinfrastruktur durch Land und Kommunen ein. Ziel muss ein gut ausgebautes Netz von wohnortnahen ambulanten Pflegediensten, Kurzzeitpflegeeinrichtungen und Alten- und Pflegeheimen sein. Dabei ist für eine ausgewogene und effiziente Verteilung der Mittel zu sorgen. Die Qualität der einzelnen Pflegeeinrichtungen und Dienste ist sehr unterschiedlich. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die Festlegung und Absicherung angemessener Qualitätsstandards in der ambulanten und stationären Pflege ein.

Behinderte Menschen - selbstbestimmt statt ausgegrenzt
"Nicht der Mensch ist behindert, sondern die Umwelt behindert den Menschen!" Unter dieser Prämisse entwickeln BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ihre Behindertenpolitik. Nicht Fürsorge, sondern Selbständigkeit ist unser Ziel. Dazu müssen die Voraussetzungen für gemeinsames Leben, Lernen und Arbeiten verbessert werden. Das öffentliche Leben ist auf die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung abzustimmen und zu organisieren. Barrierefreies Bauen soll in Thüringen zum Grundsatz erklärt werden. Dies gilt insbesondere für Einrichtungen des Landes. Dieses "Barrierefreie Bauen" beachtet schon bei der Planung die Bedürfnisse von Kindern, Schwangeren oder Personen mit Kinderwagen genauso wie die von behinderten und alten Menschen. Bestehende Gebäude müssen Zug um Zug behindertengerecht umgebaut werden. Die Thüringer Bauordnung soll entsprechend den Bedürfnissen behinderter Menschen überarbeitet werden.
Menschen mit Behinderung brauchen ein gesetzliche Mittel, um ihre Rechte einzuklagen. Deswegen setzen wir uns für ein thüringer und ein bundesweites Antidiskriminierungsgesetz ein.
Die wohnortnahe Integration von Kindern mit Behinderung in Kindergarten, Hort und Schule ist auszubauen. Das hat zur Folge, dass der Sonderschulbereich einer Aufgabenkritik unterzogen werden muss. Um eine erfolgreiche Integration zu gewährleisten, sind entsprechende Qualifikationen von Erzieherinnen und Lehrerinnen erforderlich, für die die Landesregierung die entsprechenden Standards formulieren und absichern muss. (vergleiche auch den Abschnitt Bildungspolitik)
Die ambulanten Hilfen und Dienste der Eingliederungshilfe sind wohnortnah und bedarfsgerecht abzusichern und auszubauen. Die Kooperation von Frühförderung, Kindergarten, Schule und Jugendhilfe ist verbindlich festzuschreiben. Durch Rehabilitationspläne, soll eine abgestimmte und optimale Förderung von Kindern mit Behinderung ermöglicht werden.
Wir setzen uns für ein Programm zur Integration von Jugendlichen mit Behinderung in den allgemeinen Ausbildungs- und Arbeitsmarkt ein. Behinderte Erwachsenen müssen gezielt in berufliche Tätigkeit integriert werden. Durch die Unterstützung von Alternativen zu den Werkstätten für Behinderte wollen wir die Bestrebungen von behinderten Menschen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen, stärken. Entsprechend muss für die behinderten Menschen in den Werkstätten der volle ArbeitnehmerInnenstatus gelten.
Selbstbestimmung fängt im persönlichen. Bereich an. Wir wollen, dass behinderte Menschen selbst entscheiden können, ob sie im Heim, in einer betreuten Wohngemeinschaft oder in der eigenen Wohnung mit der entsprechenden Betreuung leben möchten. Die Landesregierung trägt die Verantwortung für der Schaffung der dafür nötigen Angebote.
Um ein bedarfsgerechtes Beratungsangebot für Menschen mit Behinderung abzusichern, setzen wir uns für eine Erweiterung des Geltungsbereiches der Förderrichtlinien von Beratungsstellen auch für körperbehinderte Menschen ein.
Wohnen ist ein soziales Grundrecht
Aktive Wohnungspolitik ist wesentlicher Bestandteil verantwortlicher Sozialpolitik. Wenn heute Mieter mit geringen Einkommen über 40% für die Miete ausgeben müssen, ist dies nicht akzeptabel. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen ein Recht auf bezahlbaren Wohnraum für alle. Die Wohnkostenbelastung wird durch die von der Bundesregierung geplante Reform des Wohngeldes gesenkt. Das Mietrecht muss vereinfacht und dabei so reformiert werden, dass es mietpreisdämpfend wirkt und die Eigeninitiative der Mieter fördert.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen den Anstieg der Mietnebenkosten stoppen, das Wohnumfeld insbesondere in den Plattenbausiedlungen verbessern, eine soziale Entmischung vermeiden sowie eine soziale und ökologische Entwicklung von Stadt und Region fördern. Unser Ziel ist eine "Stadt der kürzen Wege", in der Arbeiten, Wohnen und Freizeit wieder eine Einheit bilden. Durch integrierte Stadterneuerung, eine neue Gemeinwirtschaft sowie die Stärkung der Wohnungsgenossenschaften und gemeinwirtschaftlich orientierter Wohnungsunternehmen sollen die wohnungspolitischen Fehlentwicklungen in Ostdeutschland korrigiert werden.
Wir setzen auf umweltverträgliches, energieeffizientes, kostenund flächensparendes Bauen. Sparsamer Energie- und Wasserverbrauch sowie die Müllvermeidung sollen durch flexible Anreize bei der Nebenkostenumlage stimuliert werden. Durch eine neue Landesrichtlinie zur Wohnungsbauförderung insbesondere in Neubaugebieten wollen wir vor allem die Bestandssicherung preisgünstigen Wohnraums unterstützen. Die Errichtung von autofreien Siedlungen wollen wir fördern. Bei leeren Kassen muss finanzielle Förderung auf die wirklich bedürftigen Gruppen konzentriert werden. Wir streben eine radikale Vereinfachung der Beantragungs- und Bewilligungsformalitäten für Mittel des sozialen Wohnungsbaus an. Der gegenwärtige Umbruch beim sozialen Wohnungsbau erfordert, die Wohnungsbauförderung inhaltlich zu einer Projekt- und Subjektförderung zu entwickeln, damit Selbsthilfeprojekte und Vorhaben der sozialen Dienste entwickelt und realisiert werden können. Dazu gehört auch ein verstärktes Beratungsangebot für neue Träger, um ihnen bei Genehmigungs- und Bewilligungsbehörden zu helfen und Kooperationspartner zu vermitteln. Rechtzeitig vor dem Auslaufen des Thüringer Belegungsrechts (Ende 2003) streben wir eine neue gesetzliche Regelung an, die den Kommunen die Möglichkeit zur Sozialbindung bei Teilen des kommunalen, genossenschaftlichen und gemeinwirtschaftlichen Wohnraum entsprechend ihres jeweiligen örtlichen Bedarfs erhält.
Mieter müssen frühzeitig an der Planung von Instandsetzung und Modernisierung ihrer Wohnungen beteiligt werden. Soweit Wohnungsbestände verkauft werden müssen, sollen sie vor spekulativer Vermarktung gesichert werden.
In vielen Plattenbausiedlungen tickt eine soziale Zeitbombe. Wohnungsleerstand, fehlende Pflege des Wohnungsbestandes oder ein vernachlässigtes Umfeld gehören zur traurigen Realität. Hier müssen Land und Kommunen gemeinsam Programme entwickeln, die mit der örtlichen Sozialpolitik, Wirtschaftsförderung, Arbeitsbeschaffung und Ausbildung verknüpft werden. Die Integration fremder Mieter, Migranten und Angehöriger unterer Einkommensschichten in gewachsenen Nachbarschaften ist zu unterstützen. Wir wollen eine soziale und bauliche Stadtteilberatung fördern, die Bürgerbeteiligung stärkt und sozialen Problemen rechtzeitig entgegensteuert.

Kinder- und Jugendpolitik
Die Schaffung positiver Lebensperspektiven für Kinder und Jugendliche ist die wichtigste Aufgabe der Kinder- und Jugendpolitik. Kinder und Jugendliche benötigen Chancengleichheiten auf allen Gebieten und eine Politik, die sie als mündige und vollwertige Mitglieder der Gesellschaft akzeptiert. Sie brauchen Lebensräume, in denen sie gesund aufwachsen, und ihre Interessen und Neigungen entfalten können.
Die Subjektstellung von Kindern
"Die Würde des Menschen ist unantastbar" (Art. 1 GG) Kinder werden überwiegend als Teil der Familie, jedoch nicht als eigene Rechtsperson gesehen. Diese traditionellen Einstellungen spiegeln sich in Grundgesetz und Landesverfassung wieder.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• die gesetzliche Verankerung von Kindern als mitentscheidende Subjekte in der Thüringer Verfassung und in Art. 6 (2) GG;
• die gesetzliche Verankerung des Rechtes für alle jungen Menschen auf gewaltfreie Erziehung.
Ausgleich geschlechtsspezifischer Nachteile 
Mädchen und junge Frauen müssen gleichberechtigte Teilhabe sowie Mitwirkungs- und Mitentscheidungsmöglichkeiten erlangen. Dazu gehört insbesondere der Abbau von geschlechtsspezifischen Rahmenbedingungen und Rollenzuschreibungen. Ziel unserer Mädchenpolitik ist es, Mädchen zu Selbstbewusstsein und Selbstbestimmung zu verhelfen, damit sie ihre Ansprüche für sich selbst durchsetzen können. Bis dies erreicht ist, sind Mädchen bevorzugt zu fördern und eine verstärkte Aufmerksamkeit für die Bedürfnisse von Mädchen zu entwickeln.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• ein gesellschaftliches Klima der gleichberechtigten Teilhabe;
• die besondere Förderung von Mädchen mit dem Ziel der Gleichstellung in der Ausbildung und Weiterbeschäftigung; • die Stabilisierung und den bedarfsgerechten Ausbau von Mädchenprojekten, -treffs und -zufluchten;
• eine selbstbewusste und selbstbestimmte Sexualität, die zu einem verantwortungsbewussten Umgang miteinander beiträgt.
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Die verstärkte Beteiligung von jungen Menschen auf allen (jugend)politischen Ebenen muss zu einem gesellschaftlichen Ziel werden. Es geht darum, dass Erwachsene mit jungen Menschen Macht teilen. Jugendpolitik als Querschnittspolitik einzulösen bedeutet, dass die Interessen junger Menschen in allen Bereichen der Politik berücksichtigt werden.
Eine Gesellschaft, die zukunftsfähig sein will, darf Kinder und Jugendliche bei der Mitgestaltung ihrer Zukunft nicht weiterhin ausschließen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• Die Herabsetzung des aktiven und passiven Wahlalters auf kommunaler- und Landesebene auf 16 Jahre (-Verweis auf "Demokratie")
Kinder und Jugendliche müssen dauerhafte und umfassende Beteiligungsmöglichkeiten an der Gestaltung des demokratischen Gemeinwesens und ihres Lebensumfeldes erhalten. Daher ist eine offensive Jugendpolitik notwendig, bei der sich die Stimmen von Kindern und Jugendlichen in konkreten, nachvollziehbaren Konsequenzen niederschlagen. Beteiligungsformen dürfen sich nicht allein in der Meinungsbildung erschöpfen, sondern müssen konsequenterweise mit erweiterten Mitbestimmungsmöglichkeiten ausgestattet sein.
Deshalb fordern BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN:
• eine neue Definition des Begriffs "Bürger" in der Thüringer Gemeinde- und Landkreisordnung, der Kinder und Jugendliche einschließt und ihnen damit z.B. die aktive Teilnahme an BürgerInnenbegehren ermöglicht.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen keine neuen institutionalisierten Formen schaffen, sondern die bestehenden Strukturen ausgestalten Aus diesem Grund sind die gesetzlich verankerten Beteiligungsstrukturen, wie Jugendhilfeausschüsse, aber auch Jugendringe, in ihrer Kompetenz und Entscheidungskraft zu qualifizieren..
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• die Gewährleistung des Rede- und Anhörungsrechts für Kinder und Jugendliche in der Praxis	 
• eine kind- und jugendgemäße Information als Voraussetzung von Beteiligung auf allen Ebenen
• Mitbestimmungsmöglichkeiten in Partizipationsforen, Jugendclubräten und mobilen Modellen der Beteiligung, die mit tatsächlichen Entscheidungskompetenzen ausgestattet und von den Beteiligten überschaubar sind.
Auf Landesebene ist mit den legitimierten Gremien, wie dem Landesjugendring Thüringen e. V. und der LandesschülerInnenvertretung intensiv zusammenzuarbeiten. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• eine Stärkung der Autonomie der Schülervertretungen
An Bedeutung gewinnen Formen des Engagements und Protestes, die sich unmittelbar am Lebensalltag von Kindern und Jugendlichen orientieren und die nicht immer gesetzlich verfassten Formen genügen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein:
• solche Formen nicht zu kriminalisieren, sondern einzubeziehen.

Hilfe zur Erziehung 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Weiterentwicklung familienorientierter Hilfen im ambulanten und teilstationären Bereich
• die Stärkung der Zusammenarbeit von Jugendhilfe und Schule
• den Ausbau milieunaher, sozialraumorientierter Hilfen
• die Stärkung des Selbsthilfepotentials der Eltern und Alleinerziehenden durch gut erreichbare, niederschwellige Angebote.
Im stationären Bereich geben wir gemeinwesenorientierten kleinen Einrichtungen den Vorrang vor zentralen, großen Heimen. Vor allem Jugendliche und junge Erwachsene brauchen betreute Wohnformen außerhalb institutionell geprägter Häuser. "Geschlossene Einrichtungen" für delinquente und kriminell gefährdete Jugendliche lehnen wir ab.

Kinder und Jugendschutz
Kinder und Jugendliche haben wie alle BürgerInnen ein Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Sie bedürfen einer besonderen Fürsorge und gesellschaftlichen Schutzes. Gewalt gegen Kinder und Jugendliche, sexueller Mißbrauch und Vernachlässigung finden Tag für Tag statt. Dem müssen wir uns stellen und handeln.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb den Ausbau eines flächendeckenden Netzes von Kinderschutzdiensten,
welches in der Lage sein muss, ihnen die notwendige Betreuung, Begleitung und Schutz zu geben. Dafür bedarf es dringend ausgebildeter Sozialarbeiterinnen und PsychologInnen, die mit festen Anstellungsverhältnissen auf Dauer zur Verfügung stehen. Dazu gehören die Unterstützung und der Ausbau von Beratungsstellen sowie die vermehrte Einrichtung von Kinderschutzwohnungen zur Krisenintervention. Um die Primärbedürfnisse von Straßenkindern, AusreißerInnen und Trebegängerinnen befriedigen zu können, brauchen wir in den größeren Städten Thüringens niedrigschwellige Notschlafstellen. In der Praxis finden wir immer wieder massive Verstöße gegen das Gesetz zum Schutze der Jugend in der Öffentlichkeit. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für ein generelles Werbeverbot für Alkohol und Tabak ein, um die anziehende Wirkung von Drogen nicht noch zusätzlich zu verstärken:
Zunehmende Rauschgiftkriminalität im Zusammenhang mit harten illegalen Drogen zeugt von einem hohen politischen Handlungsdruck. Mit dem derzeitigen Stand des Suchtpräventions- und Suchtkrankenhilfesystems kann der ansteigenden Problematik nicht ausreichend begegnet werden. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern vor allem für jugendliche Einsteiger in den Drogenkonsum verstärkt Projekte der niederschwelligen Drogenhilfe mit Straßenarbeit und der Möglichkeit der Krisenintervention. Wir wollen deshalb ein "Aktionsprogramm gegen harte Drogen" mit den Schwerpunkten Prävention und risikomindernde Hilfen für junge Drogenkonsumenten auflegen.
Jugend braucht Perspektive
Eine Grundforderung von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ist die nach Ausbildung und Arbeit als Grundlagen für eine eigenständige Existenz.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich deshalb ein für: 
• das Recht auf Arbeit in der Thüringer Verfassung
• ein wohnortnahes Ausbildungsplatzangebot, das über dem Bedarf liegt, um dem grundgesetzlichen Anspruch nach Berufswahlfreiheit entsprechen zu können.
• die Einführung eines Umlageverfahrens zur Finanzierung von Ausbildungsplätzen.

Gesundheitspolitik
Der beste Schutz vor Krankheit ist die Vorbeugung. Gesundheitspolitik muss dieser Tatsache gerecht werden und entsprechende Aktivitäten fördern. Jeder Einzelne trägt Verantwortung für seine Gesundheit, und dieses Verantwortungsbewußtsein kann durch frühzeitige Bildung gefördert werden. Die Stärkung von Selbsthilfegruppen trägt dazu bei, chronisch Kranken Unterstützung zukommen zu lassen und ihnen in ihrer Situation Perspektiven zu öffnen. Sie sind notwendige Ergänzungen zur medizinischen Therapie und leisten einen wichtigen Beitrag zur sozialen Integration kranker Menschen.

Gesunde Lebens- und Arbeitsumwelt
Eine gesunde Lebens- und Arbeitsumwelt ist eine wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche Gesundheitspolitik, die nicht nur ihre Aufgabe darin hat, Schäden zu reparieren, sondern mögliche Krankheitsursachen auszuschalten. Saubere Luft und sauberes Wasser sind Bedingungen für die Erhaltung der Gesundheit. Die Kosten für umweltbedingte Gesundheitsschäden tragen am Ende alle, während die Verursacher dafür noch immer zu wenig belastet werden. Das betrifft vor allem die Umweltbelastung durch Verkehr, die Belastung durch Lärm, die Verschmutzung des Wassers durch Pestizideinsatz und Schwermetalle. Hier kann sich der Einzelne den schädigenden Umwelteinflüssen nicht entziehen.
Der Wert einer gesunden Ernährung ist unumstritten. Umstritten jedoch sind der Nutzen und die Gefährlichkeit gentechnisch veränderter Lebensmittel beispielsweise in Bezug auf Allergien. Eine Kennzeichnungspflicht für gentechnisch veränderte Lebensmittel ist deshalb das Recht eines jeden Menschen.
Strukturen im Gesundheitswesen Regionale Gesundheitsversorgung
Die Gesundheitsberichterstattung für Thüringen muss fortgeschrieben werden. Dabei setzen wir uns für eine Erweiterung und Präzisierung der bisherigen Praxis ein. Insbesondere frauentypische Schwerpunkte fehlen bisher völlig und müssen in die Gesundheitsberichterstattung integriert werden. Der öffentliche Gesundheitsdienst in Thüringen mit seinen umfassenden gesundheitspolitischen Aufgaben bedarf der gesetzlichen Neustrukturierung, die sich an folgenden Schwerpunkten orientieren soll:
• Die regionale Gesundheitsplanung soll die bedarfsgerechte Versorgung mit den verschiedenen Arten medizinischer Leistungen sicherstellen.
• Die Vorschriften des SGB V zur Gesundheitsförderung sind im Sinne einer Kooperation aller Beteiligten verbindlich zu gestalten.
• Gesundheitsschutz und Prävention sind Schwerpunkte der Gesundheitspolitik und tragen langfristig wesentlich zur Kostenreduzierung im Gesamtsystem bei.

Ambulante Versorgung
Auf Bundesebene setzen wir uns für die Aufhebung der strikten Trennung von ambulantem und stationärem Sektor ein. Gleichwohl gilt der Grundsatz: "ambulant vor stationär". Aus qualitativen und wirtschaftlichen Gründen ist eine effiziente und durchschaubare Struktur des Gesundheitswesens notwendig. An erster Stelle für den Patienten soll der Primärarzt (Hausarzt) stehen. Primärärzte sind Ärzte und Ärztinnen mit allgemeinmedizinischer, internistischer oder pädiatrischer Qualifikation. Sie sollen die Steuerungsfunktion für "ihre" Patienten und Patientinnen übernehmen. Kontinuität in der Betreuung schafft Vertrauen und hilft den Patienten bei der Suche nach dem notwendigen Spezialisten. Aufwendige Doppeluntersuchungen bzw. unnötige Diagnostik können dadurch vermieden werden. Das Direktzugangsrecht zum Facharzt soll davon unberührt bleiben. Das betrifft beispielsweise regelmäßige frauenärztliche Untersuchungen oder chirurgische Konsultationen. Für die Stärkung der Rolle der Primärärzte ist natürlich auch eine ausreichende Vergütung der hausärztlichen Leistungen notwendig. Regionale Gesundheitszentren sind Ziel bündnisgrüner Gesundheitspolitik Berufsübergreifende Kooperation und Vernetzung verschiedener Fachdisziplinen soll im Honorierungssystem gefördert werden.
In den neuen Bundesländern stellen die gesellschaftlichen Veränderungen insbesondere für die von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen eine erhebliche Belastung dar. Das ist eine der Ursachen für die Entstehung psychosomatischer Krankheiten, die oft erst sehr spät als solche erkannt werden. Um dieser Entwicklung zu begegnen, unterstützen wir den bedarfsgerechten Aufbau von psychosozialen Zentren.

Krankenhausplanung
Die stationäre Grundversorgung soll für jeden Patienten in "seinem" Krankenhaus gesichert werden. Dabei gilt es vor allem wirtschaftliche Strukturen zu bilden, die den regionalen Gegebenheiten gerecht werden. Um der Spezialisierung des Gesundheitswesens gerecht zu werden, sind Forschung, Lehre. und Praxis zu konzentrieren.
Zur Sicherung der Krankenhäuser der Grundversorgung soll der nichtstationäre Bereich an den Krankenhäusern stabilisiert werden. Hierdurch fassen sich zügig insbesondere ambulante Nachsorgemaßnahmen an eine Krankenhausbehandlung anschließen:
Wir unterstützen den Aufbau psychiatrischer und psychosomatischer Abteilungen an den Allgemeinkrankenhäusern, um die psychiatrischen Fachkrankenhäuser zu entlasten.
Die Universitätskliniken mit ihrem Auftrag für Forschung und Lehre sollen in öffentlich-rechtlicher Trägerschaft bleiben, damit diese Aufgaben unabhängig von privatwirtschaftlichen Interessen erfüllt werden können. In der Ausbildung ist den Fächern Allgemeinmedizin und Rehabilitation größerer Raum zu geben, um den Anforderungen eines modernen Gesundheitssystems auch personell gewachsen sein zu können.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN halten an einer dualen Finanzierung der Krankenhäuser durch die Krankenkassen und Länder fest.

Krankenversicherung
Ein entscheidendes Manko in der gesetzlichen Krankenversicherung ist die mangelnde Transparenz der Leistungserbringung. Zur Stärkung der Transparenz und Eigenverantwortung soll zwischen Arzt und Krankenversicherung der Patient stehen. Der Patient soll die Möglichkeit bekommen, einen Überblick über die verursachten Kosten zu erhalten. Nur so können unnötige und teure Doppelleistungen bereits vom Patienten verhindert werden.
Zur Stabilisierung der Ausgaben der Krankenkassen sollen deren Rechte gegenüber den Leistungserbringern und Leistungsempfängern gestärkt werden. Der Medizinische Dienst der Krankenkassen soll als Kontrollinstanz größere Kompetenzen bekommen. Er hat auf die Qualität der erbrachten Leistungen zu achten und eine sachgerechte Leistungsgewährung abzusichern.
Die Anwendung innovativer Therapien und Naturheilverfahren muss gefördert werden. Kriterien zur Beurteilung sollen deren Wirksamkeit und die Patientenzufriedenheit sein. Dafür müssen eigene Standards und Qualitätskriterien für diese Therapierichtungen entwickelt werden.

Sucht- und Drogenpolitik
Wir unterstützen das von der EU beschlossene Werbeverbot für Tabak und Zigaretten. Die Trennung von Drogen in gesellschaftlich akzeptierte (Tabak, Alkohol, Tabletten, Spiel) und verbotene (Marihuana, Kokain, Heroin, synthetische Drogen) ist verlogen und nicht akzeptabel. Eine drogenfreie Gesellschaft wird es auch in Thüringen nicht geben. Statt dessen werden durch die Kriminalisierung Mafiastrukturen indirekt gefördert.
Generelles Werbeverbot für alle Drogen, Prävention durch Aufklärung, strikte Durchsetzung des Jugendschutzes beim Verkauf und niedrigschwellige Hilfsangebote sind unsere Ansätze in der Drogenpolitik. Der alarmierend hohe Alkoholkonsum und dessen Folgen im Verkehr und im Gesundheitswesen sollten in der Drogenpolitik an erster Stelle stehen. Wir unterstützen ein generelles Fahrverbot nach Alkoholgenuss und dessen strikte Durchsetzung.
Sucht ist Krankheit und deshalb mit den Mitteln des Strafrech
tes nicht zu bekämpfen. Schwerstabhängige sollen Substitutionsangebote erhalten. Dazu ist der Aufbau von interdisziplinären Substitutionsambulanzen voranzutreiben. Hier können Drogenabhängige medizinisch versorgt und / oder in Methadonprogramme aufgenommen werden. Außerdem kann eine psychische Betreuung erfolgen und der Zugang zu Suchthilfeprogrammen koordiniert werden.

BILDUNG UND KULTUR	

Angesichts der großen gesellschaftlichen und politischen Herausforderungen unserer Zeit muss die Schule den Wissenserwerb mit ökologischer Bildung, sozialem Lernen und der Befähigung zu lebenslangem Lernen verknüpfen.
Die Schule in Thüringen braucht für ihre Bildungs- und Erziehungsarbeit Kontinuität. Durch innovative Reformen wollen wir die Qualität ihrer Arbeit sichern und das Potential jeder einzelnen Schule bei weitem besser erschließen. Maßnahmen, die nur auf Grund finanzieller Zwänge getroffen, aber als pädagogische Reformen ausgegeben werden, lehnen wir ab.

Schulische Bildung
Das Zusammenwirken mit Lehrkräften, Eltern und Schülerinnen
Unsere Ziele sind nur dann zu verwirklichen, wenn alle Partner im Bildungs- und Erziehungsprozeß mitgestalten und mitentscheiden können. Dieser ist dadurch zu begünstigen, dass er mit Fort- und Weiterbildung begleitet wird, dass über einen verbreiterten Einstellungskorridor die Thüringer LehrerInnenschaft verjüngt wird und dass Elternmitbestimmung - auch gegenüber dem Schulträger - sowie erweiterte Rechte der SchülerInnenvertretung gesichert werden.
Die Schule der Zukunft soll integrativ sein 
Unsere integrative Pädagogik richtet sich gegen alle Erscheinungen von Ausgrenzung, die insbesondere vom gegliederten Schulsystem ausgehen.
Forderungen nach radikaler Umstrukturierung des Schulwesens halten wir für unvernünftig. Gleichwohl treten wir für die Weiterentwicklung der Gesamtschule ein. Zugleich wollen wir alle Möglichkeiten zur integrativen Gestaltung der Thüringer Regelschule ausnutzen. Außerdem zählen wir das gemeinsame Lernen von behinderten und nichtbehinderten SchülerInnen sowie das verstärkte Angebot von Ganztagsschulen zur integrativen Schule. Den Leistungsbegriff wollen wir im Kontext mit Verantwortung definiert wissen.
Wir wollen in Thüringen auch das Modell der sechsjährigen Grundschule einführen.
Vorhandene Gesamtschulen und solche Regelschulen, die weitestgehend pädagogisch integrativ gestaltet werden, sehen wir als gute strukturelle Grundlage für das langfristige Projekt einer "Schule für alle".
Sozialpädagogik als ein Schwerpunkt
Eine begleitende sozialpädagogische Betreuung muss insbesondere in der Regelschule gewährleistet werden. Damit sollen gute Voraussetzungen für die grundlegende Erziehungsarbeit und jedes weiterreichende Bildungsziel geschaffen werden. Schule muss sich heute intensiver dem Erlernen von sozialen Mustern und Verhaltensregeln zuwenden. Auch dazu halten wir mehr Ganztagsangebote für erforderlich.
Das Hortangebot ist zu sichern - selbstverständlich ohne Beteiligung der Eltern an den Personalkosten.
Pädagogischer Ausgleich zwischen Mädchen und Jungen
Nicht selten behindern alte Vorurteile, Rollenbilder und Diskriminierungen die volle Entfaltung der Potentiale von Mädchen. Deshalb treten wir dafür ein, sie insbesondere in naturwissenschaftlichen und technischen Fächern mehr zu fördern. Dies kann auch eine teilweise oder stundenweise Trennung von Jungen und Mädchen im Unterricht erforderlich machen.
Länger gemeinsam lernen
in der sechsjährigen Grundschule werden erprobte reformpädagogische Methodik und Didaktik zum vorrangigen Maßstab. Ihre Vorzüge sind: eine offene Stundentafel mit Gesamtunterricht und Jahresstundenzahl für die Fächer; Wechsel von Muße- und Kreativitätsphasen; die Förderung praktischen Tuns, kreativer Kompetenz, gemeinsamer Arbeit, demokratischer Lernprozesse und körperlicher Bewegung; längere individuelle parallele Förderung von kognitiven, sozialen und emotionalen Fähigkeiten; leichteres Aufholen von Entwicklungsverzögerungen; eine aussagekräftigere Empfehlung zur Schullaufbahn; differenzierte Lernentwicklungsberichte statt Zensuren in den ersten vier Schuljahren.
Mit dem Unterricht in altersgemischten Klassen wollen wir kleine Grundschulen sichern helfen.
Schulen in freier Trägerschaft,
Sie bereichern die Thüringer Schullandschaft. Wir widersetzen uns allen Kürzungen ihrer Sach- und Personalmittel.
Gemeinsames Lernen von behinderten und nichtbehinderten Kindern
Wir wollen, dass alle Kinder mit und ohne Behinderung auf ihren unterschiedlichen Lernniveaus gemeinsam unterrichtet werden, d.h. mit gleichem oder verschiedenem Lernziel. Wir treten dafür ein, die notwendigen gesetzlichen Grundlagen, dafür zu schaffen. Den ersten praktischen Schritt sehen wir darin, dass nach § 12 Abs. 1 Thüringer Schulgesetz Grundschul-Integrationsklassen im Rahmen eines Schulversuchs eingerichtet werden: Dabei haben die Klassen je nach Anzahl der behinderten Schülerinnen und Schüler eine geringere Frequenz und werden zeitweise von zusätzlichen SonderpädagogInnen mitunterrichtet.
Mehr Eigenverantwortlichkeit für die einzelne Schule
Die Schulen sollen in die Lage versetzt werden, in Selbstverwaltung und Eigenverantwortung ihre spezifischen pädagogischen Aufgaben zu lösen, ein eigenes Programm zur Profilbildung zu entwickeln und die Qualität ihrer Arbeit kontinuierlich zu verbessern. Dazu wollen wir den Schulen mehr Gestaltungsfreiheit geben, insbesondere hinsichtlich einer differenzierten Unterrichtsgestaltung (in Gruppen, zu Projekten, fächerübergreifend, unabhängig vom 45-min-Takt) der Lehrplanvorgaben, einer Jahresstundentafel, des Einsatzes von Haushaltsmitteln, der Personalauswahl durch ein Anhörungsrecht.
Mit seiner Schulaufsicht soll der Staat einen Mindeststandard der Bildungsarbeit sichern und gewährleisten, dass mehr Eigenverantwortlichkeit von Schule nicht zur Benachteiligung einzelner Schulen führt.
Die Ergebnisse der Arbeit der Schulen wollen wir durch interne und externe Evaluationsprozesse öffentlich und transparent machen.
Der Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte kommt im Zusammenhang mit einer weitgehend eigenverantwortlich arbeitenden Schule große Bedeutung zu.
Wir halten eine breite Diskussion über eine Neudefinition von LehrerInnen-Arbeitszeit für erforderlich. Dabei geht es um ein anderes Zeitraster für die bisherige Bemessung in Unterrichtsstundenzahl mit 45-Minuten-Einheiten und um feste Anwesenheitszeiten für Unterricht, betreuende, planerische, pädagogisch-konzeptionelle oder beratende Arbeit.
Schule als kultureller Ort
Öffnung von Schule soll diese zum kulturellen Ort in der Nachbarschaft machen und das Schulleben über vielerlei Fäden mit den Menschen und Institutionen des Ortes oder des Stadtteils verknüpfen. Wo die Schule ein wichtiger Ort der Begegnung ist; kommt dem Erhalt des Standortes - wo immer dies mit der pädagogischen Absicht vereinbar ist - große Bedeutung zu.
Schule zum ökologischen Lernort machen 
Ökologische Bildung muss einerseits sinnliche Erfahrung, Staunen, Freunde und Genuss an der Natur ermöglichen sowie andererseits Erfahrungen und Erkenntnisse von Natur- und Umweltzerstörung, von umweltverträglichen Alternativen und von umwelterhaltenden Aktivitäten vermitteln.
Ökologische Bildung muss immanenter Bestandteil aller Bildungs- und Erziehungsprozesse an Schulen sein. Dazu bedarf es einer besonderen Unterrichtsorganisation und Didaktik.
Schule wird zum ökologischen Lernort durch: innere und äußere Schulgestaltung nach ökologischen Gesichtspunkten, sichtbares Nutzen von Energieeinspartechniken, Müllvermeidung, gesunde Schulernährung und Gesundheitserziehung.

Berufliche Bildung
Das duale System der Berufsausbildung
Es muss aus seiner Krise geführt werden. D.h., das Defizit an Ausbildungsplätzen, der Rückzug von immer mehr Betrieben aus der Ausbildung und die hohe Abbrecherquote müssen überwunden werden. Erschwerend kommt hinzu, dass die Struktur der Tätigkeiten in der Erwerbswelt immer mehr abweicht von den geregelten Berufen.
Wie wollen uns deshalb für ein stärkeres Angebot von Ausbildungsplätzen, vorrangig von betrieblichen durch die Wirtschaft, für notwendige Programme im außerbetrieblichen Bereich und auch für wissenschaftlich geprägte Ausbildungsformen einsetzen. Hindernisse für letzteres müssen beseitigt und die Durchlässigkeit zwischen der dualen Erstausbildung und einer wissenschaftlich geprägten Qualifizierung muss größer werden.
Die Einführung einer Ausbildungsplatzumlage für nicht ausreichend ausbildende private und öffentliche Arbeitgeber halten wir dann für notwendig, wenn alle anderen arbeitsmarktbezogenen und die Ausbildungsbereitschaft der Unternehmer fördernden Maßnahmen keine wesentlichen Wirkungen zeigen. Die Hauptverantwortung für die Bereitstellung betrieblicher Ausbildungsplätze bleibt bei den Arbeitgebern.
Für die Unterrichtspraxis in allen allgemeinbildenden Schulformen fordern wir Betriebspraktika, die Auseinandersetzung mit der Berufs- und Betriebswirklichkeit; mit dem Arbeitsmarkt und der Berufsrolle.
Einen Informationsaustausch zwischen den Lehrkräften der abgebenden allgemeinbildenden und der aufnehmenden beruflichen Schulen halten wir für unverzichtbar.
Wir wollen, dass sich der Unterricht in der Berufsschule zunehmend von einem die betriebliche Ausbildung begleitenden Theorie- zu einem handlungsorientierten Unterricht wandelt, der sowohl berufliche Fachkompetenz als auch Kenntnisse der gesellschaftlichen und ökologischen Folgen und Wirkungen der beruflichen Tätigkeit vermittelt.
Wir fordern den Erhalt von mindestens 480 Jahresstunden Unterricht in der Berufsschule. Um das zu sichern, ist das Problem von Lehrermangel und Ausfallstunden vorrangig zu lösen.
Ökologische Bildung
Berufliche Umweltbildung muss bei jeder beruflichen Qualifizierung in den fachlichen, sozialen und persönlichen Kompetenzerwerb eingebettet sein. Nur dann ist der Weg zu einer ökologisch verträglichen Berufsarbeit zu ebnen. Auf diesen Prozess sind sowohl LehrerInnen; AusbilderInnen als auch Auszubildende vorzubereiten.
Berufsausbildung und Qualifizierung für benachteiligte Jugendliche
Die Programme für Benachteiligte sollen Jugendliche zur Ausbildung, zu einem Bildungsabschluss oder in eine Berufstätigkeit führen.
Die Vorteile eines Lernortverbundes von Handwerksbetrieben und jugendhilfeerfahrenen Maßnahmeträgern müssen genutzt werden.
Wir befürworten ein Modell, dass die Voraussetzungen betroffener Jugendlicher individuell berücksichtigt und die Option eröffnet, Fördermaßnahmen bis zum Niveau der Behindertenförderung anzubieten.
Frauen gleichberechtigen
In ein Gleichstellungsgesetz sollen klare Quotierungsregelungen und verbindliche Frauenförderpläne aufgenommen werden, um für Frauen und Mädchen im gleichen Umfang und in gleicher Qualität den Zugang zu beruflichen Qualifikationen zu ermöglichen.
Wir treten dafür ein, die Vergabe öffentlicher Aufträge auch zur Frauenförderung in der Ausbildung zu nutzen.

Jugend- und Erwachsenenbildung 
Außerschulische Erwachsenenbildung
Sie ermöglicht - entsprechend unserem Grundsatz vom lebenslangen Lernen - sich in die Gestaltung und Bewältigung des gesellschaftlichen und technologischen Wandels beständig einzubringen. Sie wirkt Tendenzen der Politkverdrossenheit und Demokratiemüdigkeit entgegen.
Wir treten für die Sicherung und den Ausbau eines wohnortnahen und bezahlbaren Erwachsenenbildungsangebotes in Thüringen ein. Wir bauen dabei auf die anerkannten Einrichtungen der Erwachsenenbildung. Eine maßvolle Ausweitung des Bildungsangebotes ist notwendig. Neben der allgemeinen und der kulturellen Bildung treten wir insbesondere für eine Stärkung der politischen Bildung ein. Dies betrifft auch Angebote, in denen sich Inhalte der politischen Bildung mit allgemeinen und kulturellen Angeboten verbinden. Besonderer Wert soll auf die Integration von Arbeitslosen und älteren Mitbürgerinnen gelegt werden.
Für die schulische Erwachsenenbildung ist das Kolleg unverzichtbar.

Bildungsurlaubsgesetz
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten dafür ein, ein Bildungsurlaubsgesetz zu verabschieden, welches jedem Arbeitnehmer und jeder Arbeitnehmerin eine bezahlte Freistellung zum Zweck der individuellen politischen und/oder beruflichen
Bildung von 5 Tagen im Jahr ermöglicht. Dieses Gesetz ist durch eine solide finanzielle Ausstattung zu untermauern, da nur so der dadurch gewonnene Rechtsanspruch für die Teilnehmerinnen bezahlbar wird. In die Erarbeitung des Gesetzes sind die Sozialpartner einzubeziehen.

Wissenschaft und Hochschule
Aufgrund der globalen Veränderungen stehen die Thüringer Forschungs- und Hochschuleinrichtungen unter starken Reformdruck. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen die Thüringer Forschungs- und Hochschuleinrichtungen in ihrer Vielseitigkeit fördern und bei den anstehenden Strukturveränderungen begleiten und unterstützen. Wir setzen uns für die Einrichtung einer Fachhochschule in Ostthüringen und den Erhalt vorhandener Bildungsstätten ein.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen eine Reform der Regelstudienzeiten. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für einen freien Zugang zu höherer Bildung ein. Dies schließt Studien- und Prüfungsgebühren aus. Gleichzeitig treten BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für eine verbesserte und elternunabhängige soziale und finanzielle Absicherung der Studenten ein. Dies soll durch die Abschaffung der derzeitigen Regelungen des Bafög und deren Ersetzung durch einen Bundesausbildungsförderungsfond (BAFF) ermöglicht werden.

Autonomie der demokratischen Hochschule 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für die weitgehende Selbständigkeit der Hochschulen in Finanz-, Personal- und Planungsfragen ein. Dies soll durch die Einführung von Globalhaushalten gewährleistet werden. Ausreichende Mittel für eine verlässliche Grundfinanzierung der Hochschul- und Forschungseinrichtungen müssen dabei sichergestellt sein.
Dabei sollen die Thüringer Hochschulen die Möglichkeit erhalten, neuartige Strukturen und Organisationsmodelle zu erproben. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen für alle Beschäftigten an den Hochschul- und Forschungseinrichtungen ein einheitliches Dienstrecht im Rahmen bundesrechtlicher Vorgaben schaffen. Der Beamtenstatus der Professorinnen und die Habilitation als Nachweis der Qualifikation der Wissenschaftlerinnen entfallen. Thüringen soll dabei eine Vorreiterrolle übernehmen. Der Zugang an die Thüringer Hochschulen soll für alle Menschen offen sein, die über die entsprechenden Zugangsberechtigungen verfügen. Wo aus Kapazitätsgründen Zulassungsbeschränkungen an einer Hochschule unumgänglich sind, treten wir für transparente, bewerberInnenbezogene und von den Lehrenden an der Hochschule persönlich durchgeführte Auswahlverfahren ein. Bei verfügbaren Kapazitäten lehnen wir jede Form von Aufnahmeprüfungen oder sonstigen Zugangshürden ab.
Die Kuratorien sollen die Hochschulen gegenüber der Gesellschaft öffnen, aber mehr sein als nur Beratungsgremien. Aufgrund ihrer Wahl durch Hochschulgremien legitimiert; aber unabhängig vom operativen Geschäft, können sie die wesentlichen Strukturentscheidungen im Interesse von Hochschule und
Gesellschaft treffen, ohne auf interne Gruppenegoismen Rücksicht zu nehmen. Das Gesetz sollte sich darauf beschränken, eine plurale Zusammensetzung des Gremiums sicherzustellen (Wissenschaft, Wirtschaft, Gewerkschaften und andere wichtige gesellschaftliche Gruppen). In der Auswahl der Personen müssen die Hochschulen frei sein.
Für alle Mitgliedergruppen muss die Möglichkeit eines gleichberechtigten Einflusses auf alle Entscheidungen der Hochschule und ihrer Fachbereiche bestehen. Durch dieses Modell soll der überwiegende Einfluss der Professorinnen bei den Entscheidungen aufgehoben werden.
Zur Stärkung der Rechte der Frauen ist der Einfluss der Gleichstellungsbeauftragten insbesondere bei Personalentscheidungen zu verbessern. Auf eine paritätische Beteiligung der Frauen in den Selbstverwaltungsorganen und Gremien ist hinzuwirken.

Forschung und Lehre
Für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN hat die Lehre an den Hochschulen einen hohen Stellenwert. Sowohl für die Einstellung als auch die Evaluation der Professorinnen und wissenschaftlichen Angestellten sollen deren didaktische Fähigkeiten eine wesentliche Rolle spielen. Die Evaluation der Lehrenden und des Lehrangebots muss zu einer festen Aufgaben der Hochschulen werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für die Freiheit von Wissenschaft, Lehre und Forschung ein. Die Forschungsfreiheit findet dort ihre Grenze, wo die Menschenwürde verletzt oder unüberschaubare Risiken eingegangen werden. Insbesondere
die gentechnische Forschung an den Thüringer Hochschulen sowie die aus dem Landeshaushalt geförderte gentechnische Forschung soll in dieser Hinsicht stärker öffentlich diskutiert werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN streben eine engere Verzahnung von Studium, Forschung und Praxis an. Dies soll durch eine verbesserte Zusammenarbeit der Hochschulen mit der Wirtschaft und anderen gesellschaftlichen Institutionen und die verstärkte Beteiligung der Studierenden an Forschungsprojekten geschehen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für eine Verbesserung der internationalen Orientierung der Thüringer Hochschul- und Forschungseinrichtungen ein. Dazu sollen die Möglichkeiten für personellen und inhaltlichen Austausch verbessert werden: Frauenforschung ist durch die Einrichtung entsprechender Lehrstühle zu fördern. Durch die Schaffung von Frauenstudiengängen insbesondere in den Ingenieurswissenschaften ist die Möglichkeit für das Studium von Frauen in diesen Fachrichtungen zu verbessern

Studium
Unsere Gesellschaft braucht Menschen, die selbstverantwortlich ihr Leben gestalten und gesellschaftliche Verantwortung übernehmen. Auch deshalb müssen die Möglichkeiten für eine interdisziplinäre Gestaltung des Studiums verbessert werden. Um den Transfer von wissenschaftlichen Erkenntnissen in die Praxis auszubauen und die Möglichkeiten für lebenslanges Lernen zu verbessern, müssen die Thüringer Hochschulen ein breites Spektrum an Teilzeitstudiengängen und weiterbildenden Lehr- und Studiengängen anbieten. Der Hochschulzugang für Menschen ohne Hochschulzugangsberechtigung muss vereinfacht werden. Internationale Abschlüsse sind verstärkt anzubieten.
Bei den Studienangeboten sind die verschiedenen Lebensumstände der Studenten - von Elternschaft bis Teilerwerbstätigkeit - verstärkt zu berücksichtigen. Ausländischen Studenten ist der Zugang zu Thüringer Hochschulen zu erleichtern.

Kulturelle Verantwortung des Landes wahrnehmen
Thüringen nimmt als Wiege deutscher Kulturgeschichte, als Wirkungsstätte von Luther und Bach, Goethe und Hegel, Schiller und Nietzsche einen besonderen Platz ein. Dieses Erbe gilt es für Kulturland Thüringen nutzbar zu machen. In der Auseinandersetzung mit diesem geschichtlichen Erbe kommt es darauf an, die Hochkultur zu pflegen, aber auch Mitwirkungsangebote der Breitenkultur auszubauen. Der internationale Austausch, den Weimar'99 möglich gemacht hat, muss auch in Zukunft Bestandteil des kulturellen Lebens in unserem Land sein. Veranstaltungshöhepunkte wie das Kunstfest Weimar, das Tanz-und Folkfest Rudolstadt oder die Kulturarena Jena sind weiter zu unterstützen. Dabei darf es nicht sein, dass Veranstaltungen wie die Kulturarena in Jena für günstige Einnahmen im Folgejahr mit einer Reduzierung des Landeszuschusses bestraft wird. Diese Politik treibt Kulturveranstaltungen in die Kommerzialisierung und stellt letztlich den öffentlichen Kulturauftrag in Frage.
Die Landeszuweisungen für kulturelle Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft, d. h. Theater, Orchester, Museen, Musikschulen und Bibliotheken müssen langfristig abgesichert werden. Dabei muss für sämtliche Einrichtungen jener Zustand aufhören, dass jedes Jahr um die haushaltsabhängigen Landeszuweisungen gebangt werden muss. Statt dessen soll das Land mit den Trägern langfristige Fördervereinbarungen schließen. Der Thüringer Kulturetat soll deshalb langfristig stabil bleiben. Dabei darf muss Land seine Verantwortung für die strukturelle Schwerpunktsetzung in Thüringen endlich wahrnehmen. Der Abschied von einer Kulturpolitik nach dem Motto "Mal sehen, wer zuerst unter den finanziellen Belastungen zusammenbricht" ist gefordert. Nur das Land kann regionalen und lokalen Egoismen wirkungsvoll gegensteuern. Dabei ist zu prüfen, ob das finanzielle Engagement der kommunalen Träger für kulturelle Einrichtungen mit regionaler Bedeutung umorganisiert werden sollte. Nachbarstädte bzw. -kreise; die von einem bestimmten kulturellen Angebot profitieren, sollten möglicherweise über regionale Kulturverbünde in deren Finanzierung eingebunden werden.

Die Sozio- und Breitenkultur stärken
Die für das Projekt "Weimar 1999" eingestellten Haushaltsmittel sollen zu einem gewichtigen Teil im Kulturetat verbleiben und vorrangig zur Entwicklung soziokultureller Zentren dienen. Es ist nicht länger tragbar, dass - völlig im Gegensatz zum Nachbarland Sachsen - die finanzielle Verantwortung für soziokulturelle Zentren wie das Kassablanca in Jena allein den Gebietskörperschaften überlassen bleibt, weil dies die Entwicklung der jugendorientierten Soziokultur gegenüber anderen Kultursparten in ungerechtfertigter Weise benachteiligt.
Die Förderung von Jugendmusik- und -kunstschulen und freien Theaterprojekten bilden einen Schwerpunkt der Kulturpolitik von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN. Aber auch Atelierhäuser, Galerien, das zeitgenössische Kunstschaffen wie in der Musik und Künstlervereine brauchen finanzielle Unterstützung durch das Land. Auch die Vergabe von Künstlerstipendien durch das Land kann hier hilfreich sein. Volkskunst und Brauchtumspflege dürfen darüber nicht vernachlässigt werden, weil sie sozialen Zusammenhalt, Identität und Tradition stiften.

Medienpolitik
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN bekennen sich zum Vorrang des öffentlich-rechtlichen Rundfunk und Fernsehens: MDR INFO, MDR SPUTNIK, DLR und DLF müssen deshalb endlich landesweit in zumutbarer Qualität empfangbare Sendefrequenzen bereitgestellt werden. Nichtkommerzielles Kommunalradio und -fernsehen muss nicht nur ermöglicht, sondern auch langfristig abgesichert werden.
Einer weiteren Monopolisierung auf dem Pressemarkt ist entgegenwirken.
Die Internet-Infrastruktur ist weiter auszubauen, es sind öffentliche Zugänge zu schaffen. Dabei sind die Belange des Datenschutzes zu berücksichtigen, Kryptographiebeschränkungen lehnen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN jedoch ab.

Unabhängige Medien sichern die Demokratie Medien und die durch sie mögliche kritische Öffentlichkeit sind für eine pluralistische demokratische Öffentlichkeit unverzichtbar. Ohne Meinungs- und Pressefreiheit stirbt die Demokratie. Durch die Konzentration der Medien in wenigen Händen wächst der beherrschende Einfluss der Wirtschaft.
Medienpolitischer Schwerpunkt von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in Thüringen ist es, die im Grundgesetz garantierte Meinungs- und Pressefreiheit zu sichern und auszubauen. Alle BürgerInnen haben ein Recht auf Information und müssen die Möglichkeit erhalten, in und mit den Medien zu kommunizieren.

Öffentlich - rechtlicher Rundfunk
BÜNDNIS 90 1 DIE GRÜNEN wollen den öffentlich - rechtlichen Rundfunk dauerhaft sichern und stärken. Dazu soll er angemessen durch Gebühren finanziert werden und seine Programme ohne Werbung und Sponsoring ausstrahlen. Der MDR hat die Aufgabe, mit einem universalen Angebot qualitativ anspruchsvoller Programme aus den Bereichen Information, Beratung, Bildung und Unterhaltung die Grundversorgung der Bevölkerung zu gewährleisten. Sein Programm muss gegenüber dem privaten Rundfunk durch ein deutliches Profil unterscheidbar werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb:
• landesweit für MDR Info, MDR Sputnik, DLR und DLF, qualitativ hochwertige Sendefrequenzen bereitzustellen, die für jeden zu empfangen sind.
• Nichtkommerzielles Kommunalradio und -fernsehen nicht nur ermöglichen, sondern auch langfristig abgesichern. 
• die Stärkung der MDR-Landesfunkhäuser und die Verbesserung einer landesbezogenen Programmpolitik 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die InternetInfrastruktur in Thüringen weiter auszubauen und öffentliche Zugänge zu schaffen. Dabei sind die Belange des Datenschutzes zu berücksichtigen.
Kryptographiebeschränkungen lehnen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN jedoch ab.

Sport
Sport ist ein Bereich der Freizeitgestaltung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, der in der Vielfältigkeit seiner Funktionen im sozialen, gesundheitlichen und erzieherischen Bereich noch immer vielerorts unterschätzt wird. Der Sport wirkt sozialer Isolation genauso wie gesundheitsgefährdenden Tendenzen in der Lebens- und Arbeitswelt entgegen. Individuelle sportliche Betätigung und Sport im Verein bewirken körperliche Fitness und sorgen für geistig-psychisches Wohlbefinden.. Sie kommen dem natürlichen Bedürfnis nach gegenseitigem Kräftemessen entgegen und bilden so ein. Angebot zum Abbau von Gewalterscheinungen unter Jugendlichen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen Rahmenbedingungen schaffen, die es allen Menschen ermöglichen, sich sportlich zu betätigen. Angesichts der gegenwärtig absehbaren Finanzlage der öffentlichen Hand wird es nicht möglich sein, kostenintensive Sportarten in der selben Breite zu fördern wie weniger kostenintensive Sportarten. Deshalb gilt es, die öffentlichen Mittel - auch angesichts der gewachsenen kommerziellen Freizeitsportangebote - so einzusetzen, dass möglichst viele Menschen zum Sporttreiben angeregt werden. Doppelungen zwischen kommerziellen und nichtkommerziellen Sportangeboten können dann, aber auch nur dann eingeschränkt werden, wenn die Ausgrenzung sozial Schwacher ausgeschlossen wird. Dabei sind genauso Überlegungen zur Unterstützung des Zugangs sozial Schwacher zu kommerziellen Sportangeboten anzustellen.

Breitensport
Alle Teilbereiche des Sports, also der Breiten-, der Schul-, der Hochschul-, der Behinderten- und der Leistungssport befruchten sich gegenseitig und sind deshalb zu fördern. Ausgangsund Zielpunkt bildet für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN dabei der Breitensport. Dem Breiten- und Vereinsport kommt als Freizeitgestaltung und Möglichkeit der sozialen Kommunikation besondere Bedeutung zu. Ein reges Vereinsleben sorgt ortsnah und damit umweltfreundlich für Erholung und Entspannung, fördert soziale Nähe und Geborgenheit und wirkt damit gesellschaftlichen Symptomen wie Integrationsverlust und Perspektivlosigkeit entgegen. Besonderes für Jugendliche trägt die Förderung von Teamgeist, Eigenmotivation, Willensschulung, aber auch das Erlernen von Bewältigungstechniken im Verarbeiten von Siegen und Niederlagen zur ganzheitlichen Erziehung bei. Das Engagement der TrainerInnen und Sportlerinnen muss deshalb zielgerichtet gefördert werden.
 
Schul- und Hochschulsport
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für den Erhalt des Schulsports als Pflichtfach und setzen sich für die Wiedereinführung des Hochschulsports als Wahlveranstaltung ein. In Thüringen setzen sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für drei Stunden Schulsport in der Woche ein. So sollen freudvolle und lustbetonte Körpererfahrung, die Schulung konditioneller und koordinativer Fähigkeiten und ein gesunder körperlicher Ausgleich zur geistigen Arbeit gefördert werden. Der Schulund Hochschulsport soll vielfältige Möglichkeiten bieten, die der Verhaltensschulung dienen und das Freizeitinteresse wecken. Dazu gehört auch ein vielfältiges sportliches Angebot zur Förderung der Körper- und Sozialerfahrung in Bewegung, Tanz, Spiel und Wettbewerb sowie das Erlernen von Selbstverteidigungsmöglichkeiten für beide Geschlechter.
Die Thüringer Sportschulen müssen als spezifische Stätten der Begabtenförderung für Kinder und Jugendliche erhalten werden.

Behindertensport
Sport als Mittel körperlicher und geistiger Rehabilitation gewinnt im Gesundheitswesen zunehmend an Bedeutung. Darüber hinaus wollen wir behinderten Menschen, unabhängig davon, in welchem Bereich ihre partiellen Beeinträchtigungen liegen, einen gleichwertigen Zugang zu sportlicher Betätigung garantieren. Im aktiven Bereich kann Sport auch ein Weg aus der spezifischen Isolation bieten. Das fordert zuerst behindertengerechte Zugangs- und Zufahrtsmöglichkeiten zu Sportstätten. Behindertengerechte Sportgeräte und Sportstätten sollen auf allen Ebenen behindertenspezifisches, aber auch integratives sportliches Tun ermöglichen. Zugleich müssen dem Behindertensport genügend Nutzungszeiten zur Verfügung gestellt werden

Leistungssport
Der Leistungssport übt eine wichtige Vorbildfunktion für Kinder und Jugendliche aus.
Der Leistungssport erhält bisher immer noch den überwiegenden Anteil an der Sportförderung durch Bund und Land. Insbesondere im Nachwuchsbereich der Begabtenförderung an Sportgymnasien, Leistungssportgruppen oder Sportschulen als Trainingszentren für Lehrgänge und Auswahlmannschaften ist diese Förderung auch weiterhin notwendig..
Im Profibereich wird der Leistungssport zunehmend aus Sponsoring, Werbung und TV- Anteilen finanziert. Wegen der irrational hohen Geldmengen in Sportarten wie Fußball oder Automobilsport sollten Fördermittel zur Finanzierung weniger medienträchtiger Sportarten herangezogen werden.

Sportstätten
Das Land Thüringen muss sich an der Neuauflage des "Goldenen Plans Ost" zur Sportstättensanierung so beteiligen, dass diese nicht durch mangelnde Gegenfinanzierungsfähigkeit zumindest eines Teils der Thüringer Kommunen und hier insbesondere der kreisfreien Städte nicht in Anspruch genommen werden kann beziehungsweise regionale Ungleichheiten weiter verstärkt.
Sportstätten, inklusive Hallen- und Freibäder, als Grundlage sportlicher Betätigung müssen erhalten, ausgebaut bzw. in einigen Landesteilen als Einrichtungen der "Mindestversorgung" neu errichtet werden. Dabei ist bei neuen Sportstätten eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchzusetzen.
Hierbei kommt zunächst Kommunen und Land die Hauptverantwortung zu: In Erhaltung und Betrieb kann perspektivisch bei ausreichendem Sanierungsgrad und zunehmender Konsolidierung der Vereine zu Formen der Übereignung bzw. Verpachtung an Vereine übergangen werden. Dabei sind die Kommunen zu verpflichten, Tendenzen der Ausgrenzung von (Noch)-Nicht-Vereinsmitgliedern wirksam entgegenzutreten. Sport kann beispielgebend für aktiven Umweltschutz sein. Sportanlagen, die nur mit dem Auto erreicht werden können; sollten bald der Vergangenheit angehören. Ebenso werden BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN weiterhin Sportarten ablehnen, die auf Kosten aller für wenige die Landschaft unmäßig benutzen wie z.B. Motorsport oder Golf.

DEMOKRATISCHES THÜRINGEN

Mitbestimmung durch BürgerInnen
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für eine umfassende Beteiligung aller Bürgerinnen an den politischen und gesellschaftlichen Entscheidungen auf Landes- und kommunaler Ebene. Zu allen Fragen, die auf politischen Ebenen entschieden werden, sollen Bürgeranträge und Volksentscheide durchgeführt werden können, um die direktdemokratische Willensbildung zu ermöglichen. Auch Kinder und Jugendliche müssen die Möglichkeit haben, sich daran zu beteiligen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein
• die gesetzlichen Hürden für plebiszitäre Entscheidungen herabzusetzen.

Mitbestimmung auf Landesebene 
Der Bürgerantrag
Ein Bürgerantrag soll zulässig sein, wenn er von 3% der Bürgerinnen (bisher 10%) unterstützt wird.
Das Volksbegehren
Ein Volksbegehren, mit dem Gesetzesentwürfe in den Landtag eingebracht werden können, soll bereits bei einer Unterstützung des Antrags von 2000 Stimmberechtigten durchgeführt werden. Zustandekommen ist das Volksbegehren bei einer Zustimmung von 5% der Stimmberechtigten.
Der Volksentscheid
Ein Volksentscheid soll angenommen sein, wenn die Mehrheit der Abstimmenden zugestimmt hat.

Mitbestimmung in der Kommune 
Das Bürgerbegehren
Ein Bürgerbegehren in den Gemeinden und den Landkreisen soll bereits von 5% der Bürgerinnen ( bisher 20% ) eingereicht werden können.
Der Bürgerentscheid
Bei Bürgerentscheiden entscheidet die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Die Bereiche der kommunalen Angelegenheiten, über den die Bürgerinnen entscheiden können, soll erweitert werden.
Volks- und Bürgerbegehren sowie Volks- und Bürgerentscheide, die Minderheiten
diskriminieren oder gegen Menschenwürde und Selbstbestimmungsrechte verstoßen, sind unzulässig. Direktdemokratische Einflussmöglichkeiten, wie Runde Tische, BürgerInnenforen, offene Wahllisten u.v.a., sollen die parlamentarische Demokratie vielfältig ergänzen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Herabsetzung des Mindestalters für das aktive und passive Wahlrecht bei Landtags- und Kommunalwahlen auf 16 Jahre.
• die Akzentuierung des Personenwahlrechts bei Landtagswahlen, um Wählerinnen über die in den Wahllisten aufgestellten Personen entscheiden zu lassen

Transparenz der Verwaltung gesetzlich verankern
Um ein Klima zu schaffen, welches die Bürgerinnen zur Mitbestimmung und Teilhabe an politischen Entscheidungen stärker anregt, bedarf es einer hohen Transparenz. Alle Interessierten haben das Recht auf sachgerechte und umfangreiche Information.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN streben daher als Grundlage für die Durchschaubarkeit staatlichen Handelns ein Informationsfreiheitsgesetz an.

Innenpolitik
Öffentliche Sicherheit und Kriminalpolitik 
Bürgerinnen erwarten zu Recht, frei von Angst leben und ihre Rechte wahrnehmen zu können. Gewalt und Straftaten beeinträchtigen zunehmend die Lebensqualität der Menschen. Aber auch die Art und Weise derzeitiger Kriminalitätsbekämpfung beschränken zumindest in bestimmten Bereichen bürgerliche Freiheitsrechte. Neben der Angst, selbst zum Opfer von Gewalt zu werden, steht für viele Menschen die Sorge, sich in ihrer Straße oder ihrem Wohnviertel nicht mehr wohlfühlen zu können, oder um die Sicherheit ihrer Kinder und Familienangehörigen, fürchten zu müssen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN nehmen diese Ängste ernst. Eine Politik, die primär auf Strafe setzt, verschärft jedoch die Probleme, durch die Kriminalität entsteht, trägt nicht im gewünschten Maße zur Verringerung der Angst bei und vernachlässigt die berechtigten Ansprüche von Kriminalitätsopfern. BÜNDNIS 90. / DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• eine Rechts- und Innenpolitik, die auf die Ursachen von Straftaten und Gewalt zielt
• eine rechtzeitige Hilfe in Krisensituationen
• Schadensbegrenzung und Wiedergutmachung
Die direkte Beteiligung von Bürgerinnen ist ein Grundstein für ein zivilgesellschaftliches Sicherheitsmodell.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sieh ein für
• ein gesellschaftliches Klima; welches Zivilcourage fördert und nachbarschaftliches Engagement bestärkt
• eine durch BürgerInnenbeteiligung sicherheitsorientierte Stadtentwicklung, die insbesondere zu Schaffung angstfreier Räume beiträgt
• den Abbau spezifischer Sicherheitsrisiken, z.B. durch die Schaffung von Frauenparkplätzen in Tiefgaragen
Statt neue Straf- und Ordnungswidrigkeitstatbestände festzülegen, sollte in der Rechtspolitik endlich zur Kenntnis genommen werden, dass Straftatbestände oder verhängte Strafen für sich genommen keine abschreckende Wirkung entfalten. Strafnormen sind häufig ein Alibi für fehlende Prävention - das Versagen bei der Lösung der Probleme kann allenfalls notdürftig kaschiert werden. Besonders deutlich wird dies bei der Beschaffungskriminalität von Drogenabhängigen. Wer drogenabhängig ist; der gehört nicht hinter Gitter, sondern in medizinische Behandlung. (Verweis Gesundheitspolitik)
Die Möglichkeiten für einen anderen Umgang mit den Ursachen und Folgen der Kriminalität sind zu verbessern und die Gerichte zu entlasten:
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• den Vorrang außergerichtlicher Schlichtungsverfahren vor Strafverfolgung und justizieller Konfliktregulierung, wo dies sinnvoll und angemessen ist
Die Verfolgung sogenannter Bagatellkriminalität, insbesondere Schwarzfahren und Ladendiebstahl, bindet in großem Umfang Ressourcen, die eher in den Schwerpunktbereichen der Kriminalitätsbekämpfung eingesetzt werden sollten.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Herausnahme von Bagatelldelikten aus dem Strafrecht 
Ihr kann durch Prävention teilweise weitaus effektiver vorgebeugt werden, als durch Strafandrohung.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• eine wirksame Prävention; die sowohl die Intensivierung kriminalpolizeilicher Beratungstätigkeit, als auch die größere Bereitschaft von HerstellerInnen und Benutzerinnen technischer Geräte, HauseigentümerInnen, Mieterinnen und Geschäftsleuten beinhaltet, um sich gegen Eigentumsdelikte zu schützen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen ihren Schwerpunkt
• in der Verminderung von Gewalt, von Wirtschaftskriminalität und von Umweltkriminalität.
Bei Umweltstraftaten sollte eine Anzeigepflicht für Verwaltungsbehörden eingeführt werden.
Wegen der schwerwiegenden gesellschaftlichen Folgen ist der Bekämpfung von Korruption eine hohe Bedeutung beizumessen.

Opferschutz und Opferhilfe
Opferschutz und Opferhilfe sind zentrale Punkte bündnisgrüner Kriminalpolitik.
Dabei kommt es darauf an, den Opfern von Straftaten tatsächlich zu helfen und ein Verhalten zu fördern, das gewaltfreie Konfliktlösungen ermöglicht.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich deshalb ein für 
• die Ausweitung von Opferbetreuungsprogrammen
• die Einrichtung eines flächendeckenden Netzes von Opferhilfeeinrichtungen
• die Stabilisierung und den bedarfsgerechten Ausbau von Schutzwohnungen und Zufluchten
• den verstärkten Einsatz des Täter-Opfer-Ausgleichs Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Gewaltdelikte gegen Frauen und Mädchen werden häufig immer noch von Polizei und Justiz bagatellisiert und deswegen
nachlässig ermittelt und verfolgt. Um dieser Verharmlosung in der öffentlichen Wahrnehmung entgegenzutreten, sind Veränderungen in den Bereichen Polizei, Staatsanwaltschaft und Gericht notwendig.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass
• in den Polizeidienststellen und der Fachdienststelle für sexuelle Straftaten beim LKA nur speziell ausgebildete weibliche Beamtinnen eingesetzt werden, sofern es um Fälle von Gewalt gegen Frauen geht.
• das Thema "sexuelle Gewalt" in die Ausbildung von Polizistinnen aufzunehmen ist und regelmäßige Fortbildungen zu diesem Thema auch für Vertreterinnen der Sonderstaatsanwaltschaft und für Richterinnen angeboten werden, die von qualifizierten Expertinnen durchgeführt werden.
• Mädchen und Frauen in Ermittlungs- und Strafverfahren das Recht auf Hinzuziehung eines Beistands durch Fachfrauen (z.B. von Beratungsstellen) oder durch eine Person des Vertrauens gesichert werden.
• in allen Gerichten betreute Zeuginnenschutzzimmer bereitgestellt werden.
Beim Ausbau der Rechte gewaltbedrohter Frauen und Mädchen geht es nicht allein um das Strafrecht. Ebenso wichtig sind familien- und zivilrechtliche Möglichkeiten für Frauen, sich zu schützen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• einen zivilrechtlichen Anspruch der Frau auf eine "Bannmeile", das bedeutet, dass sich der Täter ihr und ihren Kindern bis auf eine vom Gericht bestimmte Entfernung nicht nähern darf
• das alleinige Wohn- und Eigentumsrecht der Frau in der gemeinsamen Wohnung, wenn sie Opfer von Gewalt in der Partnerschaft wurden
Sexuelle Gewalt gegen Frauen mit Behinderungen wird in der Öffentlichkeit, beim medizinischen und pflegerischen Personal, Polizei und Justiz weitgehend tabuisiert. Hier sind spezielle Angebote zu entwickeln.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Initiierung eines "Runden Tisches", der Ursachen und Folgen männlich struktureller Gewalt aufklärt und daraus Handlungskonsequenzen entwickelt, die umfassenden Opferschutz gewährleisten.
• die Einrichtung einer Projektkoordinationsstelle , um diese Arbeit zu gewährleisten.
Migrantinnen und Flüchtlinge; die von Gewaltdelikten oder sexueller Verstümmelung bedroht sind, dürfen nicht abgeschoben werden. (Verweis AusländerInnenpolitik)
Reform der Polizeiarbeit
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN halten an dem Berufsbild von "Bürgerinnen in Grün" für die Polizei fest. Die Polizei bewegt sich im Spannungsfeld zwischen den Interessen der Bürgerinnen und denen des Staates. Einerseits ist eine moderne Polizei angehalten, die Bedürfnisse der Bürgerinnen nach Schutz im Rahmen ihrer demokratischen Rechte zu erfüllen, auf der anderen Seite wird sie vom Staat benutzt, um politische Interessen, wie Castortransporte, durchzusetzen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für 
• eine umfassende, bürgerrechtlich-orientierte Polizeireform. 

Polizeiliche Aufgaben
Die Polizei soll von Routinearbeiten und Bagatelldelikten entlastet werden, die nicht zwingend einer hoheitlichen Bearbeitung bedürfen. Die PolizeibeamtInnen sollen stattdessen bei weitem mehr für den Außendienst freigestellt werden. Zur Entlastung der Polizei setzen sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ein für
• die Übergabe von Bagatellaufgaben, wie Transportbegleitung von Wert- und Schwertransporten, oder die Sicherung privater Veranstaltungen an geeignete private Firmen, die einer ständigen Kontrolle unterliegen müssen.
• die Verstärkung der Aufsicht über die privaten Sicherheitsunternehmen
• die Behandlung von Bagatelldelikten im vereinfachten Verfahren oder als Ordnungswidrigkeit .
Bei Demonstrationen soll die Polizei strikt dem Prinzip der Angemessenheit und des Schutzes demokratischer Rechte handeln, das bedeutet mit größtmöglicher Offenheit gegenüber den Veranstaltern und so wenig Polizeipräsenz und -einsatz wie möglich.
Die Polizeibeamtinnen sollen den Bürgerinnen persönlich verantwortlich gegenübertreten. Deshalb setzen sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ein für
• das generelle Tragen von Namensschildern bei Einsätzen in der Öffentlichkeit

Struktur der Polizei
In Zusammenarbeit mit anderen Bundesländern ist schnellstmöglich die schrittweise Einführung der zweigeteilten Laufbahn im Polizeidienst herbeizuführen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Einführung eines/einer unabhängigen Polizeibeauftragten für Thüringen als Ansprechpartnerln für BürgerInnen, insbesondere für Opfer von Polizeiübergriffen und für Polizeibeamte, die aus der "Mauer des Schweigens" ausbrechen wollen. Er oder sie muss jederzeit Akten einsehen und Dienststellen der Polizei betreten können und ist dem Landtag berichtspflichtig.
• den Einsatz von Ausländerbeauftragten, um das gegenseitige Verständnis füreinander zu fördern, Vorurteile abzubauen und das Vertrauen in die Polizei zu stärken.
• die Einstellung von KontaktbeamtInnen für gleichgeschlechtliche Lebensweisen. Diese bedürfen einer besonderen Förderung und Anerkennung, um das Vertrauensverhältnis zwischen Lesben und Schwulen einerseits und der Polizei andererseits auf - und auszubauen.
Polizeieinsätze bei Demonstrationen sind die Nagelprobe für die Wahrung von Bürgerrechten.
Neben Struktur und Ausbildung ist dafür das Personal ein wesentlicher Faktor. Eine auf Nahkampf und Videoüberwachung trainierte, kasernierte Polizeieinheit verstößt dagegen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Auflösung der Thüringer Beweissicherungs- und Festnahmeeinheit

Die polizeiliche Ausbildung
Schwer- und Schwerstverbrechen können nur durch PolizeibeamtInnen bewältigt werden; die gelernt haben;. selbständig und kooperativ zu handeln, entschieden aufzutreten, ohne Eskalationen auszulösen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• eine sach-, milieu-, orts-, und einsatzbezogen Aus- und Fortbildung der Polizei
Die Ausbildungsinhalte müssen neben allgemein-fachlichen und fachspezifischen Weiterbildungen eigenständiges Handeln, Kritik- und Konfliktfähigkeit, soziale Kompetenz. Grundrechtsverständnis und Toleranz der Beamtinnen, insbesondere gegenüber Ausländerinnen und gesellschaftlichen Minderheiten fördern.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen
• die Befähigung der Beamtinnen zum konfliktmindernden und gewaltverhindernden Einsatz stärken. Die psychologische Ausbildung ist mittels Stress- und Konfliktbewältigungsprogrammen zu intensivieren.
• die Fortbildung der Polizeibediensteten insbesondere im Zusammenwirken mit der Landeszentrale für politische Bildung und mit polizeiexternen Bildungsangeboten und externen Lehrkräften erreichen

Der Verfassungsschutz
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für eine geheimdienstfreie Gesellschaft und damit für eine stufenweise Auflösung des Landesamtes für Verfassungsschutz (LfV) ein. Der heutige Verfassungsschutz und das Demokratieprinzip sind nicht miteinander vereinbar. Die bundesrechtlichen Vorgaben können durch eine wissenschaftlich arbeitende Forschungs- und Dokumentationsstelle erfüllt werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• einen Rechtsanspruch auf Akteneinsicht beim LfV ähnlich dem Stasiunterlagengesetz;
• die strikte Einhaltung der Trennung von Polizei und Nachrichtendiensten (Kontrolle und Nachweis) das bedeutet auch Auflösung der sogenannten ZEX (Die Zentrale Extremismusbekämpfungsstelle)
Nur engagierte Bürgerinnen und eine kritische, freie Presse können das hohe Gut der freiheitlichen, demokratischen und rechtsstaatlichen Verfassung schützen.

Entmilitarisierung der Gesellschaft
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für eine aktive Friedenspolitik. Um in Thüringen einen Beitrag zu Friedensfähigkeit und Entmilitarisierurig zu leisten, fordern wir :
• keine Gelöbnisse, Aufmärsche und Zapfenstreiche mit militärischem Charakter auf öffentlichen Plätzen
• die Schaffung von Ausbildungsplätzen für den zivilen Friedensdienst in Thüringen
• an Schulen und anderen Bildungseinrichtungen soll der gewaltfreie Umgang mit Konflikten als Alternative zur militärischen Konfliktlösung gelernt werden.
• eine umfassende Information über das Recht auf Kriegsdienstverweigerung sollte es an Schulen und Bildungseinrichtungen geben

Der Datenschutz
Neben dem Vorteilen der neuen Informations- und Kommunikationstechniken stellen ihre Folgeerscheinungen eine Gefahr für die informationelle Selbstbestimmung der Menschen dar. Nahezu alle Lebensäußerungen können erfasst, ausgewertet und kontrolliert werden. Die Digitalisierung des öffentlichen und privaten Lebens führt dazu, dass alle Menschen an immer mehr Stellen eine elektronische Spur hinterlassen. Aufgabe des Datenschutzes ist es, zu verhindern, dass hierbei Handlungsfreiheit und Würde des Menschen verloren gehen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Erweiterung der Kompetenzen des Landesdatenschutzbeauftragten. Dies bezieht sich besonders auf das aufschiebende Vetorecht gegenüber der Einrichtung von Datenerfassungssystemen durch öffentliche Einrichtungen, so diese gegen die gesetzlichen Grundlagen und Entscheidungen des Datenschutzes verstoßen. Dem Datenschutzbeauftragten sind vorab alle Entscheidungen in den Ministerien des Landes, die die Erfassung von personengebundenen Daten betreffen, zur Prüfung vorzulegen und die Einführung ist von seinem Veto abhängig zu machen.
• ein institutionelles Klagerecht für den Landesdatenschutzbeauftragten beim Landesverfassungsgericht gegen Gesetze des Landes, die dem geltenden Datenschutz widersprechen. Bei der elektronischen Übermittlung von personenbezogenen Daten ist ohne Ausnahme zu versichern, dass moderne Veschlüsselungstechniken angewandt werden:
• die Übermittlungs- und Abruffunktion für personenbezogene Daten innerhalb des Landespolizeiinformationssystem (LAPIS) einzustellen, bis die datenschutzrechtlichen Anforderungen erfüllt sind.
Den großen, mittlerweile gesetzlich legitimierten, Lauschangriff werten wir als weiteren Eingriff in den privaten Bereich eines jeden Einzelnen. Aus diesem Grund unterstützen wir Bundesratsinitiativen, die auf die Rücknahme dieser erweiterten Befugnis zur Datenerfassung hinwirken.

Justiz
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Leistungsfähigkeit der Thüringer Justiz zu verbessern. Nur mit einer effizient handelnden Justiz kann das Vertrauen der BürgerInnen in den Rechtsstaat und die Demokratie verstärkt werden.
Am Verfassungsprinzip der Gewaltenteilung und der sachlichen und persönlichen Unabhängigkeit der Richter halten BÜNDNIS 90 7 DIE GRÜNEN fest.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern eine grundlegende Reform der JuristInnenausbildung.

Für eine bürgernahe und bürgerfreundliche Justiz
Eine schnelle Streitentscheidung vor den ordentlichen sowie den Arbeits- und Verwaltungsgerichten sowie die tatnahe Ahndung von Delikten setzt eine funktionsfähige, moderne und effizient organisierte Justiz voraus.
Deshalb wollen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN die Zahl der Stellen für RichterInnen und StaatsanwältInnen so erhöhen, dass die BürgerInnen in akzeptablen Zeiträumen zu gerichtlichen Entscheidungen kommen. Die Dauer der Strafprozesse ist unbedingt zu verkürzen. Nicht hinnehmbar und politisch unverantwortlich ist der Zustand, dass Untersuchungshäftlinge nur deshalb auf freien Fuß gelangen, weil ihr Prozess nicht rechtzeitig stattfinden kann.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein
• für zügige Gerichtsverfahren, lehnen aber die Anwendung des sogenannten "Beschleunigten Verfahrens" im Strafrecht ab, da die Rechte der Angeklagten und ihrer Verteidigerinnen eingeschränkt werden.
Durch die Einführung eines unabhängigen Richterwahlgremiums soll der Einfluss der Exekutive bei der Besetzung von Richterstellen zurückgedrängt und die Gewaltenteilung gestärkt werden.
Durch Bundesratsinitiativen wollen wir verhindern, dass die gerichtliche Überprüfung erstinstanzlicher Urteile abgebaut wird.
Stärkung außergerichtlicher Konfliktlösung 
Durch außergerichtliche Konfliktlösungsmöglichkeiten können Streitigkeiten mit geringem Streitwert innerhalb kurzer Zeit für die BürgerInnen in ebenso akzeptabler Weise entschieden werden. Neben schiedsgerichtlichen Verfahren sollen Formen der Konfliktbewältigung, wie Vermittlung, Meditation und Schlichtung angewendet werden. Dadurch werden die BürgerInnen auch besser befähigt, Streite friedlich und fair auszutragen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein
• im deliktischen Bereich den Täter-Opfer-Ausgleich und Wiedergutmachung als Sanktionsmittel vorrangig anzuwenden Dies bietet sich vor allem im Bereich von Wirtschafts- und Umweltdelikten sowie bei Diebstahl, Beleidigung, einfacher Körperverletzung, Nötigung und Sachbeschädigung an, Dadurch werden nicht nur die Strafrichter und Staatsanwälte zugunsten der Verfolgung schwerwiegender Straftaten entlastet, sondern auch den so Geschädigten wird wirksam und schnell geholfen und die Täter werden psychologisch wirksamer mit ihrer Tat konfrontiert.
Für gewalttätige Ehemänner und Väter sind Anti-Gewalt-Programme anzubieten.

Jugendstrafrecht
Das Jugendgericht ist nur ausnahmsweise der geeignete Ort, um mit Problemen straffällig gewordener Jugendlicher umzugehen. Die Gesellschaft ist gefordert, Bedingungen zu schaffen, um Desintegration von Jugendlichen und innenfamiliäre Gewalt zu verhindern.
Das praktizierte Jugendrecht muss eine Kombination aus Hilfe und Strafe bleiben.
Sanktionen für von Jugendlichen begangene Vergehen sollen nicht Geldstrafe oder Freiheitsentzug sein, sondern Weisungen, Arbeitsauflagen, Täter-Opfer-Ausgleich und Trainingskurse.
Im Knast werden Jugendliche eher zu weiteren Straftaten erzogen.

Strafvollzug: Resozialisierung statt Verwahrung
Hinter Gittern und Mauern werden die Gefangenen mit ihren Problemen nur abgeschoben, wirksam geholfen wird ihnen nicht. Aus diesem Grund sind die Resozialisierungsmaßnahmen zu intensivieren.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein
• das überkommene System des Verwahrvollzugs zu Gunsten des Zieles der Wiedereingliederung in die Gesellschaft aufzugeben
Wir wollen die Gesellschaft, so weit dies möglich ist, vor gefährlichen Straffälligen schützen, ohne dabei in die ebenso hysterischen wie hilflosen Rufe nach schärferen Gesetzen einzustimmen. Vorbeugung und Wiedergutmachung sind wichtiger als Abstrafung.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb die Zurückdrängung von Haftstrafen und den Ausbau von Alternativen zur Freiheitsstrafe.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN lehnen die Hauptverhandlungshaft in Strafprozessen ab.

Reform der JuristInnenausbildung
Auf die allseits erhobene Feststellung, dass die Ausbildung der Juristinnen. zu lang und zu uneffektiv ist, müssen endlich Taten folgen. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein
• die Prüfungsverfahren im Ersten Juristischen Staatsexamen zu verkürzen, um damit auch eine Ursache für die übermäßig lange Dauer des Jurastudiums zu beseitigen.
• in Studium und Ausbildung, Theorie und Praxis eng zu verbinden.
Ziel der Reform muss es sein, gleichermaßen für alle juristischen Berufe kritikfähige und selbständig arbeitende Juristinnen auszubilden.
Deshalb wenden sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN gegen jede Bestrebung, die Lehre der geisteswissenschaftlichen und historischen Grundlagen des Rechts an den Hochschulen abzubauen.

Gleichstellung schwuler und lesbischer Lebensweisen
In der Thüringer Verfassung (Art.2, Abschn. 3) wird bereits die Gleichstellung von "sexueller Orientierung" festgeschrieben. Dennoch erweist es sich, dass dies in der Praxis noch keinen ausreichenden Schutz vor Benachteiligung zur Folge hat. Schwule und Lesben sind auch in Thüringen immer wieder teils massiven Diskriminierungen ausgesetzt und in zahlreichen Rechtsbereichen ohne ausdrücklichen Schutz vor Benachteiligung. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen und werden dies ändern: Wir treten für eine aktive Anti-Diskriminierungspolitik ein, um jegliche rechtliche Ungleichbehandlung gleichgeschlechtlicher Lebensformen aufzuheben. Vorurteile gegen Schwule und Lesben, ihre Diskriminierung im Alltag wie im Berufsleben müssen abgebaut und die zunehmende anti-homosexuelle Gewalt bekämpft werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
• eine Antidiskriminierung für Schwule und Lesben mit dem Ziel, dass alle bereits existierenden Gesetze, Erlasse und Verordnungen des Landes auf mögliche Diskriminierungen bzw. auf unterlassenes Diskriminierungsverbot geprüft und ggf. nivelliert werden und dass in den zukünftigen Gesetzen, Erlassen und Verwaltungsvorschriften eine Ungleichbehandlung homosexueller Frauen und Männer sowie gleichgeschlechtlicher Partnerschaften ausgeschlossen wird • die Erarbeitung und Umsetzung eines Programmes von Maßnahmen zum Abbau der Diskriminierung lesbischer Frauen und schwuler Männer, gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften sowie HIV-positiver und AIDS-kranker Menschen gemäß den nachfolgenden Punkten:
• Bildung einer Abteilung bzw. eines Referates gleichgeschlechtliche Lebensweisen im TMSG mit folgenden Aufgabenbereichen: Beteiligung am Mitzeichnungsverfahren von Gesetzen und Verwaltungsvorschriften; Erarbeitung von Stellungnahmen zu Gesetzesinitiativen u.ä. auf kommunaler- und Landesebene; eine enge Zusammenarbeit mit einer zu bildenden interministeriellen Arbeitsgruppe
• finanzielle Unterstützung von lesbischen und schwulen Vereinen, Gruppen, Initiativen und Projekten, insbesondere Begegnungs- und Beratungsangebote für Lesben und Schwule sowie Jugend-, Kultur- und Medienprojekte, um die Emanzipation von Lesben und Schwulen und die Aufklärung der Allgemeinheit zu fördern
• Gewährleistung der gleichwertigen Behandlung von Homosexualität von Frauen und Männern neben der Heterosexualität im Unterricht an öffentlichen Schulen und die Berücksichtigung dieses Themas bei der Lehreraus- und -fortbildung und in der Erwachsenenbildung
• keine Benachteiligung von homosexuellen Frauen und Männern im Landesdienst wegen ihrer sexuellen Orientierung 
• Sensibilisierung der Polizei für den Schutz von Lesben und Schwulen bzw. den Umgang mit ihnen und die Berücksichtigung dieser Thematik bei der Aus- und Fortbildung der Polizei
• Erstellung und Umsetzung von Standards der Präventionsarbeit hinsichtlich Gewalt gegen Lesben und Schwule
• konsequente Bekämpfung der Gewalt gegen lesbische Frauen und schwule Männer und in diesem Zusammenhang die Erforschung von Art, Ausmaß und Ursachen dieser Straftaten
• angemessene Förderung der AIDS-Prävention sowie der Betreuung durch die AIDS-Hilfen besonders im Kernbereich der Arbeit mit der Zielgruppe Schwule und Lesben
Die Gleichstellung von Schwulen und Lesben muss Teil einer solidarischen Gesellschaftspolitik in Thüringen sein. Die Landesregierung muss sich in ihrem Kompetenzbereich dafür stark machen, alle landesrechtlichen Möglichkeiten für eine offensive Antidiskriminierungspolitik voll auszuschöpfen. 
AusländerInnen- und Flüchtlingspolitik
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Fluchtursachen in den weltweiten Krisenregionen zu bekämpfen, damit die Gründe für die erzwungene Migration reduziert werden. Auch in der Flüchtlings- und AusländerInnenpolitik gilt der Vorrang der Prävention gegenüber der nachträglichen Linderung der Flüchtlingsnot. Die Thüringer Landesregierung sollte stärker als bisher Hilfen zur vorbeugenden Konfliktbewältigung anbieten.
Flüchtlinge aber, die ihre Heimat wegen der dort bestehenden Verletzungen von Menschenrechten verlassen mussten und in der Bundesrepublik Deutschland Asyl beantragt oder erhalten haben, sollten den vollen Schutz der Persönlichkeit und eine umfassende Hilfe zur Eingliederung erhalten. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Thüringen werden entsprechende Bundesratsinitiativen unterstützen.

Forderungen für eine nachhaltige Einwanderungs- und Niederlassungspolitik - Integration statt Ausgrenzung
Deutschland ist faktisch ein Einwanderungsland. In Thüringen leben 2,5 Millionen Menschen. 25000 von ihnen sind Ausländerinnen.
Aber den neuen InländerInnen werden die BürgerInnenrechte vorenthalten. Kontrolle und Aufsicht haben noch immer Vorrang vor rechtlicher Gleichstellung. In zweiter und dritter Generation hier lebende Menschen nichtdeutscher Herkunft haben die gleichen Pflichten, aber nicht die gleichen Rechte wie Deutsche. Das muss geändert werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die schnellere Einbürgerung bei Akzeptanz der doppelten Staatsbürgerschaft für ausländische BürgerInnen.
• den Erhalt der deutschen Staatsbürgerschaft für alle Menschen, die hier geboren werden, von Geburt an
• das Wahlrecht für Zugewanderte mit sicherer Bleibeperspektive ohne deutschen Pass auf kommunaler- und Landesebene.
• die Verbesserung der Interessenvertretungen von Nichtdeutschen auf kommunaler Ebene mit Hilfe von AusländerInnenbeauftragten und AusländerInnenbeiräten 
Eine gesellschaftliche Aufklärung über die Situation von AsylbewerberInnen und in Deutschland lebenden Ausländerinnen ist dringend geboten. Wir fordern für Thüringen ein flächendeckendes Beratungsnetz für Zugewanderte und die finanzielle Absicherung der Beratungs- und Betreuungsprojekte sowie der multikulturellen Zentren. Das Zusammenleben soll durch spezielle Förderprogramme (z.B. Sprachkurse, gemeinsame Kinderbetreuungsmöglichkeiten...) unterstützt werden.
Ausländerinnen müssen zur Zeit mit rassistischen Vorurteilen und Diskriminierung leben.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich deshalb aktiv ein 
• gegen jede Form von Diskriminierung
• für ein Antidiskriminierungsgesetz des Landes und den Aufbau regionaler Beobachtungsstellen gegen Rassismus
• für die Beendigung der Benachteiligung auf dem Arbeitsmarkt
• für die Sicherstellung der medizinischen und sozialrechtlichen Versorgung von "Ausländerinnen" wie Deutschen
Dazu müssen diskriminierende Regelungen in den Gesetzen und Verordnungen des Bundes und der Bundesanstalt für Arbeit beseitigt werden. Wir brauchen effektivere Kontrollmechanismen zum Umgang von Angestellten der Behörden mit Ausländerinnen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die bedürfnisorientierte Öffnung der Thüringer Mittelstandsförderprogramme für Zugewanderte, die sich selbständig machen wollen
• die verstärkte Einstellung von MigrantInnen im öffentlichen Dienst
Der größte Teil der hier lebenden jugendlichen "Ausländerinnen" ist in Deutschland geboren und damit praktisch Inländerln. Den Kindern und Jugendlichen von Zugewanderten muss eine klare Perspektive geboten werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Förderung integrativer Projekte in der Kinder- und Jugendarbeit
• die stärkere Öffnung der Schulen für Zuwandererkinder und Unterricht in der Muttersprache
• die Qualifizierung zu Schulabschlüssen
• die besondere Beachtung der Interessen von Kindern Eingewanderter bei der Erstellung und Umsetzung von Lehrstellenprogrammen

Asyl ist Menschenrecht
Das Asylrecht ist ein unveräußerlicher Teil der Menschenrechte und Ausdruck unserer historischen Verantwortung. Der Umgang mit Flüchtlingen ist ein Gradmesser für den demokratischen Gehalt einer Gesellschaft. Zusammen mit Flüchtlings-, Menschen- und Bürgenrechtsorganisationen, zusammen mit den Engagierten aus der Kirchenasylbewegung, setzen sich setzen sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ein
gegen die Ausgrenzung und Ungleichbehandlung von "Ausländerinnen"
für einen effektiven Schutz von Flüchtlingen
für das Ziel, eine gesellschaftliche Mehrheit für die Wiederherstellung des Grundrechts auf Asyl zu erlangen.
Flüchtlinge aus bewaffneten Konflikten, Kriegsdienstverweigerer und Deserteure sowie Opfer nichtstaatlicher Verfolgung müssen wieder asylrechtlichen Schutz erhalten. Überfällig ist die Anerkennung der geschlechtsspezifischen Verfolgung von Frauen sowie der Folter als Asylgrund. Überfällig ist auch ein besonderer Schutz für Kinder und Jugendliche. Dies betrifft insbesondere die Beratung und Betreuung von minderjährigen AsylbewerberInnen.  
Dafür bedarf es einer entsprechenden Veränderung der Genfer Menschenrechtskonvention von 1951. 
Flüchtlinge sollen in Thüringen einen sicheren Zufluchtsort und humane Lebensbedingungen finden.
Deshalb setzen sich BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN ein für
• die Schließung der großen Gemeinschaftsunterkünfte, wie z.B. in Tambach-Dietharz
• die dezentrale Unterbringung, die landesweit festgeschrieben werden soll (Anlehnung an FIüAG)
• die separate Unterbringung von Frauen und Kindern auf deren Wunsch
Es muss gewährleistet werden, dass Flüchtlinge die Möglichkeiten der Rechtsprechung voll in Anspruch nehmen können. Darum bedarf es der besonderen Förderung von Initiativen und Vereinen, die sich der Flüchtlingsarbeit widmen.
Besonders belastete Flüchtlingsgruppen brauchen besondere Betreuung. Psychisch gefährdete Menschen (Folteropfer und Opfer von Vergewaltigung) müssen in stärkerem Maße in Wohnräumen außerhalb der Heime untergebracht werden können. Es muss ausreichende Möglichkeiten zur Unterbringung gefährdeter alleinstehender geflüchteter Frauen geben.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• den Aufbau eines Beratungs- und Behandlungszentrums für Folteropfer
Abschiebung ist das hässliche und unmenschliche Gesicht der deutschen Asylgesetze.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Einrichtung einer Härtefallkommission des Landes Thüringen, an die sich von aufenthaltsbeendenden Maßnahmen bedrohte Flüchtlinge wenden können, die in ihrer Heimat Verfolgung und Folter fürchten (nach dem Muster von Nordrheinwestfalen )
• einen bundeseinheitlichen Abschiebestopp von Verfolgung bedrohter Gruppen. Diese müssen wieder als Mittel einer an den internationalen Standards ausgerichteten Richtungspolitik werden.
• die Auflösung von Abschiebehaftanstalten als Teil der Justizvollzugsanstalten

Aktiv gegen Diskriminierung, Rassismus und Neofaschismus
Seit Jahren steigen in Thüringen die Straftaten mit rechtsextremem und antisemitischem Hintergrund. Die Organisierung in rechten und rechtsextremen Parteien nimmt ständig zu.
Wir dürfen die NS-Vergangenheit mit ihren Tätern und Opfern nicht verdrängen und vergessen. Deshalb unterstützten BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in den letzten Jahren die Initiative zum "Wehrmachtsdeserteursdenkmal" in Erfurt und die Ausstellung "Die Verbrechen der Wehrmacht".
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wenden sich gegen das Auftreten der neuen Rechten und wollen die Öffentlichkeit informieren über deren Verleugnungsstrategie nationalistischer und gewaltverherrlichender Ideologie.
Notwendig ist es insbesondere,
• Gedenk- und Lernorte, die - insbesondere in den ehemaligen Konzentrationslagern - an den Widerstand und das Leiden unter dem NS-Regime erinnern, zu unterstützen. Dies gilt auch für Ausstellungen und Veranstaltungen gegen Rassismus, Neofaschismus und Diskriminierung von Minderheiten.
• der Idealisierung und Verharmlosung der Wehrmacht und anderer Organisationen, die den Faschismus trugen, auf allen Ebenen entgegenzuwirken
• Aufklärung über Rechtsextremismus nicht dem Verfassungsschutz zu überlassen, sondern sie als gesellschaftliche Aufgabe zu begreifen. Zivilcourage und aktives Eintreten gegen Diskriminierung muss zum Bestandteil politischer Kultur werden
• Projekte, die das Entstehen von Rechtsextremismus und Gewalt verhindern, z.B. die aufsuchende Jugendarbeit, stärker als bisher zu fördern.
• durch ein Antidiskriminierungsgesetz sollen politisch diskriminierte gesellschaftliche Minderheiten besser vor Schmähung, Herabsetzung und Gewalt geschützt werden.

Reform des öffentlichen Dienstes
Öffentliche Dienste sind für den Erhalt eines demokratischen, rechtsstaatlichen und sozialen Gemeinwesens unabdingbar. Die anhaltende Finanzkrise der öffentlichen Haushalte und steigende Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger an öffentliche Dienstleistungen, aber auch der Wunsch der Beschäftigten nach mehr Eigenverantwortung machen konkrete Reformschritte notwendig.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für eine grundlegende Reform der öffentlichen Verwaltungen zu modernen Dienstleistungsunternehmen. Nur dann werden sie sich gegen den zunehmenden Privatisierungsdruck behaupten können und wird die staatliche Daseinsvorsorge und -fürsorge weiterhin gewährleistet sein. Nur wenn sie ihre Leistungen schnell, sachgerecht, kostengünstig und bürgernah erbringen, werden sie von den Kunden auf Dauer akzeptiert und können ihre Funktion als wichtiger Wirtschaftsfaktor erfüllen.
Die Landesregierung muss die entsprechenden Rahmenbedingungen setzen und Möglichkeiten für eigenverantwortliches Arbeiten schaffen. Kommunalordnung und Haushaltsrecht müssen auf die Reformziele ausgerichtet werden. Das Mindeste sind Experimentierklauseln, die es den Kommunen ermöglichen, betriebswirtschaftliche Methoden und Instrumente zu erproben. Die Landesregierung muss darüber hinaus aktive Anstöße nicht zuletzt durch finanzielle Förderung geben, um die Reformen voranzubringen. Bleibt es beim gegenwärtigen Zustand, wird Thüringen von der allgemeinen Entwicklung abgekoppelt. Pauschale Personalkostenreduzierung ersetzt notwendige Reformen nicht. Grundlegende Reformen bedeuten intelligente Sparkonzepte. Dazu gehören Dezentralisierung von Verantwortung, Stärkung der Eigenverantwortlichkeit insbesondere durch Budgetierung, Abbau von Hierarchien, Leistungsanreize und Qualifizierung im Sinne langfristig angelegter

 reformorientierter Personalentwicklung.
Demokratisches Thüringen 

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen bundesweit für eine konsequente Verschlankung des Berufsbeamtentums. Die alte Bundesregierung hat sich einer wirklichen Reform verweigert. Sie hat sich mit dem sogenannten "Dienstrechtsreformgesetz" auf Veränderungen innerhalb des überkommenen Traditionsstranges beschränkt und beugt sich so dem überwiegend strukturkonservativen Besitzstandsdenken der organisierten Beamtenlobby. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen das Beamtenrecht von den hergebrachten Grundsätzen aus vordemokratischer Zeit lösen und es auf die Erfordernisse eines demokratischen Staates und des europäischen Einigungsprozesses zuschneiden. Wir wollen den Einsatz von Beamten auf den engen hoheitlichen Kernbereich beschränken, Dazu gehören Polizei, Militär, Rechtspflege, Finanzverwaltung, Diplomatie und bestimmte staatliche Leitungsfunktionen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen das Laufbahnrecht flexibler und durchlässiger gestalten um vorhandene Personalressourcen besser zu nutzen. Der berufliche Aufstieg muss nach Leistung, Eignung und Befähigung erfolgen. Neben formalen Qualifikationen müssen stärker Bewährung auf einem Dienstposten, erbrachte Leistungen und Qualifizierungsmaßnahmen für den Aufstieg und Fachrichtungswechsel berücksichtigt werden. Die Laufbahngruppen sind durch ein System zu ersetzen, dem konkrete Funktionen und nicht abstrakte Ämter zugrunde liegen.
Mit dem Umbau der Verwaltungen in ergebnis- und qualitätsorientierte Dienstleistungsunternehmen ergeben sich neue Anforderungen an das Beurteilungswesen. Merkmals
orientierte Einstufungsverfahren zur Beurteilung von Leistung, Eignung und Befähigung als Grundlage für Personalauswahlentscheidungen, -entwicklung und -planung sind einer modernen Personalführung anzugleichen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für eine gründliche Reform des Beurteilungswesens. Beurteilungssysteme sind durch motivations- und leistungssteigernde Mitarbeiterfördergespräche und Zielvereinbarungen zu ersetzen. Beschäftigte sind durch kooperative Führung und Beteiligung an Entscheidungsprozessen zu motivieren.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wollen eine große Teilzeitoffensive verwirklichen. Wir wollen durch Öffnungsklauseln die Möglichkeit schaffen, zeitgemäßere und an den Ansprüchen der Beschäftigten orientierte Arbeitszeitformen zuzulassen. Wir wollen durch die Änderung der Arbeitszeitverordnung die Flexibilisierung der Wochenarbeitszeit und die Einführung von Arbeitszeitkonten ermöglichen.
Für ein zukunftsfähiges Europa des Friedens, der sozialen Sicherheit und der Solidarität
Europas Staaten wachsen zusammen. Viele der landespolitisch relevanten Bereiche werden zunehmend durch die europäische Gesetzgebung direkt beeinflusst. Die Thüringer Landesregierung muss diesen Prozess progressiv begleiten, um die Europäische Union zu einem Erfolg auch zum Wohle der Bevölkerung des Freistaates werden zu lassen,
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sagen JA zur Europäischen Union und zur gemeinsamen Währung, weil
• die enge Zusammenarbeit der europäischen Staaten den Frieden sichert und die Chance bietet, den Nationalismus zu überwinden,
• wirtschaftliche, soziale und ökologische Probleme in einer Gemeinschaft besser gelöst werden können,
• damit die Grundlagen für die baldmöglichste Integration der mittel- und osteuropäischen Staaten geschaffen werden,
•	so die Verantwortung gegenüber den Entwicklungsländern besser wahrgenommen werden kann;
Wir fordern nach der Revision des Maastrichter Vertrages nun auch eine Neuausrichtung der Amsterdamer Beschlüsse, die endlich ernst macht mit den vollmundigen Lippenbekenntnissen nach
Verankerung von Demokratie und Bürgerrechten,
• ernsthaften Bemühungen gegen die sozialen und ökologischen Probleme,
• einer auf dem Solidaritätsprinzip beruhenden friedenspolitischen, wirtschaftlichen und ökologischen Vorreiterrolle der EU - und hier besonders Deutschlands - in der Welt; BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich in den Prozess der sich entwickelnden Europäischen Union immer mit eingebracht und werden dies auch in Zukunft tun. Dabei werden wir uns besonders dafür einsetzen, dass bisherige Fehlentwicklungen gestoppt werden. Das betrifft vor allem
• den Stabilitäts- und Wachstumspakt von Dublin, der auf Rationalisierung statt aktive Beschäftigungspolitik setzt. Dem setzen wir ein integratives Arbeitsmarktprogramm entgegen, das Benachteiligungen - insbesondere von Frauen - aufhebt.
• die europäische Sozialpolitik, die endlich Schluss machen muss mit Kinderarmut und der Unterdrückung von Frauen, • die Rolle der Europäischen Zentralbank, für die wir mehr Kontroll- und Entscheidungsbefugnisse seitens des EP fordern,
•	die Beendigung des Steuerdumping zwischen den Mitgliedstaaten vor allem bei Kapitalerträgen und Unternehmensgewinnen sowie die Abwehr von Währungsspekulationen, •	die aktive Einbindung der mittel- und osteuropäischen Staaten in die Union;
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern die aktive Mitgestaltung dieser Prozesse durch die Thüringer Landespolitik. Dabei sind sowohl die Möglichkeiten der Einflussnahme auf Bundes- und EU-Ebene zu nutzen, vor allem aber in Thüringen eine Politik für ein gemeinsames Europa zu gestalten. Dazu zählen eine EU-Strukturförderpolitik im Sinne von Nachhaltigkeit und sozialer Verantwortung genauso wie eine Bildungspolitik, die zum Beispiel durch verbesserte Fremdsprachenausbildung die integrativen Prozesse zwischen den EU-Staaten unterstützt. Dazu zählt auch die weitere Förderung von Kommunikationsmöglichkeiten zwischen den Staaten, z. B. im Rahmen der Partnerregionen.
Umwelt ist Lebensqualität 
Das Wissen um die fortschreitende Umweltzerstörung ist heute Allgemeingut. Kaum jemand bestreitet die Gefährdung der Natur und damit der Lebensgrundlagen und der Gesundheit der Menschen. In die gesellschaftliche Realität findet diese Erkenntnis jedoch nur schwer Eingang; Veränderungen in der Politik, in der Wirtschaft und im Verhalten jedes Einzelnen kommen nur langsam voran. Gerade in den neuen Bundesländern sind es wirtschaftliche und soziale Probleme, die Umweltgefahren in den Hintergrund der Wahrnehmung drängen oder sogar bewusst gegen ökologische Ansätze ausgespielt werden. Gleichzeitig leiden immer mehr Menschen unter den Folgen der Umweltzerstörung Allergien und andere umweltbedingte Krankheiten greifen um sich. Dies verursacht immer höhere Kosten im Gesundheitswesen. Die Kinder sind gesundheitlich am meisten gefährdet und werden die Folgen heutiger ökologischer Fehlentscheidungen zu ertragen und zu bezahlen haben
Wir sind nicht bereit, diese Probleme zu verdrängen und die Tatenlosigkeit von CDU, SPD und PDS hinzunehmen. Ökologie ist der wichtigste Schwerpunkt der Politik von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN. Wir sehen uns als unverzichtbaren Teil der Umweltbewegung in Thüringen und stellen uns die Aufgabe, deren Anliegen und Lösungsansätze in den Landtag und gegebenenfalls in die Landesregierung zu tragen.
Zehn Jahre nach dem Ende des Realsozialismus können wir feststellen, dass sich einige Umweltprobleme entschärft haben, z. B. die SO -Belastung der Luft und die Schadstoffbelastung der Gewässer. Andere jedoch haben sich verschärft. So ist etwa der Autoverkehr geradezu explosionsartig angewachsen und mit ihm Lärm, Schadstoffe, Unfallgefahren und zugeparkte
Städte. Das Müllaufkommen ist auf das dreifache gestiegen, Zersiedlung und Verbrauch der Landschaft schreiten schnell voran und gefährden viele Naturräume, die über die DDR-Zeit hinweg erhalten geblieben sind. Mit ostdeutschen Sondergesetzen wie im Bergrecht, mit der Erschwerung der Bürgerbeteiligung im Planungsrecht und im Falle der Wismut-Folgelandschaften wurden Landschaftszerstörungen von in den alten Bundesländern undenkbaren Ausmaßen legalisiert.
Wir wollen zu einer zukunftsfähigen Entwicklung der gesamten Gesellschaft beizutragen. Das heißt natürliche Lebensgrundlagen zu bewahren, Arbeit zu schaffen, sozial Schwachen und Ausgegrenzten zu helfen und Demokratie weiterzuentwickeln. Die 1992 in Rio beschlossene Agenda 21 ist dabei wegweisend. An der Schwelle zum "Jahrhundert der Umwelt" (v. Weizsäcker) muss sie zur Grundlage für tiefgreifende Änderungen auf allen politischen Ebenen werden. Als reiches Industrieland muss Deutschland bei ihrer Umsetzung vorangehen. Das wird für die Gesellschaft wie für den Einzelnen materielle Aufwendungen und die Abkehr von rücksichtslosem Anspruchsdenken bedeuten. Effizientere und ökologisch verträgliche technische Lösungen sind dabei ebenso notwendig wie die Entwicklung einer Kultur der Gelassenheit, die sich auf angemessenen materiellen Verbrauch, mittlere Entfernungen und Geschwindigkeiten und auf die Bezüge des Menschen zu Natur und Region orientiert. Wir wollen deutlich machen, dass dies einen Gewinn an Lebensqualität für jeden Einzelnen bedeutet und weder in die Verarmung noch zurück in die Steinzeit führt. Die Umweltpolitik muss sich am Prinzip der Vorsorge und am Verursacherprinzip orientieren. Den zentralen Ansatzpunkt dazu sehen wir in der Herausbildung einer Sozial-ökologischen
Marktwirtschaft, in der Umweltgüter angemessene Preise haben. Dazu wollen wir das Konzept der Sozialökologischen Steuerreform in Thüringen vermitteln und helfen, sie konkret auszugestalten. Es müssen jedoch auch ordnungspolitische Rahmenbedingungen gesetzt werden. Solche Ge- und Verbote sollen einfach und verständlich sein, jedoch strikt durchgesetzt werden. Wir befürworten die Vereinfachung von Verwaltungsverfahren, solange damit nicht die Umweltstandards gesenkt, sondern effektiver gewährleistet werden.
Ökologie darf nicht als isoliertes Fachproblem gesehen werden, sondern als Querschnittsaufgabe, die in alle gesellschaftlichen Bereiche hineinwirkt und Entscheidungen beeinflusst. Dazu werden durchsetzungsfähige Institutionen benötigt, so ein eigenständiges Thüringer Umweltministerium, hinreichend ausgestattete Umweltverwaltungen von Land, Kreisen und Kommunen sowie starke und unabhängige Umweltverbände. Naturschutz
Solange der Verbrauch an Natur und die Zerstörung gewachsener Landschaftsstrukturen weiterhin fast ungehemmt voranschreitet, wird bewahrender und erhaltender Naturschutz als Korrektiv benötigt. Die jetzige Landesregierung ist ihr selbstgestecktes Ziel, die vormals nur einstweilig gesicherten Gebiete in der laufenden Legislaturperiode endgültig unter Schutz zu stellen, nur halbherzig angegangen und hat es kaum umgesetzt. Hier werden wir schwerpunktmäßig Personal und Mittel konzentrieren, um noch Bestehendes zu retten.
Naturschutz lebt ganz wesentlich davon, dass viele Menschen Natur erlebt und erfahren haben. Deshalb soll insbesondere in
den Großschutzgebieten eine Besucherbetreuung geschaffen werden, z. B. durch Naturschutzranger und Informationszentren vor Ort. Die Thüringer Naturschutzakademie soll neue Erkenntnisse und Entwicklungen im Umgang mit der Natur vermitteln.
Der Weg zu einem flächendeckenden Natur- und Landschaftsschutz führt über eine Extensivierung der Bodennutzung, die durch Umlenkung von Subventionen initiiert und flankiert wird. Um eine extensivere Bodennutzung zu erreichen, die dem Artenschutz ebenso wie dem Schutz von Boden und Wasser dient, ist die Zusammenarbeit mit Land-, Forst- und Wasserwirtschaft anzustreben: Die Aufgabe von Land- und Forstwirtschaft, uns Natur und Landschaft vielfältig und erlebniswirksam zu erhalten, muss stärker in den Vordergrund gerückt und auch entsprechend honoriert werden. Dazu dient die Propagierung und Ausnutzung von Förderprogrammen der Europäischen Union und des Landes, sowie die Ausweitung des Vertragsnaturschutzes. Eine Finanzierung extensiver Landnutzungsformen kann, wie Beispiele aus Leipzig und anderen Städten zeigen, auch durch kommunale Wasserversorgungs- unternehmen durchgeführt werden, die sich durch die Förderung von ökologischem Landbau in Trinkwasserschutzgebieten spätere aufwendige Trinkwasseraufbereitungsverfahren sparen. Solche Ansätze werden von uns ausdrücklich unterstützt.
Ein Problem des Biotopschutzes besteht in der zunehmenden Verbrachung wertvoller Lebensräume der Kulturlandschaft durch mangelnde Pflege und / oder Nutzung: Dies betrifft v.a. Streuobstwiesen und Magerrasen, die zum einen seltenen Pflanzen und Tieren Lebensraum bieten, zum anderen einen hohen Wert für das Landschaftserleben besitzen. Hier müssen Konzepte entwickelt werden, wie die extensive Nutzung finanziell attraktiver gestaltet werden kann.
 Umwelt ist Lebensqualität
Die Mittel für Vertragsnaturschutz sollen erhöht werden. Wir fördern eine regionale Vermarktung ökologisch erzeugter Produkte (Marketingkonzepte, Investitionszuschüsse). Im Südharzgebiet wollen wir gemeinsam mit den Ländern Sachsen-Anhalt und Niedersachsen ein Biosphärenreservat einrichten, in dem die Landnutzung modellhaft die natürlichen Gegebenheiten dauerhaft einbinden soll
Im Bereich der Forstwirtschaft ist den Erfordernissen des Arten- und Biotopschutzes stärkeres Gewicht zu verleihen; die Bewirtschaftung ist zeitlich und räumlich damit in Einklang zu bringen.
Auch in Siedlungsbereichen muss Naturschutz eine größere Rolle spielen. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen bei Bebauung müssen beispielsweise naturschutzfachlichen Zielen dienen, anstatt nur eine grüne Garnierung darzustellen.
Daneben braucht die Natur geschützte Rückzugsräume mit höchster Lebensraumqualität. Schrittweise sollen 15 Prozent der Landesfläche als Vorrangflächen für den Naturschutz entwickelt werden. Dort ist auch ein ausreichender Raum für eine Naturentwicklung ohne jeden menschlichen Einfluss bereitzustellen
Im Nationalpark "Hainich" wollen wir die Kernzone erheblich ausweiten und den Holzeinschlag ganz einstellen. Den ehemaligen Grenzstreifen zwischen Ost- und Westdeutschland werden wir als einmaligen Biotopverbund unter Schutz stellen, soweit dies nicht durch andere Maßnahmen in einzelnen Abschnitten inzwischen unmöglich gemacht wurde.
Wir wollen die Stellung der Naturschutzbehörden und ihrer Planungsinstrumente gegenüber Bau-, Verkehrs- und Bergbauvorhaben stärken.
Naturschutz lebt von der demokratischen Beteiligung und Kooperation aller Betroffenen. Wir wollen deshalb bestehende Partizipationsmöglichkeiten erweitern und ein Verbandsklagerecht für alle naturschutzrelevanten Maßnahmen und Eingriffe einführen.
Bodenschutz
Böden sind Lebensraum und haben vielfältige Funktionen für Mikroorganismen, Pflanzen, Tiere, Menschen, aber auch für Energie-, Wasser- und Stoffhaushalt, Der Boden ist neben Wasser und Luft nicht nur unmittelbare Lebensgrundlage, er gehört außerdem zu den nicht vermehrbaren Gütern der Erde. Trotzdem schreitet die Versieglung von Grund und Boden vor allem im Städte- und Verkehrswegebau unaufhaltsam voran und hat auch in Thüringen einen alarmierenden Stand erreicht. Die starke Zersiedlung des Freistaates geht dabei mit dem starken Schwund an wertvollen Böden und schützenswerten Tier und Pflanzenarten einher. Darüber hinaus beeinträchtigen Verdichtung, der übermäßige Eintrag von Nähr- und Schadstoffen, der Abtrag durch Wind und Wasser (Erosion) sowie Altlasten die Funktion des Bodens.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die nachhaltige multifunktionelle Nutzung des Bodens ein, die besonders auf Erhaltung und Wiederherstellung orientiert. Die je nach Bewirtschaftsform, Art und Alter der Böden u.s.w. unterschiedlichen Bodendegradationen wollen wir so weit abbremsen, dass eine Balance mit den Bodenbildungsprozessen erreicht wird. Einen besonderen Schwerpunkt bildet in Thüringen dabei die Revitalisierung bzw. Renaturierung von Alttasten im Bereich von Industriebrachen und im Bergbau. So sollten für Neuvorhaben im Bereich Handel und Gewerbe vorrangig derartige Flächen genutzt werden. Im Ausgleich zu anderen bodenverbrauchenden Bauvorhaben sind Altlasten zu renaturieren; dem Neubau auf der "grünen Wiese" ist die Bebauung der immer mehr verödenden Stadtkerne vorzuziehen.
In der Landwirtschaft sind bodenfruchtbarkeitserhaltende und -verbessernde Maßnahmen durch Sonderprogramme - etwa im Rahmen des KULAP (Programm zur Förderung von umweltgerechter Landwirtschaft, Erhaltung der Kulturlandschaft, Naturschutz und Landschaftspflege in Thüringen) - zu honorieren. Der Ausbringung von Klärschlamm auf landwirtschaftlichen Flächen stehen wir skeptisch gegenüber und werden strenge Maßstäbe für deren Genehmigung und Überwachung durchsetzen.
Schutz des Wassers
Entscheidende Bedeutung hat der Schutz des Wassers als wichtige Lebensgrundlage für Mensch und Natur. Grundwasserschäden durch Wirtschaft und Landwirtschaft werden sich über Jahrhunderte auswirken und sind mit einer Vorsorge für künftige Generationen unvereinbar. Wir wenden uns daher gegen die kurzsichtige Aufhebung von Wasserschutzgebieten, die oft genug einer Bebauung den Weg ebnen soll, die ebensogut anderswo möglich wäre. Auch die Verseuchung von
Oberflächengewässern durch fehlende Kläranlagen und durch die Landwirtschaft stellt nach wie vor ein schweres Problem dar, wie beispielsweise die Botulismus-Krankheit im Speicher Dachwig zeigt.
Hohe Priorität hat für uns die Erhaltung naturnaher Gewässer, die Sanierung von naturfern ausgebauten Gewässern und die Erhaltung und Schaffung von Retentionsflächen für Flüsse. Immer noch werden ufernahe Bereiche versiegelt. Damit sind Hochwasser und entsprechende Schäden in Siedlungen vorprogrammiert. Statt dessen muss die von der Landesregierung mehrfach angekündigte Renaturierung von Gewässerabschnitten und Auenbereichen insbesondere an Werra, Ilm und Unstrut endlich beginnen.
Die Pflege der Gewässer 2. und 3. Ordnung wurde vom Land auf die Kommunen übertragen. Hier ist es nicht nur ein verfassungsrechtliches Gebot, sondern auch ein dringendes ökologisches Erfordernis, dass die Kommunen mit ausreichenden Finanzmitteln zur Durchführung dieser Aufgabe ausgestattet werden.
Unsere Luft schützen
Auch wenn in den letzten Jahren insbesondere die Luftbelastung durch Schwefeldioxid und Staub deutlich zurückgegangen ist, muss dieser weiter besondere Aufmerksamkeit gelten. Die Verschmutzung der Luft ist entscheidende Ursache für Atemwegserkrankungen. Zudem wird der Zustand vieler Ökosysteme durch Luftbelastung beeinträchtigt - sie ist Hauptursache des Waldsterbens. Maßnahmen zur Verbesserung dieser Situation können nur Erfolg haben, wenn sie parallel in vielen Bereichen erfolgen, vor allem in Wirtschaft, Verkehr, Landwirtschaft und Energiepolitik
Umwelt ist Lebensqualität 
. Besondere Aufmerksamkeit gebührt dabei den Klimaschadstoffen wie Kohlendioxid und Methan, den Vorläufersubstanzen für bodennahes Ozon sowie Dieselruß, Benzol und Feinstaub.
Die derzeit diskutierte Ausdünnung des Netzes von Luftmeßstationen in Thüringen wäre kontraproduktiv und darf daher nicht erfolgen. Das großräumige Netz ortsfester Messpunkte ist vielmehr zu erweitern, um zuverlässige Daten für zu erwartende neue Emissionsquellen zu erhalten, wie z. B. die Thüringer-Waldautobahn. Daneben sind die Messprogramme qualitativ auszuweiten, um alle gefährlichen Stoffklassen zu umfassen.
Die Einhaltung der immissionsschutzrechtlichen Auflagen bei Kraftwerken, Zementwerken, Ziegeleien, Asphaltmischanlagen, Schmelzanlagen und Abfallbehandlungsanlagen soll intensiver als bisher überwacht werden.
Rohstoffabbau menschen- und umweltverträglich regeln
Der in einigen Regionen übermäßig expandierte Rohstoffabbau stellt nicht nur eine schwere Belastung der betroffenen Bürger und Gemeinden dar, sondern schädigt auch Natur und Landschaft. Der Gipsabbau im Südharz, Kiesgruben beispielsweise bei Nordhausen, Erfurt, Eisenberg und Altenburg wie auch der Abbau von Hartgestein im Thüringer Wald verändern den Charakter ganzer Landschaften.
Die Abschaffung des Sonder-Bergrechts Ost für neue Abbauvorhaben durch den Bundestag stellt einen wichtigen Teilerfolg dar. Nun ist der Landesgesetzgeber gefordert, die Verfahren für die nicht mehr dem Bergrecht unterliegenden Vorhaben zu regeln. Wir haben dazu den Entwurf eines sogenannten Abgrabungsgesetzes vorgelegt. Damit wollen wir den Rohstoffabbau nachhaltig, im Einklang wirtschaftlicher und ökologischer Notwendigkeiten gestalten und den Bürgern weitgehende Mitwirkungsrechte geben. Wir bekräftigen diesen Entwurf ausdrücklich und fordern den Widerruf aller bestehenden Bergbauberechtigungen mit Fristablauf, um die betreffenden Vorhaben dem Abgrabungsgesetz zu unterwerfen. Darüber hinaus setzen wir uns für eine Novellierung des Bundesberggesetzes ein, um diesen Grundsätze auch für die dem Bergrecht noch unterliegenden "bestandsgeschützten" Vorhaben Geltung zu verschaffen. Das Land muss außerdem alle Möglichkeiten nutzen, um in den Regionalen Raumordnungsplänen oder durch Raumordnungsverfahren sowie durch Rahmenbetriebsplanverfahren den Rohstoffabbau menschen- und umweltverträglich zu regeln.
Das Land muss alle Möglichkeiten in Wirtschafts-, Verkehrsund Umweltpolitik nutzen, um Alternativen zum Verbrauch nicht erneuerbarer Rohstoffe zu stärken. Dazu zählen z. B. Baustoffrecycling, der Einsatz von REA-Gips aus der Rauchgasentschwefelung von Kraftwerken sowie die verstärkte Ermöglichung von Holzbauweisen in der Bauordnung.
Bei Konfliktfällen zwischen Rohstoffabbau und Naturschutz muss dem letzteren im Verwaltungshandeln die höchstmögliche Priorität gegeben werden. Die Politik des CDU-geführten Umweltministeriums und der Bergämter war in den letzten Jahren äußerst bergbaufreundlich und hat sich des öfteren am Rande der Legalität bewegt, beispielsweise bei der extensiven Zulassung von Gipsabbau im Südharz. Wir wollen hier einen deutlichen Kurswechsel durchsetzen.
Altlasten sanieren
Im Bereich der Altlastensanierung besteht aus ökologischer Sicht ein gewaltiger Nachholbedarf. Nicht das Sankt-Florians-Prinzip darf die Handlungsmaxime darstellen, sondern die Verantwortung für kommende Generationen. Es gilt heute, der Verseuchung unserer Lebensgrundlagen wirksam Einhalt zu gebieten und die Sicherung und Sanierung von Umweltschäden im Sinne des Allgemeinwohls voranzutreiben. Die Lehre aus den Schwierigkeiten mit heute anstehenden Altlasten muss sein, unseren Kindern nicht selbst zukünftige Altlasten zu hinterlassen. Wir wollen uns in allen Politikbereichen dieser Aufgabe stellen,
Völlig versagt hat die Landesregierung im Falle des ehemaligen Teerwerks Rositz, wo unrealistische Wirtschaftskonzepte und Rivalitäten verschiedener Einrichtungen und Töchterunternehmen des Landes zu Chaos und Stillstand geführt haben. Die getroffenen Entscheidungen müssen auf Korrekturmöglichkeiten im Sinne einer grundlegenden und dauerhaften Sanierung und der Schaffung von Arbeitsplatzchancen für die Region überprüft werden.
Die Sanierung der Altlasten des Uranbergbaus in der Wismutregion stellt weltweit den ersten Versuch dar, eine derartige Verseuchung einer ganzen Region zu beseitigen. Kritisch ist festzustellen, dass dies unter weitestgehendem Ausschluss der
Öffentlichkeit geschieht. Damit wird nicht nur Vertrauen verspielt, sondern auch innovative Ideen und Arbeitsplatzchancen gehen verloren. Bundes- und Landesregierung müssen hier gemeinsam für eine neue Offenheit sorgen. Die selben Grundsätze sollen für die Sanierung der großen Altlasten des Kalibergbaus und des Militärs gelten.
Über den Schwierigkeiten der Sanierungsgroßprojekte dürfen jedoch die inzwischen über 19.000 kleineren Altlastenverdachtsflächen nicht aus dem Blick geraten, von denen erst 2.000 detailliert erkundet sind. Je mehr Zeit verstreicht, desto schwieriger und teurer werden Erfassung und Sanierung dieser Altlasten. Sparsamkeit kann sich hier schnell in ihr Gegenteil verkehren, insbesondere wenn Anwohner oder das Grundwasser geschädigt werden. Das Land und die betroffenen Gebietskörperschaften müssen Konzepte zur fundierten Erstellung von Altlastenkatastern und Sanierung erarbeiten und umsetzen.
Umweltkriminalität bekämpfen
Noch allzu häufig gilt Umweltfrevel als Kavaliersdelikt. Dies beginnt bei unerlaubter Abfallentsorgung oder "Motorradrennen" in der Natur, setzt sich über Baumfällungen in rechtlichen Grauzonen fort und schließt auch Verstöße durch Behörden oder landeseigene Unternehmen ein, wie z. B. die wiederholte Vergiftung der Saale durch ein Unternehmen in Rudolstadt-Schwarza. Wir wollen hier nicht durch schärfere Gesetze gegensteuern, sondern einerseits durch konsequenteren Vollzug der bestehenden Regelungen, andererseits durch verbesserte Informations-, Umweltbildungs- und Beteiligungsmöglichkeiten für alle Bürger.
Umwelt ist Lebensqualität 
Die Behörden des Landes und der Kommunen müssen in die Lage versetzt werden; ihren Aufgaben bei der Ermittlung und Ahndung von Umweltdelikten gerecht zu werden. Dies erfordert personelle Aufstockungen und organisatorische Verbesserungen beispielsweise bei Naturschutz-, Wasser- und Immissionsschutzbehörden, aber auch im Bereich von Gerichten, Staatsanwaltschaft und Kriminalpolizei. Vordringlich ist die Einrichtung des im Naturschutzgesetz vorgesehenen Landschaftsüberwachungsdienstes. Abschied nehmen müssen Land und Kommunen von der zum Beispiel im Baurecht häufig geübten Praxis, begangene Verstöße nachträglich zu legalisieren.
Gentechnik - mögliche Risiken ernst nehmen
Wir unterstützen alle technologischen Entwicklungen, die zu einer in unserem Sinne zukunftsfähigen Entwicklung beitragen. Im Gegensatz zur Biotechnologie sehen wir in der durch die Gentechnik möglichen Manipulation der Erbanlagen diese Zukunftsfähigkeit gefährdet. Auf kurzfristigen Gewinn ausgerichtete Unternehmensstrategien, unzureichende Sicherheits- und Begleitforschung und eine sich im Sinne des Verbraucherinnenschutzes immer weiter verschlechternde Gesetzgebung lassen keinen anderen Schluss zu.
In der Humanmedizin erkennen wir die Erfolge der Gentechnologie an, warnen angesichts der Aufweichung der Embryonenschutzgesetzgebung, den beginnenden routinemäßigen Eingriffen in die menschliche Keimbahn und der damit drohenden Zweiklassenmedizin und der Forcierung der Diskriminierung "Andersfähiger" aber vor der gegenwärtigen Euphorie. Wir fordern in allen Bereichen für die gegenwärtig stark vernachlässigten Alternativen mindestens eine Gleichstellung bei der Förderung durch Bund und Länder. Darüber hinaus ist der besondere Schutz von Frauen vor gentechnischen "Experimenten" zu gewährleisten.
Wir lehnen den Einsatz der Gentechnik in den Bereichen Landwirtschaft, Lebensmittelproduktion und Umweltsanierung ab, weil die hohen Gewinnerwartungen für Einzelne in keinem Verhältnis zu den ungeklärten Langzeitauswirkungen auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt stehen.
Aus diesem Grund wenden wir uns gegen die aktuellen und geplanten Freisetzungsvorhaben im landwirtschaftlichen Bereich. Sollte es aufgrund der europäischen Gesetzgebung in Thüringen dennoch zu Freisetzungen kommen, so dürfen keine Landesflächen zur Verfügung gestellt werden. Für die Genehmigungsphase ist die Bürgerinnenbeteiligung zu gewährleisten. Die Freisetzungen selbst müssen in weit stärkerem Maße von Sicherheitsforschungen vor allem über mögliche Langzeitwirkungen begleitet werden.
Die Prüfkapazitäten des Landes Thüringen für Untersuchungen von Lebensmittel auf Bestandteile von gentechnisch veränderten Organismen sind zu erweitern und ständig den neuesten Analysemethoden anzupassen. Diese mit öffentlichen Geldern ausgestatteten Labors müssen auch Privatpersonen kostenlos zur Verfügung stehen, wenn ein begründeter Verdacht auf das Nichteinhalten der Kennzeichnungsverordnung gegeben ist.
Der 1994 gegründete und seit 1996 nicht mehr arbeitende Gentechnische Beirat beim Thüringer Sozialministerium ist
angesichts der öffentlichen Diskussion nach einer ausgewogenen Neubesetzung zu reaktivieren.
Das Regionalzeichen "Original Thüringer Qualität" ist um das Kriterium "gentechnikfrei hergestellt" zu erweitern. Der Absatz von Produkten aus dem ökologischen Landbau, bei dem der Einsatz von Gentechnik untersagt ist, soll durch die öffentliche Hand stärker gefördert werden.
Das Land Thüringen hat Einfluss darauf zu nehmen, dass das BioRegio-Zentrum Jena im Bereich der Forschung seinen Schwerpunkt auf biotechnologische Verfahren legt und gentechnologische Vorhaben auf ihre Ersetzbarkeit durch biotechnische oder andere alternative Möglichkeiten prüft.
Tierschutz
Unser Verhältnis zu den Tieren ist vom vermeintlichen Recht des Stärkeren, oft von roher Gewalt gekennzeichnet. Industrielle Intensivtierhaltung in der Landwirtschaft, tagelange Tiertransporte ohne Versorgung, Brutalität und Gleichgültigkeit in der Heimtierhaltung und eine Forschungsfreiheit, der Millionen von Versuchstieren zum Opfer fallen, sind nur die Spitze des Eisberges.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für die Anerkennung und entsprechende Berücksichtigung der jeweils spezifischen Bedürfnisse der Tiere ein. Das gilt für die Landwirtschaft genauso wie für die Heimtierhaltung, für Zoos, Zirkusse und den Tierhandel. Der brutale Umgang mit Tieren zum Beispiel in Versuchlabors, bei der Qual- und Aggressionszucht. und in der Pelztierzucht ist zu verbieten, tierquälerische Auswüchse bei
der Jagd und in der Fischerei streng zu ahnden.
Grundlage für die Verbesserung der Situation der Tiere sind ein Bundestierschutzgesetz, welches im Gegensatz zu dem jetzt geltenden den Namen verdient, und entsprechende Regelungen auf EU-Ebene. Deshalb haben BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN 1998 einen eigenen Gesetzentwurf für ein Tierschutzgesetz erarbeitet.
Für Thüringen fordert BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN eine Stärkung des Tierschutzes, z.B. in Form einer besseren Unterstützung der Tierschutzorganisationen und Tierheime. Eine Änderung der Fundtiervorschrift, die die Aufnahme von besitzerlosen Tieren in die kommunalen Tierheime regelt, ist dringend zu realisieren. Darüber hinaus erteilt BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN angedachten tierquälerischen Vorhaben wie die Zuchtstation für Versuchsaffen in Jützenbach und überdimensionierte Schweinemastanlagen eine deutliche Absage.
Umweltbildung
Obwohl das Wissen der Menschen um ökologische Zusammenhänge und Probleme gewachsen ist, sind die bestehenden Strukturen und Rahmenbedingungen nach wie vor entwicklungsbedürftig und förderwürdig. Dabei geht es nicht nur um eine reine Ausweitung der Tätigkeit, sondern vor allem um eine qualitative Fortentwicklung. Umweltbildung soll sich nicht nur auf die Vermittlung von Umweltwissen beschränken, sie stellt vor allem das Erleben, Erfahren und Gestalten von Umwelt unter Einbeziehung aller Bereiche des Daseins in den Mittelpunkt. Das Bildungsziel ist es, Wertorientierungen, Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten herauszubilden, die die Menschen befähigen, ökologisch motiviert zu handeln.
Umwelt ist Lebensqualität

Dem hohen Stellenwert der Umweltbildung entsprechend müssen die Lehrpläne der staatlichen und privaten Bildungseinrichtungen sowohl fachbezogen als auch fachübergreifend ökologische Aspekte einbeziehen. Schulische und außerschulische Bildungsträger sollen hier zusammenarbeiten. Dem Kultusministerium kommt dabei eine koordinierende Rolle zu. Darauf abgestimmt soll der Studiengang Umweltpädagogik an der Pädagogischen Hochschule Erfurt ausgebaut und weiterentwickelt werden.
Das Freiwillige Ökologische Jahr muss ausgeweitet werden. Bund, Land und die Bundesstiftung Umwelt haben die Einrichtung finanziell zu sichern. Ausgeweitet werden müssen Möglichkeiten umweltbezogener Bildung, die im Rahmen beruflicher Weiterbildung, bei den Volkshochschulen und den anderen Formen der Erwachsenenbildung bestehen. Auch die Verbraucherzentralen leisten durch die Einbeziehung ökologischer Aspekte in die Beratung Umweltbildung und sind deshalb durch das Land stabil zu fördern.
Die Arbeit der in Thüringen auf dem Gebiet der Umweltbildung tätigen Träger muss unter Wahrung ihrer politischen und verwaltungstechnischen Unabhängigkeit finanziell gesichert werden. Dazu muss das Land im Rahmen des Dachverbandes AKUTH e.V. institutionelle Förderung leisten. Aus AFG-Maßnahmen entstandene Arbeitsplätze im Bereich Umweltbildung können so in Dauerarbeitsplätze überführt werden. Die Umweltbildung betreffende gesetzliche Regelungen sind zu schaffen, die Rechte und Pflichten des Landes, der Gebietskörperschaften und der Träger fixieren. Nötig ist also ein "Umweltbildungsgesetz".
Die Rolle der Umweltverbände stärken
Die Arbeit der Umweltverbände ist unverzichtbar zur Weiterentwicklung, Verbreitung und Durchsetzung ökologischer Konzepte in Gesellschaft und Politik. Besondere Bedeutung kommt dabei den nach § 29 Bundesnaturschutzgesetz anerkannten Verbänden zu. Sie sind im besonderen Maße Ergänzung und Korrektiv staatlicher Umweltpolitik und privater Nutzungsinteressen. Zur Schaffung stabiler Voraussetzungen für diese gemeinnützige Arbeit, die sich in Thüringen auf absehbare Zeit nicht durch Spenden und Mitgliedsbeiträge finanzieren lässt, bedarf es eines Verbändeförderungsgesetzes. Nach dem Vorbild der Regelungen in Niedersachsen sollen die Verbände dadurch einen Rechtsanspruch auf institutionelle Förderung erlangen. Zusätzlich soll die Arbeit der Verbände, aber auch das vielfältige ökologische Engagement der übrigen Vereine und Bürgerinitiativen mittels einer Projektförderung unterstützt werden. Notwendig ist zudem eine Stärkung der vielfältigen ehrenamtlichen Arbeit im Umwelt- und Naturschutz im Rahmen eines Gesetzes zur Förderung des Ehrenamtes.
Die frühzeitige und umfassende Beteiligung von Umweltverbänden in Planungs- und Genehmigungsverfahren dient nachweislich einer Verbesserung und häufig auch zügigeren Durchführung von Projekten. Sie hilft, planerische Fehlentscheidungen zu verhindern und schafft Akzeptanz für notwendige und sinnvolle Vorhaben. Wir fordern deshalb die Einführung eines echten und umfassenden Verbandsklagerechtes im Naturschutzgesetz.
AGENDA 21 - Thüringen im 21. Jahrhundert
Die globalen Herausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung, wie sie in der AGENDA 21 in Rio und beschrieben werden, bilden auch für BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN den Handlungsrahmen für die Landespolitik.
Die AGENDA 21, als Aktionsprogramm für das 21. Jahrhundert, setzt dazu auf die umfassende Beteiligung und Mitarbeit der Öffentlichkeit und aller gesellschaftlich relevanten Gruppen. Sozial verantwortliches, ökologisch und gleichzeitig ökonomisch tragfähiges Handeln ist nicht allein durch Gesetze und Verordnungen zu erreichen. Nur ein übergreifender inhaltlicher Konsens von Politik und Gesellschaft und eine breite Identifikation ebnen den Weg zu den in der AGENDA 21 formulierten Zielen.
Die Kommunen erhalten in der AGENDA 2-1 den Auftrag, mit der Bevölkerung gemeinsam eine lokale Agenda zu entwickeln; in der ein Leitbild ihrer Region bzw. Kommune für das kommende Jahrhundert entworfen wird. Dabei ist es aus bündnisgrüner Sicht dringend notwendig, den Kommunen und Gebietskörperschaften bei der Schaffung fester Stellen Hilfe zu geben, um eine Kontinuität der Prozesse zu gewährleisten. Ebenfalls müssen die Mittel für die Förderung ausgewählter Modellprojekte, die eine nachhaltige Kommunal- bzw. Regionalentwicklung zum Inhalt haben, deutlich erhöht werden. Auch innerhalb der Thüringer Ministerien und Verwaltungen sollte es eine ressortübergreifende Koordinierungsstelle geben, die den Handlungsrahmen der Landespolitik ganzheitlich im Sinne der AGENDA 21 betrachtet und kontrolliert.
Um die Ziele und Handlungsfelder der AGENDA 21 der Thüringer Bevölkerung nahe zu bringen, ist seitens der Landesregierung eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zu leisten. Eine der wichtigsten Voraussetzungen für ein Umdenken der Gesellschaft in Richtung soziales und umweltgerechtes Verhalten ist eine positive Besetzung dieser Werte. Dies muss vor allem von den Meinungsführern in Politik und Gesellschaft vorgelebt und vertreten werden.
Bessere Konzepte - weniger Kommunalabgaben Kleinteilige Strukturen im Wasser- und Abwasserbereich entwickeln
Im Bereich der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung läuft die Politik der Landesregierung auf die Schaffung unwirtschaftlicher zentralisierter Strukturen hinaus. Mit dem Bau der Trinkwassertalsperre Leibis droht ein auf Fernwasserversorgung basierendes Konzept für Jahrzehnte festgeschrieben zu werden, das unwirtschaftlich und ökologisch kontraproduktiv ist. Für uns hat die Nutzung lokaler und regionaler Trinkwasserressourcen Priorität, Fernwasser soll nur im Fall unlösbarer regionaler Angebotsdefizite zum Einsatz kommen. Solche lokalen Wassernutzungskonzepte erfordern eine beschleunigte Sanierung der Rohrnetze und wassergefährdender Altlasten sowie den Schutz und die behutsame Nutzung der Grundwasservorräte.
Vor allem im ländlichen Raum ist eine Umorientierung von Zentralkläranlagen auf eine dezentrale und biologische Abwasserbehandlung überfällig.
Umwelt ist Lebensqualität 
Dies ist in vielen Fällen wirtschaftlich günstiger, denn die hohen Investitionskosten weitverzweigter Sammlersysteme können damit vermieden werden, die von den Grundstückseigentümern zu zahlenden Erschließungsbeiträge sind geringer. Zudem bringen dezentrale Anlagen mehr Arbeitsplätze zur Überwachung und zum Betrieb.
Durch schadstoffbelastete Abwässer von Gewerbe und Industrie steigt der Aufwand zur Reinigung und damit die Kosten für alle Bürger. Höhere Abwassergebühren in solchen Fällen sollen die Verursacher zur Vorklärung dieser Abwässer anregen. Die Privatisierung von Wasser- und Abwasserzweckverbänden lehnen wir ab.
Abfallkonzepte ohne Müllverbrennung und Gebührenexplosion
Die auf Müllverbrennung orientierte Politik des Thüringer Umweltministeriums stößt auf immer mehr Widerstand von Kommunalpolitikern, Umweltverbänden und Bürgern, die überhöhten Abfallgebühren entgegenwirken wollen. Sie haben verstanden; dass Müllverbrennung sehr teuer wird und trotz aller modernen Filtertechnik gefährliche Giftstoffe in die Luft bläst. Ein Kurswechsel in der Abfallpolitik ist überfällig. Wir wenden uns gegen den vom Land auf die Gebietskörperschaften ausgeübten faktischen Zwang zur Müllverbrennung in großen zentralen Anlagen. Im Mittelpunkt der Abfallpolitik müssen statt dessen Müllvermeidung und hochwertiges Recycling stehen. Wir fordern deswegen die Wiedereinführung des 1997 abgeschafften Landesförderprogrammes für Recyclingtechnologien. Finanziert werden soll das Programm mit den
derzeit für die Förderung vorzeitiger Deponieschließungen vorgesehenen Mitteln. Es sind innovative technische Lösungen gefragt, die eine Regionalisierung von Stoffströmen ermöglichen. Die Monopolstellung des Dualen Systems muss eingeschränkt werden, um besonders der mittelständischen Wirtschaft in diesem Bereich neue Impulse zu geben
Der auch dann nicht vermeidbare Müll soll dezentral und differenziert auf die jeweils ökologisch günstigste Art weiterbehandelt werden. Anorganische Bestandteile können direkt deponiert werden, andere müssen biologisch vorbehandelt werden. Dafür ist ausreichend Deponiekapazität nach dem Stand der Technik vorhanden, in einigen Gebietskörperschaften drohen sogar Überkapazitäten. Wir wollen jedoch, dass entsprechend der zeitlichen Festlegung der TA Siedlungsabfall spätestens ab dem Jahr 2005 nur vorbehandelter Müll deponiert werden darf. Damit soll sichergestellt werden, dass vom deponierten Abfall herrührende Umweltgefährdungen, insbesondere durch Deponiegas und mit Schadstoffen belastetes Sickerwasser, ausgeschlossen sind. Diese Kriterien können durch mechanisch-biologische Verfahren eingehalten werden, Die Novellierung des Abfallgesetzes und des Landesabfallentsorgungsplans in Thüringen müssen hier einen Kurswechsel bringen.
Wie im Land Brandenburg muss die Thüringer Landesregierung mechanisch-biologische Behandlung genehmigen. Nur so können die jeweiligen kommunalen Gremien anhand ihrer konkreten Situation entscheiden. Kein Landkreis, der noch freien Deponieraum hat, darf gezwungen werden, diesen ungenutzt zu lassen und statt dessen Geld für Verbrennung auszugeben.
Bei der Entsorgung von Sonderabfall setzen wir auf privatwirtschaftliche Organisationsformen, allerdings unter wirkungsvoller staatlicher Aufsicht und mit dem Zwang zur Transparenz gegenüber Öffentlichkeit und Umweltverbänden. Die größten Defizite sehen wir hier im Bereich des Bergversatzes mit Abfallstoffen, der in mehreren ehemaligen Thüringer Kalibergwerken praktiziert wird. Wir fordern, dass solche Maßnahmen nur noch in begründbaren Einzelfällen als Verwertung anerkannt werden. In allen anderen Fällen müssen sie dann als Abfallbeseitigung in einem abfallrechtlichen statt wie bisher in einem bergrechtlichen Verfahren genehmigt werden. Eine Bestandsaufnahme und ökologische Untersuchung der bereits ausgeführten Versatzmaßnahmen soll dabei näheren Aufschluss über ökologische und bergbauliche Gefährdungen geben. Unser Ziel ist es, dass allen nicht zweifelsfrei unbedenklichen Vorhaben die Genehmigung versagt wird. Sonst wird Thüringen auf lange Sicht zur Sondermüll-Kippe Europas.
Energie sparen, dezentral und regenerativ erzeugen
Die Energiewirtschaft ist einer der am stärksten von Monopolen gesteuerten Branchen in Deutschland. Das hat in den neuen Bundesländern nicht nur zu überhöhten Strompreisen geführt, sondern auch das Festhalten an einem zentralistischen Versorgungssystem mit Großkraftwerken und Hochspannungsleitungen zur Folge gehabt. In Ostdeutschland hat das Verbundunternehmen VEAG eine unwirtschaftliche und ökologisch schädliche Versorgungsstruktur geschaffen, die nahezu ausschließlich auf Braunkohle orientiert ist
Dies schadet der Wirtschaft und den Verbrauchern in Thüringen in hohem Maße. Die Landesregierung hat den Neubau von 220-kV-Hochspannungstrassen und des geplanten Pumpspeicherwerks Goldisthal durch die VEAG aus nicht nachvollziehbaren Gründen trotzdem mitgetragen. Das lehnen wir ab und fordern Kurskorrekturen, soweit sie noch möglich sind.
Auf Bundesebene wurde mit der Einführung einer Energiesteuer ein Impuls gegeben, der aufgegriffen werden muss: Energieeinsparung und dezentrale Erzeugungsstrukturen mit Kraftwärme-Kopplung müssen den Vorzug vor (Braunkohle-)Großkraftwerken haben, denn sie weisen die bessere ökologische, wirtschaftliche und Arbeitskräfte-Bilanz auf. Der gerade in Ostdeutschland besonders hohe Fernwärmeanteil an der Wärmeversorgung stellt dabei einen großen Vorteil dar, der genutzt und möglichst weiter ausgebaut werden muss. Bei der weiteren Altbausanierung und bei Neubauten im Wohn- und Gewerbebereich muss energiesparenden Bauweisen ein größerer Stellenwert verschafft werden.
Wir setzen uns für die Gründung einer Energie-Agentur des Landes ein, die bei größeren Investitionen zur Einsparung und dezentralen Erzeugung von Energie Beratung und Finanzierung übernimmt oder vermittelt. Außerdem soll die Energie-Agentur die Thüringer Energieversorgungsunternehmen auf ihrem Weg zu modernen Energiedienstleistungsunternehmen begleiten.
Die Unterstützung der Landesregierung für die Gründung von Stadtwerken und die Förderprogramme für Energieberatung und für erneuerbare Energiequellen sind zu begrüßen. Wir fordern, dass die Finanzmittel für diese Programme erhöht werden. Durch Information und Modellprojekte muss die Nutzung erneuerbarer Energien vorangetrieben werden.
Umwelt ist Lebensqualität

Vor allem die Nutzung vorhandener Grünabfälle zur Erzeugung von Biogas sollte verstärkt werden. Für strategisch wichtig halten wir die Förderung der Solarenergie. Das 100.000-Dächer-Programm des Bundes sollte gegebenenfalls durch Finanzmittel des Landes ergänzt werden, um der Branche einen dauerhaften Impuls zu verleihen. Die Stadtwerke und das Land als Energiepreisaufsicht sind außerdem gefordert, die kostendeckende Vergütung von Solarstrom einzuführen.
Die Windkraftnutzung hat in den letzten Jahren erfreulich an Verbreitung gewonnen. Sie gerät allerdings auch in Konflikt mit tatsächlichen oder vermeintlichen Interessen des Natur- und Landschaftsschutzes. Hier werden von beiden Seiten Zugeständnisse nötig sein, um zu einem Konsens über die gesamtökologisch beste Strategie zu gelangen. Die Naturschutzbehörden müssen einheitliche Maßstäbe an die Windkraftanlagen wie an alle anderen Projekte anlegen. Konflikte sollen auf der Ebene der Raumordnung gelöst werden.
Verkehrspolitik
Wirtschaftliche und freizeitorientierte Interessen haben in den vergangenen Jahrzehnten zu einer Verschiebung hin zum motorisierten Individualverkehr geführt. Die verantwortbare - und bezahlbare - Verkehrspolitik von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN berücksichtigt die individuellen Interessen, aber auch die gesellschaftlichen Folgen der Verkehrsentwicklung. Wir haben Folgeprobleme wie Schadstoffe, Lärm, Unfälle und Flächenverbrauch genauso im Auge wie die Notwendigkeit, Mobilität für alle Bürgerinnen zu gewährleisten.
Die Ausgangssituation in Thüringen ist unbefriedigend. Trotz gegenteiliger Lippenbekenntnisse der Landespolitik hat der öffentliche Verkehrssektor in Thüringen auch in den letzten vier Jahren nicht die notwendige Unterstützung erfahren und damit weiter an Gewicht verloren. Bahnstrecken wurden eingestellt, die Unterstützung für den Busverkehr weiter reduziert. Die meisten Haushaltsmittel flossen in den Straßenbau und hier in erster Linie in die Großprojekte A 38, A 71 /A 73 und A 4. So werden für den Transitverkehr Schneisen durch Thüringen zu schlagen, ohne dass es äquivalente wirtschaftliche oder verkehrliche Auswirkungen für unser Land gibt.
Auch der Binnenverkehr hat sich bedenklich entwickelt. Am Morgen quält sich die Autokolonne in die Gewerbegebiete ohne ÖPNV-Anbindung, am Nachmittag geht es zurück in "Wohnparks", die die Landschaft zersiedeln, am Wochenende staut man sich in Familie zu den Einkaufszentren auf der grünen Wiese. Aber noch mehr Straßen werden das Problem nicht lösen. Es ist Zeit für einen Paradigmenwechsel in der Verkehrspolitik in Thüringen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN stehen für die Mobilitätsinteressen aller Bürger, also auch derjenigen, die nicht Auto fahren können oder wollen. Aber wir lehnen auch das Feindbild "Autofahrer" ab. Wer auf das Automobil nicht verzichten kann oder möchte, muss das frei entscheiden können. Wir fordern jedoch eine Rückkehr zur Kostengerechtigkeit. Wir wollen, dass alle Verkehrsteilnehmer an den mittelbaren Kosten des Verkehrs, also den Umweltbelastungen, den Unfallkosten und den Wegekosten fair beteiligt werden.
Um die Vorbildfunktion der öffentlichen Verwaltungen im Bereich umweltfreundliche Verkehrsmittel zu erhöhen und auch
um Kosten einzusparen, fordern wir die Einführung von Dienstfahrrädern in den öffentlichen Verwaltungen.
An allen öffentlichen Gebäuden fordern wir die Aufstellung von geeigneten Fahrradabstellanlagen, um die Attraktivität des Radverkehrs zu erhöhen.
Zusätzlich halten wir eine Quersubventionierung des öffentlichen Nahverkehrs aus dem Bereich des motorisierten Individualverkehrs für gerechtfertigt Um regionale Wirtschaftskreisläufe zu befördern und die Chancen einheimischer Produzenten zu stärken, wollen wir den Güterverkehr verteuern. Durch intelligente Raumordnung und Bauleitplanung sowie die effektive Nutzung von neuen Kommunikationsmedien wollen wir zur Verkehrsvermeidung beitragen. Beim Ausbau der Verkehrsinfrastruktur gehen wir von der Zielorientierung der Verlagerung auf die Schiene aus.
Öffentlicher Verkehr
Der öffentliche Personenverkehr muss Bestandteil der gesellschaftlichen Daseinsvorsorge für ganz Thüringen bleiben. Eine zunehmende Konzentration auf die größeren Städte und den Schülerverkehr im ländlichen Raum ist der falsche Weg. Thüringen braucht ein leistungsfähiges öffentliches Verkehrssystem, daß den Bürgerinnen und Bürgern in allen Landesteilen eine Mobilität ermöglicht, die hinsichtlich Kosten und Bequemlichkeit mit dem Autoverkehr konkurrieren kann.
Deshalb tritt BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN für die schrittweise Einführung eines landesweiten Verkehrsverbundes ein. Dieser soll als Mischverbund von Aufgabenträgern und Verkehrsunternehmen angelegt werden und die Planung, Koordination, Vermarktung und die Verrechnung der verkehrlichen Leistungen übernehmen. Dem landesweiten Verkehrsverbund soll darüber hinaus die Aufgabenträgerschaft für den Schienennahverkehr übertragen werden. Bestehende regionale Verkehrsverbünde in Süd- und Nordthüringen sind dazu weiter zu entwickeln, neue Verbünde sind zu etablieren und später in den Gesamtverbund zu überführen. Durch das Land ist eine Anschubfinanzierung zu gewährleisten.
Das Eisenbahnnetz stellt in diesem Verbund das Grundangebot dar. Nach dem Prinzip "Bahn und Bus aus einem Guss" soll der Busverkehr die Anbindung an das öffentliche Verkehrsnetz für die Gebiete ohne direkten Schienenanschluss gewährleisten und eine Verdichtungsfunktion in Landesteilen mit geringerer Bahnstreckendichte erfüllen. Bahnhöfe sollen die Verknüpfungspunkte für das System bilden, für dessen Attraktivität eine dem Verkehrsaufkommen angepasste Vertaktung zu gewährleisten ist. Grundsätzlich ist ein unproblematischer Übergang ohne lange Wege zwischen den Verkehrsmitteln zu ermöglichen. Für aufkommensschwache Zeiten und in dünnbesiedelten Gebieten sind alternative Bedienformen, wie Anrufbusse oder Sammeltaxis, zu Buspreisen zu konzipieren und umzusetzen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für eine dauerhafte Garantie der Landeszuschüsse für den öffentlichen Nahverkehr in der jetzigen Höhe ein. Zusätzlich werden 100 Mio. DM für ein Thüringer Verkehrswendeprogramm eingesetzt, das zu gleichen Teilen die Streckenertüchtigung der Bahn und die Stärkung des regionalen Busverkehrs unterstützt. Die Finanzierung soll durch den Abbau der Subventionen für den Flugverkehr, die Kürzung der Landesfinanzierung für die A 71 und weitere Umschichtungen erfolgen.
Umwelt ist Lebensqualität 
Der durch jahrzehntelange Vernachlässigung gekennzeichnete Zustand des Eisenbahn-Streckennetzes erfordert schnelles Handeln. Wir treten für ein Streckenertüchtigungsprogramm in Thüringen ein, für das 50 Millionen Mark aus dem Verkehrswendeprogramm zur Verfügung gestellt werden sollen. Den Streckenbetreibern muss durch langfristige Bestellgarantien Planungs- und Investitionssicherheit gewährt werden.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN werden sich darüber hinaus für eine Initiative Thüringens im Bundesrat einsetzen, um die Festlegungen des Bundesschienenausbaugesetzes, nach denen 20 Prozent der entsprechenden Investitionen den Nahverkehrsstrecken zu Gute kommen müssen, in die Tat umzusetzen. Das schließt eine Novellierung mit dem Ziel ein, nur ausschließlich dem Nahverkehr dienende Strecken zu berücksichtigen.
Um die Voraussetzungen für einen modernen Bahn-Nahverkehr zu erhalten, müssen die Streckenschließungen gestoppt werden. Wir treten dafür ein, dass der Freistaat Thüringen keine weiteren Abbestellungen des Nahverkehrs aus kurzfristigen Ertragserwägungen vornimmt und entsprechende Beschlüsse der Vergangenheit unter Berücksichtigung der Wirkung für das Gesamtnetz und unter Einbeziehung des parallelen Busbetriebs überprüft werden. Wir setzen uns für eine Modernisierung des Fuhrparks der Streckenbetreiber und der Bahnhöfe ein.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN wenden sich bei der Fortentwicklung des Eisenbahn-Fernverkehrs gegen eine Fixierung auf die bislang geplante ICE-Trasse von Nürnberg nach Erfurt. Anstelle der tunnelreichen und damit extrem teuren Trassenführung durch den Thüringer Wald treten wir für ein Alternativkonzept ein, dass neben einer Ostvariante der ICE-Trasse über
Gera den Ausbau mit Abschnittsweißem Neubau der Achse Erfurt- Suhl - Coburg und der Mitte Deutschland-Bahn (Erfurt - Gera - Chemnitz) vorsieht, weil damit bei gleichen Kosten für große Teile Thüringens eine deutliche Verbesserung der Verkehrsanbindung gesichert werden kann. Wir treten dafür ein, daß Nordthüringen über die Strecke Kassel - Nordhausen - Halle wieder eine Anbindung an den Fernverkehr der Deutschen Bahn erhält.
Der bestehende Busverkehr in den ländlichen Gebieten darf nicht weiter ausgedünnt werden. Verkehrsangebote über den Schülerverkehr hinaus sind in allen Landesteilen sicherzustellen. In einer Übergangsphase sind Tarife, Fahrpläne und Beförderungsbedingungen der regionalen Verkehrsverbünde aufeinander abzustimmen. Im Rahmen eines Verkehrswendeprogramms des Landes sollen den für den Busverkehr zuständigen Gebietskörperschaften insgesamt 50 Millionen DM zur Verfügung gestellt werden, die für eine Angebotserweiterung oder eine Fahrpreissenkung um bis zu ein Drittel des gegenwärtigen Preises eingesetzt werden können.
Gerade in den Städten muss dem öffentlichen Verkehr Priorität eingeräumt werden, um die Lebensqualität für Bewohner und Gäste wieder zu erhöhen. Wir wollen den Umstieg auf Busse und Straßenbahnen vor allem durch attraktivere Fahrpläne und -preise erleichtern, Außerdem setzen wir auf eine Bevorzugung der öffentlichen Verkehrsmittel durch mehr Busspuren und straßenunabhängige Stadtbahntrassen. Durch den Freistaat sind entsprechende Projekte verstärkt zu fördern. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN treten für neue Wege in der Finanzierung des ÖPNV ein. Einnahmen aus einer erhöhten Belastung des motorisierten Individualverkehrs können dabei ebenso eine Rolle spielen wie die Einführung einer Nahverkehrsabgabe im Gegenzug können Entlastungen bei den Straßenausbau- und Parkplatzablösegebühren in Erwägung gezogen werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Land die gesetzlichen Rahmenbedingungen für entsprechende Konzepte und Modellversuche einzelner Städte und Landkreise schafft. Wir treten für ein intensives Verkehrsmarketing ein. Die Bürger sind umfassend über die Angebote des ÖPNV in der Region und direkt vor Ort zu informieren. Neben kostenlosen Informationsblättern setzen wir vor allem auf die Schaffung von Mobilitätszentralen in den Städten und Landkreisen. Neben einem umfangreichen Informations- und Serviceangebot können hier auch Fahrradverleihe und Car-Sharing-Angebote integriert werden.
Straßenverkehr
Die gegenwärtige Entwicklung des Straßenverkehrs ist von einer stetigen Zunahme der PKW- und LKW-Zahlen und durch den extensiven Ausbau des Straßennetzes gekennzeichnet. Autos verstopfen die Innenstädte, ihr Tempo gefährdet andere Verkehrsteilnehmer, ihr Lärm nervt die Anwohner, ihre Abgase verpesten die Luft. Straßen und Autobahnen drängen Natur und Landschaft immer weiter zurück, die Lebensqualität wird gefährdet.
Andererseits sichert der LKW-Transport die Versorgung in der Fläche und schafft wirtschaftliche Spielräume. Mit dem Pkw erreichen die Menschen ihre Arbeitsplätze. Gerade im ländlichen Raum bleibt individuelle Mobilität auf absehbare Zeit unverzichtbar.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sehen diese Widersprüche. Deshalb treten wir für eine Entwicklung des Straßenverkehrs ein, die Chancen für eine bessere Lebensqualität bietet und vernünftige Mobilität für alle Menschen sichert. Deswegen setzen wir uns für Autos mit niedrigerem Kraftstoffverbrauch, für verträgliche Geschwindigkeiten und die Zurückdrängung des Fernlastverkehrs auf den Thüringer Straßen ein.
Planung und Bau der Südharzautobahn A 38 und der Thüringer-Wald-Autobahn A 71 sind bereits weit fortgeschritten. Andere Straßen wurden sträflich vernachlässigt, Umgehungsstraßen mit dem Hinweis auf die Autobahn nicht gebaut. Obwohl durch die engagierte Arbeit von Kritikern der Projekte im Zuge der Planungsverfahren örtlich Verbesserungen erreicht werden konnten, zeigen sieh jetzt die erheblichen Eingriffe in die Umwelt und die Auswirkungen auf die Anwohner. Auch wenn die Akzeptanz alternativer Lösungen gewachsen ist: der Bau der A 38 am Südharz und der A 71 von Erfurt nach Suhl kann nicht mehr rückgängig gemacht werden. Ungeachtet der weiter gültigen Kritik an der unverantwortlichen Geldverschwendung und Umweltzerstörung setzen BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN deshalb auf eine Verkehrspolitik, die geschaffene Tatsachen akzeptiert, zugleich jedoch eine zukünftige Entwicklung ermöglicht, die den Interessen von Menschen und Umwelt gerecht wird:
•	Statt der bisherigen A 38 - Planungen treten wir für Planung und Bau einer leistungsfähigen Bundesstraße auf teilweise neuer Trasse ein. Bisher fertiggestellte Abschnitte sind in diese Planungen zu integrieren.
•	Für die A 73 und die südlich von Suhl liegenden Abschnitte der A 71 setzen wir im Zuge der Überarbeitung des
Umwelt ist Lebensqualität 
Bundesverkehrswegeplanes auf eine ergebnisoffene Prüfung der Verkehrsnotwendigkeit, der Belastungen für Menschen und Umwelt und der Finanzierbarkeit. Die Privatfinanzierung von Autobahnabschnitten lehnen wir ab. Der Weiterbau der A 71 nördlich von Erfurt soll zugunsten des Ausbaus von Landes- und Kreisstraßen gestoppt werden.
• Bei bereits fertiggestellten Abschnitten sind geeignete Verkehrsleitmaßnahmen vorzusehen, die Transitverkehr durch sensible Bereiche wie Ilmenau und das südlich anschließende Ilmtal vermeiden.
•	Wenn sich der Weiterbau der A 71 nach Süden und der A 73 nicht vermeiden läßt, wollen wir die entstehenden Belastungen durch optimierten Ausbau und geänderte Trassenführungen minimieren und Kosten einsparen. Um die regionale Wirkung möglicher weiterer Autobahnabschnitte zu verbessern, soll eine Verdichtung der Anschlussstellen vorgenommen werden. Es sind Abschnitte vorzuziehen, die eine Umgehungsfunktion für die am meisten vom Durchgangsverkehr betroffene Städte und Gemeinden wie zum Beispiel Eisfeld ermöglichen.
•	Im Leutratal und im Bereich der Saalequerung bei Jena sowie im Bereich der Hörselberge ist auf die naturräumliche Verträglichkeit von Neutrassierungen zu achten
Das Straßennetz abseits der Autobahnen wurde in Thüringen in den vergangenen Jahren stark vernachlässigt. Nur etwa ein Prozent der Thüringer Straßen sind Autobahnen. Trotzdem hat sieh die bisherige Verkehrspolitik fast ausschließlich auf das Autobahnnetz konzentriert. Während der Zustand der Bundesstraßen in vielen Landesteilen zufriedenstellend ist, ist der
Zustand von Landes- und Kreisstraßen, besonders aber von kommunalen Straßen miserabel, obwohl diese Straßen für die regionale Wirtschaftszusammenhänge und den lokalen Transport besonders wichtig sind. Wir treten deshalb für eine Umschichtung der finanziellen Mittel des Landes zugunsten des Landes- und Kreisstraßennetzes ein. Damit verbessern sich auch die Chancen der Auftragsvergabe an Thüringer Bauunternehmen. Um eine schnellere Verbesserung der Situation zu erreichen, soll in der Regel mit verringerten Ausbaustandards geplant werden. Besonderes Augenmerk soll auf den Bau von Umgehungsstraßen gelegt werden. Wir befürworten intelligente bauliche Lösungen wie Kreisverkehre oder dreispurige Steigungsstrecken mit wechselseitiger Verkehrsführung. Zusätzliche Fernstraßenverbindungen wie die angedachte Trasse Meiningen - Fulda halten wir weder für notwendig noch für finanzierbar.
Grundsätzlich gehört der Güterfernverkehr auf die Schiene. Wir treten daher für eine stärkere Verknüpfung von Straße und Schiene ein. In Zusammenarbeit mit der Deutschen Bahn sollen die Zugangsmöglichkeiten für den Gütertransport auf der Schiene wieder verbessert werden. Wirtschaftsförderinstrumente sollen bevorzugt für Transportunternehmen eingesetzt werden, die auf eine verstärkte Nutzung des Schienenverkehrs bzw. des kombinierten Verkehrs setzen. Der Zustand und die Entwicklung des öffentlichen Raums in unseren Städten und Dörfern darf nicht allein durch die scheinbaren Notwendigkeiten des Autoverkehrs bestimmt werden. Fußgänger und Radfahrer sind gleichberechtigte Verkehrsteilnehmer und müssen bei der Gestaltung des Verkehrsraums ernst genommen werden. Aber vor allem Kinder und in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen müssen besonders berücksichtigt werden. Deshalb
muss beispielsweise die Verkehrsberuhigung in Wohnbereichen konsequent vorangetrieben werden. Fußgänger und Radfahrer sind gleichberechtigte Verkehrsteilnehmer und müssen bei der Gestaltung des Verkehrsraumes ernst genommen werden. Wir wollen die Verkehrssicherheit insbesondere zum Schutz der Kinder erhöhen. Deshalb wollen wir innerhalb geschlossener Ortschaften "Tempo 30" durchsetzen. Nur auf Hauptverkehrsachsen sollen Ausnahmen möglich sein. Der Freistaat soll über seine Förderrichtlinien auf die Umsetzung in den Kommunen Einfluß nehmen. Dies dient auch dem Schutz vor Verkehrslärm.
Wir setzen uns für intakte Radwegenetze in den Städten ein, die mit regionalen Radwegen verbunden werden sollen. Dabei müssen im Interesse der Sicherheit alle geltenden Standards beachtet werden. Aber auch Möglichkeiten wie das Öffnen von Einbahnstraßen für den Radverkehr in Gegenrichtung oder auf der Straße abgeteilte Radfahrstreifen sind verstärkt umzusetzen. Dazu sollen den Kommunen zweckgebundene Zuschüsse für Radverkehrsförderung zur Verfügung gestellt werden. Die Landesradwegekonzeption muss beschleunigt umgesetzt werden, insbesondere für touristische Radwege. Bei Straßenbaumaßnahmen, die durch das Land getragen oder gefördert werden, sollen begleitende Radwege grundsätzlich vorgeschrieben werden. Die Finanzierung soll durch niedrigere Straßenbaustandards ermöglicht werden. Betriebe, die ihrer Beschäftigten finanzielle Anreize geben, wenn diese nicht mit dem PKW zur Arbeit kommen, sind zu fördern
Um mit eigenem Beispiel bei der Umsetzung einer neuen Verkehrspolitik voranzugehen, soll die Landesregierung ihren Fuhrpark zugunsten von Car-Sharing-Fahrzeugen reduzieren.
Flugverkehr
Über die Flughäfen Frankfurt/Main und Leipzig/Halle ist eine gute Anbindung Thüringens an das internationale Luftverkehrsnetz gewährleistet. Kurzstreckenflüge sind ökonomisch und ökologisch besonders problematisch. Wir wollen deshalb auch die Ausweisung und den Bau von Verkehrslandeplätzen auf ein absolutes Minimum reduzieren. Die Förderung durch das Land wollen wir aussetzen, Investitionskosten und Fluggastzahlen des Erfurter Flughafens stehen in einem extremen Mißverhältnis zueinander. Deshalb lehnen wir den weiteren Ausbau des Flughafens Erfurt mit öffentlichen Mitteln ab. Die frei werdenden Subventionen wollen wir im Rahmen eines Verkehrswendeprogramms für andere Verkehrsträger einsetzen. Zum Schutz der Anwohner setzen wir uns für ein generelles Nachtflugverbot ein.
