DIE GRÜNEN
HESSEN
1987

Jetzt erst recht -Hessen braucht GRÜN

Die Landtagswahl am 5. April 1987 wird eine entscheidende Richtungswahl für die politische Zukunft in Hessen und in der BRD werden. Es geht um die Mehrheit für eine Energiepolitik ohne Atomkraft, für die Beendigung der Plutoniumwirtschaft, für die Fortsetzung einer wegweisenden Umweltpolitik, für eine Politik, die Frauen ein selbstbestimmtes L eben sichert, für die Umsetzung einer demokratischen und humanen Ausländerpolitik, für die Weiterentwicklung einer sozialen Politik als Alternative zum Bonner Kurs der Umverteilung von unten nach oben.
Es geht aber auch um die Verwirklichung einer Politik, die den Menschen Selbstbestimmung statt staatlicher Verwaltung einräumt und ihnen die Natur zurückgibt.
DIE GRÜNEN Hessen blicken auf eine erfolgreiche Politik zu- rück. In Hessen haben DIE GRÜNEN erstmals in der Regierungsbeteiligung Ansätze einer neuen Politik verwirklicht. Nirgends in der BRD sind so viele Programmpunkte der GRÜNEN aufgegriffen, diskutiert und umgesetzt worden. Wir haben die Richtigkeit unserer Positionen belegt und mit ihrer Umsetzung begonnen. Wir haben in Verhandlungen, Verträgen, Gesetzen und Verfügungen gezeigt, daß wir uns durchsetzen können, daß es sich lohnt, sich für die Umwelt einzusetzen, auch wenn man nicht die Mehrheit hat.
Die hessische Landespolitik zeigt auf vielen Feldern Konturen grüner Politik:

Energiepolitik
Das hessische Energiespargesetz hat einen konstruktiven Weg für eine rekommunalisierte Energiewirtschaft ohne Atomstrom gewiesen. Die ursprünglich geplanten Atomkraftwerke Biblis C und Borken wurden abgelehnt. Mehr als eine halbe Milliarde DM Investitionen im Energiebereich haben auch beschäftigungspolitische Effekte gebracht.

Abfallpolitik
Die hessische Abfallpolitik ist erstmals den Schritt von der planlosen Beseitigung zur sinnvollen Abfallwirtschaft gegangen (Vermeidung von Abfall, Verwertung von Abfallstoffen und umweltverträgliche Beseitigung der Reststoffe). Die Standards für die Beseitigung von Giftmüll sind in Hessen höher als anderswo. Jetzt müssen die Anstrengungen zur Vermeidung giftiger Industrieabfälle intensiviert und fortgeführt werden. In der Sonderabfallbeseitigung steckt Hessen, wie auch andere Bundesländer, in einer schweren Krise. Da schnelle Lösungen nicht möglich sind, erfordert dies einen verantwortlichen Umgang mit dem Sondermüll und Schritte in eine industrielle Abfallwirtschaft.

Straßenbau
In der Landes- und Raumplanung konnten viele unsinnige und umweltzerstörende Projekte verhindert werden. Die Landesmittel für den Straßenbau wurden schrittweise reduziert. Dafür gibt es Programme für Begrünungen, Schallschutzmaßnahmen und Radwegebau.

Frauenpolitik
In Hessen sind Ansätze einer Politik für ein selbstbestimmtes Leben von Frauen erstmals auf Regierungsebene realisiert worden. DIE GRÜNEN haben als bisher einzige Partei die selbstverständliche Beteiligung von Frauen in gesellschaftlichen und politischen Funktionen in ihrer eigenen Partei verwirklicht. Gegen eine Gleichmacherei-Politik setzen DIE GRÜNEN die Anerkennung von allen Lebensbiographien von Frauen ohne Lohnverlust und gesellschaftliche Diskriminierung. Das Hessische Aktionsprogramm für FRAUEN — erstmals in einem Bundesland durch DIE GRÜNEN durchgesetzt — unterstützt diese Ansätze. Die bisherigen Ansätze haben gezeigt, daß das Hessische Aktionsprogramm für FRAUEN dringend ausgeweitet werden muß.

Ausländerpolitik
DIE GRÜNEN haben den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern zum Schutz ihrer Rechte verholfen. Solidarisches Zusammenleben vermindert die Spannungen. Wer in Hessen seinen Lebensmittelpunkt hat, kann hier sicher und dauerhaft leben. Asylbewerber brauchen Verständnis, Schutz und Hilfe statt Abschreckung und Verfolgung.

Schulpolitik
Mit Hilfe der GRÜNEN konnte durch Verabschiedung des Förderstufenabschlußgesetzes ein Schlußstrich unter einen jahrzehntelangen Schulstreit gezogen werden. Es muß an einer Förderstufe gearbeitet werden, die ein längeres gemeinsames Lernen, bessere Förderung für alle ermöglicht.

Datenschutz
Das hessische Datenschutzgesetz macht Ernst mit dem Ver-
fassungsrecht der »informationellen Selbstbestimmung«.
DIE GRÜNEN haben damit deutlich gemacht, daß Grundrechte mehr sein müssen als »Technik der Macht«, Gesetze mehr sein müssen als Arbeitspläne für reibungsloses Verwaltungshandeln.

Und was will die CDU?
Fortsetzung des Atomprogramms, Einstieg in die Plutoniumwirtschaft, Raus mit den Ausländern, bildungspolitisches Mittelalter, Abschaffung des Verbandsklagerechts für Naturschutzverbände im Umweltschutz hilfloses Vertrauen auf die freiwillige Bereitschaft der Industrie.
DIE GRÜNEN Hessen treten an für die Fortsetzung einer
ökologischen, sozialen, demokratischen und menschlichen
Politik. Sie werden sich jedoch nicht dafür hergeben, gegen umweltzerstörende Politik hinzunehmen. DIE GRÜNEN haben deshalb auch den Atomkonflikt auf der Regierungsebene ausgetragen und damit den Bürgerinitiativen und Wählerinnen und Wählern bewiesen, daß sie eine Anti-Atom-Partei sind und bleiben.
DIE GRÜNEN gehen in den Wahlkampf mit einer klaren Doppeloption. Eine rot-grüne Koalitionsvereinbarung nach dem 5. April wird keine wie auch immer geartete Genehmigung oder Teilgenehmigung für die Plutoniumverarbeitung der Firma ALKEM beinhalten. Eine von den GRÜNEN befürwortete rot-grüne Koalition muß alle politischen und rechtlichen Möglichkeiten des Landes einsetzen, um eine Legalisierung der Hanauer Atomfabriken zu verhindern, um aus der Atomenergie aussteigen zu können.
Sollten wir für eine solche Politik keine Mehrheit im Hessischen Landtag finden, dann werden DIE GRÜNEN als Oppositionspartei im Wiesbadener Landtag ihre Anti-Atompolitik fortsetzen.
Nur wenn DIE GRÜNEN wieder gestärkt in den Landtag einziehen, gibt es eine Perspektive für eine ökologische und soziale Reformpolitik! Nur mit einer starken GRÜNEN-Fraktion gibt es eine glaubwürdige Alternative zu Wallmanns Atomstaat!
(Empfehlung der Landesdelegiertenversammlung 21./22. Bergen-Enkheim)


GRÜNE THESEN ZUR VERKEHRSPOLITIK

•	Verkehrsberuhigung für alle
•	Raus aus der Beklemmung
•	Vorrang für Bahn und Bus
	und das Auto???

WAS HABEN DIE GRÜNEN SEIT 1983 ERREICHT?
Weniger Geld für den Straßenneubau
Mehr Geld für Radwegebau
Mehr Geld für Verkehrsberuhigung
Weniger Autobahnen und Bundesstraßen- Neubau
Mehr Geld für den öffentlichen Verkehr
Mehr Geld für Schallschutzmaßnahmen
Weniger Verkehrstote durch Tempolimits
Mehr Geld für behindertengerechte Verkehrsmaßnahmen 
Mehr Geld für die Erhaltung von Schienenstrecken
DIE GRÜNEN stehen für mehr Aufenthaltsqualität in den Städten und Dörfern. Sie arbeiten dafür, de die Autoflut nicht die Menschen erstickt. Viele Ziele der GRÜNEN sind nicht von heute auf morgen zu verwirklichen, aber Ansätze sind geschaffen. Unsere Straßenbauwirtschaft hat sich umgestellt, vom maschinenbestimmten Autobahnbau auf die arbeitskräfteintensivere Verkehrsberuhigung. Das ist nicht nur menschenfreundlicher, das schafft auch Arbeit - vernünftige Arbeit!
Diese ersten Anfänge einer vernünftigen Verkehrspolitik müssen weitergeführt werden - erste Erfolge sind nur der Einstieg in eine schrittweise Umorientierung. Das, was DIE GRÜNEN in den nächsten vier Jahren vorrangig umsetzen wollen, wird auf den nächsten Seiten verdeutlicht.
VERKEHRSBERUHIGUNG FÜR ALLE
»Wer rast..., rostet…..stinkt und macht Lärm!«
Der Zeitgewinn ist lächerlich gering und steht in keinem Verhältnis zu den Risiken, zu Umweltbelastung, Energieverbrauch und Unfallgefahren.
Es stimmt, wir können auf das Auto nicht verzichten, heute noch nicht, aber,
WIR ALLE KÖNNEN DIE VON IHM AUSGEHENDEN GEFAHREN VERRINGERN
Deshalb wollen DIE GRÜNEN:
Generelle Einführung von Tempo 30 im Innerortsbereich
Tempobegrenzungen auf allen Bundesstraßen und Autobahnen: 80/100/120
Umbau der Straßen - weg von den Rennpisten, hin zu bewohnbaren Straßen
Geringere Fahrbahnbreiten - für mehr Grün und mehr Sicherheit 
Verbot bleihaltigen Benzins
Nur noch Zulassung schadstoffarmer Neuwagen
Forschungsförderung von umweltfreundlichen
Die in Hessen bisher eingesetzten Landesmittel zur Förderung von Verkehrsberuhigungsmaßnahmen waren gut angelegt. Durch eine Ausweitung dieses Programms können unsere Städte und Dörfer wieder bewohnbarer werden, können Straßen wieder Aufenthaltsraum und Kommunikationsstätte sein.
" DIE GRÜNEN fordern aus diesem Grund ein
Programm zur Verkehrsberuhigung aller Ortsdurchfahrten, beginnend bei den besonders ausgebauten und dadurch besonders belasteten Ortsdurchfahrten.
Verkehrsberuhigung bedeutet auch Schutz unserer Kinder!
Raus aus der Beklemmung
Wo ein Wille ist zum Radfahren oder Zufuß-Gehen ist auch ein Weg doch leider zu eng und oft verparkt.
Wer kennt nicht den ständigen Ärger mit zugeparkten Geh- und Radwegen? Die sind sowieso oft viel zu schmal gebaut. Wer kennt nicht das Warten vor roten Fußgängerampeln, die Überraschung bei plötzlich endenden Radwegen, die Wut über zugestellte Straßenecken, das Stolpern über zu hohe Bürgersteigkanten usw. usw.,
DIE STRASSE IST VERKEHRS- UND ERLEBNISRAUM FÜR ALLE
Deshalb wollen DIE GRÜNEN:	
- breite Geh- und Radwege
- reine Wohn- und Spielstraßen 
- Einkaufs- und Verweilzonen 
- geschlossene Radwegenetze 
- weniger Straßenflächen 
- mehr Grünflächen
- behindertengerechte Umgestaltung des Straßenraumes und besseren Zugang zum
ÖPNV
.... UND DAS AUTO?
Auch DIE GRÜNEN wollen das Auto nicht abschaffen und das Auto wäre für uns auch kein Thema, wenn, ja wenn nicht die Schattenseiten dieses liebsten Kindes alle hessischen Bürger mitzutragen hätten.
Jährlich müssen ca. 10.000 Menschen in und durch Autos sterben, darunter sind viele Kinder. 500.000 Menschen werden z. T. lebensgefährlich verletzt und müssen ihr ganzes Leben darunter leiden. Es wird immer rücksichtsloser und brutaler gefahren; die Zahlen von 1986 belegen dies erschreckend. Der Autoverkehr ist zudem einer der größten Umweltverschmutzer, er emittiert Kohlenmonoxid, Blei, Kohlenwasserstoffe, Stickoxide, Asbest u.s.w. Auch daran stirbt unser Wald und dies zunehmend. Der Verkehr und seine Folgen kostet uns alle, auch die Nicht-Autofahrer/innen über 50 Mia DM im Jahr. Unsere hessische Landschaft wird zugeteert und zubetoniert, für Straßen, Parkplätze, Garagen usw. Unser Lebensraum verblecht und verlärmt zunehmend - diese Umweltzerstörung wird gesellschaftlich bevorzugt, steuerlich begünstigt und bis zum »Zweitwagen« gefördert. Und dabei sind nur ca. 304b der Bevölkerung auf diese Weise mobil, alle anderen ertragen die Folgen und sind zum Verzicht auf Mobilität verurteilt.
Wir fordern nicht die Abschaffung des Autos, aber den gesellschaftlich verantwortbaren Umgang mit ihm, das bedeutet:
- Förderung und Schaffung anderer Verkehrsarten - für alle Menschen
- keine autogerechten Städte und Dörfer, sondern menschengerechte, blechfreie Städte und Dörfer
- Abbau der Wettbewerbsvorteile für das Auto, Berechnung aller durch es entstehenden Kosten
- Umschichtung der Straßenbaumilliarden zum öffentlichen Verkehr, zu Bus und Bahn
- Ein landesweites Verkehrsberuhigungsprogramm - Verkehrsberuhigung für alle
- Tempobegrenzungen für alle Straßen: Stadt und Dorf - Tempo 30
Bundes- und Landesstraßen - Tempo 80 Autobahnen - Tempo 100 / 120
- Das Auto muß durch gute, kostengünstige Alternativangebote überflüssiger gemacht werden.
- Die Möglichkeit des Umsteigens auf Bus und Bahn muß endlich gegeben sein.
VORRANG FÜR DEN ÖFFENTLICHEN PERSONENNAHVERKEHR
OHNE AUTO MOBIL
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) hat viele Vorteile:
er ist billiger, denn kein Autobenutzer zahlt alle Kosten, die sein Auto verursacht
er ist umweltfreundlicher
er ist platzsparender
und er ist das sicherste Verkehrsmittel überhaupt,
Die Beförderungszahlen von Bussen und Bahnen sinken, zum Teil, weil die Verantwortlichen es so wollen. Das Angebot wird schlechter und teurer. Das muß nicht so sein. Die Einführung des UMWELT-Abos in Wiesbaden und Marburg - die Fahrkartenpreise wurden deutlich gesenkt - haben Fahrgastzuwächse von über 10% gebracht. Diese Beispiele zeigen, daß man was machen kann.
DIE GRÜNEN fordern:
- den Einsatz des standortgerechtesten Systems (Rufbusse, Ruftaxen, Taktverkehr, Schiene, Bus)
- Einsatz moderner Fahrzeuge - weg vom Schmuddel-Image
- benutzer/innenfreundliche Abfahrtszeiten, auch an Wochenenden und abends
- vernünftige Umsteigemöglichkeiten ohne lange Wartezeiten
- Erhaltung der vorhandenen Schienenstrecken, Reduzierung der Busparallelverkehre zu Schienenstrecken.
SCHNELLBAHNEN ZUM FLIEGEN AUF DER SCHIENE
Nicht der innerdeutsche Flugverkehr ist das größte Übel und muß durch den Bau superschneller Schienenstrecken beseitigt werden, sondern der tägliche Autoverkehr - der Pendelverkehr. Hier muß die Bahn mit vernünftigen Angeboten ran. Die Erlösung der Städte von den täglichen Blechlawinen wäre eine Aufgabe für die Gesellschaft. Wir GRÜNE lehnen aus diesem Grund das vorliegende Schnellbahnkonzept der Bahn ab. Nicht Hochgeschwindigkeit ist die Devise, sondern ein für breite Bevölkerungsschichten benutzbares Schienennahverkehrssystem. - Die Bahn ist auf dem Holzweg!

Förderstufe
Gemeinsam lernen ist mehr

DIE GRÜNEN wollen in Hessen die Möglichkeit eröffnen, gemeinsames Lernen durch die Einführung einer sechsjährigen Grundschule zu gewährleisten.
Es gibt keine pädagogische Begründung dafür, Kinder schon nach vier Grundschuljahren zu trennen und in verschiedene Schulformen (Haupt-, Realschule, Gymnasium) aufzuteilen. Eine mindestens zweijährige Verlängerung der Grundschulzeit läßt Raum für die Persönlichkeitsentwicklung durch gemeinsames Lernen. Eine Bewertung der einzelnen Kinder im Alter von 10 Jahren in „mehr praktisch begabte“ und mehr „theoretisch begabte“ ist willkürlich. Schule soll für Kinder ein Erfahrungsraum sei, in dem sie ihre Fähigkeiten erprobe, Interessen vertiefen und miteinander lernen. Diese Verbindung von gemeinsamem Lernen und individueller Förderung gelingt dann am besten, wenn der Druck von den Kindern, Eltern und Lehrkräften genommen ist, sich frühzeitig über deren künftige Schullaufbahn entscheiden zu müssen.
Dieses Ziel ist nicht ganz erreicht worden, aber die Förderstufe ist ein erster Schritt zu einem Schulsystem, von dem die Kinder profitieren.
DIE GRÜNEN haben entscheidende Verbesserungen bewirkt:
* In der 5. Klasse findet der Unterricht weiter im Klassenverband statt. Durch die Stärkung der Klassenlehrerinnen (sie haben jetzt mehr Stunden in ihren Klassen) werden sozial. Lernen und flexible Förderung einzelner Kinder erleichtert.
* Erst in der 6. Klasse werden die Kinder in den Fächern Mathematik und Englisch in Kurse eingeteilt
* Es begeht die Möglichkeit, statt drei Fachleistungskursen nur zwei anzubieten. D.h., das Gesetz läßt den Schulgemeinden die Freiheit, mit wenig differenzierten Unterrichtsformen zu arbeiten. Entscheidungskompetenzen werden in die Schule verlagert und die bisherigen Erfahrungen damit sind positiv.
* Die Förderstufe wird an Grund- oder Gesamtschulen angegliedert.
* Die Klassengröße in den ersten sechs Schuljahren ist auf höchstens 25 begrenzt
Das Förderstufenabschlußgesetz wurde im Juli ,1985 von den GRÜNEN und der SPD im Hessischen Landtag verabschiedet.
Mit Schlagworten wie „Freie Schulwahl statt Zwangsförderstufe" wurden die Bemühungen um ein gerechteres Schulwesen diffamiert. In jede Landtagswahl seit den 70er Jahren zog die Hessische CDU mit der Losung, dies sei eine bildungspolitische Richtungswahl. Nachdem es in keiner Wahl zu einer parlamentarischen Mehrheit für die rechten Kulturkampfthesen gereicht hatte, wurde auf jeder Etappe der schrittweisen Förderstufeneinführung in Hessen die Verwaltungs- und Verfassungsgerichte angerufen, um juristische Barrieren gegen eine Integration in den Klassen 5 und 6 zu erreichen. Die CDU-regierten Kreise weigerten sich, die organisatorischen Voraussetzungen für die Einführung der Förderstufe zu schaffen. Wieder einmal wurde der Klageweg beschritten. Die Argumentation der CDU war, daß „das Förderstufenabschlußgesetz einen sehr weitreichenden Kompromiß zwischen SPD und GRÜNEN darstellt, in dem die bildungspolitischen Vorstellungen der GRÜNEN weitgehend Niederschlag gefunden haben, und zwar ohne jegliche Rücksichtnahme auf die von der Verfassungsrechtslage gebotenen Notwendigkeiten."
Am 11.2.1987 hat der Hessische Staatsgerichtshof sein mit Spannung erwartetes Urteil zum Hessischen Förderstufenabschlußgesetz verkündet. Überraschend war dabei nicht, daß der Staatsgerichtshof die schulorganisatorische Zusammenfassung der Jahrgangsklassen 5 und 6 für grundsätzlich verfassungskonform erklärt hat - dies hatten die hessischen Verfassungsrichter auch in früheren Urteilen schon so gesehen. Das Wichtigste an dem Urteil ist die Entschiedenheit, mit der das Verfassungsgericht alle Angriffe auf die konkrete Ausgestaltung .r hessischen Förderstufe zurückgewiesen hat
Dies ist besonders für DIE GRÜNEN ein Erfolg, denn die CDU hat in ihrer Klage die bildungspolitischen Vorstellungen der GRÜNEN als verfassungswidrig bezeichnet. Doch gerade die inhaltlich weitergehenden Veränderungen haben vor Gericht standgehalten. Der Vorwurf der Verfassungsfeindlichkeit ist an die CDU zurückgegeben worden. In dem Urteil ist ausdrücklich festgestellt worden, daß die Weigerung von Schulträge, ein rechtmäßig zustandegekommenes Gesetz in die Praxis umzusetzen, auch dann verfassungswidrig ist, wenn das Gesetz beklagt wird.
In ihrer maßlosen Enttäuschung über das Urteil des Staatsgerichtshofes macht die CDU die Debatte um die Förderstufe zum Wahlkampfthema und versprich, im Falle eines Wahlsieges am 5. April, das Förderstufengesetz rückgängig zu machen. Die CDU schürt mit diesem Verhalten die Unsicherheit der Eltern über den weiteren Bildungsweg ihrer Kinder und mißbraucht die Schülerinnen für die Durchsetzung ihres Interesses an Elite - Bildung. Mit Gewalt will sie eine Reform, die sich über Jahrzehnte entwickelt hat, in kürzester Zeit zerschlagen. Auf dem Rücken der Mehrheit der Kinder will sie die Politik für eine Minderheit austragen und das organisatorische Chaos wird dann entstehe, wenn sie die Möglichkeit erhält, ihre Drohung wahrzumachen.
Bisher hat sie den von ihr betriebenen Schulkampf in Hessen immer verloren und so muß es auch bleiben.
Nur wenn DIE GRÜNEN auch nach dem 5. April Einfluß auf die Gestaltung der hessischen Schulpolitik haben, wird es Verbesserungen geben, die denen zugute kommen, die davon betroffen sind: den Schülerinnen und Schülern in Hessen.

Das Waldsterben geht weiter

Verantwortlich: Walter Wallmann und die Bonner Koalition
Über 41 % der Landesfläche Hessens sind Wald. Heute ist die Hälfte davon kränk. Die mittleren bis starken Waldschäden haben 1986 um mehr als 6% zugenommen.
Die Ursachen sind bekannt: Schadstoff, die aus Autos und Feuerungsanlagen ausgestoßen werden. Für die Begrenzung solcher Emissionen ist die Bundesregierung zuständig. Da wurde viel geredet. Wirksam gehandelt wurde nicht. Das sind die Tatsachen:
Die Emissionen gerade bei den gefährlichen Stickoxiden haben in den letzten Jahren weiter zugenommen. Die Stickoxidemissionen des Verkehrs machen in Hessen 70 % der emittierten Stickoxide aus. Sie nahmen im letzten Jahr um 4% zu. Heute liegen die Stickoxidemissionen über 8% höher, als 1983 — dem Jahr, in dem die "Maßnahmen zur Bekämpfung Waldsterbens" publikumswirksam begannen. Die offizielle Statistik ist imposant: 4,5 Millionen „schadstoffarme" Autos. Aber:
nur jedes 10. davon hat einen geregelten 3-Weg-Katalysator. Das sind gerade 1,6 Prozent aller Autos. Die Zahl der Autos ohne jegliche Abgasentgiftung ist gleichgeblieben (s. Bild „Gesamtbestand PKW“).
Der Rest der „schadstoffarmen" PKW hält entweder mit geringem Aufwand nur die laschen Grenzwerte ein oder es sind Altfahrzeuge. Im Juli letzten Jahres wurden auf einen Schlag nachträglich über 1,4 Millionen Altdiesel als "schadstoffarm" eingestuft. Diese Verschönerung der Statistik kostet den Steuerzahler Milliarden DM, ohne daß dadurch auch nur ein Gramm Schadstoff verhindert wird März, wenn die EG (viel zu hoher Rußgrenzwerte für Diesel festlegt, werden noch einmal eine halbe Million alte Diesel nachträglich als „schadstoffarm" deklariert.
Effekt für die Statistik: Plus 1,9 Millionen „schadstoffarme PKW. Effekt für die Umwelt: Null. Effekt für den Steuerzahler: 1,7 Milliarden DM Kosten. Umweltpolitik Marke Wallmann.
Die Nachrüstung von PKW schlug ebenfalls fehl: In den letzten Jahren wurden weniger als 1,5 Prozent des Bestandes von 26 Millionen Altwagen mit Abgasminderungsmaßnahmen nachgerüstet.
Noch schlimmer sieht es bei LKWs und Flugzeugen aus, die 40 Prozent der NOx-Emissionen des Verkehrs verursachen. Hier wurden überhaupt keine Maßnahmen ergriffen, obwohl diese Verkehrsarten hohe Zuwächse haben.
Schon vor einem Jahr forderte der Umweltminister Fischer im Bundesrat die Durchsetzung des bleifreien Benzins. Trotz aller Ankündigungen der Bundesregierung ist sie bis heute nicht erfolgt.
Die GRÜNEN fordern seit langem die obligatorische Einführung des geregelten Dreiweg-Katalysators für Neuwagen (Beispiel: Österreich, Schweiz). Sie scheitert bei uns an der Auto-Lobby und der CDU-FDP-Koalition.
Dringend notwendig sind schärfere NOx- und Rußgrenzwerte für Dieselfahrzeuge.
DIE GRÜNEN fordern eine andere Verkehrspolitik: Unabhängige Forschungsinstitute rechneten aus, daß die NOx-Emissionen des Verkehrs bei Beibehaltung dieser Politik auch bis zur Jahrtausendwende nicht zurückgehen werden.
Die offizielle Ausrede Schuld ist die EG in Brüssel. Sie hindere die Bundesregierung daran, zu handeln und den geregelten Dreiwegkatalysator als einzig wirksame Maßnahme zur Schadstoffrückhaltung einzuführen. Die Wahrheit ist: Um sich mit den EG-Nachbarn zu einigen, hätte die Bundesregierung einem Tempolimit in der Bundesrepublik zustimmen müssen. Eine Forderung, die aus Gründen der kurzfristig wirksamen Emissionsminderung, der Verkehrssicherheit und der Energieeinsparung von GRÜNEN und Umweltverbänden seit langem erhoben wird. Das wollte Bonn nicht, weil es die Autoindustrie hierzulande nicht will.
So wurde auf die Einigung mit den EG-Nachbarn bewußt verzichtet: Das Bonner Konzept (Dreiwegkatalysatoren, aber kein Tempolimit) hätte die ausländische Automobilindustrie im Vergleich zur deutschen benachteiligt. Die spezifischen Entwicklungskosten von hochgeschwindigkeitsfesten Katalysatoren wären bei ausländischen Firmen, die nur einen kleinen Teil ihrer Produktion in die Bundesrepublik liefern, viel höher als bei deutschen Firmen. Mit Tempolimit dagegen hätten die ausländischen Firmen die normale US-Version liefern können.
Diese Zusammenhänge wurden von der Bundesregierung gezielt verschleiert. Statt dessen wurde die EG zum Buhmann gemacht. Und der Wald stirbt weiter. Umweltpolitik Marke Wallmann.
[Das mutet uns Walter Wallmann zu:
Weil die Bundesregierung nichts tut, werden bis zum Jahr 2000 14 Millionen Tonnen Schwefeldioxid und 23 Millionen Tonnen Stickoxide unnötig emittiert werden. Diese Abgasmenge muß mit den genannten Maßnahmen vermieden werden. Über der Fläche der Bundesrepublik verteilt bedeutet das für die nächsten 14 Jahre über 200 Gramm konzentrierte Schwefel- und Salpetersäure zusätzlich auf jeden Quadratmeter unseres Landes!]
Die Forderung des Waldbauerntages 1984 und der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Waldbesitzerverbände e.V., „als vordringlichste Maßnahme die Schadstoffbelastung der Wälder, einschließlich der Immissionen aus dem Ausland, bis spätestens zum Jahre 1993 um mindestens 50 Prozent" zu reduzieren, kann durch die bisherigen Maßnahmen Bonns in keiner Weise erfüllt werden. Die Grünen haben ein Programm zur Bekämpfung des Waldsterbens entwickelt. In Hessen wurde damit begonnen, dieses Programm umzusetzen. Die wichtigsten Punkte sind:
die bessere Nutzung von Energie muß Priorität bei allen energiewirtschaftlichen Entscheidungen haben. Im letzten Jahr wurden in Hessen für 405 Projekte im Bereich Kraft-Wärme-Kopplung, Wärmedämmung, Energieeinsparung, Sonnenenergienutzung und Wasserkraftnutzung 183 Millionen Mark an Förderungsmitteln bewilligt und damit Investitionen von mehr als 700 Millionen Mark angestoßen. Damit wurden Zukunftstechnologien gefördert und eine Vielzahl von Arbeitsplätzen gesichert und neu geschaffen.
Für die größten Luftverschmutzer in Hessen, die Kraftwerke Borken und Staudinger, handelte der Umweltminister den vorzeitigen Einbau von Anlagen zur Schadstoffreduzierung sowie die Einhaltung schärferer Grenzwerte aus, als in den laschen Bonner Vorschriften vorgesehen.
Gegen den Widerstand des Bundesverkehrsministers wurde dank grüner Initiative auf vielen hessischen Autobahnen Tempo 100 vorgeschrieben. Aber. Die entscheidenden Schritte müssen auf Bundesebene gemacht werden.
Wir haben schon mehr als genug Straßen, statt dessen stärkere Förderung des öffentlichen Schienenverkehrs, des Fahrrad- und Fußgängerverkehrs
Umlagerung von Güterfernverkehr von der Straße auf die Schiene
Geschwindigkeitsbegrenzung von 100 km/h auf Autobahnen, 80 km/h auf Landstraßen und 30 km/h in Städten.
Das Umwelt- und Prognose-Institut Heidelberg (UPI) berechnete, daß durch dieses (von der Bundesregierung bisher hartnäckig verhinderte) Programm die Forderung der Waldbauer nach einer Halbierung der Schadstoffimmissionen bis 1993 erreicht werden könnte. Das Waldsterben hat katastrophale Folgen für Mensch und Umwelt. Wenn nicht sehr schnell etwas geschieht, muß damit gerechnet werden:
— daß der Wald in weiten Teilen unseres Landes weiter geschädigt wird
—daß Quellen versiegen und Hochwasserspitzen zunehmen
—daß Aluminium- und Schwermetallionen, die durch sauren Regen aus dem Boden gelöst werden, Grund- und Quellwasser verseuchen
—daß die Schäden auf Obstbäume übergreifen
—daß die Filterfunktion des Waldes für Luftschadstoffe verringert wird und dadurch die Luftbelastung weiter ansteigt
—daß Forst- und Holzwirtschaft in ihrer Existenz gefährdet werden
Wenn es nicht gelingt, wenigstens in Hessen ein Gegengewicht zu dieser Katastrophenpolitik zu erhalten, besteht keine Aussicht, das Waldsterben zu stoppen. Deshalb: Hessen muß rot-grün bleiben. Jetzt erst recht DIE GRÜNEN

ANDERE MACHEN POLITIK MIT FRAUEN BEI UNS MACHEN FRAUEN POLITIK

Die Frauen bei den GRÜNEN wollen zusammen mit den Frauen aus der autonomen Frauenbewegung und allen interessierten Frauen mit ihrer politischen Arbeit die Lebens- und Entscheidungsräume für Frauen in dieser Gesellschaft vergrößern.
Wir wollen eine Gesellschaft
•	in der Frauen selbst über ihr Leben und ihre Arbeit bestimmen könne,
•	in der Frauen unabhängig sind,
•	in der Ausbeutung, Bevormundung und Gewalt gegen Frauen und Mädchen
der Vergangenheit angehöre,
•	in der die Erziehungs- und Hausarbeit selbstverständlich von Frauen und Männern geleistet werden.
Wir Frauen setzen uns dafür ein, daß Frauen ihre Politik selbst formulieren und auf allen Gebieten der Politik Einfluß nehmen. DIE GRÜNEN haben genau aus diesem Grund in ihrer Satzung festgelegt, daß die verschiedenen Organe der Partei zu mindestens 50% mit Frauen besetzt werden. DIE GRÜNEN sind die erste Partei in der Geschichte der Bundesrepublik, die mit einer paritätisch besetzten Liste zur Bundestagswahl angetreten ist und wir werden auch in Hessen mit einer paritätisch besetzten Liste zur Landtagswahl antreten.
Wir fordern die gesellschaftliche Anerkennung der sichtbaren und unsichtbaren Arbeit von Frauen und ihre eigenständige ökonomische Absicherung. Die gesellschaftliche Arbeit ist heute geteilt in bezahlte Erwerbsarbeit und die unbezahlte Hausarbeit. Während Männer fast ausschließlich nur bezahlter Erwerbsarbeit nachgehen, sind Frauen in der Regel allein verantwortlich für den Bereich der Hausarbeit und üben in großer Zahl gleichzeitig eine Erwerbsarbeit
Mit den ersten politischen Maßnahmen zum Umbau der geschlechtlichen Arbeitsteilung und der Herstellung der Gleichberechtigung in allen gesellschaftlichen Arbeitsbereichen .müssen daher die Rahmenbedingungen von Frauenarbeit radikal verbessert werden, für den Bereich der bezahlten und besonders der unbezahlten Arbeit.
Erste Maßnahmen sind:
- Abschaffung der Ehesubventionierung über die Steuergesetzgebung
- Teilzeitarbeit mit vollem Lohnausgleich für alle, die Kinder versorgen
-eine eigenständige ökonomische Absicherung für alle, die nicht erwerbstätig sind und Kinder und betreuungsbedürftige Erwachsene betreuen
-Quotierung in Ausbildung und Erwerbstätigkeit, wie im Antidiskriminierungsgesetz der GRÜNEN erarbeitet.
Eine weitere zentrale Forderung der GRÜNEN Frauenpolitik ist die Wahrung der körperlichen Integrität von Mädchen und Frauen. Männliche Gewalt gegen die seelische und körperliche Integrität von Frauen ist heute besonders in drei Bereichen aufzufinden
- der alltäglichen Gewalt von Männern auf der Straße, in den Betriebe, in Familien und Ehe, die Mädchen und Frauen als Schläge, sexuelle Übergriffe und Vergewaltigung erfahren und hinnehmen müssen
- den Einschränkungen des Selbstbestimmungsrechts der Frauen bei der freien Entscheidung für oder gegen ein Kind
- den Gen- und Reproduktionstechnologie, von denen besonders Frauen betroffen sind, weil die Forscher an ihnen experimentieren.
In diesen Formen der Gewalt gegen Frauen und Mädchen, die z.T. staatlich legalisiert sind oder gegen die Betroffenen keinen Schutz bei Polizei oder bei den Gerichten finden, drückt sich die männliche Verachtung und Entwürdigung weiblichen Lebens aus. 
[Deshalb fordern die GRÜNEN Frauen
- Bestrafung aller Formen der Vergewaltigung innerhalb und außerhalb der Ehe
- die ersatzlose Streichung des § 218
- das Verbot der Manipulation an menschlichem Erbgut]
Mit den 1984 geführten Tolerierungsverhandlungen zwischen GRÜNEN und SPD erhielt die hessische Frauenpolitik erstmals die Chance einer breiten materiellen Absicherung und gesellschaftlichen Akzeptanz. In engster Zusammenarbeit mit den vielfältigen Initiativen der Frauenpolitik in Hessen wurde schnell und zielgerecht das »Hessische Aktionsprogramm für Frauen« - abgekürzt HAF - entwickelt, das inzwischen weit über die Landesgrenzen hinaus Geschichte gemacht hat. Mit mittlerweile 10 Millionen DM pro Haushaltjahr werden über 50 Initiativen aus (fast) allen Bereichen der Frauenbewegung unterstützt.
Den wesentlichen Bereiche, in denen Diskriminierung und Ausgrenzung von Frauen von gesellschaftlicher Macht stattfindet - Gewalt gegen Frauen, Aus-/Bildung von Frauen, Erwerbsarbeit - kam auch im Aktionsprogramm für Frauen besondere Bedeutung zu:
Gewalt gegen Frauen
Sexuelle Belästigungen, sexueller Mißbrauch - auch in der Familie - verbale und »leichte« körperliche Attacken in der Öffentlichkeit und im Privaten sind Ausdruck der herrschenden Diskriminierung und Abwertung von Frauen. Es war die Frauenbewegung, die zuerst die alltägliche Gewalt gegen Frauen öffentlich angeprangert und Schutzräume für Frauen eingerichtet hat. Auch wenn politisches Ziel nur sein kann, neue gesellschaftliche Strukturen zu erkämpfen, in denen keine Gewalt von Männern an Frauen mehr stattfindet, so besteht kurz- und (mittel)fristig der Bedarf an kompensatorischen Maßnahmen für Frauen, die körperlicher bzw. seelischer Gewalt direkt ausgesetzt sind.
Gefördert wird durch das Aktionsprogramm de laufende Betrieb und die Neugründung von Frauenhäusern landesweit. Notrufgruppen für Frauen, die körperlicher und seelischer Gewalt ausgesetzt sind, werden in ihrer laufenden Arbeit finanziell unterstützt.
Bildung
Die Schule ist der zentrale Ort, an dem Mädchen vorbereitet werden auf ihren Lebensentwurf: Ob sie sich hauptsächlich orientieren an der Fürsorge für andere Menschen wie Mann, Kinder, Familie, Freundinnen oder zu gleichen Teilen an der Verwirklichung eigener beruflicher Pläne, Ziele und Ideen interessiert sind, wird bewußt oder unbewußt in dieser Lebensphase begründet. Umso schlimmer, daß Schulbücher Frauen fast ausschließlich in ihrer Rolle als Mutter und Hausfrau zeigen, während die Väter Piloten, Techniker oder wenigstens Buchhalter sind. Auch haben verschiedene Untersuchungen gezeigt, daß Lehrerinnen und Lehrer ihren männlichen Schülern viel mehr erlauben an Lautstärke und Frechheit, während Mädchen früher zur Ruhe und Besonnenheit gemahnt werden und ihre Wortmeldungen häufiger orientiert werden.
Gründe genug, den gesamten Schulbereich als »Aktionsfeld« für eine emanzipative, auf Selbstbestimmung und Entscheidungsfreiheit angelegte Sozialisation zu betrachten.
Als erste Maßnahme wurden im Aktionsprogramm verankert: Eine Überprüfung von Schulbüchern auf ihre geschlechtsspezifische Gestaltung und die Erstellung eines Gesamtkonzeptes rollenunabhängiger Schulbücher; eine Untersuchung des hessischen Schulwesens auf rollenspezifischen Unterricht mit dem Ziel, konkrete Maßnahmen zu dessen Aufhebung zu erarbeiten. In der Lehrerlinnenfortbildung wurde das Erziehungsziel »Gleichberechtigung« als Schwerpunkt in einem umfassenden Kursangebot verankert.
In Hessen gibt es zahlreiche autonome Projekte, die Frauenbildungseinrichtungen betreiben. Sie werden, nutzt von Frauen aller Altersgruppen und Schichten, die Interesse haben, mit anderen Frauen zusammen zu lernen, Erfahrungen auszutauschen, Spaß und Unterhaltung zu haben. Diese Frauenbildungsprojekte haben zentrale Bedeutung für das Erleben und Entwickeln von Frauenkultur.
Frauen und Erwerbstätigkeit
Neben ihren Verpflichtungen in Haus und Familie sind mehr als die Hälfte aller Frauen noch erwerbstätig. Viele arbeiten halbtags oder in sogenannten ungeschützten Arbeitsverhältnissen, um Haus- und Erwerbsarbeit besser vereinbaren zu können. Tendenziell sind die Arbeitsplätze von Frauen ungesicherter, unqualifizierter und niedriger bezahlt als die von Männern. Nach einer mehrjährigen Kinderpause ist es für viele Frauen sehr schwer, wieder beruflich Fuß zu fassen. Aber auch Akademikerinnen sind stärker von Arbeitslosigkeit betroffen als Männer mit Studienabschluß. Aufgrund dieser Bedingungen leiten DIE GRÜNEN die Forderungen na. Quotierung aller Erwerbsarbeitsplätze und deren inhaltliche Ausgestaltung unter Berücksichtigung der notwendigen Familienarbeit ab. 
Aus den Vereinbarungen:
Notwendig ist die Aufstellung von Frauen-Förderplänen, die auf vier Ebenen ansetzen:
- Verbesserung von Qualifikationsvoraussetzungen im Bereich Ausbildung/Weiterbildung/ Umschulung
- Verbesserung der beruflichen Zugangsvoraussetzungen für Frauen
- inhaltliche und organisatorische Veränderungen der Arbeitsorganisation (z. B. Arbeitszeiten, Arbeitsteilung)
- Bildungsarbeit zur Veränderung des gesellschaftlichen Bewußtseins zur geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung.
Für den Bereich der Landesregierung sind inzwischen von der GRÜNEN Staatssekretärin für Frauenangelegenheiten Frauenförderpläne erarbeitet und vom Kabinett verabschiedet worden. Sie beinhalten das Verbot frauendiskriminierender Maßnahmen bei Einstellung und Beförderung zu verhindern und den Frauenanteil unter den Beschäftigten aller Hierarchiestufen zu erhöhen.
Im Aktionsprogramm wurde ein Sonderprogramm zur beruflichen Förderung bzw. Qualifizierung von Frauen vereinbart. Darin sind enthalten: eine Studie zur Erschließung neuer richtungsweisender und qualifizierender Berufsfelder für Frauen; zahlreiche Projekte, die Frauen in kleineren Projektgruppen beruflich fördern und unterstützen, z B. kleine Dienstleistungs- und Ausbildungsbetriebe. In einigen Projekten werden Frauen, die mehrere Jahre lang nicht erwerbstätig waren, auf ihren beruflichen (Wieder-)Einstieg vorbereitet. In einer Initiative werden Frauen für .e berufliche Selbständigkeit qualifiziert durch kaufmännische, steuerrechtliche und juristische Lehrinhalte bei offener und solidarischer Diskussion um Mut und Möglichkeiten. Außerdem hat die Landesregierung mehrere Sonderprogramme für arbeitslose Mädchen aufgelegt, die einige 1000 zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen haben. Finanziert werden auch mehrere Beratungsprojekte für arbeitslose Mädchen.
Andere Bereiche, die durch das HAF unterstützt und gefördert werden, sind:
- Frauenforschung und Frauenlehre an den Hochschulen
- Initiativen und Vereine, in denen sich ausländische Frauen und mit ausländischen Männern verheiratete Frauen zusammengeschlossen haben
- Bewohnerinneninitiativen in sozialen Brennpunkten
- Mädchenprojekte: Cafes, Beratungsangebote, Treffpunkte und mehrere Untersuchungen zur Erfassung der Situation von Mädchen in allen Bereichen der Jugendarbeit mit der Entwicklung von konkreten Maßnahmen zu deren Verbesserung
- Frauengesundheitsinitiativen: Frauengesundheitszentren mit diversen Beratungsangeboten in allen Bereichen der Frauengesundheit und §218-Beratungsgruppen
WAS HAT GRÜNE FRAUENPOLITIK IN EINEM JAHR REGIERUNGSBETEILIGUNG BEWIRKT?
GRÜNE Frauen haben Frauenpolitik aus der Ecke der Versprechungen geholt und haben das Fundament für eine Frauenpolitik in Regierungsverantwortung gelegt: als Ergebnis der Koalitionsvereinbarungen im Dezember 1985 konnte eine Frauenbehörde als oberste Landesbehörde durchgesetzt werden, die von der GRÜNEN Staatssekretärin Marita Haibach geleitet wird. Erstmals ist damit Frauenpolitik eigenständig am Kabinettstisch vertreten - einem Tisch, an dem üblicherweise von Männern für Männer Politik gemacht wird.
Die Beteiligung und Mitwirkung an der Landesgesetzgebung, dem Erlaß von Rechtsverordnungen, der Förderung von Frauengruppen und Frauenorganisationen ist garantiert.
Durch die Arbeit der Frauenbehörde sind vor allem und zuallererst die Leistungen und die Stärke von Frauen in der Öffentlichkeit gut sichtbar geworden. Die ständige und sichtbare Anwesenheit von Frauen m der GRÜNEN Politik hat bewirkt, daß die Abwesenheit von Frauen in anderen Parteien von der Bevölkerung und den Medien als Mangel angesehen wird.
GRÜNE Frauenpolitik in der Regierung ist auch der Motor für die Beseitigung von Ungerechtigkeiten und Diskriminierungen, wie sie alltäglich für Frauen erfahrbar sind.
Schon 1982 hatten die GRÜNEN Frauen von der SPD Frauenförderpläne gefordert. Ende 1985 gab es noch immer keinen Frauenförderplan für den hessischen Landesdienst. In einem Jahr wurde unter dem Stichwort »Frauenförderpläne für den öffentlichen Dienst« mehr in Gang gesetzt als die allgemein gängige Vorstellung von Qualifizierungsprogrammen für Frauen. Hier wurde in zähen Verhandlungen festgehalten, daß Kindererziehungszeiten nicht als mindere Qualifikationen, als »Fehlzeiten« im Leben einer berufstätigen Frau gerechnet werden dürfen. Für den hessischen Landesdienst sieht der von der GRÜNEN Staatssekretärin entwickelte Frauenförderplan eine verpflichtende Mindestausbildungsquote für Mädchen von 50 % vor.
Die GRÜNE Staatssekretärin hat als erste Frau in einer Regierung mit einer beispielhaften Plakataktion in ganz Hessen die alltägliche Gewalt gegen Frauen in den Mittelpunkt ihrer Arbeit gerückt. Laut Kriminalstatistik werden jährlich 10.000 Frauen vergewaltigt und sexuell genötigt. Die Dunkelzifferschätzungen führen bis zu 200.000 gewaltsame Übergriffe auf Frauen als traurige Bilanz auf. Mit der Plakatserie »Liebe geht nicht mit Gewalt. Die Frauen, die in 48 Städten und Tageszeitungen erschein, werden die uralten Vorurteile gegen Frauen kritisiert. Die Plakate bestätigen Frauen darin, daß nicht sie, sondern die Männer für die von ihnen ausgeübte Gewalt verantwortlich sind.
Die hessischen kommunalen Frauenbeauftragten haben im ersten Jahr der GRÜNEN Regierungspolitik eine Hochkonjunktur erfahren, es gab die landesweite Vernetzung von Frauenpolitikerinnen und Frauen unterschiedlichster Zusammenhänge.
Die hessischen GRÜNEN Frauen müssen auch in Zukunft an der Gestaltung der Politik in Hessen beteiligt sei, die Frauenpolitik auf Regierungsebene muß auf ein breites Fundament gestellt werden. Die Unterbrechung des Prozesses der gesellschaftlichen Veränderungen hätte fatale Folgen. Um ein besonders krasses Beispiel zu nennen: Wir stehen für die Erhaltung und Verbesserung der körperlichen und seelischen Integrität von Frauen. Der sowieso nicht ideal reformierte §218 würde a la Bayern für die Frauen zum Qual-Paragraph. Das, was derzeit an Abtreibungstourismus aus Baden-Württemberg und Bayern nach Hessen stattfindet, müßte wieder in die Niederlande verlegt werden.
NUR DIE GRÜNEN FRAUEN STEHEN FUR DIE VERWIRKLICHUNG VON FRAUENINTERESSEN IM ALLTAG!
WIE GEHT ES WEITER?
Das ursprüngliche Experiment »Hessisches Aktionsprogramm für Frauen« hat sich in den 3 1/2 Jahren seines Bestehens bewährt. Probleme entstanden bei der konkreten haushaltsrechtlichen Umsetzung mit der Bürokratie. Die Arbeitsweise autonomer Frauenprojekte entspricht nicht den üblichen Abrechnungsverfahren: Innovationen sind eben nicht so leicht in »Kästchen« zu pressen. Für viele Initiativen mußten erst eigene Finanzierungsrichtlinien geschaffen werden. Die Auseinandersetzung zwischen Projektfrauen und den Männern und Frauen, die für die bürokratische Abwicklung des Projektes zuständig sind, hat gegenseitig Prozesse in Gang gesetzt, die zu aufgeschlossenen Einstellungen führen.
Unter Einbeziehung und Auswertung dieser Erfahrungen haben wir begonnen, ein neues HAF als Basis für mögliche zukünftige Verhandlungen vorzubereiten. Waren die Forderungen der Frauen früher noch bescheiden, so ist das Forderungsvolumen quantitativ und qualitativ erheblich gestiegen:
Wir streben an:
- Frauenbetriebe und Frauenkooperativen, die neben Dienstleistungsangeboten Frauen für die Selbständigkeit qualifizieren und informieren. Dazu gehört ein eigenes Zuschuß- und Kreditprogramm für Frauen, die sich selbständig machen wollen
- Sicherstellung von Projektkosten der Frauenerwerbslosigkeitsinitiativen
-Ein Förderprogramm fair Selbsthilfeeinrichtungen von Frauen (Mütterzentren, behinderte Frauen, ältere Frauen, kranke Frauen ...) 
- Förderung von Kommunikation- und Kulturzentren von Frauen
-Förderung von Altenwohneinrichtungen von Frauen
- flächendeckende Finanzierung von Frauenhäusern und Notrufgruppen
- Beratungsprojekte für mißhandelte Frauen, die in den Familien leben
- Feministisches Therapeutinnenkollektiv auch für Eßsüchte und Alkohol- und Tablettenprobleme
- Frauennachttaxis
- Selbstverteidigungskurse
- Modellprojekte zu kostenlosem Rechtsbeistand von Frauen, die vergewaltigt wurden
- überregionale Bildungsarbeit einschl. Gesundheitsarbeit für Frauen in sozialen Brennpunkten 
- Quotieren der Zuschüsse für lokale Beschäftigungsinitiativen in sozialen Brennpunkten 
- Verankerung der Frauenforschung im Hochschulbereich
- Förderung von Frauenforschung im außeruniversitären Bereich
- Im Schulbereich: Öffentlichkeitsarbeit des Kultusministeriums über das Erziehungsziel »Gleichberechtigung«, Weiterbildungsangebote über geschlechtsspezifische Sozialisation und Interaktion für Lehrerinnen und Lehrer, wissenschaftliche Entwicklung nichtsexistischen Unterrichts, Untersuchung zur Hausaufgabenbelastung der Mütter
- Einrichtung eines Hauses für Mädchen, die mißbraucht werden
-Initiierung eines Projektes »Mädchenarbeit auf dem Land«
- Fortbildungsveranstaltungen zur Mädchenarbeit im Jugendbereich
-Unterstützung von Frauenmuseen, Frauenarchiven, Frauenkulturveranstaltung, Produktionsstätten für Künstlerinnenkollektive
-Erhöhung des Haushaltstitels für Frauenausbildungsprojekte und Richtlinienänderungen, die der konkreten Arbeit entsprechen
- Forschungsprojekt zur Reproduktionstechnologie und Frauengesundheit

Landwirtschaft

Die Europäische Agrarpolitik ist gescheitert. Sie richtet sich gegen Bauern, Verbraucher und die Umwelt und hat große ökologische und soziale Schäden angerichtet. Die katastrophalen Folgeschäden dieser Agrarpolitik sind sichtbar. Die Flurbereinigung, die großflächige Bodenbearbeitung sowie der Trend zur Monokultur zerstören die Landschaft, entwässern wertvolle Feuchtgebiete, gefährden die Artenvielfalt und bringen damit das biologische Gleichgewicht zum Kippen. Der überaus große Einsatz von Kunstdünger und Pestiziden, aber auch von schweren Landmaschinen, schädigt die Mikroorganismen des Bodens. Die Bodenfruchtbarkeit wird gefährdet, eine Bodenerosion in großem Umfang findet statt.
Die Qualität von tierischen Produkten nimmt ab, die Rückstandsbelastung dagegen zu. Die industrielle Massentierhaltung bedingt einen hohen Medikamenteneinsatz, zusätzlich werden Wachstumsförderer verabreicht. Gesundheitsgefährdende Rückstände gelangen über die Nahrungskette zum Menschen.
Der Zwang zur intensiven Produktion vernichtet Arbeitsplätze auf dem Land und zerstört historisch gewachsene wirtschaftliche und soziale Strukturen. Die landwirtschaftliche Produktion verlagert sich in
„Gunstlagen“, die sogenannten benachteiligten Gebiete fallen brach, weil sie gegenüber einer industriemäßigen Produktion nicht mehr bestehen können.
Die hohen Investitionen im Verhältnis zu den real fallenden landwirtschaftlichen Erzeugerpreisen haben die Landwirtschaft in eine große Fremdkapitalabhängigkeit gebracht. Die Zinslast der Kredite mindert den landwirtschaftlichen Gewinn im Durchschnitt um ein Drittel. Bei sinkenden Erzeugerpreisen müssen immer mehr Bauern und Bäuerinnen aus der Produktion ausscheiden. Die Agrarpolitik der EG sowie der etablierten Altparteien orientiert sich nicht an dem Erhalt von funktionsfähigen bäuerlichen Betrieben und einer intakten Kulturlandschaft, sondern an den Gewinninteressen der Agrarindustrie.
Die bisherige Landwirtschaftspolitik ist gegen eine bodengebundene Tierhaltung — für eine intensivste agrarindustrielle Produktion. Die Folgewirkung ist ein rücksichtsloser und gewollter Konzentrationsprozeß im Verarbeitungs- und Vermarktungsbereich.
Die bisherige EG-Politik nimmt keine Rücksicht auf regionale, standortbedingte Unterschiede für landwirtschaftliche Produktion der bäuerlichen Betriebe.
Hessen: Neuorientierung der Landwirtschaftspolitik
Die GRÜNEN-HESSEN fühlen sich durch deutlichen Stimmenzuwachs im ländlichen Raum in ihrer neuen Agrarpolitik bestätigt. In Hessen hat in den letzten 4 Jahren eine Neuorientierung der Landwirtschaftspolitik auf Grund der grün-roten Vereinbarungen begonnen. Schwerpunkt dieser Politik war und ist der Erhalt einer bäuerlichen Landwirtschaft und die wirtschaftliche und soziale Selbstbestimmung des ländlichen Raumes.
Dieser neue Ansatz ist eine Kampfansage gegen die herrschende Agrarpolitik in Bonn und in Brüssel. Durch Milchrente, Abschlachtprämien und Flächenstillegung sollen die bäuerlichen Betriebe abgeschafft und stillgelegt werden.
Die GRÜNEN-HESSEN sind gegen die Bezahlung von „unterlassenen" Produktionen, wie zum Beispiel die letzte Milchquotenregelung der EG. Mit dieser „neusten" Entscheidung werden nicht die Überschüsse reduziert, sondern die kleinen Milchbetriebe aus der Produktion gedrängt.
Die Entschädigung (12 ECU / 100 kg = 26 Pf) für die lineare Kürzung der Milchmenge bringt den Betrieben keine volle Entschädigung. Sie ist in ihrer Art und Höhe so festgesetzt, daß die Verfütterung von Milchaustauschern weiter vorteilhaft ist. Die technische Erzeugung von Überschüssen, d.h. die Zerteilung von Milch zu Pulver und Butter, zugunsten der Milch und Futtermittelindustrie bleibt erhalten. Die einzige logische Konsequenz zur Reduzierung der Milchüberschüsse ist: Milcherzeugung muß an die Fläche gebunden werden! Diese verfehlte Milchpolitik ist keinesfalls an einer ökologischen, standortgerechten und volkswirtschaftlich sinnvollen landwirtschaftlichen Produktion interessiert, sondern nur an der Verbilligung der Agrarrohstoffe und ist damit vorteilhaft für die Agrarindustrie.
Hessen setzt neue Schwerpunkte in der Agrarpolitik
Durch die Regierungsbeteiligung der GRÜNEN-HESSEN sind in der 11. Legislaturperiode andere und neue agrarpolitische Schwerpunkte gesetzt worden. Vorrangig sind:
•	die Existenzsicherung zum Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft
•	Förderung der regionalen ländlichen Entwicklung, insbesondere der regionalen, wirtschaftlichen Verflechtungen von Landwirtschaft, Handwerk und Gewerbe.
•	Stärkung und Förderung des ökologischen Landbaus durch Ausbau der Beratung, Verbesserung der Vermarktungsstrukturen und neue Ausbildungsangebote und Forschungstätigkeit.
Für eine sofortige Existenzsicherung bäuerlicher Betriebe forderten die GRÜNEN gemeinsam mit der Agraropposition für die Haushalte 1984-86 100 Millionen DM. Fast 2 Jahre ging das Programm zwischen Hessen — Bonn und der EG hin und her. Anfangs galt es bei den EG-Gremien als „wettbewerbsverzerrend" für den Rindfleisch- und Schaffleischmarkt und wurde abgelehnt. Im Laufe der 2 Jahre ist es durch die EG mit Zustimmung der SPD zu einem Grünlandprogramm mit ökologischen Auflagen geworden.
Dieses Programm mit seinen jetzt unzureichend gewordenen Ausgleichszahlungen für die einzuhaltenden ökologischen Auflagen entspricht nicht mehr der ursprünglichen Forderung und Absicht der GRÜNEN-HESSEN.
Eine erste Auswertung des Ende 1986 ausgezahlten Grünlandbewirtschaftungsprogrammes ergibt, daß insgesamt 18,17 Mio DM an fast 15000 Betriebe ausgezahlt wurden, wobei die höchsten Beträge in die Landkreise Fulda, Vogelsberg, Waldeck-Frankenberg, Main-Kinzig, Hersfeld-Rothenburg, Schwalm-Eder und Werra-Meißner geflossen sind. Interessant ist auch die Staffelung nach Betriebsgrößen: über 65 Prozent der Gelder sind bei Betrieben bis zu 19 ha LF angekommen. Auch die Staffelung nach Milchkühen ergibt, daß 85 Prozent der Mittel des Grünlandbewirtschaftungsprogrammes an klein- und mittelbäuerliche Betriebe mit bis zu 19 Kühen ausgezahlt wurden. Die Staffelung nach dem geförderten Grünland zeigt, daß über 55 Prozent der Stützungszulage an Betriebe mit bis zu 10 ha gehen. Zusammenfassend läßt sich daher aus Sicht der GRÜNEN-HESSEN sagen, daß bei aller Kritik und Unvollständigkeit des jetzt vorliegenden Grünlandprogrammes sowohl eine stärkere ökologische als auch eine soziale Gewichtung erreicht wurde. Für die 1987 und 1988 noch zur Verfügung stehenden Mittel gilt es, die jetzt eingeleitete Änderung der hessischen Agrarpolitik sinnvoll weiterzuentwickeln.
Förderung der regionalen ländlichen Entwicklung
Die Existenz der bäuerlichen Familienbetriebe ist die Voraussetzung für eine dörfliche Wirtschaftsstruktur und somit für den Erhalt der ländlichen Eigenständigkeit. Doch eine regionale Produktion der kleinen landwirtschaftlichen Betriebe, die wieder nur der Vermarktungsstrategie der Agrarfabriken ausgeliefert wäre, ist widersinnig. Die Antwort der GRÜNEN auf diese Entwicklung ist das LÄNDLICHE REGIONALPROGRAMM. Es ist aus den Erfahrungen des österreichischen Bergbauernaktionsprogramms und durch die Mitarbeit der hessischen Agraropposition entstanden. Das Programm fördert Initiativen, die Arbeits- und Einkommensmöglichkeiten im ländlichen Raum schaffen. Schwerpunkt des Programms ist die Unterstützung der Weiterverarbeitung und Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte.
Zum Beispiel: Erzeugergemeinschaften, die landwirtschaftliche Produkte weiterverarbeiten oder direkt vermarkten. Zusammenschlüsse von Bauern und Bäuerinnen, die Käse, Saft oder Konserven produzieren, Backhäuser, kleine Molkereien oder Läden betreiben. Oder: Erzeuger-Verbrauchergemeinschaften, in denen die Vermarktungsarbeit, die traditionell ganz auf dem Bauernbetrieb lastet, teilweise von den Verbrauchern übernommen wird.
Weiterhin unterstützt das Programm:
•	Regionsspezifische Produktionen
•	Neue Formen des Fremdenverkehrs
•	Die Entwicklung und Erprobung neuer Naturschutzkonzepte
•	Entwicklung und Fertigung angepaßter Technologien für die Landbewirtschaftung
•	Dezentrale Energienutzung
•	Recycling-Projekte
•	Informations-, Bildungs- und Beratungstätigkeiten Durch das LÄNDLICHE REGIONALPROGRAMM und eine daran gebundene Regionalberatung, die kostenlos und im nicht-amtlichen Bereich tätig ist, sind bereits viele Vermarktungsinitiativen gefördert worden:
Wurstherstellung, Käserei, Rindfleischvermarktung, Kelterei, Getreideaufbereitung, Marktstand, mobile Direktvermarktung usw.
Die Erfolge dieser Initiativen sind nicht nur die wirtschaftliche Stärkung der bäuerlichen Betriebe, sondern ganz besonders das Zunickgewinnen des Vermarktungs- und Veredelungsbereiches. Es entwickelt sich zunehmend ein Lebensmittel-Mißtrauen gegen agrarindustrielle landwirtschaftliche Produkte. Hier liegt eine Chance des wirtschaftlichen Überlebens bäuerlicher Betriebe, denn ein frisches, regionales Angebot für Lebensmittel kann nur von bäuerlichen Betrieben kommen. Kurze Wege zum Verbraucher, Kontrolle der Produktion und Verarbeitung, da der Herkunftsort bekannt ist.
Stärkung und Förderung des ökologischen Landbaus.
Das Unbehagen der Bauern und Verbraucher gegenüber der offiziellen Ausrichtung der Landwirtschaft und Ernährung wird zunehmend größer. Lebensmittelskandale, zwangsweise Stillegung von landwirtschaftlicher Fläche, gesundheitliche Schäden durch erhöhtes Cadmium, Nitratbelastung usw. zeigen sich uns täglich an dem zerstörten Zustand der Natur. Eine veränderte landwirtschaftliche Anbauweise, wie auch ein anderes Verbraucherverhalten bringt viele „Unbequemlichkeiten" mit sich. Doch der Gewinn ist die Produktion von unbedenklichen Lebensmitteln und eine Ernährung, vor der der Mensch nicht geschützt werden muß.
•	die ökologischen Verbände
•	die Vermarktungsstruktur ökologischer Produkte
•	Verbraucheraufklärung über die Bedeutung von rückstandsfreien Lebensmitteln
Grüne Schwerpunkte zur Landtagswahl für eine neue hessische Agrarpolitik
Im bevorstehenden Landtagswahlkampf wird einer der Schwerpunkte die Neuorientierung der hessischen Agrarpolitik sein; dabei soll die bisher bereits positiv eingeleitete Wende für eine ökologische und soziale Landwirtschaftspolitik fortgesetzt und weiterentwickelt werden.
Die GRÜNEN Hessen stehen für die folgenden inhaltlichen Bereiche:
1. Existenzsicherung zum Erhalt der bäuerlichen Landwirtschaft.
a) Weiterentwicklung des Entschuldungsprogramms,
b) Verbesserung und Fortentwicklung eines sozial-ökologischen Sofortprogramms in Anlehnung an das Grünlandbewirtschaftungsprogramm,
c) Berechnung und Staffelung der Beiträge zur Sozialversicherung nach den tatsächlichen Betriebseinnahmen.
2. Vorschläge zur Preispolitik bei gleichzeitigen Abbau der Überschüsse für die Milch, das Getreide und die Fleischproduktion
a) gestaffelte Preise für bestimmte Agrarprodukte,
b) Mengenreduzierung durch Einführung einer Leguminosengrünbrachennutzung
c) Abbau der Futtermittelimport,
d) Einführung einer Stickstoffabgabe und scharfe Auflagen für den Einsatz von Agrarchemikalien.
3. Maßnahmen zur Sicherung der bäuerlichen artgerechten Tierhaltung — keine Agrarfabriken — keine Käfig-Haltung — Einführung von flächenbezogenen und absoluten Bestandsobergrenzen in der Tierhaltung.
4. Stärkung und Förderung des ökologischen Landbaus durch Ausbau der Beratung, Verbesserung der Vermarktungsstrukturen und neue Ausbildungsangebote und Forschungstätigkeiten.
5. Sinnvolle Strukturpolitik für den ländlichen Raum durch inhaltliche Weiterentwicklung des Regionalprogramms und des hessischen Dorfemeuerungsprogramms und Aufstockung der finanziellen Mittel.
6. Förderung der regionalen ländlichen Entwicklung, insbesondere der regionalen wirtschaftlichen Verflechtung von Landwirtschaft, Handwerk und Gewerbe.
7. Entwicklung einer neuen Naturschutzkonzeption nicht gegen, sondern mit der Land- und Forstwirtschaft, Naturschutz auf der ganzen Fläche, kein Reservatsnaturschutz.
8. Verbesserung und Ausbau der Verbraucherberatung auf allen Ebenen.
9. Dezentralisierung der Genossenschaften, Molkereien und Weiterverarbeitungsbetriebe, Änderung der bisherigen EG-Strukturprogramme.
10. Keine weitere Förderung und Anwendung von bio- und gentechnologischen Methoden zur Züchtung von resistenten Pflanzen und Tieren sowie den dazu passenden Agrargiften. Dies erfordert den Umbau der Chemieindustrie für die Produktion von sanften und umweltverträglichen Pflanzenschutzmitteln.

Die GRÜNEN Hessen und Joschka Fischer stehen für eine ökologisch-soziale Politik, aber:
„REGIERUNGSVERANTWORTUNG DARF NICHT DEN VERLUST UNSERER GLAUBWÜRDIGKEIT BEDEUTEN."

Die Hessische SPD hat eine erfolgreich arbeitende Koalition beendet. Der gemeinsame Versuch von Hessens Wirtschaftsminister Steger und Walter Wallmann, Hessen zu einem Plutoniumland zu machen, hat zum Bruch dieses Bündnisses geführt. Im Koalitionsvertrag von SPD und GRÜNEN heißt es eindeutig: "Die Plutoniumfirma ALKEM ist nicht genehmigungsfähig." Plutonium ist der Stoff, aus dem die Atombomben sind- das gefährlichste Gift, das die Erde kennt. Plutonium in der Größe eines Tennisballs reicht aus, um die Menschheit zu vergiften. Trotz alledem bietet Minister Steger der Firma ALKEM eine Genehmigung für kg Plutonium an - hinter dem Rücken von GRÜNEN und Joschka Fischer! Mit den GRÜNEN ist dies nicht zu machen! Das ist nicht der Ausstieg aus der Plutoniumwirtschaft! Der Bruch des Bündnisses liegt in der Unfähigkeit großer Teile der SPD begründet, den vernünftigen und machbaren Ausstiegskurs des ehemaligen Umweltministers Fischer mitzugehen.
Die GRÜNEN brauchen das Ergebnis ihrer Regierungsbeteiligung nicht zu verstecken: 
* die neue Abfall- und Chemiepolitik
* die humane Ausländerpolitik
* das Hessische Frauenaktionsprogramm
* die 6 Programme zur Schaffung von Ausbildungsplätzen
* das Energiewendeprogramm
* die neue Landwirtschaftspolitik
sind positive Beispiele dafür, daß es gelungen ist, in kürzester Zeit Zeichen zu setzen und einen neuen Weg zu beginnen. Die Durchsetzung von Großprojekten wie die Startbahn West gehört der Vergangenheit an. Ein „Wackersdorf in Hessen. (WAA Frankenberg oder Merenberg), die Atomkraftwerke Biblis C und Borken wurden verhindert, der massive Straßenbau drastisch zurückgedrängt.
All dies setzt die SPD nun aufs Spiel. Die Gefahr, daß mit dem Bonner Minister Wallmann der verlängerte Arm der Atomindustrie Hessischer Ministerpräsident wird, ist akut. Deutschlands größter Verschieber von radioaktivem Molkepulver darf nicht Landesvater in Hessen werden.
Wir nehmen den Kampf um ein wallmannfreies Hessen auf!
Nur wenn die GRÜNEN gestärkt in den Landtag zurückkehren, ist eine neue Reformpolitik auf der Grundlage einer klaren Vereinbarung zum Ausstieg aus dem Atom- und Plutoniumstaat möglich. Dafür brauchen wir Ihre Stimme!

Energie ohne Atom — der Hessische Weg

Tschernobyl — ein historischer Einschnitt
Die Folgen der Katastrophe von Tschernobyl für die Menschen in der Ukraine, aber auch für uns, fast 1500 Kilometer entfernt, sind noch nicht absehbar. Eine ähnliche Katastrophe wurde 1979 in Harrisburg gerade noch vermieden.
Klar ist jetzt schon: Ein Super-GAU in Biblis oder Hanau, mitten im Rhein-Main-Ballungsraum mit mehreren Millionen Menschen, würde unser Land von Grund auf verändern. Eine Technik, die nicht versagen darf, weil sie sonst Schäden an Mensch, Umwelt und Natur anrichtet, die nicht wiedergutzumachen, grenzen- und zeitlos sind, ist von Menschen nicht zu verantworten. Eine Technik, bei der Menschen niemals versagen dürfen, ist unmenschlich.
Atomkatastrophen haben Folgen, die nur noch kriegerischen Auseinandersetzungen vergleichbar sind. Die hessische CDU hat im Landtag nach Tschernobyl deshalb verstärkten Bunkerbau gefordert — kriegsmäßige Vorbereitung für was? Für — angeblich — billige Energieproduktion. Das ist nicht nur unvernünftig, sondern auch verantwortungslos.
Spätestens seit Tschernobyl gibt es zum Ausstieg aus der Atomenergienutzung keine moralisch und politisch vertretbare Alternative!
ENERGIEVERSORGUNG OHNE ATOMKRAFT: Hessen hat die ersten Schritte zu einer umweltverträglichen, sparsamen und hochmodernen Energieversorgung gemacht.
Mehr als 700 Millionen Mark an Investitionen wurden seit der Verabschiedung das Hessischen Energiespargesetzes durch das hessische Energieförderungsprogramm in Bewegung gesetzt. Fast eine dreiviertel Million Mark für die Schaffung einer dezentralen, umweltfreundlichen, modernen Energiestruktur und für die Schaffung neuer und die Sicherung bestehender Arbeitsplätze!
Was sind die Ziele der neu hessischen Energiepolitik?
Der Atomkurs der hessischen SPD hat die Koalition zum Platzen gebracht. Trotzdem ist das Land Hessen, dank GRÜNER Initiative, GRÜNER Beharrlichkeit und zäher Sacharbeit in der Fraktion und im Umweltministerium führend bei der Entwicklung einer neuen Energiepolitik. Das „Gesetz über sparsame, rationelle, sozial- und umweltverträgliche Energienutzung in Hessen", kurz Energiespargesetz genannt, schaffte 1985 die Voraussetzungen. Seither wurden 405 einzelne Projekte, davon 265 Investitionsprojekte, gefördert: Blockheizkraftwerke, Anlagen zur Nutzung von Biomasse, von Deponiegas, zur Wasserkraftnutzung, aber auch die Erarbeitung von Energiekonzepten und die Energieberatung. Das Konzept heißt: Atomkraft überflüssig machen durch
rationelle Energienutzung
neue Energietechniken
Dezentralisierung der Energiepolitik („Rekommunalisierung")
Herkömmliche Stromerzeugung: 70 Prozent der Energie gehen durch den Schornstein
70 Prozent der mit hohen Umweltbelastungen verbrannten Primärenergie gehen bei der Stromerzeugung in einem konventionellen Großkraftwerk als Abwärme" in die Luft. Und: Die Größe der einzelnen Kraftwerke zwingt die Energieerzeugungsunternehmen bereitzuhalten. Die Folge: enorme Überkapazitäten in der bundesdeutschen Stromwirtschaft (zur Zeit mehr als 30 Prozent) und unnötige Belastungen der Umwelt. Die Kosten zahlen die Verbraucher.
Die Alternative heißt rationelle Energienutzung: 
—in den Haushalten können ohne Komfortverzicht bis zu 58 Prozent des verwendeten Stroms eingespart werden, wie eine wissenschaftliche Studie im Auftrag des Umweltministeriums belegt. Z. B. durch 
— Einsatz neuerer, stromsparender Geräte
—Ersatz von energiefressenden Nachtspeicherheizungen (für den Umbau gibt es Landesmittel) 
—Erzeugung von Wärme (Warmwasser, Heizung) nicht durch teuren Strom sondern durch billigere und effektivere Energieträger.
Denn: die umweltfreundlichste Kilowattstunde ist die eingesparte Kilowattstunde.
Und: Auch für die Verbraucher lohnt es sich, durch bessere Technik Energie zu sparen. Im Durchschnitt 423 DM pro Haushalt im Jahr ließen sich ohne Komfortverzicht einsparen.
Neue, intelligente Energietechniken wie zum Beispiel die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) werden mit Landesmitteln massiv gefördert. KWK — das ist eine gekoppelte Erzeugung von Strom und Wärme: ein Verfahren, das Kosten und Energie einspart und die Umwelt in hohem Maße entlastet. Ein umfangreiches Programm reaktiviert Hunderte von kleinem Wasserkraftwerken. Nutzung der Sonnenenergie wird in Hessen mit Landesmitteln kräftig unterstützt.  
[Ein Beispiel: Das Heizkraftwerk Offenbach
Neue Energiepolitik schafft Arbeitsplätze
Planung und Bau eines hochmodernen Wirbelschicht-Herzkraftwerks hat die Energieversorgung Offenbach mit Unterstützung des Hessischen Ministeriums für Umwelt und Energie unter Joschka Fischer in Angriff genommen. 37 Millionen Mark Fördermittel des Landes machten es möglich. Hinzu kam eine Zinsverbilligung für einen Kredit von mehr als 20 Millionen für den Ausbau und die Modernisierung des Fernwärmenetzes. Modernste Kohletechnologie zur Stromerzeugung bei gleichzeitiger Auskoppelung der Wärme — damit ist das neue Heizkraftwerk nicht nur technisch Spitze, es produziert darüber hinaus konkurrenzlos billige Energie. Und: Der Bau des Heizkraftwerks bedeutet die Sicherung der Arbeitsplätze von ca. 700 Beschäftigten. Ursprünglich war geplant worden, die Fernwärmeversorgung in Offenbach ganz auslaufen zu lassen, die Wärmeversorgung auf Gas umzustellen und die Energieversorgung Offenbach zum reinen Verteilungsunternehmen zu machen. Die Folge wären Umstrukturierungen und Entlassungen gewesen — jetzt dagegen wird eine größere Zahl neuer Arbeitsplätze entstehen.
Das ökologisch sinnvollste Modernisierungs- und Arbeitsbeschaffungsprogramm.
„Daß eine Umorientierung der Energieversorgung auf eine sparsame, rationelle und dezentrale Energiestruktur Arbeitplätze oder gar die technologische Entwicklung gefährden würde, ist eine reine Zweckbehauptung. Das Gegenteil ist der Fall Der Aufbau einer solchen neuen Energiestruktur wäre das umfangreichste und ökologisch sinnvollste Modernisierungs- und Arbeitsbeschaffungsprogramm für die deutsche Wirtschaft in den nächsten Jahrzehnten.
Die deutsche Kohleförderung würde durch eine umweltfreundliche Nutzung der heimischen Kohle auf Dauer gesichert, während sie gegenwärtig durch den Atomstrom vom Markt verdrängt zu werden droht. Es ist nicht wahr, daß Kohle und Atomkraft auf Dauer nebeneinander existieren werden. Das wissen Sie so gut wie ich. Wenn Sie den Weg in den Atomstaat weitergehen, wird er vor allem auf dem Rücken des Ruhrgebiets und der Kumpel gegangen werden." (Aus da Rede von Umweltminister Joschka Fischer im Deutschen Bundestag - 3.10.1986)
Sofortiger Ausstieg — geht das?
Viele sagen: Das braucht Zeit. DIE GRÜNEN sagen: Es geht sofort. Denn: Die enormen Kraftwerksüberkapazitäten in der Bundesrepublik machen es möglich, daß auch durch Abschalten aller Atomkraftwerke die Stromversorgung nicht gefährdet wird.
1985 verfügten die öffentlichen Stromversorger in der Bundesrepublik über eine installierte und vertraglich gesicherte Stromkapazität von 86l00 MW (1 Megawatt = 1000 Kilowatt). Am 8.1.1985 — bis vor kurzem der Tag mit dem höchsten Stromverbrauch in der Geschichte der Bundesrepublik —wurden aber nur 58800 MW an Leistung benötigt — 27300 MW oder 46 Prozent der vorhandenen Stromkapazitäten blieben ungenutzt.
Selbst an diesem Tag hätten wir vollkommen auf die Atomenergie verzichten können. Denn: Nach Abzug der Atomstromkapazität von damals 16200 MW wäre immer noch eine Reserve-Kraftwerksleistung von 11100  MW oder 18 Prozent verblieben.
(Übrigens: Auch im kalten Winter 1986/87 wurde diese Höchstlast nur um 1,4 % auf 59600 MW gesteigert.)
Ausstieg sofort — das nutzt auch dem Wald
Durch den sofortigen Ausstieg, so behaupten viele, werde das Waldsterben beschleunigt und die Luft noch stärker als bisher vergiftet.
Merkwürdig ist, daß dieses Argument häufig gerade von denen kommt, die bis heute nichts, aber auch gar nichts, gegen die Luftverschmutzung unternommen haben. Das Das Wallmann/Zimmermannsche Katalysator-Desaster ist bekannt. Umweltminister Fischer von den GRÜNEN hat schon einen Monat nach der Tschernobyl-Katastrophe einen Plan vorgelegt, wie durch Einsatz schwefelarmer Kohle schon wenige Monate nach der Abschaltung der Schadstoffausstoß weiter verringert werden kann.
Die Bundestagsfraktion der GRÜNEN hat einen umfassenden Plan zur Emissionsminderung entwickelt:
[„Die Bundesrepublik hängt in Bezug auf praktisch alle Einspartechniken weit hinter dem internationalen Niveau zurück. Diesbezüglich ist die Bundesrepublik technologisches Entwicklungsland.
Das Land Hessen fördert solche Alternativen, die weniger fossile Energieträger benötigen, weniger Schadstoffe und Kohlendioxid emittieren und weniger Kosten verursachen als der Irrweg der Atomtechnologie.
Tatsache ist,: Wenn man die 5 Milliarden Mark, die ein. Atomkraftwerk kostet, in Energiespartechniken investieren würde, dann könnte man damit weit mehr Kilowattstunden einsparen, als ein Atomkraftwerk jemals erzeugen kann. Um nur ein Beispiel zu nennen: ein nach dänischen und schwedischen Normen wärmegedämmtes Haus braucht nur ein Drittel bis ein Fünftel der Energie eines bundesdeutschen Neubaus bei gleichem Komfort.
Dasselbe gilt für rationelle Energienutzung. Dänemark z.B. baut seit zehn Jahren ausschließlich Kraftwerke, die sich zur Aaskopplung von Fernwärme eignen, und hat bei der Fernwärme einen Anschlußgrad von 36 Prozent erreicht. Die Bundesregierung hält in ihrem Energiebericht dagegen bereits eine Erhöhung des Anschlußgrades auf 8 Prozent für wenig realistisch. Das sind die Fakten. Sie werden nicht sagen können, daß es den Dänen schlechter geht als uns. Gerade die Fernwärmenutzung ist nicht nur wegen der Energieersparnis, sondern vor allem wegen des Wegfalls der Emissionen aus dem Hausbrand extrem um weltfreundlich.
Was technisch politisch gewollt wird, erkennt man am Forschungsetat. Ganze 201 Millionen DM stehen 1986 für erneuerbare Energiequellen und Einspartechniken zur Verfügung. 1981 waren es noch 312 Millionen. Die Tendenz ist, wie sich aus der mittelfristigen Finanzplanung ergibt, weher sinkend. Mehr als das Fünffache, über 1,1 Milliarden j Mark, werden allein für die Forschung auf dem Atomsektor verbraucht, die Milliardensubventionen für Wackersdorf und Kalkar nicht gerechnet.
Hier, meine Damen und Herren, wird die Entwicklung in einem Zukunftstechnologiesektor ganz einfach verschlafen oder, was noch schlimmer wäre, bewußt verhindert. ” (Aus der Rede von Umweltminister Joschka Fischer im Deutschen Bundestag am 3.10.l986]
Wir brauchen Hessen-Energie!
Zwei Stromversorgungs-Monopolunternehmen haben das Land Hessen unter sich aufgeteilt. PREAG und RWE diktieren den Kommunen und den Bürgern die Preise. Durch ihre Geschäftspolitik beeinflussen sie massiv die Energieversorgungsstruktur und beschränken die kommunale Selbstverwaltung. Grundlage für diese Übermacht ist das Energiewirtschaftsgesetz von 1935, das damals dazu dienen sollte die Kriegswirtschaft vorzubereiten. Die Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine sparsame und dezentrale Energieversorgung. Aber die Bonner Koalition will dieses Gesetz weiter erhalten.
Damit das Land Hessen auch bei den jetzigen politischen Mehrheiten seine neue Energiepolitik zugunsten der Kommunen durchsetzen kann, wurde nach der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl von Umweltminister Joschka Fischer mit dem Aufbau eines eigenen Energiedienstleistungsunternehmens für Hessen begonnen. Entsprechende Finanzmittel wurden in einem Nachtragshaushalt bereitgestellt. Aufgaben der Hessen-Energie sollen sein:
—Unterstützung von Gemeinden und Stadtwerken durch Kapitalbeteiligung beim Aufbau eigener Anlagen zur rationellen Energienutzung (beispielsweise Blockheizkraftwerke und Blockheizkraftwerke) — Unterstützung bei der Erstellung von örtlichen Energiekonzepten (angepaßte Nutzung der örtlich vorhandenen Energieressourcen)
— Flächendeckende Energieberatung, d.h. praktische Unterstützung für alle hessischen Bürgerinnen und Bürger, wenn sie weniger Energie verbrauchen und ihre Haushaltskassen entlasten wollen.
Der hessische Weg beweist: Die Alternativen zur Atomtechnologie sind vorhanden und praktisch einsetzbar. Sie sind umweltfreundlich. Sie schaffen Arbeitsplätze. Sie stärken die Selbstbestimmung der Gemeinden und Städte. Sie sind billiger: Die Bürgerinnen und Bürger sparen bares Geld.
Die CDU will das Rad wieder zurückdrehen: Sie fordert neue Atomkraftwerke für Borken und Biblis; die Hanauer Nuklearbetriebe, die größten und gefährlichsten Schwarzbauten in Hessen, werden mit allen Mitteln verteidigt und sollen ausgebaut werden. Den Irrsinn der Plutoniumwirtschaft will Walter Wallmann notfalls auch gegen den Willen der Mehrheit der hessischen Bürgerinnen und Bürger durchsetzen.
DIE GRÜNEN haben in Hessen beweisen, daß es bessere Techniken gibt als die verschwenderische, teure und lebensgefährliche Technik der Atomenergienutzung. Die neue, umweltfreundliche Energiepolitik in Hessen muß weitergehen. Da genügt keine halbherzige und widersprüchliche SPD. Dafür braucht Hessen die GRÜNEN.
Jetzt erst recht!



