Landtagswahlprogramm 2005
Die Grünen Nordrhein-Westfalen


Präambel
Am 22. Mai 2005 stellen die Menschen in Nordrhein-Westfalen die politischen
Weichen für die Zukunft. Unser Land ist eine der wichtigsten und stärksten Regionen
des vereinten Europas und das bevölkerungsreichste Bundesland Deutschlands. Ob
es weiter den Weg der ökologischen, sozialen, wirtschaftlichen und demokratischen
Erneuerung geht, ist darum von großer Bedeutung weit über die Grenzen Nordrhein-Westfalens hinaus.
Wir GRÜNEN blicken selbstbewusst auf zehn Jahre erfolgreicher Regierungspolitik
zurück. In dieser Zeit konnten wir in der Landespolitik deutliche GRÜNE Akzente
setzen. 1995 haben wir fünfzehn Jahre SPD-Alleinherrschaft in Nordrhein-Westfalen
beendet. Es war danach nicht immer einfach, mit einem Partner zu regieren, der in
einem absoluten Machtanspruch erstarrt und gegenüber neuen Impulsen lange Zeit
wenig aufgeschlossen war. Seitdem waren die GRÜNEN die treibende Kraft, die der
Modernisierung unseres Landes durch beharrliches Drängen eine ökologische,
emanzipatorische und soziale Richtung gegeben hat.
Unsere Arbeit in der Landesregierung war trotz mancher Probleme und schwieriger
Kompromisse in der rot-grünen Koalition sehr erfolgreich. Das gilt nicht nur, aber
ganz besonders für die beiden von GRÜNEN geleiteten Ministerien. Unsere
Ministerin Bärbel Höhn und unser Minister Michael Vesper verkörpern GRÜNE Politik
glaubwürdig und mit hoher öffentlicher Resonanz. Bärbel Höhn hat erreicht, das
Nordrhein-Westfalen heute europaweit für seinen konsequenten Umwelt- und
Verbraucherschutz bekannt ist. Sie hat wichtige Impulse für eine am Leitbild der
Nachhaltigkeit orientierte wirtschaftliche Entwicklung in Stadt und Land gesetzt. Und
Michael Vesper ist es gelungen, ökologische und soziale Politik im Bereich Bauen

und Wohnen zusammenzuführen. Unser Land ist heute bundesweit Vorbild für die
Initiativen zur "sozialen Stadt", zur Baukultur und zum Stadtumbau, aber auch für
neue Beteiligungsformen in der Stadtentwicklung. Er hat darüber hinaus wichtige
Akzente in der Kultur- und Sportentwicklung in Nordrhein-Westfalen gesetzt.
Politik braucht klare Orientierung
Politik ist für uns GRÜNE auch eine Auseinandersetzung um gesellschaftliche Werte.
Denn Politik muss durch Werte geleitet werden, wenn sie erfolgreich gestalten will.
Wir verbinden Ökologie, Selbstbestimmung, Gerechtigkeit und lebendige
Demokratie. Mit gleicher Intensität treten wir ein für Gewaltfreiheit und
Menschenrechte. In ihrer Wechselbeziehung bilden diese Grundwerte den Kern des
GRÜNEN Politikverständnisses.
Der Wert der Ökologie verpflichtet uns zur nachhaltigen Bewahrung der natürlichen
Lebensgrundlagen. Nachhaltigkeit bedeutet die zukunftsfähige Verbindung von
ökologischer, sozialer und wirtschaftlicher Entwicklung. Wir arbeiten für eine
Gesellschaft, in der die Menschen konkrete Chancen haben, ihr Leben selbst zu
gestalten - in Frieden und in Selbstbestimmung, frei von Bevormundung und
Diskriminierung. Als eine dem Wert der Gerechtigkeit verpflichtete Partei kämpfen wir
für die sozialen Rechte der Schwachen und eine gerechte Verteilung der
gesellschaftlichen Güter, für Geschlechtergerechtigkeit und
Generationengerechtigkeit, für Teilhabe an Arbeit, Bildung und Demokratie, für
internationale Gerechtigkeit und Solidarität. Wir wollen keinen Sozialstaat nach
Kassenlage. Wir stehen vor großen Herausforderungen, soziale Reformen sind
notwendig und müssen sozial gerecht durchgeführt werden.
Was wir wollen

Wir wollen mehr GRÜN für Nordrhein-Westfalen und unsere erfolgreiche Koalition
mit der SPD fortsetzen, weil wir noch viel vorhaben, um Nordrhein-Westfalen eine
erfolgreiche Zukunft zu sichern.
Wir wollen den Wandel zur Wissensgesellschaft in Nordrhein-Westfalen so fördern
und gestalten, dass Nachhaltigkeit und Bewahrung der natürlichen
Lebensgrundlagen, technologische Effizienz, Investitionen in Bildung und Ausbildung
und wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit sich nicht als Gegensätze blockieren,
sondern zukunftsfähig zusammenwirken.
Wir wollen eine ökologische Innovationsoffensive zum Markenzeichen unseres
Landes machen, dies insbesondere mit der Förderung kleiner und mittlerer
Unternehmen verbinden und so neue Arbeitsplätze schaffen. Dazu gehört auch eine
Energiepolitik, die auf neue Technologien im Bereich der erneuerbaren Energien
setzt und den Ausstieg aus der Atomenergie unumkehrbar macht.
Wir wollen vor allem den vorsorgenden Verbraucherschutz ausbauen, um mögliche
Gefahren für Gesundheit, Sicherheit und die Rechte der Menschen zu vermeiden.
Gesunde Lebensmittel von hoher Qualität, die gentechnikfrei sind - das steht für uns
dabei mit an erster Stelle.
Wir wollen die Lebensqualität in Nordrhein-Westfalen durch eine zukunftsorientierte
Stadtentwicklungs- und Verkehrspolitik weiter verbessern. Wir stehen dafür, dass
unsere großen und kleinen Städte so gestaltet werden können, dass die Menschen
sich wohl fühlen und mit ihrem Wohnort identifizieren. Es geht auch darum, dass das
gute Wohnen bezahlbar ist und die Zentren nicht nur tagsüber lebendig sind.

Wir wollen das Land mit unserer Stadtentwicklungs- und Integrationspolitik auf den
demographischen Trend einstellen: Die Menschen in Nordrhein-Westfalen werden
weniger, älter und bunter.
Wir wollen eine Verkehrspolitik, die Mobilität sichert und Bus und Bahn oder
Möglichkeiten des Car-Sharing zu attraktiven Alternativen zur Nutzung eines privaten
Autos macht. Wir haben Nordrhein-Westfalen zum Fahrradland Nummer eins in
Deutschland gemacht und wollen das Radwegenetz weiter ausbauen.
Wir wollen die Bildung und Ausbildung von Kindern und Jugendlichen noch stärker in
den Mittelpunkt der Politik rücken und diese stärker als bisher an politischen
Entscheidungen beteiligen, denn die Kinder und Jugendlichen sind die Zukunft
unserer Gesellschaft. Wir wollen Chancengerechtigkeit erreichen, durch individuelle
Unterstützung der Familien, durch Förderung und Betreuung der Kinder von Beginn
an und durch integrative Bildungssysteme, in denen die Kinder mehr und länger
zusammen in einer Schule lernen.
Wir wollen die Zusammenarbeit von Kindergarten und Schule stärken und mehr
Leistung durch Fördern statt durch Aussortieren erreichen. Wir wollen, dass zukünftig
noch mehr junge Frauen und Männer als heute ein Hochschulstudium aufnehmen
und es so schnell und so gut wie möglich abschließen können.
Wir wollen eine soziale und solidarische Gesellschaft, in der ein Miteinander der
Generationen und gleichberechtigte Lebenschancen verwirklicht werden.
Wir wollen die Durchsetzung einer starken Frauenpolitik, die zum einen die gezielte
Benachteiligung von Frauen abbaut und zum anderen alle Entscheidungen
staatlichen Handelns daran misst, ob sie zu mehr Geschlechtergerechtigkeit führen.

Wir wollen unsere Einwanderungsgesellschaft weltoffen, multikulturell, integrativ und
tolerant gestalten. Wir wollen ein Land, in dem Menschen unterschiedlicher
Religionen, Weltanschauungen oder sexueller Identität friedlich und frei von
Herabsetzung miteinander leben können. Wir wollen, dass Intoleranz und
Abschottung, Rassismus und Rechtsextremismus in Nordrhein-Westfalen keine
Chance haben.
Dies sind nur einige unserer Schwerpunkte und Ideen für die weitere Entwicklung
unseres Landes. Unser Programm für die Landtagswahl 2005 erläutert ausführlich
unsere Ziele in allen Feldern der Landespolitik bis zum Jahr 2010.
Dafür kämpfen wir, und dafür ist ein gutes GRÜNES Wahlergebnis wichtig. In
Nordrhein-Westfalen gibt es bei der Landtagswahl nur eine Stimme. Jede und jeder
muss sich entscheiden. In der Wahlkabine gibt es keine politischen Lager, sondern
nur konkurrierende Parteien. Nur starke GRÜNE sind Garant und wirkungsvolle Kraft
für eine konsequente ökologische, emanzipatorische und soziale Regierungspolitik.
Deshalb: GRÜN wählen - alles andere ist 2. Wahl.

Arbeit, Wirtschaft und Soziales
1. Wirtschaft und Arbeitsmarkt
Mit einer Bevölkerung von 18 Millionen Menschen und einer Wirtschaftsleistung von
knapp 470 Milliarden Euro ist Nordrhein-Westfalen eine der zentralen
Wirtschaftsregionen in Europa. Als eigenständiger Staat stünde Nordrhein-Westfalen
auf Platz 14 der wirtschaftlich stärksten Staaten der Welt.
Unser Land hat in den vergangenen Jahrzehnten unter verschärften globalen
Wettbewerbsbedingungen einen beeindruckenden Strukturwandel vollzogen, der
weiterhin anhält. Für Nordrhein-Westfalen als einer der führenden
Wirtschaftsregionen in Europa kann die Perspektive dabei nicht in der Konkurrenz
um die niedrigsten Rohstoff- und Arbeitskosten liegen, sondern allein in der
Konkurrenz darin, die innovativste Region zu sein.
Dabei wird es von besonderer Bedeutung sein, in den Bereichen der industriellen
Kernkompetenz Nordrhein-Westfalens modernste Technologien zu entwickeln und
weltweit anzubieten. Widerstand gegen die Einführung der Dieselrußfiltertechnologie
bei Kraftfahrzeugen oder gegen modernste Gaskraftwerkstechnik ist schädlich für die
Arbeitsplätze und für den Industriestandort Nordrhein-Westfalen. Denn mit diesen
Technologien können wir industrielle Kernkompetenz in NRW halten und
zukunftsfähig machen. Auch mit einer Offensivstrategie zur neuen EUChemikalienpolitik
können durch eine integrierte Produktpolitik Wettbewerbsvorteile
auf dem Weltmarkt erreicht werden. Um Arbeitsplätze in Nordrhein-Westfalen zu
schaffen und zu erhalten, bedarf es gleichzeitig einer Qualifizierungsoffensive:
Regelmäßige Weiterbildung sollte zum Standard betrieblicher Personalpolitik
werden. Hierfür wollen wir Anreize schaffen.

Wir setzen auf die breite Einführung effizienter Technologien und Ressourcen
schonender Produktionen und Dienstleistungen. Nur so kann die Wirtschaft in
Nordrhein-Westfalen international wettbewerbsfähig sein. Der Leitbegriff der
"Nachhaltigkeit" hat auch hier seine Gültigkeit: Nur eine Wirtschaftspolitik, die die
Interessen der kommenden Generationen, insbesondere die Sicherung der sozialen
Grundrechte und den Zustand der Ökosysteme, beachtet, hat Zukunft. Qualitatives
Wirtschaftswachstum, der Schutz der natürlichen Ressourcen und soziale Sicherheit
sind die miteinander verbundenen Ziele, an denen sich unsere Wirtschaftspolitik
orientiert. Wir werben dafür, dass Unternehmen ihre soziale, ökologische und
ökonomische Verantwortung wahrnehmen, sowohl im eigenen Interesse als auch im
Interesse des Gemeinwohls. Wir stehen für eine Wirtschaftspolitik, die
gesellschaftlich verantwortliches nachhaltiges Wirtschaften fördert und belohnt. In
diesem Sinne setzen wir uns auch für eine gerechte Weltwirtschaftsordnung ein.
Eine ganzheitliche Wirtschaftsstrategie für Nordrhein-Westfalen
Wir verstehen Politik für den Wirtschaftsstandort Nordrhein-Westfalen deshalb als
umfassende Strategie der Entwicklung Nordrhein-Westfalens. Stabile und sichere
Lebensverhältnisse, hervorragende Bildungs- und Forschungsmöglichkeiten, eine
umfassende soziale Infrastruktur, eine gesunde Umwelt, ausgezeichnete Kultur- und
Freizeitangebote und eine weltoffene Bevölkerung sind die Standortfaktoren, die
heute in der Konkurrenz der ökonomischen Zentren weltweit von besonderer
Bedeutung sind.
Um die Spitzenstellung Nordrhein-Westfalens zu halten und auszubauen, sind
erhebliche Anstrengungen erforderlich. Wirtschaftswachstum ist heute nur noch
vertretbar bei gleichzeitiger Senkung des Ressourcenverbrauches, d.h. durch eine
9
Herstellung der Produkte mit weniger Rohstoffeinsatz und weniger Energie. Deshalb
hat der Zukunftsrat Nordrhein-Westfalen in seinem Bericht "NRW 2015" ein Konzept
entwickelt, in dem die Ziele Wirtschaftswachstum, Schaffung neuer Arbeitsplätze und
Erhöhung der Ressourcenproduktivität zusammengeführt werden sollen. Wir sind
uns bewusst, dass die Rahmenbedingungen für die wirtschaftliche Entwicklung
wesentlich auf bundesdeutscher und europäischer Ebene gesetzt werden. Dennoch
halten wir es für richtig, uns ehrgeizige Ziele für eine nachhaltige Entwicklung zu
setzen und diese zur Leitlinie nordrhein-westfälischer Wirtschaftspolitik zu machen.
Zur Umsetzung einer nachhaltigen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik setzen wir
uns insbesondere für eine konsequente Innovationspolitik, die Förderung kleiner und
mittelständischer Unternehmen, eine aktive Beschäftigungspolitik, eine umfassende
Qualifizierung sowie eine Strategie nachhaltiger Regionalpolitik ein, in der all diese
Ansätze zusammenfließen sollen. Bestandteile davon müssen die Qualifizierung und
die Anpassung der Qualifizierung von Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmern,
insbesondere in Risikobranchen, sein.
Konsequente Innovationspolitik
Die GRÜNE Strategie der Nachhaltigkeit ist auch ein ökonomisches Erfolgsmodell.
Wir wollen die wirtschaftliche Entwicklung in Nordrhein-Westfalen so fördern und
gestalten, dass die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen, technologische
Effizienz, Innovationen und wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit zukunftsfähig
zusammenwirken. Auch die Europäische Union hat mit ihren Beschlüssen von
Göteborg entsprechende Zielsetzungen vorgegeben. Diese qualitative Ausrichtung
ist nach unserer Auffassung für eine führende Wirtschaftsregion wie Nordrhein-Westfalen

alternativlos. Und dies besonders in Zeiten, in denen weltweit viele
Regionen Grundqualifikationen zu preiswerten Konditionen anbieten können.
In allen Industrie- und Wirtschaftssektoren wächst die Bedeutung "intelligenter"
Verfahren und Produkte. Dies führt zu erhöhten Anforderungen an Forschung und
Entwicklung sowie zur Erhöhung der Dienstleistungsanteile. Die für Forschung und
Entwicklung in Nordrhein-Westfalen von öffentlicher und privater Seite aufgewandten
Mittel wollen wir auf insgesamt drei Prozent des Bruttoinlandsproduktes steigern.
Insbesondere der Anteil der privaten Mittel liegt in Nordrhein-Westfalen bisher unter
dem anderer Länder. Wir wollen regionale Kompetenz- und Innovationsnetzwerke
fördern, um die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und Regionen zu
verbessern.
Eine Politik, die den Wandel zur Wissensgesellschaft bewusst fördert, muss
Orientierung geben, zielgerichtet moderieren und die richtigen Rahmenbedingungen
schaffen. Deshalb wollen wir eine Innovationsoffensive starten, die die relevanten
gesellschaftlichen Akteurinnen und Akteure zusammenführt und die
Rahmenbedingungen für Innovationen - auch im Hinblick auf die Strategie
nachhaltiger Regionalentwicklung - verbessert.
Moderne und zukunftsorientierte Industriepolitik
Die zunehmende Verzahnung von Industrie und Wissen macht auch die
Formulierung einer neuen und zukunftsorientierten Industriepolitik erforderlich. Für
uns steht fest: Ein Ansatz, der Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit zu
Gegensätzen macht, ist eine Industriepolitik von gestern. Verbesserung der
Wettbewerbssituation und Umweltschutz sind keine konträren Ziele.

Wirtschaftswachstum und Ressourcenverbrauch
Nachhaltiges Wirtschaften verbindet wirtschaftliches Wachstum mit der Verringerung
des Ressourcen- und Energieverbrauches. Wir wollen wirtschaftliches Wachstum
und Ressourcenverbrauch so weit wie möglich entkoppeln. Wie der Zukunftsrat
Nordrhein-Westfalen empfohlen hat, bedeutet dies eine Verdopplung der
Ressourcenproduktivität bis zum Jahre 2015. Dabei schafft Umweltschutz
Arbeitsplätze. Das haben wir in einer Vielzahl von Initiativen und Programmen
gezeigt. Effiziente Produktionstechniken und -verfahren vermeiden schädliche
Umweltauswirkungen und tragen dazu bei, die Wettbewerbsfähigkeit der
Unternehmen zu steigern. Wir wollen Ökoeffizienz zu einem Markenzeichen für
Nordrhein-Westfalen machen.
Nordrhein-Westfalen braucht eine ökologische Innovationsoffensive auf breiter Front.
Dabei wollen wir an die erfolgreichen Aktivitäten der letzten Jahre anknüpfen. Mit der
Effizienzagentur haben wir ein im In- und Ausland viel beachtetes Modell einer
Beratungsagentur für produktionsintegrierten Umweltschutz geschaffen. In keinem
Bundesland sind mehr Öko-Profit-Prozesse auf kommunaler Ebene durchgeführt
worden. Knapp 600 Unternehmen haben sich an rund 50 Öko-Profit-Runden beteiligt
oder sind derzeit noch beteiligt. Fast 300 kleine und mittelständische Unternehmen
haben darüber hinaus einen PIUS-Check durchgeführt (PIUS =
Produktionsintegrierter Umweltschutz). Deshalb setzen wir uns für eine Fortführung
des Öko-Profit-Projektes und eine Ausweitung auf kleine Betriebe und den
Einzelhandel ein. Hier sind viele Potenziale zur Verringerung des
Ressourcenverbrauchs und zur Steigerung der ökonomischen und nachhaltigen
Wertschöpfungsketten vorhanden.

Diese erfolgreichen Projekte wollen wir in Richtung des produktintegrierten
Umweltschutzes erweitern, bei dem der gesamte Lebenszyklus eines Produktes von
der Rohstoffgewinnung bis zur Wiederverwendbarkeit bzw. Beseitigung im Blickfeld
steht. Die bereits bestehenden Aktivitäten in den verschiedenen Wirtschaftsbranchen
Nordrhein-Westfalens zur Ressourceneffizienz wollen wir gemeinsam mit den
Unternehmen und Verbänden zusammenführen, fördern und weiterentwickeln. Das
Gleiche gilt für Ansätze zur Entwicklung und zum Einsatz von Umwelt- und
Energietechnologien.
Einrichtung einer Landesinitiative "Nachhaltiges Wirtschaften"
Um das ehrgeizige Ziel einer Verdopplung der Ressourcenproduktivität bis zum Jahr
2015 erfüllen zu können, schlagen wir die Einrichtung einer Landesinitiative
"Nachhaltiges Wirtschaften" vor. Diese bündelt die Aktivitäten der Landesregierung,
der Wirtschaft und der Wissenschaft auf den Gebieten des produktions- und
produktintegrierten Umweltschutzes, der Förderung und Entwicklung von Umwelt- und Energietechnologien sowie der Ressourceneffizienz und der Verbreitung von
Umweltmanagementsystemen.
Damit greifen wir auch Initiativen der EU-Kommission auf, die auf einen Aktionsplan
Umwelttechnologien, die Etablierung der integrierten Produktpolitik und die
Einführung einer Ressourcenstrategie abzielen.
Förderung kleiner und mittelständischer Unternehmen
Rund 700 000 mittelständische Unternehmen bilden das Rückgrat der nordrheinwestfälischen
Wirtschaft. In diesen Unternehmen werden rund 70 Prozent aller
Arbeitsplätze und rund 80 Prozent aller Ausbildungsplätze des Landes angeboten.

Dem Mittelstand fällt somit bei Wachstum und Beschäftigung eine Schlüsselfunktion
zu.
Unser Ziel ist es, mittelstandsfreundliche Rahmenbedingungen zu schaffen und die
Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit des nordrhein-westfälischen Mittelstandes
langfristig zu sichern und dynamisch weiterzuentwickeln. Deshalb hat die rot-grüne
Koalition im letzten Jahr das Mittelstandsgesetz verabschiedet, das
Mittelstandspolitik als eine Querschnittsaufgabe definiert und so dafür Sorge trägt,
dass die Belange des Mittelstandes in das Regierungshandeln einfließen.
Wir wollen die wirtschaftliche Entwicklung des Handwerks stärken. Deshalb setzen
wir uns für Erleichterungen bei den rechtlichen Rahmenbedingungen ein. Hierzu
gehören z. B. die weitere Beschränkung des Meisterzwangs auf einen engen Bereich
von gefahrengeneigten Gewerken und die Erleichterung der Anerkennung von neuen
Berufsbildern.
Kleine und mittelständische Unternehmen sind wegen ihrer hohen Standortbindung
besonders auf die Rahmenbedingungen vor Ort angewiesen. Sie verfügen auch nicht
wie die Großunternehmen über große eigene Forschungs- und
Entwicklungsabteilungen. Daher benötigen insbesondere kleine und mittelständische
Unternehmen Wissensnetzwerke zur Steigerung ihrer Innovationsfähigkeit. Zur
Verbesserung ihrer Finanzierungsmöglichkeiten treten wir für eine Konzentration der
knappen Fördermittel des Landes auf die kleinen und mittelständischen
Unternehmen ein.
Unternehmensgründungen weiter fördern
Ein zentraler Bereich der Wirtschaftspolitik ist die Förderung von
Unternehmensgründungen. Das 1996 ins Leben gerufene Gründungsnetzwerk GO

hat zu einer im Bundesdurchschnitt deutlich überproportionalen Gründungsdynamik
geführt. Dies wollen wir fortführen, wozu auch gehört, Unternehmen in den Jahren
nach der Gründung nicht allein zu lassen (Beratungsprogramm Wirtschaft,
Krisenpräventionsberatung, Ausstiegsberatung).
Immer mehr zeigt sich, dass neben der Unternehmensgründung auch die
Unternehmensübergabe zum Problem werden kann. Deshalb hat das Land das
Projekt "Unternehmensnachfolge:nrw" ins Leben gerufen, mit dem zum einen jene,
die für ihr Unternehmen eine Nachfolgerin oder einen Nachfolger suchen, mit jenen,
die ein Unternehmen übernehmen möchten, gezielt zusammengebracht werden und
zum anderen neue Formen der Unternehmensübergabe entwickelt und vermittelt
werden.
Wir wollen Frauen darin bestärken, ihren eigenen Weg als Gründerinnen zu gehen.
Teamcoaching, Teamgründungen, Teilzeitgründungen und geschlechtersensible
Potenzialberatung wollen wir stärken, um den Anteil von Frauen, die den Weg in die
Selbstständigkeit wagen, nachhaltig zu erhöhen. Bewährte Landesprogramme wollen
wir ausbauen und die Mittel so verteilen, dass sie Frauen gleichberechtigt zugute
kommen.
Bereits in dem in die erste rot-grüne Koalitionsvereinbarung eingebrachten
Landesprogramm "Neue Berufsfelder für Frauen in Technik und Handwerk" haben
wir das Ziel formuliert, Frauen den Zugang zu gewerblich-technischen Berufen zu
erleichtern und Vorurteile bei möglichen Arbeitgebern abzubauen. Durch
verbindliche, geschlechtersensible Berufswahlvorbereitung an den Schulen unter
Einbeziehung der Betriebe wollen wir das Berufswahlverhalten von Mädchen und
Jungen auffächern. Mädchen mit Migrationshintergrund und Mädchen mit

Behinderungen müssen dabei gezielt angesprochen und in den jährlich
stattfindenden "girls day" einbezogen werden.
Wir wollen die Kooperationsprojekte zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
hinsichtlich der Kompetenzfelder in Nordrhein-Westfalen stärken und jungen
Unternehmerinnen und Unternehmern mit zukunftsorientierten Ideen die Chance zur
Gründung innovativer Unternehmen geben.
Nachhaltige Regionalentwicklung
In einem Land der Größenordnung Nordrhein-Westfalens ist eine effektive
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik nur unter Einbeziehung der lokalen und
regionalen Strukturen sinnvoll. Die nordrhein-westfälischen Regionen verfügen über
vielfältige und sehr unterschiedliche Stärken. Daran wollen wir anknüpfen und eine
landesweite Strategie nachhaltiger Regionalentwicklung aufstellen. Weiche
Standortfaktoren wie eine intakte Umwelt, die Qualität des Bildungssystems und der
Kinderbetreuung, das kulturelle Angebot, Toleranz und Weltoffenheit entscheiden
heute oftmals darüber, wo eine wirtschaftliche Tätigkeit aufgenommen wird.
Bei der nachhaltigen Regionalentwicklung spielen sowohl die nordrheinwestfälischen
Traditionen regionaler Politikentwicklung als auch die inzwischen
vielfach praktisch erprobten und ausgewerteten Konzepte der Bildung von
Wirtschaftsclustern eine wesentliche Rolle. Die nachhaltige Regionalentwicklung
basiert auf den ökonomischen, ökologischen und sozialen Zielsetzungen zum
Wirtschaftswachstum, zur Schaffung neuer Arbeitsplätze sowie zur Erhöhung der
Ressourcenproduktivität.
Clusterbildung landesweit verankern

In einer Reihe von Orten sind in den vergangenen Jahren Projekte zur Clusterbildung
erfolgreich umgesetzt worden. Unter Clustern wird dabei die räumliche Konzentration
von Unternehmen und anderen Institutionen - etwa Universitäten,
Forschungseinrichtungen und Technologietransferstellen - verstanden, die
thematisch ähnlich ausgerichtet sind. Der Erfolg des Clusterkonzeptes beruht auf der
Tatsache, dass die jeweiligen Standortfaktoren in einer Region für die
Innovationsfähigkeit der Unternehmen von großer Bedeutung sind. Diesen Ansatz
wollen wir unter Einbeziehung aller drei Aspekte der Nachhaltigkeit (Wirtschaft,
Umwelt, Soziales) landesweit verankern. In den Regionen, in denen der Mittelstand
in einer breiten Vielfalt besteht, muss der Ansatz der Kompetenzfeldstrategie darauf
gezielt abgestimmt werden. Dabei ist es wichtig, die Entwicklung von Monostrukturen
zu vermeiden und regionale Stärken durch nachhaltige Clusterbildung zielgerecht zu
fördern und auszubauen. Es hat sich gezeigt, dass die Partizipation der
verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen dabei ebenso von Bedeutung ist wie die
Identifikation der lokalen und regionalen Verantwortungsträgerinnen und -träger mit
dem Prozess.
Deshalb soll der Prozess der nachhaltigen Regionalentwicklung im Wesentlichen von
den Kommunen und Regionen getragen werden. Das Land hat dabei mehrere
unterstützende Aufgaben: Es stellt die Mittel für die Erstellung von Konzepten zur
Verfügung, es stellt den Zugang zu staatlichen Einrichtungen der Forschung und
Bildung sowie die Beteiligung weiterer staatlicher Stellen sicher, es unterstützt die
überregionale Vermarktung der einzelnen Wirtschaftsregionen und die Ansiedlung
geeigneter Investoren und übernimmt schließlich auch die landesweite Koordination
und Abstimmung der Regionalentwicklungsprozesse untereinander.

Die Konzeption für eine landesweite Unterstützung soll sich an folgenden Schritten
orientieren, die in den Regionen durchzuführen sind:
• Erstellung eines landesweiten Detailkonzeptes einschließlich einer
Bestandsaufnahme landesweit bedeutsamer Kompetenzfelder und der
Abgrenzung der Regionen,
• Identifikation der jeweiligen Stärken und Schwächen einer Region durch
entsprechende Untersuchungen,
• Erarbeitung von Konzepten nachhaltiger Regionalentwicklung in einem
moderierten partizipativen Prozess, ggf. unterstützt durch einen landesweiten
Wettbewerb,
• Umsetzung der nachhaltigen Regionalentwicklungskonzepte.
Beim Land und den Regionen bereits vorliegende Untersuchungen und Konzepte
sollen in den Prozess einbezogen werden. Zu den landesweit als relevant erachteten
Kompetenzfeldern gehören z. B. produktionsnahe Dienstleistungen, Mikro- und
Nanotechnologie, Logistik, Gesundheitswirtschaft, neue Materialien sowie Energie- und Umwelttechnologien. Insbesondere durch den demographischen Wandel in
NRW sehen wir im Zukunftskompetenzfeld Gesundheits- und Seniorenwirtschaft
vielfältige und nachhaltige Entwicklungsmöglichkeiten zur Schaffung neuer
Arbeitsplätze im Forschungs- und Dienstleistungssektor.
Die Strategie der nachhaltigen Regionalentwicklung bietet auch einen adäquaten
Rahmen für die Entwicklung des Ruhrgebietes und seiner Teilregionen. Hierbei sind
zusätzlich noch Europäische Strukturfondsmittel in die Planung einzubeziehen.

Clusterbildung stellt jedoch kein Allheilmittel dar. Insbesondere darf sie nicht zur
künstlichen Ausrichtung funktionierender mittelständischer und diversifizierter
Strukturen auf eine Monostruktur oder zur Durchsetzung zweifelhafter
"Leuchtturmprojekte" missbraucht werden.
Clusterstrategien sind regelmäßig zu überprüfen, um ihre Anpassung an veränderte
technologische und wirtschaftliche Gegebenheiten sicherzustellen. Darüber hinaus
ist von großer Bedeutung, dass die Bildung regionaler Cluster nicht gegen die
Förderung überregionaler und internationaler Kooperationen und
Wertschöpfungsketten ausgespielt wird.
Regionalisierte Arbeitsmarktpolitik
Durch die vom Ministerium für Wirtschaft und Arbeit in alleiniger Kompetenz
umgesetzte Neuausrichtung der regionalisierten Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
werden derzeit die Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) auf "Best-Practice"- Projekte aus den so genannten Kompetenzfeldern konzentriert. Die bisherige
regionalisierte Arbeitsmarktförderung wurde aufgelöst und einer an den IHK-Regionen
orientierten neu strukturierten regionalen Wirtschaftspolitik untergeordnet.
Damit haben soziale und ökologische Arbeitsmarktprojekte oder die gezielte
Förderung von Gruppen mit besonderen Zugangshemmnissen zum Arbeitsmarkt
kaum noch eine Chance auf Förderung. Wir halten dagegen auch nach Einführung
von Hartz IV ein ergänzendes Engagement des Landes für notwendig.
Die wirtschaftsdominierte Zusammensetzung der regionalen Lenkungskreise muss
geändert werden. So müssen Sozial- und Umweltverbände sowie die in den
Regionalräten vertretenen Fraktionen einbezogen werden. Die bewährten

Instrumente und Verfahren der regionalisierten Arbeitsmarktpolitik mit ihren
konsensorientierten Entscheidungsstrukturen wollen wir wieder nutzen.
Aktive Arbeitsmarktpolitik und Qualifizierung
Hauptziel GRÜNER Arbeitsmarktpolitik ist die erfolgreiche Integration von
Arbeitssuchenden in den ersten Arbeitsmarkt. Jeder Mensch hat das Recht auf eine
existenzsichernde Arbeit - das ist und bleibt das Ziel und Leitbild GRÜNER
Arbeitsmarktpolitik. Die Massenarbeitslosigkeit ist dabei nur mit einer Vielfalt von
Instrumenten und Lösungsansätzen zu bekämpfen.
Hierzu gehört auch die Umverteilung der vorhandenen Erwerbsarbeit. Dies ist vor
allem eine Aufgabe der Tarifpartner. Wir wollen jedoch, dass das Land mit einer
Teilzeitoffensive vorangeht. Sie kann und soll dazu motivieren, Arbeitszeit zu
Gunsten der Familie und anderer Beschäftigter zu reduzieren. Gerade Männer, die
bisher nur selten ihre Arbeitszeit reduzieren, sollen damit angesprochen werden.
Vielfältige weitere Angebote wie Wahlarbeitszeiten, Job-Sharing, Freistellung zur
Weiterbildung oder zur Kindererziehung und Pflege sowie Alters- und
Berufsanfängerteilzeit auf freiwilliger Basis wollen wir modellhaft erproben. Mit den
Unternehmen sollen entsprechende Konzepte entwickelt werden.
Wir wollen dafür sorgen, dass beim "Fördern und Fordern" das "Fördern" im Sinne
eines umfassenden Qualifizierungsangebots im Vordergrund steht. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass die vom Bund beschlossenen Reformen in der
Arbeitsmarktpolitik des Landes Nordrhein-Westfalen sozial gerecht, ökonomisch
sinnvoll und innovativ ausgerichtet werden. Die im neuen SGB II enthaltenen
Eingliederungshilfen sollen nur so eingesetzt werden, dass sie der Qualifizierung
dienen und die Chancen auf den Wiedereinstieg in das Erwerbsleben erhöhen. Die

so genannten "Ein-Euro-Jobs" sollen gesellschaftlich notwendige Aufgaben
umfassen, bisherige Tätigkeitsfelder tatsächlich ergänzen und nicht reguläre
Arbeitsplätze vernichten. In keinem Fall darf es dazu kommen, dass in
Tätigkeitsfeldern, die einen sensiblen Umgang mit Menschen erfordern (Altenheim,
Kindergarten, Schule usw.), Arbeitssuchende gegen ihren Willen eingesetzt werden.
Dabei wollen wir die Strukturen der kommunalen Beschäftigungspolitik nutzen.
In der Praxis muss gewährleistet sein, dass erwerbsfähige Frauen und Männer, die
keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld und Arbeitslosengeld II (etwa wegen der
Anrechnung von Partnereinkommen) haben, Zugang zu allen arbeitsmarktpolitischen
Instrumenten bekommen. Insbesondere für Berufsrückkehrerinnen muss der Zugang
zu allen arbeitsmarktpolitischen Instrumenten gegeben sein. Die GRÜNEN haben
sich erfolgreich dafür stark gemacht, dass Frauen, die sich auf Grund einer akuten
Notsituation in einem Frauenhaus aufhalten oder Opfer häuslicher Gewalt sind, ein
Anrecht auf ihr eigenes Arbeitslosengeld II haben. Auch die Förderung der
unabhängigen Arbeitslosenzentren und -beratungsstellen muss gerade im Hinblick
auf die neuen Anforderungen nach Hartz IV für die Betroffenen fortgesetzt werden.
Das Modell "Soziale Wirtschaftsbetriebe" weiterentwickeln und ausweiten
Für die Personengruppen, die trotz Qualifizierungsmaßnahmen mittelfristig keine
Chance auf Integration in den ersten Arbeitsmarkt haben, muss es vom Land
längerfristige Beschäftigungsangebote geben. Dafür haben die GRÜNEN das Modell
der Sozialen Wirtschaftsbetriebe geschaffen, das Unternehmensgründungen mit der
Förderung langzeitarbeitsloser Menschen verknüpft. Dieses Modell haben wir weiter
entwickelt und möchten es auch auf bereits bestehende Unternehmen ausweiten. Es
gibt Arbeit, die gesellschaftlich wichtig ist, jedoch nicht zu

sozialversicherungspflichtiger Arbeit führt. Dazu gehören Arbeiten im Bereich
haushaltsnaher Dienstleistungen, im Umwelt- und Naturschutz, handwerkliche
Tätigkeiten und Hilfen bei der Betreuung und Begleitung von Menschen mit
Unterstützungsbedarf. Örtliche Beschäftigungsträger, lokale Runde Tische und
kommunale Qualifizierungsangebote müssen bei der Umsetzung der
Arbeitsmarktreformen eine wichtige Rolle spielen.
Gleichstellung in der Privatwirtschaft vorantreiben
Die wichtigste Grundlage für die Verwirklichung des eigenen Lebensentwurfes ist für
Frauen und Männer die eigenständige Sicherung der Existenz durch Erwerbsarbeit.
Frauen machen häufig die besseren Abschlüsse in Schule, Ausbildung und Studium.
Sie sind auf dem Arbeitsmarkt jedoch nach wie vor benachteiligt. Der Anteil der
Frauen an den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten liegt in Nordrhein-Westfalen heute bei ca. 43 Prozent. In den Führungsetagen der Unternehmen sind
Frauen kaum zu finden und sie erhalten deutlich weniger Lohn und Gehalt als ihre
Kollegen. Gleichberechtigung in der Wirtschaft ist nur mit einer gezielten
Frauenförderung zu erreichen. Deshalb setzen sich die GRÜNEN nach wie vor für
gesetzliche Regelungen zur Gleichstellung in der Privatwirtschaft und die Kopplung
von staatlichen Auftragsvergaben an Frauenförderung sowie die Einhaltung
arbeitsrechtlicher Antidiskriminierungsbestimmungen ein.
Um die eigenständige Existenz und damit auch eine eigene Altersversorgung von
Frauen auf Dauer zu sichern, ist es erforderlich, gegen ungeschützte Beschäftigung
vorzugehen. Die Alternative zu ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen in
Privathaushalten bieten Dienstleistungspools, die die GRÜNEN weiterhin fördern
wollen, um auf diesem Weg sozial versicherte (Teilzeit-)Stellen zu schaffen. Das

Interesse an qualifizierter Hilfe im Haushalt ist groß und die Bereitschaft, dafür einen
angemessenen Preis zu zahlen, ist da. Wir wehren uns gegen die Vereinnahmung
dieser Beschäftigungsmöglichkeit für die Ausweitung von Mini- und Midi-Jobs.
Jugendarbeitslosigkeit entschieden bekämpfen
Eine der größten Herausforderungen, denen sich GRÜNE Politik stellt, ist die
zunehmende Arbeitslosigkeit unter Jugendlichen. Wir müssen gerade jungen
Menschen schon früh Chancen und Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt eröffnen.
Deshalb setzen wir uns mit aller Kraft dafür ein, dass in Nordrhein-Westfalen alle
Ausbildungsplatzsuchenden einen ihren Neigungen und Fähigkeiten entsprechenden
Ausbildungsplatz finden können.
Berufsvorbereitung fängt in der Schule an. Ein Viertel aller Ausbildungsverträge wird
abgebrochen, weil Jugendliche falsche Vorstellungen von dem ergriffenen Beruf
hatten. Gleichzeitig bleiben jährlich Tausende von Lehrstellen unbesetzt. Die
Schnittstelle zwischen Schule und Ausbildung ist für viele Jugendliche mit hohen
Hürden verbunden.
Die im Ausbildungskonsens verabredeten strukturellen Maßnahmen sind ein erster
Schritt. Dazu gehören die verbindliche Berufswahlvorbereitung für Jugendliche an
den Schulen unter Einbeziehung der Betriebe, die Ausweitung der
Verbundausbildung und die stärkere betriebliche Anbindung der außerbetrieblichen
Erstausbildung. Weitere Anstrengungen gerade von Seiten der Unternehmen sind
aber notwendig.
Auch in Zeiten von Hartz IV dürfen wir uns nicht allein auf die Vermittlungspraxis der
Bundesagentur für Arbeit verlassen. Auch die GRÜNEN in Nordrhein-Westfalen
halten ein landespolitisches Engagement im Bereich der Arbeitsförderung weiterhin

für notwendig. Der Erhalt der ausbildungsbegleitenden Hilfen und eine Förderung der
berufsbegleitenden Hilfen sind für uns ein zentrales Anliegen.
Dennoch lassen die aktuellen Zahlen über Ausbildungsplatzdefizite und die bis 2007
steigende Zahl der Schulabgänger und Schulabgängerinnen befürchten, dass durch
freiwillige Vereinbarungen allein eine Lösung des Problems nicht erreicht werden
kann. Daher befürworten wir das Modell der Ausbildungsumlage, wie es mit dem
Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgelegt wurde. Mit der Mindestumlage und
weiteren eingeworbenen Spenden soll ein Fonds gebildet werden, um betriebliche
Ausbildungsplätze gerade auch bei den Unternehmen, die über Soll ausbilden, zu
fördern. Wir sehen in dem Modell eine Chance, das brachliegende
Ausbildungspotenzial bei großen und mittleren Betrieben zu aktivieren. Hierbei
wollen wir die Mindestumlage nicht einfach an die Lohn- und Gehaltssumme
koppeln, um nicht jene zu bestrafen, die Arbeitsplätze erhalten, sondern eine Formel
entwickeln, die jene Unternehmen besonders einbezieht, die bei hohen Umsätzen
wenig Ausbildungsplätze anbieten.

2. Soziales und Gesundheit
Wir wollen eine Gesellschaft gestalten, in der alle beteiligt werden, in der alle ihre
Chancen zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten bekommen, in der Kinder willkommen sind,
alte Menschen nicht abgeschoben und Menschen mit Behinderungen nicht
ausgegrenzt werden.
Wir setzen uns für eine soziale und solidarische Gesellschaft ein. Solidarität,
Integration und Selbstbestimmung sind unsere Leitbilder. Wir wollen die Teilhabe
aller Menschen am gesellschaftlichen Leben und in der Gemeinschaft ermöglichen.
Gute Startchancen von Anfang an
Kindern, deren Entwicklung durch Behinderung oder soziale Benachteiligung
gefährdet ist, muss eine gezielte Frühförderung zugute kommen. Die Eltern im
Umgang mit der Benachteiligung oder Behinderung ihres Kindes zu unterstützen ist
eine bedeutende Zielsetzung der Frühförderung. Nur ein mit ihnen abgestimmtes
Förderangebot zur Unterstützung der körperlichen, geistigen, sprachlichen und
emotionalen Entwicklung des Kindes und der Beratung und Begleitung der ganzen
Familie kann mit guten Ergebnissen umgesetzt werden. Die GRÜNEN setzen sich
dafür ein, dass die verschiedenen Möglichkeiten zur Frühförderung, sei es aus
medizinischen Gründen, aus Sicht der Rehabilitation, oder auf Grund sozialer
Benachteiligung sinnvoll ineinander greifen, unabhängig von der
Kostenzuständigkeit.
Demographischer und sozialer Wandel in einer solidarischen Gesellschaft
Ein Miteinander der Generationen und gleichberechtigte Lebenschancen sind unser
Ziel. Eine vorausschauende, innovative und nachhaltige Politik investiert in die

Sicherung und Gestaltung sozialer und ökologischer Lebensgrundlagen von Frauen
und Männern.
Die GRÜNEN bekennen sich zu einem sozialen Staat, mit Vorrang der freien vor der
öffentlichen Wohlfahrtspflege. Der oder die Hilfesuchende soll individuell
anspruchsberechtigt entscheiden, welchen Dienst er oder sie in Anspruch nehmen
möchte. Die Verbändevielfalt und Pluralität der Angebote sind dabei notwendige
Voraussetzungen.
Der zu erwartende demographische und soziale Wandel stellt die Gesellschaft vor
große Herausforderungen. GRÜNE Sozialpolitik will Rahmenbedingungen schaffen,
die allen Menschen ein selbst bestimmtes Leben ermöglichen. Sie muss Antworten
auf die Bewältigung dieses gesellschaftlichen Wandels finden.
Die soziale Stadt für alle Generationen
Unser Ziel ist die Stärkung des solidarischen Zusammenlebens. Eigeninitiative,
Kreativität und Selbstbestimmung der Menschen wollen wir fördern. Hierfür gilt es,
die nötige Infrastruktur in den Stadtteilen zu schaffen und kleine soziale Netze
aufzubauen.
Gerade in Stadtteilen, in denen viele alte Menschen leben, ist ein Leben im
vertrauten Wohnumfeld genauso wichtig wie Hilfen bei der Gründung einer Wohn- oder Hausgemeinschaft, der Gestaltung des Eigenheims für gemeinschaftliche
Wohnformen oder das Umzugsmanagement und der Wohnungstausch. Gerade in
Wohnungsquartieren, die noch nicht entsprechend den Bedürfnissen älterer
Menschen baulich angepasst wurden, müssen auf die Stadtteilsituation ausgerichtete
Erneuerungen durchgeführt werden. Dabei wollen wir das Zusammenleben
verschiedener Generationen besonders fördern. Die Infrastruktur der Quartiere muss

sich an Jung und Alt orientieren. Hier sehen wir eine wichtige, ressortübergreifende
Zukunftsaufgabe sowohl für die Sozial- und Quartiersplanung als auch für die Stadt- und Verkehrsplanung.
Selbsthilfe und bürgerschaftliches Engagement unterstützen
In Nordrhein-Westfalen engagieren sich mehr als fünf Millionen Menschen freiwillig
und unentgeltlich für andere und die Gemeinschaft. Sie leisten wichtige Arbeit in
Sportvereinen, Umwelt-, Kultur- und sozialen Initiativen. Inzwischen wird
bürgerschaftliches Engagement durch Zertifikate anerkannt. Wir werden auch in
Zukunft Selbsthilfe und bürgerschaftliches Engagement der verschiedenen
Generationen unterstützen und gemeinwesenorientierte Netzwerkstrukturen fördern.
Dies darf aber nicht staatliche Verantwortung ersetzen. Wir werden uns für die
Berücksichtigung von Gender Mainstreaming in diesem Bereich einsetzen.
Wohnungslosigkeit vermeiden - dauerhaftes Wohnen sichern
Seit Mitte der 1990er Jahre konnte durch kommunale Maßnahmen und mit Hilfe des
Landesprogramms "Hilfe für Wohnungslose" die Zahl der wohnungslosen Menschen
von ursprünglich über 62 000 auf nun 19 400 gesenkt werden. Über 120 Projekte
und Fachstellen in mehr als 40 Kommunen und Kreisen wurden aufgebaut. Neben
Beratungs- und Wohnprojekten sind besondere Hilfeangebote wie die aufsuchende
Krankenhilfe initiiert worden. Wir wollen das Modellprogramm "Wohnungslosigkeit
vermeiden - dauerhaftes Wohnen sichern" auch künftig fortführen. Hierbei gilt es,
neben Hilfen für Langzeitwohnungslose und ältere wohnungslose Menschen
spezifische Angebote für Frauen und junge Menschen zu entwickeln.

Neben einer aufsuchenden medizinischen und pflegerischen Hilfe und dem Aufbau
von begleitenden Wohnprojekten gehören auch der Umbau von
Obdachlosenunterkünften zu menschenwürdigem Wohnraum und die Förderung und
der Erhalt preiswerten Wohnraums zur erfolgreichen Arbeit gegen
Wohnungslosigkeit.
Selbst bestimmt Wohnen und Leben im Alter
Wir brauchen bessere Rahmenbedingungen, die den Menschen auch im Alter ein
Leben in Selbstbestimmung und gesellschaftlicher Teilhabe ermöglichen. Über 95
Prozent der älteren und pflegebedürftigen Menschen wollen eine andere Wohn- und
Lebensform als das klassische Heim.
Gewünscht werden Wohn- und Pflegeformen, die den Bedürfnissen nach
Individualität, Vertrautheit, Überschaubarkeit der Lebensformen und Häuslichkeit
Rechnung tragen. Daher sollte sich die Entwicklung weniger auf die traditionellen
Einrichtungen ausrichten, sondern gezielt ein breites, differenziertes und flexibles
Angebot für unterschiedliche Zielgruppen ermöglicht werden. Die
Zukunftsperspektive für das Wohnen im Alter und bei Pflegebedürftigkeit liegt in der
Verankerung von Wohn- und Hilfeangeboten für pflegebedürftige und ältere
Menschen in ihrer vertrauten Umgebung.
In den vergangenen 20 Jahren ist eine Vielfalt von Wohnformen für pflegebedürftige
und ältere Menschen entstanden: integriertes Wohnen, Mehrgenerationenwohnen,
selbst organisierte oder betreute Wohngemeinschaften, Hausgemeinschaften für
Menschen mit Demenz oder Pflegewohnungen im Wohnquartier. Stadtplanung und
kommunale Pflegeplanung müssen künftig darauf ausgerichtet sein, solche Modelle
auszubauen und zu fördern.

Das auf Initiative der GRÜNEN entwickelte Förderprogramm für neue Wohnformen
für ältere und pflegebedürftige Menschen ist bundesweit vorbildhaft. Durch Aufbau,
Koordination und Vernetzung der Angebote im Quartier, durch unabhängige
Beratung und Vermittlung von Diensten, durch Wohnberatung und
Dienstleistungsangebote für häusliche Hilfen kann älteren und pflegebedürftigen
Menschen das gewünschte Verbleiben in den "eigenen vier Wänden" ermöglicht
werden. Diese Angebote gilt es zu sichern und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln.
Für die Qualität der Pflege in Heimen fordern wir landeseinheitliche Kriterien, die sich
vor allem an den Bedürfnissen der zu Pflegenden orientieren. Wir setzen uns für eine
Veröffentlichung externer Qualitätsberichte ein. Ziel ist eine Verbesserung der
Transparenz für die Betroffenen und ihre Angehörigen. Auf GRÜNE Initiative hin ist
im Landespflegegesetz eine Abkehr von Großeinrichtungen vollzogen und der
Schwerpunkt auf kleine, überschaubare Wohnpflegeeinrichtungen gelegt worden.
Die GRÜNEN haben sich für eine Begrenzung der Heimgröße eingesetzt. Wir wollen
bestehende Einrichtungen modernisieren und eine Umgestaltung zu
Altenwohnhäusern und Hausgemeinschaften mit einer bedarfsgerechten und
umfassenden Pflege unterstützen.
Soziale und häusliche Dienstleistungen fördern
Der Anteil der Menschen, die im Alter alleine leben, wird weiter zunehmen. Neben
der Unterstützung der häuslichen Pflege bedarf es eines umfassenden Pflege- und
Hilfemixes durch professionelle Pflege und soziale Netze. Hierzu müssen die
Angebote der pflegeunterstützenden Hilfen und Dienstleistungen verbessert und die
Finanzierung gesichert werden. Wir setzen uns für eine modellhafte
Weiterentwicklung verschiedener Angebote ein. Modelle wie das ambulante und
gemeinschaftliche Wohnen in Kombination mit gesicherten Pflegeleistungen sind zu

Regelangeboten auszubauen. Hierzu gehört auch eine stärkere Verknüpfung von
haushaltsnahen Dienstleistungen mit Mitteln der Arbeitsmarktförderung, z.B. in Form
von Dienstleistungspools. Wohn- und Pflegeangebote sollten stärker durch
Kooperation von Wohnungswirtschaft, sozialen Trägern und Initiativen gestaltet
werden. Es sind Impulse gefragt, die eine Infrastruktur an Läden, Dienstleistungen
und auch Hol- und Bringdiensten entstehen lassen. Dieser Problematik wollen wir
uns besonders in ländlichen und strukturschwachen Gebieten stellen.
Die sich rasant wandelnde Gesellschaft, in der neue Medien, Informations- und
Kommunikationstechnologien immer stärker im Zentrum stehen, berührt zunehmend
auch die Lebenswelt älterer Menschen. Dies gilt es insbesondere zur Sicherung
einer selbstständigen Lebensführung und Teilhabe zu nutzen. Allerdings darf
Technik die wichtigen menschlichen Kontakte und die persönliche Zuwendung in der
sozialen Arbeit nicht ersetzen.
Neue Zielgruppen - Kooperation unterschiedlicher Milieus
Die Altenhilfe steht vor neuen Herausforderungen: Beispielsweise gibt es immer
mehr ältere und pflegebedürftige Migrantinnen und Migranten. Ältere Menschen mit
gleichgeschlechtlichem Lebensentwurf finden in vielen traditionellen Einrichtungen
und bei Angeboten der Pflege häufig diskriminierende Wertvorstellungen vor.
Unterstützungs- und Hilfeangebote müssen in enger Kooperation mit den
Organisationen der Migrantinnen und Migranten entwickelt werden. Auch darauf gilt
es bei der Wohn- und Pflegeinfrastruktur in den nächsten Jahren zu achten.
Grundlage der Pflege sichern

Pflege ist mehr als die Versorgung der körperlichen Grundbedürfnisse. Der
Pflegebegriff muss deshalb unter Einbeziehung der ganzheitlichen Pflege erweitert
werden. Voraussetzung für eine menschliche Pflege ist die Sicherung der
Selbstbestimmung, der Grundrechte und die Förderung der vorhandenen
individuellen Ressourcen. Noch immer wird zu oft über ältere und hilfebedürftige
Menschen verfügt und werden Menschenrechte missachtet. Dies reicht hin bis zur
Anwendung von Gewalt. Eine wesentliche Ursache ist oft im drückenden Pflege- und
Personalnotstand zu finden, der zu Überforderung von Pflegekräften und
Angehörigen führt. Mit Qualifizierung, Beratung und Begleitung sowie der Behebung
von Personal- und Pflegenotstand muss dieser Situation im stationären und
ambulanten Bereich entgegengewirkt werden. Die Finanzierungsgrundlage für die
Pflege ist auf der Einnahmen- und auf der Ausgabenseite erneuerungs- und
erweiterungsbedürftig. Die GRÜNEN möchten bei der Finanzierung die
Schnittstellenproblematik langfristig beheben. Gerade für Menschen mit Demenz,
psychisch Erkrankte und ihre Angehörigen ist der Ausbau pflegeergänzender Hilfen,
die psychosoziale Begleitung, hauswirtschaftliche und gerontopsychiatrische Hilfen
wie auch die Tages-, Nacht- und Kurzzeitpflege von großer Bedeutung. Zudem
setzen wir uns für eine Ausweitung des Angebotes an Hausgemeinschaften ein. Der
Vorrang "ambulant vor stationär" muss sich auch in einer verbesserten Finanzierung
der ambulanten Leistungen niederschlagen. Wir wollen neue, auf die individuellen
Bedürfnisse pflegebedürftiger Menschen und ihrer Angehörigen zielende Angebots- und Versorgungsformen unterstützen. Im derzeit erprobten Modell des persönlichen
Pflegebudgets sehen wir ein sinnvolles Angebot, ein auf die individuelle Situation
ausgerichtetes Pflegearrangement zu schaffen. Auch durch eine bessere
Verknüpfung der Pflegeversicherung mit anderen gesetzlichen Leistungsbereichen
wollen wir die notwendigen Mittel zur Sicherung der Rehabilitation, Prävention,

Pflege und sozialen Begleitung - auch zu Hause - besser absichern. Die
Rahmenbedingungen für die beruflich Pflegenden müssen verbessert und die
Pflegeausbildung den qualitativen und quantitativen Anforderungen angepasst
werden.
Partizipation älterer Menschen stärken
Die Partizipation und Beteiligungsformen älterer Menschen gilt es weiter zu
entwickeln. Wir wollen erreichen, dass an der Mitgestaltung der örtlichen
Pflegeplanung ein breiter Kreis der Betroffenen beteiligt wird. Wir wollen erreichen,
dass an der Mitgestaltung der örtlichen Pflegeplanung sowie an konkreten Pflege- und Hilfeangeboten ein breiter Kreis von Betroffenen beteiligt wird. Entsprechend
müssen vielerorts die Pflegekonferenzen neu ausgerichtet werden.
Die GRÜNEN setzen sich für die Einrichtung von Seniorenvertretungen in den
Kommunen ein. Wir wollen zudem erreichen, dass mehr Menschen die Möglichkeiten
von Patientenverfügungen und Vorsorgevollmachten kennen lernen.
Gleichstellung für Menschen mit Behinderungen voranbringen
Eine gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit körperlichen, geistigen und
seelischen Beeinträchtigungen am Leben in der Gemeinschaft, ihre
Chancengleichheit und das Selbstbestimmungsrecht sind Leitprinzipien GRÜNER
Politik. Das Ende 2003 verabschiedete Landesgleichstellungsgesetz für Menschen
mit Behinderung ermöglicht es uns, die Gleichstellung dieser Menschen
voranzubringen. Wesentliche Elemente sind das Benachteiligungsverbot, die
Barrierefreiheit in Bau und Verkehr sowie die Möglichkeit der Verbandsklage.

Das Landesgesetz verpflichtet die Träger öffentlicher Belange, die Gleichstellung
aktiv zu befördern und enthält ein allgemeines Verbot, Menschen mit Behinderung zu
benachteiligen. Wir werden dafür sorgen, dass das Landesgleichstellungsgesetz
auch für Mädchen und Frauen mit Behinderungen wirksam umgesetzt wird, um der
doppelten Benachteiligung als Frau und als Mensch mit Behinderungen
entgegenzuwirken. Dazu gehört die Ausrichtung der Arbeitsmarktförderung auf die
Zielgruppe der Mädchen und Frauen mit Behinderungen, die Schulung des
Personals in Jobcentern sowie Maßnahmen zur Ausweitung des Berufsspektrums
von Mädchen und jungen Frauen mit Behinderungen.
Mit den Regelungen zur Barrierefreiheit setzt Nordrhein-Westfalen bundesweit
Maßstäbe. Einrichtungen des Kultur- und Bildungswesens, Sport- und Freizeitstätten,
Einrichtungen des Gesundheitswesens, Büro-, Verwaltungs- und Gerichtsgebäude,
Verkaufs- und Gaststätten sowie Stellplätze müssen barrierefrei ausgestaltet sein.
Die GRÜNEN werden die praktische Umsetzung der Regeln des
Landesgleichstellungsgesetzes kritisch beobachten und vorantreiben. Besonders
freut uns, dass wir die Barrierefreiheit als Sollvorschrift auch für die Beratungsstellen
in freier Trägerschaft durchsetzen konnten und parallel innerhalb der Stiftung
Wohlfahrtspflege entsprechende Fördermöglichkeiten eröffnet wurden. Mit der klar
definierten Funktion der/des Behindertenbeauftragten kann in Zukunft die
Landespolitik im Sinne der Betroffenen wirksam beeinflusst werden.
Die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen fördern
Als wesentliche Voraussetzung für ein selbst bestimmtes Leben und zur Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben wollen wir den Ausbau bedarfsgerechter Hilfen und
Unterstützung zum selbstständigen Wohnen weiter fördern. Hierzu gehören

barrierefreie Wohnungen und öffentliche Angebote ebenso wie das betreute
selbstständige Wohnen. Mit entsprechender ambulanter Unterstützung oder
Assistenz zu leben ist ein wesentlicher Schlüssel zur gesellschaftlichen Teilhabe. Die
Nähe zu Freundinnen und Freunden, Nachbarschaft und gewachsene Beziehungen
bleibt erhalten. Die hierzu erforderliche Unterstützung - auch im Arbeitsleben - soll
auch in der Zukunft zur Verfügung stehen. Unser Ziel ist, dass Menschen mit
Behinderungen zunehmend diese Lebensform wählen können und das Heim als
Wohn- und Lebensform an Bedeutung verliert.
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Menschen mit Behinderungen
entsprechend ihren individuellen Bedürfnissen in all ihren Lebensbereichen die für
sie notwendigen Unterstützungsleistungen zur Teilhabe erhalten. Modelle zur
Individualisierung und Flexibilisierung sollen dabei insbesondere auch die Integration
in Arbeit berücksichtigen.
Wir wollen auf Bundes- und auf Landesebene initiativ werden, um in Form eines
Teilhabeleistungsgesetzes geeignete Instrumente und Wege zu entwickeln, die
• die Wahl-, Gestaltungs- und Selbstbestimmungsmöglichkeiten verbessern mit
dem Ziel einer wirksamen Sicherung der Teilhabe,
• die notwendigen Unterstützungsleistungen sichern
• die Angebote selbstständigen betreuten Wohnens bedarfsgerecht erweitern und
die die Nachfrage der Menschen mit Behinderungen und ihrer Familien nach
ambulanten Unterstützungsleistungen fördern sowie
• den weiteren Ausbau der Heimangebote verhindern.

Auf Grund der demographischen Entwicklung und des medizinischen Fortschritts ist
eine massive Zunahme der Anzahl der Betroffenen festzustellen. Die Kommunen
dürfen bei der Bewältigung dieser Aufgabe nicht alleine gelassen werden.
Ein anderes Verständnis von psychischer Beeinträchtigung
Psychische Krankheiten und Abhängigkeitserkrankungen gehören in den modernen
Gesellschaften zu den am weitesten verbreiteten Krankheiten. Sie stellen insofern
ein erhebliches Lebensrisiko dar.
Wir setzen uns dafür ein, dass psychisch kranke Menschen in ihrem Wohnumfeld ein
qualitativ hochwertiges Angebot bedarfsgerechter Hilfen vorfinden, das ihren Hilfe- und Lebensbedürfnissen gerecht wird. Beim Ausbau und bei der Weiterentwicklung
der Hilfsangebote orientieren wir uns am Modell der gemeindepsychiatrischen
Versorgung: Ziel ist die Entwicklung differenzierter und vernetzter Hilfesysteme in
überschaubaren sozialräumlichen Bezügen.
Ambulanten und teilstationären Behandlungs- und Hilfsangeboten wird Vorrang vor
stationären Hilfeformen eingeräumt. Denn: Sie werden den Bedürfnissen vieler
psychisch kranker Menschen besser gerecht, sie sind wirtschaftlich und wirksam.
Die GRÜNEN setzen sich deshalb für den Ausbau tagesklinischer
Behandlungsangebote sowie des ambulant betreuten Wohnens ein.
Eine wesentliche Grundlage für eine zeitgemäße gemeindepsychiatrische Hilfe ist die
Stärkung der Selbsthilfe psychisch kranker Menschen sowie ihrer rechtlichen und
gesellschaftlichen Situation. Diskriminierung und Stigmatisierung psychisch Kranker
soll auf gesellschaftspolitischer Ebene konsequent entgegengewirkt werden. Das
Selbstbestimmungsrecht, die Persönlichkeitsrechte sowie die sozialrechtliche
Stellung psychisch Kranker sollen weiter gestärkt werden. Ein Klima offener

Kommunikation, intensiver Zuwendung und Begleitung leisten einen wichtigen
Beitrag, um Zwangsmaßnahmen und Gewalt zu verringern.
Partner und Partnerinnen, Angehörige und soziale Netze sind wichtige Garanten
einer gesellschaftlichen Teilhabe und unverzichtbare Ergänzungen zu den
professionellen Hilfesystemen und bedürfen insofern der Stärkung.
Die Finanzierung der Hilfeleistungen soll sich am Grundsatz der personenzentrierten
Hilfegewährung orientieren, die den individuellen Hilfebedarf der Betroffenen in den
Mittelpunkt stellt. Die GRÜNEN setzen sich für eine konsequente Umsetzung dieses
Grundsatzes ein.
Nach wie vor sind die Hilfen nicht genügend an den besonderen Bedürfnissen und
Problemen von Frauen, Kindern und Jugendlichen, Menschen mit
Migrationshintergrund und alten Menschen orientiert. Die geschlechtsspezifischen
Hilfen müssen insbesondere in die Gemeindepsychiatrie, die Suchtkrankenhilfe und
in die Notfallmedizin einbezogen und weiterentwickelt werden. Angebote für
Mutter/Vater-Kind-Behandlungen sind nicht in ausreichendem Maße vorhanden.
Angebote der Kinder- und Jugendpsychiatrie, der Jugend- und Suchthilfe sowie der
Schule sollen stärke kombiniert und vernetzt werden. Der Zugang zu Behandlung,
Therapie oder Beratung muss für Menschen mit Migrationshintergrund verbessert
werden.
Berufliche Integration
Mehr als die Hälfte aller psychisch kranken Menschen ist ohne Arbeit und kann ihren
Alltag nicht angemessen strukturieren. Für die meisten von ihnen ist der erste
Arbeitsmarkt unerreichbar. Die besonderen Belange psychisch kranker Menschen

werden bei den derzeit bestehenden Rahmenbedingungen nicht ausreichend
berücksichtigt. Psychisch kranke Menschen werden unter dem allgemeinen
gesellschaftlichen Leistungsdruck systematisch überfordert oder durch das
zergliederte System der Sozialversicherungen zur Existenzsicherung in die Frührente
gedrängt. Beides führt zu Stigmatisierung und Ausgrenzung.
Ziel muss sein, ein möglichst differenziertes und durchlässiges Angebot von
niedrigschwelliger Beschäftigung bis hin zur Vollzeittätigkeit vorzuhalten.
Arbeitsmöglichkeiten in "Werkstätten für Behinderte" auszuweisen kann für psychisch
kranke Menschen kein Ersatz für reguläre Tätigkeiten sein.
Ein wichtiges Instrument für die Menschen mit psychischer Behinderung stellen die
Integrationsfirmen dar. In den Integrationsfirmen arbeiten - eingegliedert in die
Strukturen des allgemeinen Arbeitsmarktes - Menschen mit und ohne Behinderung
gleichberechtigt miteinander. Integrationsunternehmen legen besonderen Wert auf
ein hohes Maß an Arbeitsplatzsicherheit und auf die Gestaltung einer humanen
Arbeitswelt. Aufgabe des Landes ist es, den Aufbau, Ausbau und die Konsolidierung
von Integrationsfirmen zu unterstützen mit dem Ziel, deren Handlungskompetenzen
nach Innen und Außen zu stärken und die wirtschaftliche Tragfähigkeit positiv zu
gestalten.
Die Neufassung des Sozialhilferechtes darf nicht zu einer Kürzung von Leistungen
für psychisch kranke Menschen führen. Die neuen gesetzlichen Möglichkeiten des
persönlichen Budgets sind im Interesse Betroffener zu nutzen. Eine
trägerunabhängige und qualifizierte Beratung zur Nutzung des persönlichen Budgets
halten wir für unbedingt erforderlich.
Dezentralisierung der Forensik weiterführen

Die vergangenen vier Jahre waren von der Umsetzung des neuen
Maßregelvollzugsgesetzes bestimmt. Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung in der
Diagnose und Prognose, zum Abbau der Überbelegung der vorhandenen Standorte,
zur Entwicklung neuer dezentraler Standorte von Behandlungsplätzen sowie zur
Verbesserung der Nachsorge standen im Vordergrund. Wir unterstützen den
notwendigen Abbau der Überbelegung in den Einrichtungen und eine
Dezentralisierung. Das Konzept der Landesregierung zum Ausbau des
Maßregelvollzuges in Nordrhein-Westfalen sieht u.a. vor, dass insgesamt 470 Plätze
in sechs neuen forensischen Einrichtungen in Köln, Duisburg, Essen, Münster,
Dortmund und Herne neu geschaffen werden. Wir unterstützen ausdrücklich, dass
sich der Maßregelvollzug nicht mehr in wenigen großen Kliniken konzentriert,
sondern bedarfsgerecht in mehreren Standorten im Land verteilt durchgeführt wird.
Wir setzen uns weiterhin für eine qualifizierte flächendeckende Nachsorge für
forensische Patientinnen und Patienten ein.
GRÜNE Gesundheitspolitik für NRW
Das GRÜNE Verständnis einer Gesundheitspolitik in Nordrhein-Westfalen ist
umfassend. Es beschränkt sich nicht auf die Versorgung kranker Menschen.
Genauso wichtig sind gesellschaftliche Solidarität, gerechte Teilhabechancen, eine
lebenswerte und gesunde Umwelt und der Schutz der Verbraucherinnen und
Verbraucher. Zur Sicherstellung der Lebensqualität für die Menschen in Nordrhein-Westfalen werden wir Prävention und Gesundheitsförderung im öffentlichen Leben,
bei der Arbeit und im privaten Umfeld fördern. Wir wollen allen Menschen den
gleichen Zugang zu einem gesunden Leben, Gesundheitsversorgung und
Rehabilitation ermöglichen.

Versorgungsqualität, Rechte von Patientinnen und Patienten, Selbsthilfe
Nordrhein-Westfalen benötigt eine vernetzte und flächendeckende, an den
Bedürfnissen der Bevölkerung ausgerichtete gesundheitliche Versorgung. Gesunde
Städte und Gesundheitsschutz im öffentlichen Leben und bei der Arbeit sind für uns
wichtige Ziele, um die Lebensqualität für alle Menschen in Nordrhein-Westfalen zu
erhalten. Unser Ziel ist es, Zugangshemmnisse und Versorgungsdefizite abzubauen.
Die Trennung der Medizin in unterschiedliche Sektoren, begleitet von einer
mangelhaften Vernetzung untereinander und zu weiteren Angeboten - wie etwa
Beratungen - stehen einer sachgerechten Versorgung nach wie vor entgegen.
GRÜNES Ziel ist es, sowohl mangelnde Koordination und damit Zugangshemmnisse
und Versorgungsdefizite abzubauen als auch Versorgungslücken zu schließen. Wir
stellen die Gesundheit der Menschen in den Mittelpunkt und wollen eine
flächendeckende und gut vernetzte Infrastruktur sichergestellt wissen, in der auch die
Versorgung psychischer und psychosomatischer Erkrankungen garantiert ist. Vor Ort
müssen die öffentlichen Gesundheitsdienste mit den niedergelassenen Ärztinnen
und Ärzten, den Krankenhäusern, den Anbietern gesundheitsbezogener
Dienstleistungen, der Selbsthilfe und den Einrichtungen zur Beratung und Prävention
eng zusammenarbeiten. Bei der Verbesserung der Zusammenarbeit hat sich das
Prinzip der Gesundheitskonferenzen und die Gesundheitsberichterstattung bewährt.
Die GRÜNEN wollen eine Stärkung der Beteiligung von gesundheitlicher Selbsthilfe
in den Gesundheitskonferenzen erreichen. Wir setzen uns für die Stärkung der
Souveränität und die Stärkung der Rechte von Patientinnen und Patienten, für eine
umfassende Information und für mehr Transparenz im Gesundheitswesen ein. Die
Möglichkeiten des neuen Präventionsgesetzes gilt es im Interesse der Bürgerinnen
und Bürger in Nordrhein-Westfalen konsequent anzuwenden.

Gesundheitsprävention und Naturheilkunde fördern
Die Naturheilkunde hat in klinischen Studien bewiesen, dass sie einen erfolgreichen
Beitrag zur medizinischen Versorgung leisten kann. Die GRÜNEN wollen erreichen,
dass Naturheilverfahren ebenso mit den Krankenkassen abgerechnet werden
können wie die übrigen medizinischen Leistungen.
Flächendeckende Krankenhausversorgung sichern
Eine gesicherte flächendeckende Krankenhausversorgung ist für die GRÜNEN
unverzichtbar. Wir treten für eine Weiterentwicklung der Angebote und die
Verbesserung der Qualität der medizinischen Versorgung ein. Wir wollen stationäre,
ambulante und komplementäre Angebote miteinander verbinden und ihre
Zusammenarbeit fördern. Eine differenzierte, jeweils eigenständige psychiatrische
und psychosomatische Krankenhausbehandlung soll sichergestellt werden.
Krankenhäuser müssen in starker Vernetzung mit der ambulanten medizinischen
Versorgung, der Pflege und der Rehabilitation eine neue Bedeutung als
Gesundheitszentren erhalten. Hier sollen die neuen bundesgesetzlichen
Rahmenbedingungen für eine integrierte Versorgung intensiv genutzt werden. Wir
wollen weiterhin einen nachhaltigen Strukturwandel bei den Kurbädern unterstützen.
Ein Krebsregister für Nordrhein-Westfalen
Die GRÜNEN haben Druck gemacht, jetzt sind die Weichen für eine an
internationalen Standards orientierte Brustkrebsbehandlung und ein Krebsregister
gestellt. Mit dem Krebsregister bekommt Nordrhein-Westfalen endlich eine
Grundlage zur Früherkennung und Qualitätssicherung der Behandlungsmethoden
von Krebserkrankungen. Jetzt wollen wir für eine effektive Nutzung des

Krebsregisters sorgen, um Ursachen des Krebses zu erforschen und Möglichkeiten
der Früherkennung zu verbessern. Im Zusammenhang mit dem Krebsregister
möchten wir deutlich machen, dass bei allen datenschutzrechtlichen Belangen das
Selbstbestimmungsrecht der Menschen von entscheidender Bedeutung ist. Das gilt
insbesondere auch für die Einführung der elektronischen Patientenkarte, die
Transparenz im Interesse der Patientinnen und Patienten sicherzustellen hat.
Vorrang für Prävention und Beratung bei Abhängigkeitserkrankungen
Bei der Drogen- und Suchthilfe haben sich die GRÜNEN nicht für Kriminalisierung
und Verbote, sondern für eine weitere Differenzierung des Hilfesystems eingesetzt,
insbesondere bei niedrigschwelligen Hilfen, Beratung, Therapie und psychosozialer
Begleitung. Die Umsetzung des Landessuchtprogramms hat zu einer Erweiterung
des Angebotes in der Suchthilfe geführt. Frauenspezifischen Belangen wird stärker
Rechnung getragen. Es gilt, die Arbeit der Drogenberatungsstellen und der
Drogenkontaktstellen weiterhin zu sichern und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln.
Wichtig ist uns die Entkriminalisierung von Konsumentinnen und Konsumenten. Im
Schul- und Jugendbereich werden wir auch weiterhin Aufklärung und Prävention
vorantreiben. Eine fundierte und dogmenfreie Informationsgrundlage macht es
Jugendlichen erst möglich, eine selbst bestimmte Lebensführung zu erreichen.
Wir haben uns für die Einrichtung von Drogengesundheitsräumen eingesetzt. Wir
wollen die Umsetzung der Methadonsubstitution weiter verbessern und die
psychosoziale Begleitung stärken. Bundesweite Substitutionsprogramme und die
ärztlich verordnete Abgabe von Originalstoffen können Beschaffungskriminalität
verhindern.

Wir haben uns dafür eingesetzt, dass qualifizierte Beratungs- und
Therapiemöglichkeiten für Spielsüchtige schrittweise weiterentwickelt wurden. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass das Hilfeangebot weiter gesichert bleibt.
AIDS- und HIV-Prävention stärken
Die steigende Zahl der Neuinfektionen zeigt, dass HIV-Infektionen und AIDS
weiterhin ein großes gesellschaftliches Problem darstellen.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die von uns initiierte Förderung von
zielgruppenspezifischer Prävention, Beratung, Betreuung und Versorgung von
Menschen mit HIV-Infektionen und AIDS-Erkrankungen in einem differenzierten
Angebot erhalten bleibt. Dabei gilt es insbesondere, Präventionsarbeit für junge
Menschen und geschlechtsspezifische Hilfeansätze weiterzuentwickeln.
Hospizarbeit und schmerzbegleitende Hilfen weiterentwickeln
In Nordrhein-Westfalen ist in den letzten Jahren - auch unter dem Einsatz einer
aktiven Hospizbewegung - ein beachtliches Netzwerk an Hilfen für eine
Sterbebegleitung entstanden: ambulante Hospizdienste, stationäre Hospize sowie
Beratungs- und Fortbildungsangebote für professionell Pflegende und für
Angehörige. Derzeit existieren in Nordrhein-Westfalen rund 250 ambulante
Hospizdienste und 40 stationäre Hospize, deren Aufbauphase wir unterstützt haben.
Leider beenden heute immer noch die meisten Sterbenden ihr Leben in einem
Krankenhaus oder außerhalb der eigenen Häuslichkeit, obwohl sie die letzte Phase
ihres Lebens viel lieber in vertrauter häuslicher Umgebung verbringen würden.
Deshalb wollen wir für sterbende Menschen ein flächendeckendes Angebot an
stationärer und ambulanter palliativer Behandlung sowie angemessene

psychosoziale Begleitung. Dies soll nicht nur in Hospizen möglich sein, sondern im
Sinne der Hospizidee in möglichst vielen Einrichtungen der Pflege und der
gesundheitlichen Versorgung - und natürlich auch zu Hause. Wichtig ist uns dabei,
eine fachgerechte Schmerztherapie sicherzustellen. Wir legen auch Wert darauf,
Angehörige und ehrenamtlich Tätige hier intensiv zu unterstützen.

3. Haushalts- und Finanzpolitik
Den Landeshaushalt zukunftsfähig gestalten - für eine soziale und ökologische
Reformpolitik
Die Zukunftschancen der kommenden Generationen sind auch davon abhängig,
dass wir heute nicht über unsere Verhältnisse leben. Wir haben die Verantwortung,
nur solche haushaltspolitischen Entscheidungen zu treffen, die auch der nächsten
Generation finanzielle Gestaltungsspielräume sichern.
Die GRÜNEN wollen eine nachhaltige und sozial gerechte Haushalts- und
Finanzpolitik. Der Landeshaushalt muss zukunftsfähig sein und dazu beitragen, die
ökologische und soziale Substanz des Landes zu erhalten. Unsere Politik soll einen
Beitrag dazu leisten, die Grundlagen einer langfristigen, nachhaltigen Entwicklung zu
bilden. Einnahmen und Ausgaben sollen darauf abgestimmt sein, die natürlichen
Lebensgrundlagen für gegenwärtige und zukünftige Generationen zu erhalten, ein
nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu fördern und eine Sozial- und Bildungspolitik im
Sinne der Nachhaltigkeit zu finanzieren.
Unsere Politik soll zudem die Handlungsfähigkeit des Staates langfristig sichern. Es
geht darum, langfristige Belastungen (insbesondere durch Zinszahlungen,
Versorgungsleistungen usw.) eng zu begrenzen bzw. durch rechtzeitig eingeleitete
Maßnahmen unter Kontrolle zu bringen.
Die Anwendung von Gender Mainstreaming im Haushaltsverfahren wird Gender
Budgeting genannt. Mit diesem Instrument werden die Ausgaben öffentlicher
Haushalte danach aufgeschlüsselt, in welchem Maße sie Frauen und Männern

zugute kommen. Die GRÜNEN wollen auch die Haushalts- und Finanzpolitik der
Landesregierung dem Ziel der Geschlechtergerechtigkeit verpflichten.
Den Haushalt konsolidieren
Auf Grund struktureller Probleme im Landeshaushalt ist der finanzpolitische
Gestaltungsspielraum in Nordrhein-Westfalen von Haushaltsjahr zu Haushaltsjahr
enger geworden. Verantwortlich dafür sind insbesondere die in Folge steigender
Verschuldung ansteigenden Zinszahlungen und die Versorgungsleistungen. Beide
Ausgabepositionen haben inzwischen einen Anteil von etwa 20 Prozent an den
Gesamtausgaben erreicht. Ein Fünftel des Gesamtetats wird also für in der
Vergangenheit verbrauchte Leistungen verwendet.
Auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung in Bund und Ländern hat sich zusätzlich
in den letzten Jahren der Handlungsspielraum der öffentlichen Haushalte so verengt
wie nie zuvor. Zum einen ist das Niveau der Steuereinnahmen erheblich gesunken.
Zum anderen haben sich die Wachstumsraten von Einnahmen und Ausgaben weiter
auseinander entwickelt.
Im Jahr 2003 lagen die Steuereinnahmen mit 33,4 Milliarden Euro knapp unter den
Steuereinnahmen von 1995. Zugleich haben wir mit steigenden Ausgaben zu
kämpfen: Das Ausgabenniveau ist in den letzten Jahren stetig gestiegen.
In dieser Situation gab es kurzfristig nur die politische Antwort, für den
Landeshaushalt 2004/2005 die härtesten und umfangreichsten Sparmaßnahmen in
der Geschichte des Landes Nordrhein-Westfalen durchzuführen und trotzdem
zugleich neue Kredite aufzunehmen. Diese große politische Kraftanstrengung konnte
gemeistert werden, ohne die Grundorientierung einer sozial gerechten Haushalts- und Finanzpolitik außer Kraft zu setzen.

Die Neuverschuldung abbauen
Aber es ist eine finanzpolitische Zwickmühle entstanden, die die politischen
Gestaltungsspielräume der Landespolitik stark einengt. Allein infolge der
demographischen Entwicklung wird die Lage etwa ab 2010 noch schwieriger. Bis
dahin können wir zwar noch mit stabilen Einnahmen rechnen; ab diesem Zeitpunkt
jedoch werden die starken steuerzahlenden Jahrgänge abschmelzen und die Zahl
der leistungsbeziehenden älteren Menschen zunehmen.
Die politische Herausforderung für die kommenden Jahre besteht darin, aus dieser
Zwickmühle auszubrechen. Nordrhein-Westfalen hat eine so genannte
Nachhaltigkeitslücke, die sich auf mehrere Milliarden Euro beläuft. Um diese Lücke
zu schließen, reicht eine positive wirtschaftliche Entwicklung allein keineswegs aus.
Erhebliche weitere politische Kraftanstrengungen sind erforderlich.
Notwendig ist ein Abbau der Nettoneuverschuldung. Mittelfristig muss erreicht
werden, dass die Steigerungsrate der Gesamtausgaben deutlich unter der
Steigerungsrate der Steuereinnahmen liegt. Um dies zu schaffen, brauchen wir
sowohl eine Umstrukturierung der Ausgabenseite als auch
Einnahmeverbesserungen.
Einnahmen verbessern - Subventionen zielgenauer einsetzen und abbauen
Vordringlichste Aufgabe zur Verbesserung der Steuereinnahmen ist ein
durchgreifender Subventionsabbau, sowohl bei den Finanzhilfen als auch bei vielen
sogenannten versteckten Steuervergünstigungen. Wir wollen die Subventionen für
nicht mehr wettbewerbsfähige Industriezweige wie die Steinkohle schrittweise

zurückführen und einen Teil der dabei frei werdenden Mittel in die Förderung
zukunftsfähiger Technologien und Innovationen in den betroffenen Regionen lenken.
Schon lange nicht mehr effektiv ist auch die Eigenheimzulage. Die
Wohnungsversorgung in Deutschland ist so gut wie nie zuvor. Die
Bevölkerungszahlen wachsen nicht mehr. Es muss vermieden werden, dass am
Bedarf vorbei gebaut wird. Das einheitliche Instrument der Eigenheimzulage kann
den Anforderungen der stark unterschiedlichen Teilwohnungsmärkte nicht gerecht
werden. Durch ihre Abschaffung entsteht wichtiger finanzpolitischer Spielraum, und
durch verminderten Verwaltungsaufwand werden personelle Ressourcen freigesetzt.
Generell gilt für uns: Fördermittel müssen unter dem Blickwinkel der Effizienz und
unter Einbeziehung aller Kriterien der Nachhaltigkeit (Wirtschaft, Umwelt, Soziales)
auf den Prüfstand gestellt werden. Sie müssen zielgerichtet auf die Modernisierung
und die Erneuerung unserer Wirtschaft konzentriert und dürfen nicht zur Erhaltung
alter Strukturen verwendet werden. Wir wollen Transparenz und Klarheit schaffen
und deshalb die Förderrichtlinien und Förderkriterien überprüfen und dort einführen,
wo sie bisher gefehlt haben. Unsere Förderpolitik dient der Unterstützung
zukunftsfähiger Markteinführungsstrategien und ist grundsätzlich befristet. Sie
orientiert sich an dem Grundsatz, die Wirtschaft möglichst unabhängig von
staatlichen Subventionen zu machen. Bei den versteckten Steuersubventionen, das
sind eine Vielzahl von Einzelregelungen, wollen wir sowohl zur Verbesserung der
Einnahmen aber auch im Sinne der Steuervereinfachung einen größeren Rückschnitt
vornehmen. Im Sinne einer höheren Steuertransparenz plädieren wir darüber hinaus
dafür, Steuersubventionen als Ausgaben zu deklarieren.
Vermögenssteuer einführen, Erbschafts- und Schenkungssteuer reformieren

Wir wollen die auf Bundesebene eingeleitete Steuerreform im Sinne einer gerechten
und transparenten Steuerpolitik ausbauen. Dazu gehört für uns die Verbreiterung
der Steuerbemessungsgrundlage insbesondere bei der Gewerbesteuer.
Außerdem fordern wir eine gerechtere Vermögensbesteuerung durch Einführung
einer verfassungskonformen Vermögensteuer und eine ausgewogene Reform der
Erbschafts- und Schenkungssteuer.
Ausgaben senken - die Leistungsfähigkeit des Staates durch mehr Effizienz
sichern
Wir wollen, dass der Staat leistungsfähig bleibt, indem er effizienter wirtschaftet und
seine Ausgaben senkt, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass Politik
insgesamt wieder gestalten kann, dass Politik Geld investieren kann in Forschung,
Bildung und Ausbildung, für dringende soziale Zwecke, für die Förderung des
nachhaltigen Umweltschutzes und die Förderung wirtschaftlicher Innovationen und
Investitionen. In Zeiten wirtschaftlicher Stagnation oder Krisen muss der Staat durch
Investitionen und durch Fördermittel Impulse für die Stärkung der Konjunktur geben.
Gleichzeitig ist es aber auch dringend notwendig, in Zeiten des Aufschwungs
Rücklagen zu bilden, um im Sinne einer generationengerechten Haushaltspolitik
Schulden abzubauen und Rücklagen für kommende Krisen zu schaffen.
Die Haushaltspolitik hat die Aufgabe, trotz und mit Hilfe des Sparens neue
Spielräume für eine ökologische und soziale Reformpolitik zu eröffnen, ebenso wie
Perspektiven für diejenigen, die sonst nur geringe Chancen zur Teilhabe haben.
Um zu tatsächlichen strukturellen Verbesserungen zu kommen, sollen
Veräußerungsgewinne von Vermögen im Grundsatz nicht zur allgemeinen

Haushaltsdeckung, sondern entweder zum Schuldenabbau oder zur Aufwertung des
Pensionsfonds dienen.
Wir wollen einen leistungsfähigen Staat, eine transparente und
dienstleistungsorientierte Verwaltung. Wir halten es daher für erforderlich, die Kosten
dieser Verwaltung zu senken. Mit rund 40 Prozent stellen die Personalausgaben den
höchsten Anteil am Landeshaushalt dar. Wir unterstützen daher ausdrücklich eine
umfassende Aufgabenkritik sowie eine Reform der inneren und äußeren Verwaltung
in Nordrhein-Westfalen. Bisherige Landesverwaltungen, die Produkte oder
Dienstleistungen erbringen, sollen nach wirtschaftlichen Grundsätzen mit deutlich
geringeren Kosten arbeiten als bisher. Die Verwaltung muss in Kooperation mit den
Beschäftigten effizienter organisiert, Sach- und Personalausgaben müssen reduziert
werden. Wir fordern ausdrücklich die Begrenzung der Personalbudgets, die Vergabe
von Führungsfunktionen auf Zeit, die Ausweitung von Teilzeitarbeit, die
Beschränkung des Berufsbeamtentums auf Kernbereiche (z. B. Polizei und Justiz),
den Ausbau von leistungsorientierten Zulagen und ein umfassendes und flexibles
Personalmanagement. Wir brauchen einen Ausbau der Budgetierung der
Personalausgaben und ihre Flexibilisierung. Insbesondere bedarf es hierzu
Korrekturen im Bereich der haushaltsrechtlichen Vorgaben des Bundes. Wir wollen
eine entsprechende Initiative unseres Landes im Bundesrat.
Die neuen Steuerungsinstrumente, dazu gehört vor allem die Gesamtbudgetierung,
sollen zügig und flächendeckend eingesetzt werden. Die Kommunen müssen bis
zum 1. Januar 2009 ein neues kommunales Finanzmanagement eingeführt haben.
Wir wollen, dass auch das Land bis dahin ein kaufmännisches Haushalts- und
Rechnungswesen eingerichtet hat. Im Zuge der Einführung der neuen
Steuerungsinstrumente soll für alle wesentlichen Ausgaben des Landes ein

Controlling eingeführt werden. Insbesondere der Erfolg von Förderprogrammen soll
mittels eines aussagekräftigen Controllings dokumentiert werden. Wir müssen neue
Wege in der Finanzierung der Versorgungsleistungen einschlagen. Ein Weg zur
kapitalgestützten Deckung zukünftiger Versorgungsausgaben des Landes ist die
Bildung eines Sondervermögens, in das monatlich ein bestimmter Betrag für neu
eingestellte Beamtinnen und Beamte abgeführt wird. Dazu gehört, dass der
eingerichtete Pensionsfonds schrittweise aufgestockt wird. Zur Sicherung der
Leistungsfähigkeit des Staates gehört auch, dass in Zukunft bei Investitionen bzw.
der Übernahme von zusätzlichen Aufgaben die Perspektive für zu erwartende
Folgekosten eröffnet wird. So sollen in Zukunft bei jeder Landesinvestition
gleichzeitig die zu erwartenden Folge- und Unterhaltskosten im Haushalt dargestellt
werden.
Wir brauchen insgesamt eine flexiblere Haushaltsstruktur, die durch veränderte
Verfahren für die Haushaltsaufstellung, den Haushaltsvollzug und eine
entsprechende Berichterstattung eine zeitnahe Steuerung ermöglicht.
Voraussetzung für eine zukunftsfähige Finanzpolitik ist eine qualitative Verbesserung
der Ausgabenstruktur. Zukünftig wollen wir Prioritäten setzen bei wachstums- und
nachhaltigkeitswirksamen öffentlichen Ausgaben wie z.B. für Bildung, Schule und
Hochschule. Grundlage eines solchen "WNA-Budgets" ist eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung, die wir bereits auf den Weg gebracht haben.
Die alternde Gesellschaft mit einer schrumpfenden Erwerbsbevölkerung zwingt uns,
bei der Generierung und Verwendung unseres Volkseinkommens eine neue Balance
zu finden zwischen Gegenwartskonsum und Zukunftsvorsorge, um den
Generationenvertrag sichern zu können.

Föderale Gerechtigkeit verwirklichen
Wir bekennen uns zum Prinzip der föderalen Gerechtigkeit und zur Fortführung des
föderalen Finanzausgleichs, aber wir wollen auch die richtigen Anreize setzen. Wir
wollen die Lasten zwischen Bund, Ländern und Gemeinden besser und gerechter
verteilen und das Zusammenwirken von Bund und Ländern, insbesondere im
Hinblick auf die neuen europäischen Aufgaben, neu ordnen.
Bislang kommen die Bemühungen Nordrhein-Westfalens zur Stärkung seiner
Finanzkraft nur begrenzt dem eigenen Landeshaushalt zugute. In Zukunft müssen
stärker als bisher Erträge aus einer verbesserten Finanzwirtschaft im Lande selbst
verbleiben können. Bei der anstehenden Finanzreform müssen auch die Bedürfnisse
und die Einnahmesituation der Kommunen stärker berücksichtigt werden. Bei einer
Aufgabenverlagerung von Bundes- oder Landesebene auf die Kommunen ist auch
deren Finanzierung durch Bund oder Land in ausreichendem Maße zu
gewährleisten. Das eigenständige steuerliche Hebesatzrecht der Kommunen muss
unangetastet bleiben.
Wir wollen die kommunale Finanzkraft sichern, die Handlungsfähigkeit der
Kommunen vergrößern, die Aufgaben mit den Einnahmen und Ausgaben in Einklang
bringen, die Verwaltung vereinfachen und damit in der Summe eine größere
kommunale Eigenständigkeit erzielen.

Ökologie
4. Umwelt und Naturschutz
Agenda 21 NRW - Nachhaltigkeitsstrategie für Nordrhein-Westfalen
Unsere Vision ist die nachhaltige Entwicklung für Nordrhein-Westfalen, in der
wirtschaftliche Leistungskraft mit sozialer Gerechtigkeit und ökologischer
Verträglichkeit produktiv verbunden ist.
In den letzten drei Jahren hat die Landesregierung einen - auch bundesweit - viel
beachteten landesweiten Agenda-Prozess durchgeführt, in dessen Verlauf Agenda-Projekte und Netzwerke ins Leben gerufen und durchgeführt wurden. Leitbilder, Ziele
und Indikatoren wurden in einem partizipativen Prozess erarbeitet und Best-Practice-Aktivitäten aus Nordrhein-Westfalen ausgezeichnet. Ein aus Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens zusammengesetzter Zukunftsrat hat Anfang 2004 unter dem
Titel "Nordrhein-Westfalen 2015 - Ressourcen nutzen, Regionen stärken" einen
Bericht mit zahlreichen und weit reichenden Vorschlägen für eine nachhaltige
Entwicklung Nordrhein-Westfalens vorgelegt.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Agenda-Prozess in der nächsten
Legislaturperiode als Eckpfeiler der Landespolitik fortgeführt wird und die in den
vergangenen Jahren entwickelten Konzepte und Vorschläge im Rahmen einer
umfassenden Nachhaltigkeitsstrategie für Nordrhein-Westfalen umgesetzt werden.
Dieses bedeutet, alle Politikbereiche auf den Prüfstand zu stellen, ob sie den
ökologischen, ökonomischen und sozialen Zielen der Nachhaltigkeit ausreichend

entsprechen. Ein wichtiges Kennzeichen des Agenda-Prozesses ist die Beteiligung
aller gesellschaftlichen Gruppen.
Bildung für Nachhaltigkeit
Wir wollen die Bildung für Nachhaltigkeit und die Umweltbildung stärker verankern.
Dazu wollen wir die bevorstehende Dekade der vereinten Nationen zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung 2005 bis 2014 offensiv aufgreifen und die Strukturen in
Nordrhein-Westfalen stärken. Dabei wollen wir auf den vielfältigen Strukturen wie
z.B. den über 130 Umweltbildungszentren in Nordrhein-Westfalen, der NRW-Stiftung
für Umwelt und Entwicklung, der Natur- und Umwelt-Akademie oder den Eine-Welt-Bildungsangeboten aufbauen und eine landesweite Bildungsstrategie für nachhaltige
Entwicklung initiieren. Ziel ist, Bildung für Umwelt und nachhaltige Entwicklung als
zentralen Bestandteil in der Bildungsarbeit der Kindergärten, Schulen und
Weiterbildungseinrichtungen zu verankern. Auch deshalb ist es nötig, alle Fächer in
denen Mensch-Umweltbeziehungen und die Erziehung zur Nachhaltigkeit im
Mittelpunkt stehen, zu stärken.
Außerdem wollen wir das vorhandene Netz von Biologischen Stationen,
Waldjugendheimen und anderen Umweltbildungseinrichtungen in Nordrhein-Westfalen weiter für die Umweltbildung und -erziehung nutzen.
Umweltpolitik und Nachhaltigkeitsprinzipien als Querschnittsaufgaben
Wir wollen die Prinzipien der Nachhaltigkeit in die Gesetze, Finanzierungs- und
Förderinstrumente des Landes integrieren. Gemeinden, die Gemeinwohllasten wie
eine Ausweisung von Naturschutz- oder Überschwemmungsbieten erbringen, sollen
entlastet werden.

Das Land hat eine Vorbildfunktion für Verwaltungen und ist ein bedeutender
Nachfrager für Produkte und Dienstleistungen. Diese Rolle wollen wir
verantwortungsbewusst wahrnehmen. Wir wollen den Prozess der Ökoauditierung
der gesamten Landesverwaltung in den nächsten drei Jahren abschließen und
wollen das Beschaffungswesen an ökologischen Kriterien ausrichten.
Umweltinformation stärken
Die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht auf umfassende Umweltinformation.
Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Verwaltungen ihre Umweltdaten
bürgerinnen- und bürgerfreundlich zur Verfügung stellen und über eine
kontinuierliche Umwelt- und Nachhaltigkeitsberichterstattung über aktuelle
Entwicklungen informieren.
Für eine ökologische und nachhaltige Wasserwirtschaft
In Nordrhein-Westfalen gibt es Flüsse und Bäche über eine Länge von 50 000 km.
Die seit langem erfolgreiche ökologische und nachhaltige Wasserpolitik in Nordrhein-Westfalen wollen wir fortsetzen. In den vergangenen Jahren haben wir die
Wasserwirtschaft in Nordrhein-Westfalen stärker als bisher auf ökologische Ziele und
Grundsätze der Nachhaltigkeit ausgerichtet. Maßnahmen zur Wiederherstellung
natürlicher Wasserkreisläufe, zur Rückgewinnung von Überflutungsräumen, zur
Renaturierung von Fließgewässern und zur Versickerung von Regenwasser wurden
eingeleitet und beschleunigt. Mit der Initiative "Ökologische und nachhaltige
Wasserwirtschaft in Nordrhein-Westfalen" wurden bis heute weit über 10 000
Einzelmaßnahmen etwa zur Entsiegelung von Böden, zur Nutzung von
Regenwasser, zur Optimierung von Kleinkläranlagen oder zur Abwasservermeidung
und -behandlung gefördert. Die GRÜNEN unterstützen das Ziel der EU-Wasserrahmenrichtlinie, 

alle Gewässer bis 2015 in einen "guten Zustand" zu bringen.
Dafür wollen wir die Einnahmen aus dem Wasserentgelt zu 100 Prozent verwenden.
Damit erreichen wir nicht nur mehr Naturnähe unserer Flüsse und Bäche, sondern
gleichzeitig auch mehr Lebensqualität.
Für vorsorgenden Hochwasserschutz
Das Konzept für einen nachhaltigen Hochwasserschutz, mit dem unter anderem
natürliche Überschwemmungsflächen in unserem Land zurückgewonnen werden,
findet bundesweit Anerkennung. Diesen Weg wollen wir fortsetzen. Noch
vorhandene Überschwemmungsgebiete wollen wir rasch festsetzen, von Bebauung
freihalten und in einem Hochwasserschutzkonzept zusammenfassen. Um
volkswirtschaftliche Schäden durch Hochwasser zu minimieren, wollen wir den
Katastrophenschutz verstärken. Unter Beachtung regionaler und lokaler
Besonderheiten soll der Hochwasserschutz im Sinne von Vorbeugung ein zentraler
Bestandteil der Landes- und Regionalplanung mit verbindlichen Wirkungen für die
Flächennutzungsplanung und die kommunale Bauplanung sein. Der Abbau von
Kohle unter den Rheindeichen ist aus Gründen des Hochwasser- und
Katastrophenschutzes abzulehnen.
Für sauberes Wasser
Die Nitrat- und Pestizidwerte im Grundwasser müssen weiter herabgesetzt werden.
Unser Ziel ist Grund- und Quellwasser in Trinkwasserqualität. Dies erfordert in
unserem Land große Anstrengungen, um die ökologischen Erblasten abzutragen.
Für die GRÜNEN sind Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung Bestandteile der
Daseinsvorsorge und müssen öffentliche Aufgaben bleiben. Deshalb arbeiten wir
dafür, dass die Trinkwasserversorgung auch in Zukunft nicht privatisiert wird,

sondern Aufgabe der Städte und Gemeinden bleibt. Abwasser ist flüssiger Abfall,
deshalb gilt es auch hier, zuerst zu vermeiden, dann zu verwerten und dann
aufzubereiten. Die in Nordrhein-Westfalen bereits betriebene Förderung innovativer
Technologien in der Abwasserbehandlung (z. B. Membrantechnologie) wollen wir
weiter vorantreiben - wir verbinden hier die Innovation der Umwelttechnologie mit
Standortsicherung und Weltmarktperspektiven. Neue problematische
Abwasserinhaltsstoffe (z. B. Arzneimittel, Endokrine) sind kontinuierlich zu erfassen.
Wir wollen die Untersuchungsprogramme ausweiten und uns dafür einsetzen, hier
Grenzwerte festzulegen. Abschläge aus Kanalisation müssen mehr denn je
vermieden werden, denn durchschnittlich zehn Prozent des abgeleiteten
Schmutzwassers fließen unbehandelt in unsere Gewässer. Daher müssen wir die
Trennkanalisation mit Vorrang weiter ausbauen.
Ein beträchtlicher Teil des privaten Kanalnetzes in Nordrhein-Westfalen ist stark
sanierungsbedürftig. Wir wollen den großen Bedarf an Dichtheitsprüfungen der
Hausanschlüsse durch eine gute Koordination und Information kosteneffizient und
bürgerinnen- und bürgerfreundlich gestalten. Viele kommunale
Abwasserbeseitigungskonzepte müssen dringend ökologisch überarbeitet werden.
Eine Aufgabenerweiterung stellen die Versiegelungs- und Versickerungskonzepte
dar. Im ländlichen Raum setzen wir uns weiterhin für den Vorrang der dezentralen
Abwasserbehandlung bei gleichzeitiger ökologischer Modernisierung ein. Die
Abwassergebühren haben sich am Verursacherprinzip zu orientieren, sie müssen
ökologische Wahrheiten abbilden. Wir wollen daher ökologische und bürgerinnen- und bürgerfreundliche Gebührengestaltungselemente landesgesetzlich vorgeben.
Wir wollen die Demokratisierung der Wasserverbände und eine Erhöhung der
Transparenz.

Abfall vermeiden und Kreislaufwirtschaft fördern
Ziel GRÜNER Abfallpolitik ist es, die nachsorgende Abfallentsorgung zu einer
Kreislaufwirtschaft weiterzuentwickeln. Dazu müssen immer stärker die Produkte
selbst in den Mittelpunkt gestellt werden. Die GRÜNEN haben mit einem
umfassenden Abfallkonzept die Weichen in Richtung größtmöglicher Vermeidung
und Verwertung von Abfällen gestellt. Die Förderung innovativer umweltfreundlicher
Technologien, die Vermeidung von Mülltourismus sowie die Bekämpfung von
Scheinverwertung und Umweltkriminalität sind Prioritäten unserer Politik. Der
Restmüll ging um einen wesentlichen Teil zurück, sieben geplante
Müllverbrennungsanlagen mussten nach der restriktiven Bedarfsprüfung des
GRÜNEN Umweltministeriums nicht mehr gebaut werden. Die GRÜNEN sind gegen
den Bau überdimensionaler Anlagen, die die Bürgerinnen und Bürger nur teuer zu
stehen kommen. GRÜNES Ziel ist die flächendeckende Biokompostierung. Bioabfall
muss verwertet, nicht verbrannt werden, was in einigen Städten Nordrhein-Westfalens schon erfolgreich praktiziert wird.
Wir wollen Konzepte der Kreislaufwirtschaft und des Stoffstrommanagements
fördern. Der meiste Abfall entsteht beim Bau und Abbruch von Häusern.
Abfallvermeidung beginnt deshalb bei der Planung, Materialauswahl und beim
Baustellenmanagement. Wir wollen die positiven Ergebnisse entsprechender
Modellversuche umsetzen. Wir setzen uns für klare Regelungen zur Verwertung und
Beseitigung von Abfällen ein. Scheinverwertungen und europaweiten
Verschiebungen von Sondermüll wollen wir einen Riegel vorschieben. Es müssen
der Vorrang für ökologisch verträgliche Entsorgungsverfahren und gleiche
Umweltstandards für Verwertungs- und Beseitigungsverfahren gelten. Öko-Dumping
werden wir nicht akzeptieren, weder in Industrieanlagen noch bei Versatz bzw.

Deponierung in Bergwerken. Die Ablagerung nicht vorbehandelter Abfälle auf
Deponien ist schnellstmöglich zu beenden.
Für die Bereiche Industrie- und Gewerbemüll sollen Abfallwirtschaftspläne erstellt
werden, die eine vernünftige Entsorgung sicherstellen. Dabei sollen die aktuellen
Branchenprogramme zur Vermeidung und Verwertung von Abfällen und Abwässern
in den ca. 1000 genehmigungsbedürftigen Chemieanlagen und den ca. 400
genehmigungsbedürftigen Anlagen zur Oberflächenbehandlung von Metallen
einbezogen werden.
Bekämpfung von Umweltkriminalität verstärken
Zur Bekämpfung der Umweltkriminalität und illegaler Müllverschiebung wurde auf
Initiative der GRÜNEN eine Stabsstelle im Umweltministerium sowie ein neues
Fachdezernat zur Bekämpfung von Korruption und Umweltkriminalität im
Innenministerium eingerichtet. Dadurch soll die Zusammenarbeit zwischen den
Strafverfolgungsbehörden und der Umweltverwaltung zur Bekämpfung der
Umweltkriminalität insbesondere im Bereich der illegalen Abfallentsorgung
intensiviert werden.
Landschaftsverbrauch reduzieren und Boden konsequent schützen
Nordrhein-Westfalen ist ein dicht besiedeltes Land, das sorgsam mit Fläche und
Boden umgehen muss. Wir treten für eine Landesplanung und Raumordnung ein, die
den Raubbau an der Fläche konsequent verhindert. Die Belastung des Bodens mit
Schadstoffen ist zu minimieren. Zur Begrenzung des Landschaftsverbrauchs als
vorrangigem umweltpolitischem Ziel wollen wir alle zur Verfügung stehenden
ökonomischen, planerischen und rechtlichen Mittel einsetzen.

Dazu werden wir uns für eine Reform der Grundsteuer hin zu einer differenzierten
Flächennutzungssteuer einsetzen. Die Kommunen, die besondere Leistungen z.B.
im Naturschutz oder durch Flächen schonende Planung erbringen, wollen wir im
Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs fördern.
GRÜNES Ziel ist, die Neuversiegelung von Flächen zu reduzieren. In diesem
Zusammenhang setzen sich die GRÜNEN in besonderem Maße für einen
reduzierten und den Natur- und Artenschutz berücksichtigenden Flächenverbrauch
im Rahmen von Kies- und Sandabgrabungen ein. Dem Schutz der für den
internationalen Vogelschutz bedeutsamen Rheinuferbereiche am Niederrhein muss
hier Vorrang gegeben werden.
Wir treten für eine konsequente Fortführung und Ausweitung der Altlastenerkundung
und -sanierung ein. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für effektiven Boden- und
Freiraumschutz und den Erhalt der menschlichen Gesundheit.
Umweltpolitik ist vorbeugender Gesundheitsschutz
Bei den Dioxinskandalen in Duisburg, den Emissionen der Thyssen-Kokerei in
Duisburg, beim Ozon-Sommersmog oder bei der Kieselrot-Entsorgung haben wir
dafür gesorgt, dass die gesundheitlichen Schutzinteressen der Bevölkerung
eindeutigen Vorrang erhalten.
Nordrhein-Westfalen hat bisher als einziges Bundesland ein "Aktionsprogramm
Umwelt und Gesundheit" (APUG) ins Leben gerufen. Dieses wollen wir in eine
Handlungsstrategie überführen, in der die Ergebnisse unter anderem auch strukturell
verankert werden. Dazu gehört auch, dass in Zusammenarbeit mit den örtlich
zuständigen Gesundheits- und Umweltämtern regional konkrete Maßnahmen
erarbeitet und umgesetzt werden. Eine Kernforderung dieses Programms ist,

besonders gefährdete Personengruppen - speziell Kinder - zum Maßstab der
Gesundheitsvorsorge zu machen.
Feinstäube stellen eine neue Herausforderung für die Gesundheitsvorsorge dar, der
wir uns verstärkt widmen wollen. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die
Umweltauswirkungen im Bereich Verkehr. Hier haben wir die Initiative ergriffen, die
Ausstattung von Dieselfahrzeugen des Landes und des ÖPNVs mit einem
Rußpartikelfilter zu fördern. So werden die Kleinstpartikel, die vor allem bei Kindern
gesundheitsschädlich wirken, entscheidend reduziert.
Lärm macht krank
Neben den Bereichen Luftreinhaltung und Ozon wollen wir der Lärmbekämpfung
größere Beachtung schenken. Lärm stellt insbesondere in Städten und
Ballungsräumen eines der gravierendsten und bisher nicht gelösten Gesundheits- und Umweltprobleme dar. Lärm ist nicht nur belästigend, sondern macht
nachweisbar krank. Die Voraussetzungen zur Lärmbekämpfung wurden unter
anderem durch Lärmminderungspläne geschaffen. Wir möchten aufbauend auf dem
"Aktionsprogramm Lärmschutz" eine flächendeckende Lärmminderung
weiterentwickeln. Außerdem wollen wir eine epidemiologische Studie zu den
gesundheitlichen Folgen des nächtlichen Fluglärms auf den Weg bringen.
Die Belastung der Bevölkerung durch elektromagnetische Felder nimmt weiter zu. Da
bisher nicht ausreichend geklärt ist, welches Gesundheitsrisiko damit verbunden ist,
müssen Schutz und Vorsorge gelten. In diesem Sinne hat die Landesregierung 2003
mit den Mobilfunkbetreibern und den kommunalen Spitzenverbänden die
Mobilfunkvereinbarung für Nordrhein-Westfalen abgeschlossen. In Zukunft wollen wir
den Blick auch auf neue Funktechnologien (z. B. UMTS, Digitalfunk für BOS) richten.

Vorsorgende Chemiepolitik
Unser Ziel ist eine sanfte Chemie und eine vorsorgende Chemiepolitik. Die
gesundheitlichen Gefahren von vielen Stoffen sind noch unbekannt. Sie äußern sich
unter anderem in einer extremen Häufung von Allergien und anderen Krankheiten.
Nach holländischem und schwedischem Vorbild wollen wir eine Vereinbarung über
ein gemeinsames Ziel erreichen: "Chemische Stoffe sollen gar kein oder nur ein
vernachlässigbares Risiko für Mensch und Umwelt darstellen."
Naturschutz - Lebensräume erhalten
Die Erhaltung einer intakten Natur und ihrer Tier- und Pflanzenarten ist ein Kern
unserer Programmatik. Wir alle tragen Verantwortung, die Vielfalt des Lebens auch
an nachfolgende Generationen weiterzugeben. Wir betrachten den Menschen als
Teil der Natur und versuchen, sein Wirken verträglich in die natürlichen Prozesse zu
integrieren. Eine intakte, unverfälschte Natur bedeutet für uns auch Lebensqualität.
Sie bietet den Menschen Erholung vom Stress des Alltags. Sie ist aber auch die
entscheidende Grundlage des Tourismus in den ländlichen Regionen. Das Erleben
von Wildnis und Naturschönheiten ist ein Höhepunkt eines sanften Tourismus. Wir
wollen die Natur erhalten und den Menschen zugänglich und begreifbar machen.
Sport und Freizeitnutzung sind für uns keine Gegensätze, solange die Natur keinen
Schaden nimmt. Trotz hoher Industrie- und Siedlungsdichte besitzt Nordrhein-Westfalen eine Vielzahl bedeutender Lebensräume und Naturschutzgebiete.
Nationalparks weiter fördern
Ein besonderes Anliegen der GRÜNEN ist die Ausweisung von Nationalparks in
Nordrhein-Westfalen. Nationalparks sind großflächige Schutzgebiete besonderer Art,

in denen die Natur weitestgehend sich selbst überlassen bleibt. Der Nationalpark
Eifel - seit Anfang 2004 auf über 11 000 Hektar Fläche Realität - ist das erste
Schutzgebiet seiner Art in Nordrhein-Westfalen. In Rekordzeit und im Konsens mit
der Region ist es uns gelungen, dieses Großprojekt zu verwirklichen. Auch hier
profitieren Mensch und Natur, denn Nationalparks sind ein Magnet für Touristinnen
und Touristen, und schon jetzt macht sich der Park positiv bei den Gäste- und
Übernachtungszahlen bemerkbar. Der Nationalpark Senne in Ostwestfalen-Lippe soll
der zweite Nationalpark Nordrhein-Westfalens werden. Kernstück ist der derzeitige
Truppenübungsplatz Senne, hinzu kommen die angrenzenden Naturschutz- und
Waldgebiete und Teile des Lippischen Waldes, insgesamt rund 19 000 ha. Dort
finden sich einzigartige Lebensräume: ausgedehnte Heidelandschaften, große
naturnahe Waldkomplexe und eine Vielzahl von unberührten Bachtälern.
Auch wenn dort auf dem großflächigen Truppenübungsplatz noch über Jahre
britische Truppen stationiert sind, zeigt Großbritannien selbst sehr deutlich, dass eine
Doppelnutzung - Militär und Nationalpark - gut möglich ist. Schließlich wird die
Hälfte der Nationalparks in Großbritannien in dieser Doppelnutzung betrieben.
Schutzgebiete im Biotopverbund Nordrhein-Westfalen
Die Landesregierung hat acht Prozent der Landesfläche im Rahmen von Natura
2000 als Teil des europäischen Naturerbes an die Europäische Union gemeldet. 515
FFH ("Flora-Fauna-Habitat")-Gebiete und 25 Vogelschutzgebiete werden somit
geschützt. Zusammen mit weiteren Schutzgebieten und schützenswerten
Landschaftsbestandteilen werden wir daraus in den kommenden Jahren einen
Biotopverbund für Nordrhein-Westfalen entwickeln, der rund zwölf Prozent der
Landesfläche erfassen wird und durch weitere Maßnahmen des

Vertragsnaturschutzes ergänzt werden soll. In manchen Gebieten sollte die Natur
sich selbst überlassen werden. Dagegen sind z. B. Heide- und Wiesenlandschaften
sowie bestimmte Waldformen Kulturlandschaften, die durch besondere
Bewirtschaftungsformen in früheren Zeiten entstanden sind. Zur Erhaltung ihres
ökologischen Wertes bedürfen sie der Pflege. Dazu hat sich in Nordrhein-Westfalen
das Konzept des Vertragsnaturschutzes und der Agrarumweltmaßnahmen bewährt.
Im Rahmen des Kulturlandschaftsprogramms erhalten die Landwirte
Ausgleichszahlungen für ihre naturschutzverträgliche Bewirtschaftung. Die
Agrarumweltmaßnahmen haben wir in zehn Jahren GRÜNER Regierungsbeteiligung
von 40 000 ha Fläche auf 290 000 ha, das sind über 20 Prozent der
landwirtschaftlich genutzten Fläche, ausgeweitet. Diesen Weg wollen wir fortsetzen.
Insbesondere soll das Konzept auch im Wald in größerem Umfang angewandt
werden. Damit Natur sehr viel mehr als bisher auch auf Industriebrachen eine
Chance hat, wollen wir Naturschutz auf Zeit zulassen.
Auf einer Vielzahl von Truppenübungsplätzen (z. B. Wahner Heide, Drover Heide,
Trupbacher Heide) in Nordrhein-Westfalen haben sich durch die Besonderheiten der
militärischen Nutzung besonders schutzwürdige Biotope entwickeln können. Seit
dem Ende des Kalten Krieges werden diese Flächen sukzessive von den Militärs
geräumt. Wir wollen, dass diese Flächen, wo immer es möglich ist, dem Naturschutz
zur Verfügung gestellt und Schutzgebiete ausgewiesen werden und ihre ökologische
Bedeutung durch eine angepasste Bewirtschaftung erhalten bleibt.
Naturschutz flächendeckend fördern
Mit dem vom Land Nordrhein-Westfalen geförderten flächendeckenden Netz von
über 40 biologischen Stationen haben wir in beispielhafter Weise die Kooperation

zwischen amtlichem und ehrenamtlichem Naturschutz verwirklicht. Darüber hinaus
haben wir Mitwirkungs- und Beteiligungsrechte von Naturschutzverbänden durch die
Einführung der Verbandsklage erfolgreich gestärkt. Das neue, durch die rot-grüne
Bundesregierung stark verbesserte Bundesnaturschutzgesetz werden wir zügig in
Landesrecht umsetzen und weitere Verbesserungen, z. B. bei der Eingriffsregelung
und den gesetzlich geschützten Biotopen, vornehmen. Die Landschaftsplanung in
den Kommunen und Kreisen werden wir weiter fördern und vorantreiben, denn nur
so lässt sich Naturschutz auf der gesamten Fläche verwirklichen. Die Umsetzung
praxisorientierten und fachlich kompetenten Naturschutzes vor Ort ist ohne die
ehrenamtliche Verbandsarbeit und die biologischen Stationen in Nordrhein-Westfalen
nicht mehr vorstellbar. Wir setzen uns daher nachdrücklich für die Sicherung und
Weiterentwicklung der biologischen Stationen und der Verbandsarbeit des
ehrenamtlichen Naturschutzes ein.
Den Tierschutz verbessern
Es ist uns gelungen, in dieser Legislaturperiode den Tierschutz in Grundgesetz und
Landesverfassung zu verankern. Das neue Staatsziel muss in allen Bereichen
konsequent zur Verbesserung des Tierschutzes genutzt werden. Daher werden wir
uns dafür einsetzen, das Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände auf Landes- und Bundesebene zu etablieren.
Nach dem Beschluss zur Abschaffung der Käfighaltung von Legehennen setzen wir
uns für vergleichbare Verbesserungen der Tierhaltung aller anderen
landwirtschaftlich genutzten Tiere ein. Die von der Landesregierung eingeleiteten
Verbesserungen in der Schweinehaltung müssen Vorbild für eine bundeseinheitliche
Regelung werden. Besonderer Handlungsbedarf besteht in der Putenhaltung. Tiere,

die am Ende der Mastperiode nicht mehr stehen können, und das nicht hinnehmbare
regelmäßige Schnabelkürzen müssen der Vergangenheit angehören. Die
Verbesserung der Haltungsvorschriften muss mit der Förderung besonders
artgerechter Haltungsverfahren einhergehen. Die Dauer der Tiertransporte muss
erheblich verkürzt und die Transportbedingungen müssen durch staatliche Organe
noch stärker überprüft werden.
Wir setzen uns für die Abschaffung von Tierversuchen und den Ersatz durch
tierversuchsfreie Forschung ein. Die Pelztierhaltung lehnen wir ab.

5. Verbraucherschutz
Nordrhein-Westfalen - das Verbraucherschutzland Nummer eins
Die GRÜNEN haben Verbraucherschutz zum Thema gemacht. Nordrhein-Westfalen
hat auf Initiative der GRÜNEN als erstes Bundesland im Jahr 2000 alle Belange des
Verbraucherschutzes in einem Ministerium zusammengeführt. Damit hat Nordrhein-Westfalen eine Vorreiterrolle - auch für den Bund - übernommen. Verbraucherpolitik
ist eine Aufgabe, die viele Lebensbereiche betrifft. Vorsorgender Verbraucherschutz
bedeutet, dass schon im Vorfeld darauf geachtet wird, mögliche Gefahren für die
Gesundheit und Sicherheit und die wirtschaftlichen Belange der Verbraucherinnen
und Verbraucher zu vermeiden. Für die GRÜNEN hat Verbraucherschutz Vorrang
vor wirtschaftlichen Interessen. Verbraucherpolitik ist heute eine
Querschnittsaufgabe, die weit über ernährungspolitische Fragen hinausgeht; sie ist
auch Wirtschaftspolitik, Sozial- und Gesundheitspolitik, Umwelt- sowie
Bildungspolitik. Wir wollen daher die systematische Integration dieses Politikfeldes in
die anderen Bereiche vorantreiben.
Ein fairer Wettbewerb und verlässliche Informationen für Verbraucherinnen und
Verbraucher sind wesentliche Voraussetzungen für die Wahlfreiheit und somit auch
Handlungs- und Entschließungsfreiheit der Konsumentinnen und Konsumenten.
Verbraucherschutz ist Bestandteil GRÜNER Wirtschaftspolitik. Zugleich wird eine
verbraucherorientierte Politik immer mehr selbst zum Motor wirtschaftlicher
Entwicklung und das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher zur
Voraussetzung für eine effektive Wirtschaft.
Gesunde Lebensmittel haben Priorität

Oberste Priorität hat die Sicherheit von Lebensmitteln. Die Versorgung mit gesunden
Lebensmitteln von hoher Qualität und gesundheitlich unbedenklichen Produkten hat
für die GRÜNEN höchsten Stellenwert. Tiermehle gehören nicht ins Futter,
Risikomaterialien und Giftstoffe nicht in Lebens- und Futtermittel. Das muss
europaweit verankert und wirksam kontrolliert werden. Nordrhein-Westfalen war und
ist hier Vorreiter. Wir werden dafür sorgen, dass weniger Schadstoffe in Lebensmittel
gelangen.
Wir wollen den Einsatz von Antibiotika-Leistungsförderern in Futtermitteln endgültig
beenden und Rückstände von Pflanzenschutzmitteln reduzieren. Durch die von uns
vorangetriebene Neuordnung des Tierarzneimittelrechts geht der Einsatz von
Antibiotika in der Tierhaltung zurück. Diese Arbeit muss fortgesetzt werden.
Schlechte Haltungsbedingungen von Nutztieren, die das Infektionsrisiko erhöhen,
dürfen nicht länger durch den Einsatz von Antibiotika kaschiert werden. Nur durch
weitere Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes lässt sich eine Eindämmung der für
den Menschen gefährlichen Antibiotikaresistenz erreichen. Das Vorsorgeprinzip
muss umfassend durchgesetzt werden.
Auch die Verarbeitung und Lagerung von Lebensmitteln gehört auf den Prüfstand.
Das betrifft Zusatz- und Farbstoffe ebenso wie Schimmelpilze oder andere
gesundheitsgefährdende Stoffe wie Acrylamid, die durch unsachgemäßen Umgang
mit Lebensmitteln oder unsachgemäße Zubereitung entstehen. Ein besonderer
Schwerpunkt bleibt für die GRÜNEN dabei die marktnahe Versorgung mit
Nahrungsmitteln aus heimischer Erzeugung bei kurzen, für die Verbraucherinnen
und Verbraucher transparenten Vermarktungswegen.
Genfood - nein danke!

Wir lehnen Gentechnik in der Nahrung und die Freisetzung von gentechnisch
veränderten Organismen ab. Sie sind in der Landwirtschaft und in Lebensmitteln
nicht notwendig, stellen aber ein unkalkulierbares Risiko für Mensch und Umwelt dar.
Die übergroße Mehrzahl der Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch der
Landwirtinnen und Landwirte wendet sich gegen Gentechnik in der Landwirtschaft.
Es muss künftig weiter möglich sein, gentechnikfreie Lebensmittel zu produzieren
und zu kaufen. Die vorhandenen europaweiten Kennzeichnungsregelungen müssen
strikt eingehalten, überwacht und im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher
weiter verbessert werden. Deshalb werden wir uns im Bundesrat auch weiterhin für
Regelungen zur Sanktion von Verstößen gegen die Kennzeichnungspflicht
einsetzen.
Gentechnikfreie Landwirtschaft sichern
Wir wollen eine gentechnikfreie Landwirtschaft und lehnen daher Gentechnik in der
Nahrung und die Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen ab. Die im
Gentechnikgesetz festgelegten Abstands- und Haftungsregelungen sollen
benachbarte Landwirtinnen und Landwirte und die Natur vor der unkontrollierten
Ausbreitung gentechnisch veränderter Organismen schützen und die Verursacher
eventueller Schäden haftbar machen. Wir werden für ihre konsequente Anwendung
auf Landesebene sorgen. Darüber hinaus unterstützen wir regionale Initiativen, in
denen sich Landwirtinnen und Landwirte freiwillig dazu verpflichten, keine
gentechnisch veränderten Pflanzen anzubauen. Bundesweit gibt es bereits 50 so
genannte gentechnikfreie Regionen. Auch bei Städten und Gemeinden werden wir
dafür werben, den Anbau von Genpflanzen auf kommunalen Flächen nicht zu
ermöglichen. Wir streben ein gentechnikfreies Nordrhein-Westfalen an, dieses
Anliegen wollen wir langfristig in ganz Deutschland und Europa umsetzen.

Gefährdung durch Alltagsgegenstände vermeiden
Eine Gefährdung der Verbraucherinnen und Verbraucher muss auch bei
Bedarfsgegenständen des täglichen Lebens vermieden werden. Hier hat GRÜNE
Politik Maßstäbe gesetzt, indem sie konsequent gegen Gefährdungen eingeschritten
ist, sei es gegen Nitrosamine in Luftballons, schädliche Inhaltsstoffe von Kosmetika,
Epoxidharze in so genannter "Power-Knete", Cadmium in Lichterschläuchen oder
dichlormethanhaltige Abbeizer. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die neue EUChemikalienpolitik
(REACH-System) zu unterstützen, um die Gefährdungen durch
Altstoffe zu minimieren.
Die Menschen vor Übervorteilung durch Unternehmen schützen
Verbraucherschutzpolitik hat nicht nur die Aufgabe, die Verbraucherinnen und
Verbraucher vor gesundheitlichen Gefahren zu schützen. Für uns ist auch der Schutz
der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Täuschung und Übervorteilung Teil des
Verbraucherschutzes. Diesen wirtschaftlichen Verbraucherschutz haben wir zum
Thema gemacht. Initiativen gegen die Übervorteilung der Kundinnen und Kunden in
der Telekommunikation (Pflicht zur Angabe der Preise und Tarife), zur Stärkung der
Fahrgastrechte im öffentlichen Personenverkehr oder im Bankensektor (Recht auf
Girokonto) verdeutlichen dies. Einen Schwerpunkt wollen wir auf den Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher gegenüber den Energie- und Wasserversorgern
legen: Es darf nicht länger zur Ausnutzung von Netz- oder Versorgungsmonopolen
und zu ungerechtfertigten Preiserhöhungen kommen. Auch die Bindung des
Gaspreises an den Ölpreis muss der Vergangenheit angehören.
Verbraucherrechte stärken

Das von uns durchgesetzte Informationsfreiheitsgesetz stärkt die Rechte der
Verbraucherinnen und Verbraucher erheblich. Wir wollen Informationsdefizite
abbauen, zum Beispiel durch Kennzeichnungspflichten oder anerkannte Siegel.
Verbraucherzentralen sind unverzichtbarer Bestandteil der Verbraucherinformation
und der Interessenvertretung von Verbraucherinnen und Verbrauchern. Auch in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten wollen wir das flächendeckende Angebot der
Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen, die die größte unabhängige
Verbraucherschutzorganisation in Deutschland ist, aufrechterhalten.
Eine wirksame Verbraucherpolitik setzt leistungsfähige Strukturen voraus. Diese
müssen wir immer wieder überprüfen und dem veränderten Bedarf anpassen. Dabei
steht für uns fest, dass die Lebensmittelüberwachung staatliche Aufgabe bleiben
muss. Die Defizite in der Lebensmitteluntersuchung müssen beseitigt werden. Dazu
muss die zersplitterte Untersuchungsstruktur, die noch zwischen Lebensmitteln
tierischer und pflanzlicher Herkunft unterscheidet, überwunden werden. Die
staatlichen und kommunalen Untersuchungsämter müssen in leistungsfähigen
Einheiten zusammenwirken und so ausgerüstet sein, dass ihnen alle notwendigen
Analysen möglich sind.

6. Ländlicher Raum und Landwirtschaft
Der Qualität mehr Platz einräumen
Wir haben die Trendwende in der Landwirtschaftspolitik eingeleitet. Nach Jahren, in
denen in der Agrarpolitik Quantität vor Qualität ging, ein Lebensmittelskandal auf den
nächsten folgte und Tiere nicht als Lebewesen, sondern allzu oft als Gebrauchsgüter
behandelt wurden, haben wir der Qualität wieder mehr Geltung verliehen. Wir wollen
eine Landwirtschaft, die Hand in Hand mit Umwelt-, Natur- und Tierschutz geht. Das
ist gut für die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch gut für die vielen
Landwirtinnen und Landwirte. Unsere Landwirtschaftspolitik ist auch praktizierter
Tierschutz und schont die Umwelt. Mit der Umsetzung der EU-Agrarreform ist ein
wesentlicher Schritt in diese Richtung getan worden. Eine lebensfähige Land- und
Forstwirtschaft bedeutet Wertschöpfung und Arbeitsplätze im ländlichen Raum.
Ökolandbau, nachwachsende Rohstoffe sowie Pflege und Erhalt der Natur- und
Kulturlandschaft sind die Säulen unserer Agrar- und Forstpolitik. Das nordrheinwestfälische
Programm "Ländlicher Raum" stimmt die verschiedenen
Förderinstrumente in diesem Bereich in vorbildlicher Weise aufeinander ab. Dieses
Programm werden wir ausbauen und weiterentwickeln.
Aus der Region frisch auf den Tisch
Wir wollen die Herstellung unserer Lebensmittel konsequent neu organisieren. Dabei
orientieren wir uns am Leitbild einer ökologisch, sozial und ökonomisch nachhaltigen
Produktionsweise. Der ökologische Landbau hat hierbei eine Vorreiterrolle. Deshalb
wollen wir ihn weiter stärken. Seit 1999 hat sich die ökologisch bewirtschaftete
Fläche in Nordrhein-Westfalen fast verdreifacht. Diese Entwicklung wollen wir weiter
vorantreiben. Durch das von uns eingeführte Biosiegel können sich die

Verbraucherinnen und Verbraucher bewusst entscheiden. Die regionale Vermarktung
der Produkte bietet der Landwirtschaft Unabhängigkeit von den von wenigen
Supermarktketten dominierten Vertriebswegen. Den Verbraucherinnen und
Verbrauchern bietet sie transparente, individuelle Produktqualität statt industrieller
und anonymer Massenware. Die vielfältigen und unterschiedlichsten Initiativen und
Projekte in diesem Bereich wollen wir weiter unterstützen und fördern.
Die Bereitstellung von Energie wird für die Landwirtinnen und Landwirte in Zukunft
von immer größerer Bedeutung sein und ist wesentlicher Bestandteil GRÜNER
Energiepolitik.
Schutz der Kulturlandschaften
Ohne die Landwirtschaft wäre unsere Kulturlandschaft nicht vorstellbar. Eine
umweltgerechte, ökologische Landwirtschaft sichert einer Vielzahl von Tier- und
Pflanzenarten das Überleben. Hier nehmen die Landwirtinnen und Landwirte
Funktionen für das Allgemeinwohl wahr. Wir wollen diesen Erwerbszweig der
Landwirtschaft, der in den letzten Jahren deutlich gewachsen ist und inzwischen 20
Prozent der landwirtschaftlichen Nutzfläche Nordrhein-Westfalens ausmacht,
kontinuierlich weiter ausbauen.
Der Landwirt als Energiewirt
"Der Landwirt als Energiewirt" ist in Nordrhein-Westfalen weit mehr als eine Vision: In
über 150 Biogasanlagen produziert die Landwirtschaft Strom und Wärme aus
nachwachsenden Rohstoffen oder aus Abfallstoffen ihrer Produktion. Das Potenzial
dieser Technologie, die ihren Durchbruch ebenfalls dem EEG und dem RENProgramm
zu verdanken hat, ist riesig: Allein mit der in Nordrhein-Westfalen

anfallenden Gülle aus der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung könnten bis zu 7 000
Biogasanlagen mit einer durchschnittlichen Leistung von 200 Kilowatt betrieben
werden. Dieses Potenzial, mit dem sich ein relevanter Anteil der Stromversorgung
vor allem im Grundlastbereich decken lässt, wollen wir in den nächsten Jahren durch
eine aktive Energiepolitik erschließen.
Waldland Nordrhein-Westfalen - Perspektive Holz
Nordrhein-Westfalen ist Waldland: Mehr als ein Viertel der Landesfläche wird von
Wald bedeckt. Der Wald erfüllt eine Vielzahl von Funktionen: Wasserspeicher,
Luftfilter, schützenswertes Ökosystem, Holzlieferant, Erholungsraum für Menschen
und vieles mehr. Wir wollen eine integrierte Waldpolitik, die eine in jeder Hinsicht
nachhaltige Nutzung des Waldes ermöglicht. Eine einheitliche Forstverwaltung ist für
uns Voraussetzung für die Umsetzung dieser Waldpolitik. Eine naturnahe
Waldwirtschaft unter Einhaltung vorbildlicher Zertifizierungsstandards (z.B. FSC)
sichert die ökologischen Standards. Wir lehnen die Aufforstung in Monokulturen
ebenso ab wie großflächige Kahlschläge und setzen stattdessen auf
Naturverjüngung. Nur so kann der Wald seine Funktion im Naturhaushalt erfüllen und
Schadstoffeinflüssen eher standhalten. Für das Ökosystem Wald mit seinen
vielfältigen Tier- und Pflanzenarten trägt Nordrhein-Westfalen eine besondere
Verantwortung, was durch eine Vielzahl von europäischen Schutzgebieten (FFH) und
besonders auch durch den Nationalpark Eifel, einen Buchenwaldnationalpark,
verdeutlicht wird. Schutzgebiete im Wald sollten besonders schonend bewirtschaftet
werden. Hier bietet sich der Einsatz von Rückepferden beim Transport gefällter
Bäume an. Wir setzen uns für eine Ausweitung des Vertragsnaturschutzes ein. Nach
wie vor weist auch in Nordrhein-Westfalen ein großer Anteil der Waldbäume
deutliche Schäden auf. Durch den Ausbau der nachhaltigen Waldwirtschaft und die

Reduktion der Emissionen aus Verkehr und Landwirtschaft wollen wir eine Erholung
des Waldbestands ermöglichen. Die Holz- und Forstwirtschaft besitzt für Nordrhein-Westfalen eine große, oft unterschätzte Bedeutung. Die in der Clusterstudie Holz
aufgezeigten Potenziale dieses Sektors müssen erschlossen werden. In unserem
Wald wächst weitaus mehr Holz nach als eingeschlagen wird. Eine Nutzung ist oft
nicht wirtschaftlich. Deshalb wollen wir den Einsatz des klimafreundlichen,
nachwachsenden Rohstoffs Holz noch stärker fördern. Als Energierohstoff in Form
von Pellets oder Hackschnitzeln, aber auch bei der stofflichen Verwendung als
Ersatz für Kunststoffe besitzt Holz eine große Perspektive.

7. Energie
Für eine nachhaltige, klimafreundliche Energiepolitik
Dank GRÜNER Energiepolitik haben wir den Einstieg in eine nachhaltige,
klimafreundliche Energieversorgung geschafft. Nordrhein-Westfalen ist vor Jahren
aus der Atomkraft ausgestiegen. Den längst fälligen Atomausstieg bundesweit haben
die GRÜNEN eingeleitet. Mit dem AKW Stade ging im Herbst 2003 das erste AKW
vom Netz. 2020 wird die kommerzielle Stromerzeugung mittels Atomkraft in
Deutschland Vergangenheit sein. Wir setzen stattdessen auf Energieeinsparung,
Energieeffizienz und erneuerbare Energien. Die beste Energie ist die eingesparte.
Mit dem Altbaumodernisierungsprogramm, der Energieeinsparverordnung und der
ökologischen Steuerreform hat die rot-grüne Bundesregierung entscheidende
Weichen gestellt. Mittelfristig können wir auf Kohle, Öl und Gas noch nicht
verzichten. Sie müssen jedoch viel effizienter genutzt werden: mit Kraft-Wärme-Kopplung, Gas- und Dampfturbinen-Kraftwerken, Mikroturbinen und Brennstoffzellen.
Langfristig wird unsere Versorgung auf erneuerbaren Energiequellen basieren:
Sonne, Wind, Wasser, Erdwärme und Biomasse. Das von uns geschaffene EEG
(Erneuerbare-Energien-Gesetz) ist ein Meilenstein auf dem Weg ins Solarzeitalter.
Durch die ökologisch begründeten, zeitlich befristeten Einspeisevergütungen haben
wir in nur vier Jahren den Anteil der erneuerbaren Energien mehr als verdoppelt.
Auch Förderprogramme des Landes waren erfolgreich: (Mit dem REN-Programm) in
GRÜNER Regierungsverantwortung in Nordrhein-Westfalen sind in den letzten
Jahren über 50 000 Projekte der Energieeinsparung und der erneuerbaren Energie
gefördert worden. Damit sind Investitionen von über zehn Milliarden Euro ausgelöst
worden.

Nachhaltige Energieversorgung etablieren
Eine zukunftsfähige Energieversorgung muss nachhaltig sein. Sie darf vorhandene
Rohstoffe nicht aufzehren und kommenden Generationen keine Altlasten überlassen.
Unsere gegenwärtige Energieversorgung ist noch zu stark auf fossile Energieträger
fixiert, so dass die heutige Nutzungsrate weit über deren natürlicher
Regenerationsrate liegt. Im Zusammenspiel mit der Energiegewinnung aus
Atomenergie gefährdet dieser Lebensstil die Lebensgrundlagen unserer
Nachkommen. Es müssen zukunftsfähige Formen der Energiegewinnung gefördert,
die Nutzung fossiler Energieträger zurückgefahren und radioaktiver Müll vermieden
werden.
Nur eine Energieversorgung, die sich zu 100 Prozent aus Sonne, Wind, Wasser,
Biomasse und Erdwärme speist, ist auf Dauer nachhaltig. Regenerativ erzeugter
Wasserstoff zum Betrieb von Brennstoffzellen übernimmt die erforderliche
Energiespeicherung. Eine solche Energieversorgung ist Ziel GRÜNER Energiepolitik,
die schon Mitte dieses Jahrhunderts in Deutschland erreichbar wäre - so besagt es
eine Vielzahl von Studien. Der Weg dorthin ist lang und steinig, doch der Einstieg ist
gelungen: Dank GRÜNER Energiepolitik hat in Deutschland das Solarzeitalter
begonnen.
GRÜNE Energiepolitik ist Klimaschutz
Das Klima verändert sich. Wetterkatastrophen mit Schäden bisher nicht gekannten
Ausmaßes sind schon heute an der Tagesordnung. Klimaschutz ist die politische
Herausforderung des 21. Jahrhunderts. Deutschland und Nordrhein-Westfalen
dürfen sich auf ihren bisherigen Erfolgen im Klimaschutz nicht ausruhen. Wir wollen
die CO2-Emissionen bis 2020 um mindestens 40 Prozent senken.

Nordrhein-Westfalen produziert derzeit bereits genauso viel Strom aus erneuerbaren
Energien wie das Küstenland Schleswig-Holstein. Während der Anteil dort aber
bereits 35 Prozent an der Stromproduktion ausmacht, beträgt er in Nordrhein-Westfalen erst knapp drei Prozent, denn Nordrhein-Westfalen ist Stromexportland.
Um das Klimaschutzziel zu erreichen, wollen wir den Anteil der erneuerbaren
Energien hier bis 2010 auf 10 Prozent erhöhen. Dies wird vor allem durch einen
deutlichen Ausbau der Nutzung der Biomasse geschehen. Durch
Energieeinsparungen und Effizienzgewinne sowie durch den verstärkten Einsatz
erneuerbarer Energien im Wärmesektor und biogener Treibstoffe können die CO2-Emissionen jedes Jahr zusätzlich um mindestens ein Prozent gesenkt werden. Unter
diesen Maßgaben wird das Klimaschutzkonzept des Landes fortgeschrieben.
Forschung und Entwicklung der Solartechnik weiter fördern
Nichts ist näher liegend und einfacher, als Energie direkt aus den Strahlen der Sonne
zu gewinnen. Auf Zehntausenden von Dächern in Nordrhein-Westfalen produzieren
Fotovoltaikanlagen Strom und solarthermische Anlagen liefern warmes Wasser oder
unterstützen die Heizung. Dieses Ergebnis wäre ohne das Erneuerbare-Energie-Gesetz (EEG), das 100 000-Dächer-Programm und die REN-Förderung des Landes
Nordrhein-Westfalen nicht möglich gewesen. Mit Programmen wie "50
Solarsiedlungen für Nordrhein-Westfalen" oder "Energieschule 2000+" setzt
Nordrhein-Westfalen darüber hinaus Standards in der praktischen Anwendung. Die
Solartechnik ist zum wichtigen Standbein für viele Handwerksbetriebe geworden.
Nordrhein-Westfalen ist heute führender Standort der Solarindustrie und -forschung
in Deutschland. Diese Position möchten wir weiter ausbauen durch die Ansiedlung
neuer Produktionsanlagen, aber auch durch die Förderung von innovativen
Modellprojekten, wie z. B. einem Solarreferenzkraftwerk in Jülich.

Weg vom Öl
Ständig steigende Ölpreise infolge von schrumpfenden Reserven und Krieg und
Terror in Hauptförderländern sind zum Risiko für unsere Volkswirtschaft geworden.
Wir brauchen eine Strategie "Weg vom Öl". Diese muss für drei Sektoren gezielt
entwickelt werden: den Energiebereich, den Verkehrssektor und die chemische
Industrie. Im Bereich der Grundstoffchemie wollen wir langfristig Erdöl durch
nachwachsende Rohstoffe ersetzen und die Ressourceneffizienz maximieren. Wir
unterstützen deshalb das ambitionierte Ziel der GRÜNEN Bundestagsfraktion, bis
zum Jahr 2020 das Erdöl bei Stromversorgung, Wärmenutzung sowie bei den
Kraftstoffen zu jeweils 25 Prozent durch nachwachsende Rohstoffe, erneuerbare
Energien bzw. alternative Kraftstoffe zu ersetzen. Wir müssen unsere Abhängigkeit
von Erdöl konsequent verringern. Die rasante Entwicklung beim Absatz von
Biodiesel, der aus Raps von heimischen Äckern hergestellt wird, hat gezeigt, dass
dies möglich ist. Mit den Biodieselraffinerien in Marl und Neuss ist Nordrhein-Westfalen der größte Produzent dieses klimafreundlichen Treibstoffs in Deutschland.
Eine ähnliche Entwicklung wollen wir bei den Ottomotoren durch die technisch
problemlose Beimischung von Bioethanol, gewonnen zum Beispiel aus heimischen
Zuckerrüben, in Gang setzen. Wir wollen die Erforschung und Entwicklung mit
Wasserstoff betriebener Fahrzeuge fördern.
Energie aus Holz
Bis zum Beginn der Industrialisierung war Holz der Energierohstoff schlechthin.
Heute haben wir die Situation, dass in den Wäldern Nordrhein-Westfalens -
immerhin bedecken sie über ein Viertel der Landesfläche - jedes Jahr weitaus mehr
Holz nachwächst als entnommen wird. Unsere heimischen Wälder stellen ein

riesiges Energiereservoir dar, das es nachhaltig unter Beachtung ökologischer
Kriterien zu nutzen gilt. An Stelle von klimaschädlichen Öl- und Gasheizungen bieten
moderne, hoch effiziente Holzhackschnitzel- und -pelletheizungen eine Alternative,
deren Einbau von Land und Bund gefördert wird. Inzwischen werden in Nordrhein-Westfalen Rathäuser, Schulen, Schwimmbäder und sogar - wie z. B. im
oberbergischen Lieberhausen - ganze Dörfer mit Holz geheizt. Im Ein- und
Zweifamilienhausbereich ist vor allem die Holzpelletheizung, die einer gängigen Gas- oder Ölheizung in nichts an Bedienungskomfort nachsteht, mit inzwischen weit über
2 000 Anlagen in Nordrhein-Westfalen auf dem Vormarsch. Mit der Fortsetzung der
erfolgreichen "Aktion Holzpellets" und dem Ausbau der Landesförderung für
Hackschnitzel- und Pelletheizungen haben wir uns zum Ziel gesetzt, dass ein
wesentlicher Teil der über 500 000 in den nächsten Jahren in Nordrhein-Westfalen
auszutauschenden alten Öl- und Gasheizungen durch moderne und effiziente
Holzheizungen erfolgen soll.
Die Erfolgsstory Windkraft
Nordrhein-Westfalen ist das Windland Nummer eins unter den deutschen
Binnenländern. Die Nutzung der Windkraft ist eine Erfolgsstory, die noch vor wenigen
Jahren niemand für möglich gehalten hätte. Technische Weiterentwicklungen und
Effizienzsteigerungen haben die Kosten der Stromproduktion aus Wind drastisch
sinken lassen, so dass diese klimafreundliche Form der Stromerzeugung schon bald
mit Kohle- oder Atomstrom auch wirtschaftlich wird konkurrieren können. So konnte
die Landesförderung für Windkraftanlagen schon im Jahr 2000 eingestellt werden.
Nordrhein-Westfalen hat ein bundesweit vorbildliches Planungsrecht geschaffen, das
die Konflikte mit Anwohnerinnen und Anwohnern und Natur und Landschaft
minimiert, gleichzeitig die Errichtung von Windkraftanlagen in allen Regionen des

Landes ermöglicht. Der Erfolg kann sich sehen lassen: Über 2 200 Windkraftanlagen
mit einer Leistung von knapp 2 000 Megawatt liefern genug Strom, um eine
Millionenstadt wie Köln zu versorgen. Wir wollen die Nutzung der Windkraft im
Rahmen der bisherigen Regelungen weiter ausbauen und vorhandene Standorte und
Potenziale erschließen. Dies wird in Zukunft vor allem das "Repowering"
einschließen, bei dem kleine und ältere Windkraftanlagen durch wenige größere und
effizientere ersetzt werden. Nordrhein-Westfalen hat sich darüber hinaus zu einem
bedeutenden Standort für die Zuliefererindustrie der Windkraftbranche entwickelt.
Inzwischen sind in diesem Industriezweig in Nordrhein-Westfalen mehr als 10 000
Menschen beschäftigt. Auch diese Erfolgsgeschichte wollen wir fortsetzen und
vorantreiben.
Die Renaissance der Wasserkraft
Die Nutzung der Wasserkraft hat in Nordrhein-Westfalen eine lange und große
Tradition. Viele hundert, vor allem kleinere Mühlen und Wasserkraftanlagen sind in
früheren Jahrzehnten aus wirtschaftlichen Gründen stillgelegt worden. Mit Hilfe des
EEG und der REN-Förderung ist es uns gelungen, diesen Trend umzukehren und
Wasserkraftanlagen zu reaktivieren oder neu zu errichten. Der Betrieb von
Wasserkraftanlagen und die Verbesserung der Gewässerökologie schließen sich
keineswegs grundsätzlich aus. So wollen wir auf Basis einschlägiger Studien der
Landesregierung das vorhandene Potenzial - soweit mit der Gewässerökologie
vereinbar - nutzen und den weiteren Ausbau der Wasserkraft fördern.
Modellprojekte zur Nutzung der Tiefengeothermie im großtechnischen Maßstab wie
z. B. in Arnsberg und Aachen werden wir fördern, um auch dieser erneuerbaren
Energie zur Marktreife zu verhelfen.

Die Subventionierung der Steinkohle beenden
Der Abbau heimischer Steinkohle ist nur mit hohen Subventionen möglich: Jede hier
geförderte Tonne Steinkohle ist dreimal so teuer wie Importkohle. Auch bei
steigenden Rohstoffpreisen hat die heimische Steinkohle keine Chance,
wettbewerbsfähig zu werden. Der Steinkohlebergbau in Nordrhein-Westfalen hat
deshalb auf Dauer keine Zukunft. Dies gilt umso mehr für die Bergwerke am
Niederrhein, deren Bergsenkungen dauerhafte Folgeschäden verursachen und die
dort lebenden Menschen einem künstlich erzeugten Hochwasserrisiko aussetzen. Es
ist uns in schwierigen politischen Auseinandersetzungen gelungen, die Subventionen
für die Steinkohle für die nächsten Jahre deutlich zu reduzieren und die Schließung
des besonders problematischen Bergwerks Walsum im Jahr 2008 zu erreichen. In
diesem Zusammenhang setzen wir uns für den Erhalt der Trinkwasserqualität im
Wasserschutzgebiet Löhen ein. Angesichts der dramatischen Lage der öffentlichen
Haushalte führt kein Weg am weiteren Abbau der Subventionen im
Steinkohlebergbau vorbei. Wir stehen zu unserer Zusage, diesen schwierigen
Prozess sozialverträglich zu gestalten. Einen dauerhaft subventionierten, "nationalen
Steinkohlesockel" lehnen wir ab. Unser Ziel ist die Beendigung des
Steinkohlebergbaus in Nordrhein-Westfalen bei konsequenter Rückführung der
Subventionen bis zur Mitte des kommenden Jahrzehnts. Neben den bereits zur
Schließung vorgesehenen Bergwerken werden wir uns wegen der
Hochwasserproblematik vordringlich für eine schnellstmögliche Schließung des
Bergwerks West am Niederrhein einsetzen.
Braunkohle - ein Dinosaurier der Energiepolitik

Nicht nur unter Klimagesichtspunkten sind der Abbau und die Verstromung von
Braunkohle hoch problematisch: Zerstörte Landschaften, entwurzelte
Dorfgemeinschaften und unkalkulierbare Gesundheitsrisiken durch
Feinstaubemissionen machen die Braunkohle zu unserem fragwürdigsten
Energieträger nach der Atomkraft. Die Wettbewerbsfähigkeit der Braunkohle im
Strommarkt wird nur durch indirekte Subventionen gesichert, für deren Reduzierung
wir uns weiterhin einsetzen. Angesichts der im rheinischen Revier geschaffenen
Fakten müssen wir davon ausgehen, dass die Braunkohleverstromung in den
kommenden Jahren noch eine bedeutende Rolle bei der Energieversorgung spielen
wird. Die erforderlichen Umsiedlungen müssen unter Wahrung aller Interessen der
betroffenen Menschen sozialverträglich durchgeführt werden. Wir erwarten von den
Bergbautreibenden die uneingeschränkte Einhaltung ihrer Zusagen hinsichtlich der
weiteren, konsequenten Reduzierung von CO2-Emissionen durch Erneuerung und
deutliche Effizienzsteigerung des Kraftwerkparks. Eine Konzentration der
Kraftwerksblöcke an nur zwei Standorten lehnen wir ab. Dies ist den dort lebenden
Menschen nicht zuzumuten. Neben der selbstverständlichen Einhaltung aller
Genehmigungsauflagen für die Bergbautreibenden und der Beschränkung der
Belastungen für die Menschen in der Region auf das unvermeidliche Mindestmaß,
sind die Auswirkungen der Braunkohleförderung permanent kritisch zu überwachen
und gegebenenfalls Gegenmaßnahmen einzuleiten. Das gilt z. B. für die derzeit
offensichtlich zu hohe Feinstaubbelastung der Tagebauregion. Darüber hinaus
müssen die Bergbautreibenden die Gestaltung der Tagebaufolgelandschaften nach
den Zielen der Landesplanung und Raumordung und im Sinne der betroffenen
Region dauerhaft zusichern.
Effiziente Stromgewinnung fördern

Effizienz ist Trumpf. Gas ist mit Abstand der klimafreundlichste fossile Energieträger.
Wir begrüßen deshalb die von der Bundesregierung beschlossene, befristete
Steuerbefreiung für hocheffiziente "Gas- und Dampfturbinenkraftwerke" (GuD).
Dadurch wird der seit langem geplante Kraftwerksbau in Hürth bei Köln nun endlich
möglich. Weitere GuD-Kraftwerke (z. B. im westfälischen Hamm) sind derzeit in
Planung und bedeuten einen wichtigen Beitrag zur Erneuerung des überalterten
Kraftwerksparks in Nordrhein-Westfalen. Die Bindung des Gaspreises an den Ölpreis
muss gelöst werden.
Stromproduktion bei gleichzeitiger Verwendung der Wärme zu Heizzwecken - die
Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) - ist ein entscheidender Beitrag zum Klimaschutz.
Besonders die kommunalen Stadtwerke in Nordrhein-Westfalen betreiben diese
Anlagen, die durch die Liberalisierung des Strommarktes unter erheblichen
Wettbewerbsdruck geraten sind. Ein zukünftig verbessertes KWK-Gesetz auf
Bundesebene bietet besonders für Nordrhein-Westfalen die Chance, vorhandene
Nah- und Fernwärmenetze nicht nur zur erhalten, sondern auch auszubauen und so
auch die Standorte von Kraftwerken abzusichern. Wir treten dafür ein, die
Landesförderung in diesem Bereich beizubehalten oder, falls möglich, auszubauen.
Die beste Energie ist die eingesparte
Neben den erneuerbaren Energien und der Effizienz ist die Einsparung die dritte und
oft vernachlässigte Säule einer nachhaltigen Energiepolitik. Insbesondere im
Gebäudebereich gibt es riesige Einsparpotenziale für deren Erschließung der Bund
mit dem Altbausanierungsprogramm und der Energieeinsparverordnung wichtige
Rahmenbedingungen gesetzt hat. Für Nordrhein-Westfalen hat das "Bauen im
Bestand" darüber hinaus, bedingt durch den demographischen Wandel und durch die
83
dramatische Lage der Bauwirtschaft, eine erhebliche soziale und ökonomische
Bedeutung. Daher wollen wir eine Kampagne, die den Prozess der energetischen
Erneuerung des Gebäudebestands beschleunigt, die Qualität des Angebots der
Bauwirtschaft steigern hilft und eine Vernetzung mit den städtebaulichen Aktivitäten
des Landes schafft. Geeignete Instrumente zur Motivationssteigerung der Bauherren,
wie die vom Land geförderten GebäudeChecks sollen substanzielle Impulse des
Marktes bewirken. Das Land Nordrhein-Westfalen wird mit den
Landesliegenschaften hier beispielgebend vorangehen. Zielvereinbarungen sind mit
der Wohnungswirtschaft geschlossen worden. Gleichzeitig muss die Qualität des
Angebots durch Beratung und Qualifizierung von Handwerkerinnen und
Handwerkern, von Architektinnen und Architekten sowie von weiteren Akteuren der
Bauwirtschaft verbessert werden. Um die Potenziale der Initiative optimal für neue
Arbeitsplätze zu nutzen und den Umbau auch unter dem Aspekt maximaler
Umweltschonung zu betreiben, soll die Initiative in entsprechende Forschung und
Entwicklung sowie in den Wissenstransfer investieren. Nordrhein-Westfalen soll das
Kompetenzzentrum für energetische Gebäudemodernisierung werden. Für den
Neubau wollen wir, dass die Passiv- und Niedrigenergiehausbauweise zum üblichen
Standard in Nordrhein-Westfalen wird. Für kleinere und mittlere Unternehmen, aber
auch für Industriebetriebe wollen wir weiterhin die Beratung und Erarbeitung von
Energiekonzepten.
Für einen umfassenden Atomausstieg
Schon lange vor dem von der Bundesregierung beschlossenen Atomausstieg ist die
Erzeugung von Atomstrom in Nordrhein-Westfalen beendet worden. Der Rückbau
der Atomruinen in Würgassen, Hamm und Jülich belastet noch heute die öffentlichen
Haushalte und ist ein Fanal einer verfehlten Energiepolitik auf Kosten kommender

Generationen. Konsequent lehnen wir daher Betrieb und Erweiterung der
Urananreicherungsanlage in Gronau ab, denn die Urananreicherung ist wesentlicher
Bestandteil der weltweiten Nutzung der Atomenergie. Überdies lehnen wir
überflüssige Castortransporte grundsätzlich ab. Deshalb haben wir im
Atomausstiegsgesetz die dezentrale Zwischenlagerung von Atommüll durchgesetzt.
Leider gilt dies - wie im Falle Rossendorf in Sachsen - nicht für
Forschungsreaktoren. Diese Lücke wollen wir schließen, um weitere gefährliche
Transporte in das Zwischenlager Ahaus zu verhindern.
Wir sind solidarisch mit den Bürgerinnen und Bürgern des Münsterlandes im
Widerstand gegen die Transporte nach Ahaus und werden uns auch weiterhin an
friedlichen Protesten gegen mögliche Castortransporte beteiligen.
Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken
Die Strom- und Gaspreise sind derzeit weit überhöht. Aber auch viele
Fernwärmepreise sind zu hoch. Während die Energieversorger Gewinnsteigerungen
in Milliardenhöhe erzielen, ist für Privathaushalte das Preisniveau so gestiegen, dass
beispielsweise sämtliche positiven Effekte der Liberalisierung des Strommarktes
inzwischen weggefallen sind. Gaspreiserhöhungen erfolgen derzeit jährlich im
zweistelligen Prozentbereich. Die GRÜNEN haben diese Problematik erkannt und
werden alle der Politik zur Verfügung stehenden Mittel nutzen, um auch in diesem
Bereich aktiven Verbraucherschutz zu etablieren.
Die GRÜNEN unterstützen die lokal und überregional entstandenen
Verbraucherinitiativen, die sich gegen die Preisdiktate der Energieversorger zur
Wehr setzen. Die beim Wirtschaftsministerium angesiedelte Strompreisaufsicht muss
stärker auf die Interessen der Verbraucher ausgerichtet werden, um eine

Kostentransparenz auch für den privaten Endverbraucher zu erreichen. Die
Preispolitik der Versorgungsunternehmen darf zukünftig nicht überproportional zu
Lasten der Privathaushalte gehen.
Energieagentur Nordrhein-Westfalen und Landesinitiative Zukunftsenergien
weiterentwickeln
Mit der Energieagentur Nordrhein-Westfalen und der Landesinitiative
Zukunftsenergien besitzt das Land hervorragende Beratungs- und
Kompetenzeinrichtungen, die entscheidende Impulse für den Energiestandort
Nordrhein-Westfalen geleistet haben und leisten. Vor allen im Hinblick auf ihre
Kompetenzen bei Beratung, Schulung und Öffentlichkeitsarbeit wollen wir diese
Institutionen erhalten und weiterentwickeln. Eine zukunftsfähige und nachhaltige
Energiepolitik ist ohne Forschung und permanente wissenschaftliche Begleitung
nicht vorstellbar. Dabei setzen wir vor allem auf eine klare Anwendungsorientierung:
Bereits entwickelte und im Modellversuch erprobte Technologien müssen in Muster- und Demonstrationsanlagen für die Massenanwendung optimiert, die
Produktionsverfahren der Anlagen selbst kostengünstig und effizient gestaltet
werden. Beispiele hierfür sind das Windtestfeld in Grevenbroich oder die
verschiedenen Biogasanlagen der Landwirtschaftskammer Nordrhein-Westfalen in
Düsse und Riswijk. Neue oder stark weiterentwickelte Technologien erfordern
Referenzanlagen, das gilt z. B. für das Solar-Referenzkraftwerk. Weiteren
Forschungsbedarf sehen wir auch bei der Brennstoffzelle, die in der langfristigen
Perspektive ohne Zweifel ein entscheidender Baustein unserer Energieversorgung
sein wird.

8. Verkehr
Verkehrspolitik für die Menschen statt Prestigeobjekte
Stadtentwicklung und Verkehrspolitik müssen zukünftig mit knappen Mitteln
umgehen. Großprojekte mit ungewissem Ausgang können wir uns nicht mehr leisten.
Das gescheiterte Prestigeprojekt "Metrorapid" hat das Land Nordrhein-Westfalen viel
Geld und wertvolle Zeit gekostet und uns nicht weitergebracht. Die GRÜNEN haben
immer darauf hingewiesen, dass der Nutzen für die Fahrgäste bei
Investitionsentscheidungen absolute Priorität haben muss. Heute ist anerkannt, dass
die GRÜNE Alternative, ein attraktives Schnellverkehrsnetz auf der Basis der
bewährten Eisenbahntechnik, für Nordrhein-Westfalen die realistischere Alternative
ist.
Auch eine Doppelförderung von Straße und Schiene können wir uns nicht mehr
leisten. Der Schwerpunkt im Straßenbau wird künftig noch eindeutiger darauf liegen
müssen, das vorhandene Netz zu unterhalten und verkehrssicher zu gestalten sowie
den Lärmschutz zu verbessern. Wir sagen klar: Für Neubauten im
Landesstraßennetz kann es schon aus finanziellen Gründen nur noch in
Ausnahmefällen Geld geben. Einige der im neuen Bundesverkehrswegeplan
verankerten Straßenprojekte für Nordrhein-Westfalen hätten wir gerne verhindert.
Dies ist uns gegen große Widerstände leider nicht gelungen. Die Projekte stoßen
trotz ihrer Aufnahme in den Bundesverkehrswegeplan (BVWP) auf unsere inhaltliche
Kritik, weil sie verkehrspolitisch unsinnig und ökologisch schädlich sind. Initiativen,
die vor Ort an verkehrspolitischen Alternativen arbeiten, haben unsere
Unterstützung.

Künftige Verkehrswegeplanungen sollen auf der Grundlage einer Integrierten
Verkehrsplanung erfolgen, die alle Verkehrsformen betrachtet und dem Klimaschutz
verpflichtet ist.
Die Bahnpolitik hat durch GRÜNES Wirken in Nordrhein-Westfalen einen größeren
Stellenwert bekommen. Wo vorher Streckenstilllegungen drohten und der
Schienenverkehr mit veralteten und ungepflegten Fahrzeugen durchgeführt wurde,
fahren heute moderne Triebfahrzeuge mindestens im Stundentakt. Dennoch bleibt
an einigen Schienenstrecken die Umstellung auf moderne Fahrzeuge an der
Tagesordnung. Unser seit vielen Jahren verfolgtes Ziel, die Präsenz der Bahn auch
außerhalb der Ballungszentren zu erhalten und auszubauen, wird durch aktuelle
Trends hinsichtlich Demographie und Siedlungsentwicklung voll bestätigt. Wir
beabsichtigen eine engere Verzahnung unserer Ziele der Stadtentwicklungs- und
Wohnungspolitik mit einem ÖPNV, der nicht nur fahrgastfreundlich ist, sondern auch
als Katalysator für notwendige städtebauliche Veränderungen dient. Die
städtebauliche Sanierung und gestalterische Aufwertung bisher vernachlässigter
Wohngebiete und Nebenzentren sollten mit dem Aus- und Neubau von
Straßenbahnstrecken verbunden werden. Das Potenzial für derartige Bahnsysteme
ist in Nordrhein-Westfalen groß. Sowohl als Ergänzung vorhandener Stadtbahnnetze
als auch in Großstädten, die derzeit ausschließlich mit Bussen bedient werden. Die
Förderung von Buslinien und bedarfsgesteuerten Verkehren wie Rufbus, Anruf-Sammel-Taxi oder Bürgerbus in Kleinstädten und im ländlichen Raum bleibt eine
unverzichtbare Aufgabe der Daseinsvorsorge. Wir wollen die Kommunen durch
entsprechend maßgeschneiderte Förderprogramme im Rahmen des ÖPNVGesetzes
NRW bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben unterstützen.

Wir halten den Ausbau der Bahnstrecke Oberhausen - Emmerich - Niederlande für
vordringlich. Durch den Bau eines dritten Gleises sollen Einschränkungen des
Schienenpersonennahverkehrs durch den zunehmenden Güterverkehr verhindert
werden. Die notwendigen Lärmschutzmaßnahmen sind zeitnah zu realisieren.
Nordrhein-Westfalen - das Fahrradland Nummer eins
Unter GRÜNER Regierungsverantwortung ist das Land Nordrhein-Westfalen im
bundesweiten Vergleich zum Fahrradland Nummer eins geworden. In den letzten
zehn Jahren wurde ein landesweites Radwegenetz von rund 13 800 km
Streckenlänge mit einheitlichem Wegweisungssystem aufgebaut. Dieses Netz dient
primär den täglichen Fahrten zur Arbeit, zur Schule oder zum Einkauf. Es muss
durch flächendeckende kommunale Netze und überregional abgestimmte
touristische Routen ergänzt werden. Da ein großer Teil aller Autofahrten weniger als
fünf Kilometer beträgt, wollen wir hier künftig verstärkt ansetzen, die Lücken im
Radwegenetz schließen und die Kombination von Fahrrad und Öffentlichem
Nahverkehr stärken. Von bundesweit 68 Fahrradstationen befinden sich alleine 51 an
den Bahnhöfen in Nordrhein-Westfalen. Wir werden das Programm "100
Fahrradstationen in Nordrhein-Westfalen" weiter vorantreiben, Richtlinien und
Vorschriften im Straßenverkehr überprüfen und - bei Bevorzugung des motorisierten
Verkehrs gegenüber Fußgängern und Radfahrern - überarbeiten.
Mobilität durch Gesamtverkehrsplanung sichern
Die GRÜNEN sehen in den Mobilitätsansprüchen der Menschen ein berechtigtes
Interesse, für das es ein entsprechendes Angebot zu organisieren gilt. Dies ist
Aufgabe einer integrierten Gesamtverkehrsplanung, die unnötige Doppelförderungen
von Verkehrsträgern vermeidet. Dies ist aber auch Aufgabe eines

Mobilitätsmanagements, welches die einzelnen Verkehrsmittel intelligent aufeinander
abstimmt und verknüpft, und gleichzeitig flächendeckend neue Angebote schafft, wie
beispielsweise Car-Sharing oder das Pendlernetz in Nordrhein-Westfalen. Dies
wollen wir auf Landesebene weiter entwickeln und hierzu brauchen die Kommunen
Unterstützung. Es wird zukünftig in Verkehrsplanung und Stadtplanung stärker
darauf ankommen, Qualitäten statt Quantitäten zu entwickeln. Mobilität muss immer
sicher sein.
Kinder sollen zu Fuß zur Schule gehen können und nicht auf die Eltern als
Chauffeure angewiesen sein. Zu-Fuß-Gehen und Radfahren müssen in unseren
Städten wieder ein Vergnügen werden. Die Benutzung von Bahn und Bus soll
unkompliziert und komfortabel sein. Die GRÜNEN wollen dies unterstützen, damit
auch in Nordrhein-Westfalen noch erheblich mehr Menschen von der Straße auf die
Schiene umsteigen können und es immer öfter heißen kann: Heute bleibt das Auto
stehen!
Zuwachs des Schwerlastverkehrs auf der Straße stoppen - mehr Güter auf die
Schiene
Nordrhein-Westfalen ist in Deutschland und Europa die Drehscheibe des
Güterverkehrs auf der Straße. Bis 2010 wird eine weitere Zunahme des
Schwerlastverkehrs auf der Straße in Höhe von 60 Prozent vorausgesagt. Die Staus
auf unseren Autobahnen sind eine ökonomische und ökologische Herausforderung.
Neben den Luftschadstoffen aus Dieselmotoren kommt es als Folge des
Schwerlastverkehrs auch zu Aufwendungen in Milliardenhöhe für die Reparatur von
Straßen und Brücken. Diese Kosten müssen verursachergerecht zugeordnet werden.

Die von uns vorangetriebene Einführung der LKW-Maut ist dazu ein erster Schritt
und muss als Steuerungsinstrument weiterentwickelt werden.
Die Zuwächse im Güterfernverkehr können nicht durch forcierten Straßenbau
bewältigt werden. Unsere Forderung nach Verlagerung des Güterverkehrs auf die
Schiene und das Binnenschiff bleibt daher richtig. Diesem Ziel kommen wir aber nur
näher, wenn auch die Trassenpreise (Schienenbenutzungsgebühr) sinken. Wir
setzen auf den Ausbau von Logistikzentren zur Verknüpfung von Straße, Schiene
und Wasserstraße. Insbesondere Gefahrguttransporte wollen wir auf die Schiene
verlagern. Außerdem soll die Sicherheit auf Autobahnen durch eine Verschärfung der
LKW-Kontrollen erreicht werden.
Den Schienenverkehr in den Ballungsräumen stärken
Für den Ballungsraum an Rhein und Ruhr muss das Angebot und die Qualität des
Schienenverkehrs verbessert werden. Zwischen Dortmund und Bonn, über Essen,
Duisburg, Düsseldorf und Köln, brauchen wir einen modernen Schnellverkehr mit
kurzen Taktzeiten (Rhein-Ruhr-Express) und dafür eine verbesserte Infrastruktur u.
a. an den Knoten Köln und Dortmund. Diese Stammstrecke muss in ein Liniensystem
integriert werden, das netzförmig alle Großstädte innerhalb und auch außerhalb des
Ballungsraumes Rhein-Ruhr erschließt. So wird nicht nur den Berufspendlerinnen
und Berufspendlern auf einer Hauptstrecke, sondern allen Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmern eine Vielzahl von umsteigefreien Schnellverbindungen
angeboten und diese landesweit. Die stufenweise Optimierung des Netzes muss
begleitet werden von einer fortgesetzten Erneuerung und Ergänzung des
Zugmaterials. Nur so können die Städte und Straßen vom Autoverkehr entlastet und
umweltbelastende Dauerstaus vermieden werden. Notwendig sind innovative,
kostengünstige Maßnahmen um die Nutzung der Bahn und deren Anteil an der

Gesamtverkehrsleistung zu steigern. Dazu gehört auch der nachfragegerechte
Neubau von Haltestellen an bestehenden und auch die Reaktivierung stillgelegter
Schienenstrecken. Nordrhein-Westfalen besteht nicht nur aus den großen
Ballungsräumen. Es darf keine Verschlechterung des Bahnangebotes in der Fläche
geben.
Mehr Qualität durch fairen Wettbewerb bei Bus und Bahn
Die GRÜNEN setzen sich für mehr Wettbewerb im Verkehr ein, um dessen
Wirtschaftlichkeit und gleichzeitig dessen Qualität zu verbessern. Die
Qualitätsmängel vor allem bei der Bahn AG, der beklagenswerte Zustand vieler
Bahnhöfe und der teilweise kundenunfreundliche Service sind tägliche Beweise
dafür, dass die öffentliche Angebotsverantwortung mit Elementen des Wettbewerbs
verbunden werden muss.
Die Bahn ist für die Menschen da und nicht für die Börse! Wie bei allen
Verkehrsunternehmen ist Wirtschaftlichkeit auch bei der Bahn AG wichtig, darf aber
nicht zur Maxime aller Entscheidungen werden. Eine Deutsche Bahn AG darf bei den
Kundenrechten nicht im vorletzten Jahrhundert stehen bleiben. Deshalb haben wir in
Nordrhein-Westfalen die Rechte der Fahrgäste in Bussen und Bahnen auf eine klare
gesetzliche Basis gestellt und setzen uns auch auf Bundesebene dafür ein. Wir
wollen durch eine Qualitätsoffensive bei Bussen und Bahnen eine pünktliche
Mobilität mit gutem Service in sauberen, sicheren und umweltfreundlichen
Fahrzeugen gewährleisten. Die Schlichtungsstelle Nahverkehr unter dem Dach der
Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen ist als neutrale Beschwerdestelle für
Kundinnen und Kunden in Bussen und Bahnen unverzichtbar geworden und hat
bundesweit Maßstäbe gesetzt. Als nordrhein-westfälisches Kompetenzzentrum zur

Qualitätssicherung im ÖPNV wollen wir die Arbeit der Schlichtungsstelle Nahverkehr
fortführen und die Verkehrsunternehmen an einer dauerhaften Finanzierung stärker
als bisher beteiligen. Die bessere Abstimmung grenzüberschreitender Linienverkehre
wollen wir fördern. Auch in ländlichen Regionen muss das ÖPNV-Angebot verbessert
werden. Wir fordern gerade für diese Regionen Konzepte, die mit den Bedürfnissen
der dort lebenden Menschen abgestimmt sind, damit auch diese auf eine Alternative
zum Auto zurückgreifen können.
Ein weiterer Hemmschuh für den Wettbewerb der Anbieter und die
Weiterentwicklung des Schienenverkehrsangebots im Personen- und im
Güterverkehr ist die Frage des Fahrweges. Ähnlich wie bei der Straße müssen Bund,
Länder und Kommunen die Verantwortung für Bau, Unterhalt und
Zugangsregelungen für den Fahrweg bekommen. Beginnen wollen wir mit der
Übergabe der regionalen Netze und den dazu gehörenden Bahnhöfen und
Haltepunkten an die Kommunen bzw. Verkehrsverbünde. Für die entsprechenden
Gesetzesänderungen auf Bundes- und Landesebene und eine ausreichende
Mittelausstattung werden wir uns einsetzen.
Europa wächst zusammen, dieser Leitsatz sollte auch den Verkehr mit einbeziehen.
Seit es keine Grenzen zu Belgien und den Niederlanden mehr gibt, findet ein reger
Austausch statt. Der grenzüberschreitende ÖPNV muss deshalb weiter gefördert
werden. Auch die Tarife müssen aufeinander abgestimmt und attraktive Zeitkarten
mit grenzüberschreitender Geltung angeboten werden. Dies ist ein Beitrag zur
europäischen Einigung.
Luftverkehr - Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner im Vordergrund

Gemeinsam mit den GRÜNEN im Bund und in Europa setzen wir uns dafür ein, dass
der gewerbliche Luftverkehr wie alle Verkehrsträger Mehrwert-, Mineralöl- und
Ökosteuer zahlen muss. Der Ausbau von Flughäfen ist Angelegenheit der
Flughafengesellschaften und darf vom Land weder finanziell subventioniert noch
durch Bürgschaften für Kredite gefördert werden. Bei den Genehmigungsverfahren
sind die Belange der Anwohnerinnen und Anwohner stärker zu beachten. CDU, SPD
und FDP ist jede Ausbaumaßnahme recht, die im vermeintlichen Interesse der
Wirtschaft liegt.
Lärmschutz garantieren und weiterentwickeln
Die GRÜNEN geben in der Interessenabwägung den gesundheitlichen und
ökologischen Bedürfnissen der Anwohnerinnen und Anwohner den Vorrang vor den
rein wirtschaftlichen Interessen der Flughafenexpansion. Unser besonderes
Augenmerk gilt dabei dem Lärmschutz. Der technische Fortschritt muss den unter
dem Fluglärm leidenden Menschen zugute kommen. Besonders die Nachtruhe ist zu
schützen.
Für Köln/Bonn, den Flughafen mit den meisten Nachtflügen in Europa, halten wir am
Ziel eines generellen Nachtflugverbotes bis 2015 fest. Bis zu dessen Durchsetzung
wollen wir die Flughafenanwohner und -anwohnerinnen durch geeignete
Maßnahmen vom nächtlichen Fluglärm entlasten. Zusätzlich zu dem passiven
Lärmschutzprogramm der Flughafengesellschaft soll das zulässige Lärmniveau
abgesenkt werden (sog. Lärmkontingentierung). Für den Flughafen
Münster/Osnabrück (FMO) fordern wir wegen der unmittelbaren Nähe zu zwei
Ortschaften die Einführung eines eingeschränkten Nachtflugverbotes.

Zur Unterstützung der vom Fluglärm Betroffenen setzen wir uns für verstärkte Rechte
der Lärmschutzkommission ein. Generell wollen wir Nachtflugverbote an allen
Flughäfen in Nordrhein-Westfalen durchsetzen.
Die GRÜNEN wirken darauf hin, den Einfluss der öffentlichen Hand am Flughafen
Köln/Bonn nicht durch Veräußerung des Landesanteils an der Flughafengesellschaft
an Privatinvestoren zu reduzieren. Die Erfahrungen haben gezeigt, dass allein
ordnungsrechtliche Regelungen zu schwach sind, um Verringerungen der Umwelt- und Lärmbelästigungen zu erzielen. Deshalb wollen wir die Beteiligung nicht
vermindern, solange keine wesentliche Reduzierung des Nachtflugs stattgefunden
hat.
Den ruinösen Wettbewerb im Luftverkehr beenden
Der Luftverkehrsmarkt ist derzeit von einem ruinösen Wettbewerb der Flughäfen und
Landeplätze um Luftfahrtunternehmen geprägt. Dieser wird durch zwei
Stellschrauben bestimmt: die Öffnungszeiten und die Entgelte. Regionalflughäfen wie
Dortmund und selbst große Flughäfen wie Köln/Bonn und Düsseldorf erzeugen neue
Linienangebote über die massive Senkung der Landegebühren in den freien
Kapazitäten. Dieses System nutzen die Billigflieger für ihre Angebote und treiben
damit die Verluste der Flughafengesellschaften zu Lasten der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler in die Höhe. Außerdem schaffen sie zusätzliche Anreize zur Steigerung
des ökologisch schädlichen Flugverkehrs.
Zur Beendigung dieses ruinösen Wettbewerbs und zur Schaffung gleicher
Bedingungen treten die GRÜNEN für die Einführung von bundesweit einheitlichen
Start- und Landegebühren ein. Dabei müssen lautere Flugzeuge stärker belastet und
besonders lärmarme Flugzeuge entsprechend entlastet werden. Darüber hinaus

wollen wir Mindestnachtzuschläge anhand der Flugzeuglärmklassen bundesweit
einheitlich festlegen. Als zweckgebundene Einnahme können sie für investive
Lärmschutzmaßnahmen an den Flughäfen vereinnahmt werden.
Kapazitäten sinnvoll nutzen statt ausbauen
Das NRW Luftverkehrskonzept 2010 ist nach fünf Jahren Geltungsdauer und
erheblichen Veränderungen im Luftverkehrsbereich auf den Prüfstand zu stellen.
Eine weitergehende Dezentralisierung führt nur zu immer höheren Belastungen der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Sinnlos erscheinende Ausbaupläne wie beim Verkehrslandeplatz Mönchengladbach
oder in Weeze-Laarbruch sollten nicht weiter verfolgt werden. Der "Stadtflughafen"
Düsseldorf wird auch künftig nur mit Beschränkungen betrieben werden können, wie
sie in Stundeneckwerten und Kapazitätsobergrenzen festgeschrieben sind.
Gegen eine Verlängerung der Start- und Landebahnen des Flughafens Düsseldorf
und gegen die Nutzung der Zweibahnkapazität spricht schon der nach wie vor gültige
Angerland-Vergleich, den die GRÜNEN unvermindert stützen und in dem die Rechte
der Nachbargemeinden bereits 1965 rechtsgültig verbindlich festgehalten wurden.
Eine Verlängerung der Start- und Landebahn des Flughafens Münster-Osnabrück
(FMO) halten wir aus verkehrs- und wirtschaftspolitischen Gründen nicht für sinnvoll.
Auch einen Autobahnanschluss und die Realisierung eines Airportparks am FMO
lehnen wir ab.

Gesellschaft
9. Bildung
Die Perspektive wechseln: Kinder in den Mittelpunkt stellen
Unser Ziel ist eine kinder- und jugendfreundlichere Gesellschaft. Wohlergehen, eine
umfassende Persönlichkeitsentwicklung und der Bildungserfolg aller Kinder und
Jugendlichen stehen im Zentrum GRÜNER Politik. Wir wollen, dass die Politik in
Nordrhein-Westfalen eine bundesweite Vorreiterrolle für junge und künftige
Generationen einnimmt.
Diesem Ziel dienen die notwendigen Innovationen im Bildungswesen und
Jugendhilfebereich. Kinder und Jugendliche in allen Lebensphasen ganzheitlich zu
fördern und sie auf zukünftige Lebensabschnitte vorzubereiten ist Kernaufgabe
GRÜNER Politik. Kinder und Jugendliche haben das Recht auf eine Bildung, die ihre
Chancen auf demokratische, soziale, kulturelle und wirtschaftliche Teilhabe sichert.
Kein Kind darf auf diesem Weg verloren gehen. Eine nachhaltige gesellschaftliche
Entwicklung braucht die Entwicklungspotenziale aller Kinder und Jugendlichen.
Die Wertschätzung von Verschiedenheit und Vielfalt öffnet den Blick für diese
Potenziale. Ein tief greifender Perspektivenwechsel muss stattfinden. Wir wollen über
institutionelle Grenzen hinweg eine neue Kultur des Aufwachsens etablieren. Die
Familien sollen in ihrer Erziehungsverantwortung und -leistung gestärkt und
unterstützt werden. Von Kindereinrichtungen über Schule, Jugendhilfe bis hin zu
öffentlichen Ämtern sind alle Beteiligten aufgefordert, Verantwortung zu übernehmen
und gemeinsam für und mit Kindern und Jugendlichen zu arbeiten. Unsere
Bildungseinrichtungen sollen zu Bildungs- und Entwicklungszentren im Stadtteil

werden, die nach den Prinzipien der Gesundheitsförderung arbeiten: Ermutigen,
Befähigen und mehr Partizipation ermöglichen. Sie nehmen Kinder und Jugendliche
ernst und heißen die Eltern willkommen. Sie stärken die Entwicklung demokratischen
Lernens, miteinander Lebens und Arbeitens und sind somit die Basis für
erfolgreiches lebensbegleitendes Lernen.
Wir trauen den Bildungseinrichtungen mehr Eigenständigkeit und Verantwortlichkeit
zu und unterstützen sie bei den notwenigen innovativen Prozessen. Bürokratische
Verkrustungen müssen aufgebrochen, strukturelle Barrieren abgebaut werden.
Das Leitprinzip GRÜNER Kinder-, Jugend- und Bildungspolitik ist die Prävention.
Eine vorsorgende Bildungs- und Jugendhilfepolitik bedeutet, dass man Investitionen
für die Kinder und Jugendlichen von Anfang an wirksam werden lässt, sodass man
die Defizite des Systems nicht mit Reparaturmaßnahmen und teurer Nachsorge
auffangen muss.
Auf den Anfang kommt es an
Die Ergebnisse der PISA-Studie haben deutlich gemacht, dass unser
Bildungssystem vom Kopf auf die Füße gestellt werden muss. Krippe und
Kindertageseinrichtungen (KITA) müssen zu einem Fundament unseres
Bildungssystems ausgebaut werden. Ein richtiger Schritt ist die seit 2003
existierende Bildungsvereinbarung NRW, die wir konsequent zu Qualitätsstandards
für den Elementarbereich weiterentwickeln wollen. Dazu gehört auch, ein System
interner und externer Evaluation zur Qualitätssicherung und Unterstützung
einzuführen.

Das Recht auf einen Kindergartenplatz ist in Nordrhein-Westfalen flächendeckend
umgesetzt. Mit einem Anspruch auf sieben Stunden Betreuung am Tag ist Nordrhein-Westfalen unter den westlichen Bundesländern Spitzenreiter.
Auf der anderen Seite liegt die Versorgungsquote der unter Dreijährigen bei unter
drei Prozent. Hier muss es dem Land in Zusammenarbeit mit Bund und Kommunen
gelingen, eine bedarfsgerechte Versorgungsstruktur zu etablieren. Auf Bundesebene
hat die rot-grüne Regierung das Ziel formuliert, bis 2007 für 20 Prozent der unter
Dreijährigen qualifizierte Betreuungsangebote zu schaffen.
In unseren Einrichtungen wollen wir den Dreiklang aus Bildung, Betreuung und
Erziehung weiter stärken. Wir wollen die individuelle und soziale Entwicklung der
Kinder in den Vordergrund rücken, um ihnen mehr Selbstständigkeit, Selbstvertrauen
und Kooperationsfähigkeit zu vermitteln. Die wichtigste Ressource, die wir Kindern
und Jugendlichen auf ihrem Lebensweg mitgeben können, ist eine umfassende
Bildung.
Die GRÜNEN möchten, dass die KITA sich zu einem "Haus für Kinder"
weiterentwickelt. Sie soll als Familien- und Nachbarschaftszentrum anerkannt
werden, an das die Leistungen der Erziehungs- und Familienberatung und die
Angebote der Familienbildung zur Stärkung von Familien angebunden sind.
Kinder sind äußerst lern- und begeisterungsfähig. Sie verarbeiten spielerisch
vielfältige Informationen. Diesen Bildungsschatz der ersten Jahre, insbesondere die
Möglichkeiten zum erfolgreichen Spracherwerb, wollen die GRÜNEN nutzen und
bessere Voraussetzungen für eine individuellere und gezieltere Förderung von
Anfang an für alle Mädchen und Jungen schaffen. Wir möchten, dass perspektivisch
das Angebot einer vorschulischen KITA von allen Kindern genutzt wird. Nur so kann

die Gunst der ersten Jahre genutzt werden, und nur so können allen Kindern durch
frühes soziales Lernen mit Gleichaltrigen die gleichen Chancen zuteil werden. Dazu
muss entsprechend dem Alter, den Betreuungszeiten und speziell für Kinder mit
sonderpädagogischem Bedarf das notwendige Personal zur Verfügung gestellt
werden. Gleichzeitig brauchen wir mit Blick auf die europäische Vergleichbarkeit eine
schrittweise Anhebung der Qualifikation der Fachkräfte und eine Verbesserung der
Aus- und Fortbildung von Erzieherinnen und Erziehern.
Damit der Übergang vom Kindergarten zur Schule für Kinder unterschiedlicher
Herkunft gelingt, wollen die GRÜNEN eine Stärkung der verbindlichen
Zusammenarbeit von Schule und Kindergarten sowie eine Verzahnung beider
Bereiche auf Augenhöhe. Die ersten Schritte dazu wurden z. B. durch den Ausbau
der Elternberatung, durch die Einführung vorschulischer Sprachstandserhebungen
und durch die Verpflichtung zum Besuch vorschulischer Sprachkurse gemacht. Ein
Meilenstein ist die von den GRÜNEN durchgesetzte flexible Eingangsphase in der
Grundschule. Diese wollen wir zum einen durch den Einsatz von
Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen sowie Sonderpädagoginnen und
Sonderpädagogen zusätzlich zu den vorhandenen Lehrkräften in jeder Schule
stärken. Zum anderen sollen insbesondere isolierte Lern- und Leistungsstörungen
frühzeitig erkannt und intensive Fördermaßnahmen eingeleitet werden. Daneben
wollen wir die Arbeit an Grundschulen für junge Lehrer attraktiver machen.
Mit der Verankerung der flexiblen Schuleingangsphase und dem Verzicht auf
Rückstellungen vom Schulbesuch ändern wir eine alte Sichtweise und verstärken die
neue Perspektive: Nicht das Kind muss schulfähig, sondern die Schule muss
kindfähig sein.
Mehr Leistung durch Fördern statt Aussortieren

Die GRÜNEN sind die Partei, die die individuelle Förderung der
Persönlichkeitsentwicklung und Leistung des einzelnen Kindes und Jugendlichen in
den Mittelpunkt der Bildungspolitik stellt. Jedes Kind muss seine Leistungspotenziale
voll entwickeln können. Damit sorgen wir für mehr Chancengleichheit und
verhindern, dass die soziale Herkunft über Bildungs- und Lebenschancen
entscheidet. Deshalb setzen wir nach dem Beispiel der erfolgreichen
skandinavischen Länder auf integrative Bildungssysteme, in denen die Kinder mehr
und länger zusammen in einer Schule lernen. Die Schulen sollen in die Lage versetzt
werden, dem individuellen Förderbedarf nachzukommen und die Chancengleichheit
für alle Kinder zu erhöhen. Wir befürworten geschlechtersensible didaktische
Konzepte.
Wir wollen bessere Bildungsergebnisse in der Spitze und in der Breite, ein insgesamt
erhöhtes Bildungsniveau und mehr qualifizierte Abschlüsse mit deutlich gesteigerter
Abiturquote.
Nicht die von CDU und FDP betriebene, rückwärts gewandte ideologische Debatte
um Schulstrukturen des vorigen Jahrhunderts steht im Mittelpunkt, sondern die Frage
nach dem besten individuellen Weg zu mehr Leistung für alle Kinder und
Jugendlichen. Daran orientieren wir uns. Wir wollen mehr Leistung durch Fördern
statt durch Aussortieren, und wir wollen die Lern- und Leistungsfreude der
Schülerinnen und Schüler erhalten und weiterentwickeln. Es muss Schluss sein mit
Beschämung und Demotivierung in Bildungsprozessen. Zu einer motivierenden
Schulkultur gehört die Entwicklung ergänzender Formen der Leistungsbewertung.
Mehr Zeit für Bildung, Erziehung und Betreuung

Länder mit erfolgreicherer Bildungspolitik geben ihren Kindern und Jugendlichen
tagtäglich mehr Bildungszeit. Sie bieten mehr Zeit zum Lernen und eine verlässliche,
qualitätsorientierte Betreuung, die es den Eltern ermöglicht, Familie und
Berufstätigkeit besser zu vereinbaren.
Bei der Schulkinderbetreuung ist Nordrhein-Westfalen bei den westlichen
Bundesländern Vorreiter. Die Einführung der offenen Ganztagsgrundschule ab
2003/04 war dabei ein weiterer großer Sprung nach vorne. Die GRÜNEN wollen die
offene Ganztagsschule im Primarbereich bedarfsgerecht und qualitativ ausbauen.
Gleichzeitig soll in Kooperation mit der Jugendhilfe ein Ausbauprogramm für
Ganztagsplätze in der Sekundarstufe I entwickelt und umgesetzt werden.
Wir wollen die Schulen in ihrem umfassenden Bildungsauftrag stärken, indem sie in
Kooperation mit Jugendhilfe, Vereinen und Verbänden ihre musisch-kreativen
Angebote, eine ausgeprägte Bewegungs- und Esskultur und eine
gesundheitsorientierte Versorgung der Schülerinnen und Schüler ausweiten.
Wir wollen die Pauschale für das einzelne Kind im Ganztagsangebot erhöhen und
zusätzliche Mittel für die Integration von Kindern mit besonderem Förder- und
Betreuungsbedarf bereitstellen. Nach der erfolgreichen Startphase kommt es beim
Ausbau und bei der Weiterentwicklung der offenen Ganztagsschule darauf an, dass
auch die Kommunen ihre Verantwortung wahrnehmen und die Qualität der Angebote
systematisch gestärkt wird.
Der Besuch der offenen Ganztagsgrundschule darf nicht an den
Einkommensverhältnissen der Eltern scheitern.
Eine neue Schulqualität braucht ein neues Arbeitszeitmodell

Die GRÜNEN wollen ein neues Arbeitszeitmodell für Lehrerinnen und Lehrer
entwickeln, das sich nicht mehr ausschließlich an Unterrichtsstunden orientiert,
sondern alle schulischen Aufgabenfelder, z.B. auch Fortbildung, Team-, Beratungs- und Elternarbeit, berücksichtigt. Schulische Arbeit soll vom bürokratischen Ballast
befreit werden.
Durch Präsenszeiten soll die Teamarbeit innerhalb des Kollegiums und in
Kooperation mit der Jugendhilfe und außerschulischen Partnern gefördert werden.
Regelmäßige Fortbildung gehört zum professionellen Selbstverständnis und wird
gezielt unterstützt. Privat- und Dienstzeit der Lehrerinnen und Lehrer werden
entlastend entkoppelt. Für Schülerinnen, Schüler und Eltern sind die Lehrerinnen und
Lehrer in der Schule länger und verlässlicher ansprechbar.
Die GRÜNEN wollen im Rahmen der Reform des öffentlichen Dienstes mittelfristig
ein einheitliches Dienstrecht und eine einheitliche Entgeltstruktur für alle Lehrerinnen
und Lehrer einführen, die durch Leistungsprämien ergänzt wird.
Länger gemeinsam lernen - die neue Schule der Vielfalt
Die GRÜNEN wollen, dass in unseren Schulen die Leistungspotenziale eines jeden
einzelnen Kindes individuell erkannt und optimal gefördert werden können. Deshalb
setzen wir nicht auf Differenzierung in Schulformen, sondern auf konsequente
individuelle Förderung: Von lernschwächeren Schülerinnen und Schülern bis zu
"Schnellstartern" und besonders Begabten werden alle entsprechend ihren
Interessen und Fähigkeiten gefördert.
Das Verteilen der Schulkinder nach der vierten Klasse auf verschiedene Schulformen
hat sich - auch im internationalen Vergleich - als unsozial, ungerecht, unökonomisch
und leistungsfeindlich erwiesen.

Wir unterstützen alle konkreten und in den nächsten Jahren umsetzbaren Schritte,
die zu mehr Zusammenführung von Schulen - beispielsweise der Bildung von
Verbundschulen oder dem Ausbau des gemeinsamen Unterrichts in der Grundschule
und in der Sekundarstufe I - führen. Besonders im ländlichen Raum drohen
Schließungen von Schulen, die durch Verbundsysteme verhindert werden können.
Diese Schritte müssen dem Ziel verpflichtet sein, die Durchlässigkeit zu
höherwertigen Bildungsgängen zu steigern, ein höheres Bildungsniveau für alle
Schüler und Schülerinnen zu erreichen, Vielfalt und Verschiedenheit wertzuschätzen
und eine konsequente individuelle Förderung zu entwickeln.
Wir wollen, dass über den weiteren Bildungsweg von Kindern nicht nach der vierten
Klasse entschieden wird. Deshalb fordern wir, dem erfolgreichen skandinavischen
Weg folgend, perspektivisch das viergliedrige Schulsystem durch eine gemeinsame
Schule für alle Kinder bis zum Ende der Pflichtschulzeit zu ersetzen. An diese würde
sich dann eine flexible, viele Bildungsabschlüsse ermöglichende Oberstufe
anschließen.
Umdenken für mehr Integration
Zusammen lernen heißt für uns auch, dass das Sitzenbleiben und das Abschieben
von Kindern in andere Schulformen der Vergangenheit angehören soll. Die Zahl der
Schulabbrecher wollen wir drastisch reduzieren. Die einzelne Schule soll
Verantwortung für die Leistung ihrer Schülerinnen und Schüler übernehmen und sie
fördern und unterstützen. Die Ressourcen, die jedes Jahr auf Grund von
Klassenwiederholungen eingesetzt werden müssen, sollen besser zur individuellen
Förderung der Kinder und Jugendlichen genutzt werden.

Das ist unsere Vision der neuen Schule, einer Schule der Vielfalt, die Vision der
"Häuser des Lernens und des Lebens". Dazu gehört auch ein qualifiziertes Konzept
der Integration der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Sie werden
landesweit in den nächsten Jahren - zumindest in den Städten - fast die Hälfte aller
Kinder und Jugendlichen in Nordrhein-Westfalen ausmachen. Nur durch Konzepte
interkultureller Bildung und unter Beachtung der vielfältigen ethischen, sozialen,
ethnischen und kulturellen Voraussetzungen werden die Möglichkeiten einer
positiven Persönlichkeitsentwicklung und Lebensgestaltung eröffnet. Interkulturelle
Kompetenz ist für alle Kinder, Jugendlichen und alle Lehrkräfte unverzichtbar.
Wir erhöhen die Bildungschancen der Kinder und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund durch ein durchgängiges Konzept einer gezielten Förderung in
der deutschen Sprache über alle Lernstufen hinweg. Dabei darf nicht vergessen
werden, dass die Beherrschung der deutschen Sprache Grundvoraussetzung für
eine tatsächliche Gleichheit der Chancen von Kindern mit Migrationshintergrund
darstellt. Wir fördern und stärken ihre Kompetenzen in ihren Muttersprachen. Wir
setzen für alle Kinder auf das Bildungsziel der Mehrsprachigkeit. Besondere
Ressourcen für Sprachförderung und interkulturelle Schulkonzepte (z. B. die
Integrationshilfen) sollen gezielt und angebunden an qualifizierte Konzepte vergeben,
eingesetzt und in ihrem Erfolg evaluiert werden.
Miteinander leben - miteinander lernen - gemeinsamer Unterricht
Der gemeinsame Unterricht ist der "Normalfall" und nicht die Ausnahme. Im
Übergang setzen wir uns dafür ein, den gemeinsamen Unterricht von behinderten
und nicht behinderten Kindern in der Grundschule und in der Sekundarstufe
abzusichern und für die Grundschule ein transparentes und verlässliches

Stellenzuweisungssystem analog dem "Rucksackprinzip" (das Kind bringt die
Ressource mit) in der Sekundarstufe I einzuführen. Wir wollen eine echte
Wahlfreiheit für die Eltern und ihre Kinder in der Primar- wie in den Sekundarstufen.
Perspektivisch werden Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem
Förderbedarf in einer "Schule der Vielfalt" unterrichtet. Als einen ersten Schritt
wollen wir den integrierten Unterricht für alle Schülerinnen und Schüler mit
Lernbehinderung in den allgemein bildenden Schulen ermöglichen. Ein wichtiges Ziel
ist es, mehr Schülerinnen und Schüler mit Behinderung zu einem allgemein
bildenden Schulabschluss zu führen.
Religiös-weltanschauliche Pluralität aufnehmen
Es wird in einer pluralistischen und multikulturellen Gesellschaft immer bedeutsamer,
sich der eigenen Traditionen zu vergewissern und Kenntnis anderer zu erlangen.
Eine weitere Aufsplitterung in konfessionell unterschiedliche Religionsunterrichte
bereitet auch aus organisatorischen Gründen Schwierigkeiten. Daher wollen die
GRÜNEN Möglichkeiten für einen integrativen Unterricht, in dem Schülerinnen und
Schülern Kenntnisse über Religionen und Weltanschauungen vermittelt und ihre
Fähigkeit, eigene Maßstäbe für deren Beurteilung zu entwickeln und ihnen Hilfen in
der Lebensgestaltung befördert werden.
Das Recht von Schülerinnen und Schülern, nach Art. 7 Abs. 3 GG auf Erteilung von
konfessionellem Religionsunterricht bleibt davon unberührt.
Mehr Selbstständigkeit und Verantwortung vor Ort
Gute Schulen können nicht zentral per Erlass geschaffen werden - gute Schulen
werden vor Ort gemacht. Die GRÜNEN setzen auf mehr Selbstständigkeit,
Eigenverantwortung und eine demokratischere Schulkultur. Dies gibt den

Lehrerinnen und Lehrern Gelegenheit, die Schule in Teamarbeit und Kooperation mit
allen am Schulleben Beteiligten zu organisieren. Die von den GRÜNEN
durchgesetzte Drittelparität in den Schulkonferenzen setzt hier ein wichtiges Zeichen
für eine gleichberechtigte Mitsprache von Eltern, Lehrerschaft und Schülerinnen und
Schülern. Die Schulen vor Ort sollen in ihrem Bildungsauftrag dezentral in den
Regionen unterstützt werden. Es sind in der Wahlperiode seit 2000 schon viele
richtige und wichtige Schritte hin zu einem modernen und leistungsfähigen
Bildungssystem in Nordrhein-Westfalen umgesetzt worden. Das neue Schulgesetz
bietet dank GRÜNER Beharrlichkeit eine gute Ausgangsbasis für die qualitative
Weiterentwicklung, an der wir arbeiten wollen. Das von uns initiierte Modellvorhaben
"Selbstständige Schule" werden wir deshalb konsequent fortsetzen.
Unser Ziel ist es, allen Schulen weitestgehende pädagogische Freiheiten
einzuräumen und ihnen ihr Personal- und Sachmittelbudget zur freien
Bewirtschaftung zu überlassen. Schulgesetz, Erlasse und Richtlinien sind auf das
Notwendigste zu reduzieren, damit die Selbstständigkeit und Freiheit von Schulen
überhaupt wirken kann. Um auch eine größere personelle Flexibilität für die gestärkte
Position der Schulleitung zu ermöglichen, setzen wir uns für eine zeitlich begrenzte
Übernahme der Leitungsfunktion einer Schule ein.
Für die Schulaufsicht heißt dies, dass ihre Organisationsstruktur der Konzeption der
Selbstständigen Schule folgen muss. Service- und Personalbüros entlasten die
Schulen in komplexen dienstrechtlichen Angelegenheiten.
Die GRÜNEN wollen die Schulaufsicht zu einer Unterstützungs- und
Beratungsstruktur vor Ort umgestalten. Gleichzeitig soll sie zu einem zentralen
Instrument der Qualitätsentwicklung werden, damit die staatlich gesetzten
Qualitätsziele eingehalten und ggf. Fördermaßnahmen initiiert werden können. Wir

wollen die diagnostische Kompetenz der Lehrkräfte stärken und die
schulformübergreifenden Bildungsstandards weiterentwickeln, um eine Grundbildung
auf hohem Niveau für alle Schülerinnen und Schüler zu sichern. Landesweite
Standards geben einen verbindlichen Orientierungsrahmen für die Vergewisserung
über den Erfolg der schulischen Arbeit.
Bildungsqualität und Unterrichtsversorgung nachhaltig sichern
Bildung als Zukunftsinvestition hat für die GRÜNEN auch in Zeiten knapper Kassen
Priorität. Es wird auch weiterhin ein Markenzeichen GRÜNER Politik sein, die
Bildungseinrichtungen bei ihren steigenden Anforderungen mit entsprechenden
Finanzmitteln zu unterstützen. Wir haben dafür gesorgt, dass in der laufenden
Wahlperiode mit erheblichen Finanzmitteln die Unterrichtsversorgung an den
Schulen in Nordrhein-Westfalen verbessert wurde. Über den Ersatz ausscheidender
Lehrkräfte hinaus wurden bei steigenden Schülerinnen- und Schülerzahlen über
4000 Lehrerinnen und Lehrer zusätzlich eingestellt. Gleichzeitig wurden für wichtige
Neuerungen in erheblichem Umfang Stellen geschaffen: z.B. für Englisch in der
Grundschule, die offene Ganztagsschule, die praktische Philosophie oder die
selbstständige Schule. Über diesen Kraftakt der vergangenen fünf Jahre hinaus
bleibt es aber auch in den kommenden Jahren eine zentrale Aufgabe der
Bildungspolitik, die Unterrichtsversorgung sicherzustellen. Um die Bildungsqualität zu
sichern und auszubauen, sollen alle frei werdenden Stellen in die qualitative
Erneuerung des Bildungssystems investiert werden.
Angesichts zurückgehender Schülerzahlen wird eine Entspannung in der
Unterrichtsversorgung prognostiziert. Diese wollen wir zur Unterrichtsverbesserung
nutzen. Effizienzgewinne, Erneuerungen im Dienstrecht und Verbesserungen im

Personaleinsatz sollen neben den Neueinstellungen zu einer erhöhten Versorgung
der Schulen beitragen.
Wir wollen das Programm "Geld-statt-Stellen" im Einsatz optimieren und
professionalisieren (zum Beispiel durch regionale Budgets), um einen flexiblen
Einsatz der Mittel vor Ort ohne Zeitverzug vom ersten Schultag an sicherzustellen.
Die Finanzierung der Schulen in Zusammenarbeit mit den kommunalen Schulträgern
muss so gestaltet werden, dass sie den vielfältigen neuen Anforderungen, etwa der
offenen Ganztagsschule, dem Einsatz neuer Medien oder der Weiterentwicklung der
Schulaufsicht, gerecht werden kann.
Um örtliche und regionale Bildungsgefälle abbauen zu können, wollen wir Stellen für
Lehrerinnen und Lehrer und die Finanzausstattung nicht nach dem
"Gießkannenprinzip", sondern für konkrete Maßnahmen vor Ort einsetzen.
Mit Schulassistenzen und einer multiprofessionellen Zusammenarbeit sollen neue
Unterstützungsstrukturen für die Schule etabliert werden.
Die GRÜNEN wollen die freien Schulen als wichtigen Bestandteil unseres
Bildungssystems weiterhin fördern; daher lehnen wir eine Erhöhung der
Eigenleistung der Träger über die für 2005 beschlossene Quote ab.
Die in der laufenden Wahlperiode eingeführte Schulpauschale zur Unterstützung
kommunaler Bau- und Sanierungsvorhaben hat sich bewährt. Der über Jahrzehnte
aufgelaufene Sanierungsstau kann durch die Kommune als Schulträger schrittweise
abgebaut werden. Deshalb wollen wir die Schulpauschale auch zukünftig fortführen.
Berufliche Bildung

Die Lage auf dem Ausbildungsplatzmarkt in Nordrhein-Westfalen bleibt trotz der
vielen Initiativen des Ausbildungskonsenses auch in den nächsten Jahren
angespannt. Die Berufskollegs reagieren hierauf durch die gezielte Erweiterung
vollzeitschulischer Berufsqualifizierungs- und Berufsausbildungsgänge. Wenn die
Jugendlichen diese Bildungsgänge erfolgreich durchlaufen, sollten die erworbenen
Abschlüsse auf nachfolgende duale Berufsaus- und -weiterbildungsgänge
angerechnet werden.
Wichtiges Ziel bleibt, das duale System durch gleichwertige Angebote mit
unterschiedlichen Kombinationen von betrieblichen, außerbetrieblichen und
schulischen Lernorten zu ergänzen und damit unabhängiger von ökonomischen und
demographischen Entwicklungen zu machen.
Die duale Ausbildung sollte in noch größerem Maße modular aufgebaut sein. Im
Sinne eines lebenslangen Lernens können so Phasen der Ausbildung mit Phasen
beruflicher Tätigkeit kombiniert werden, um mehr höherwertige Berufs- und
Schulabschlüsse zu ermöglichen.
Für lebenslanges Lernen durch Weiterbildung
Lernen findet nicht mehr nur in einem klar abgegrenzten Lebensabschnitt statt,
sondern ist ein andauernder Prozess. Deshalb wächst die Bedeutung der
Weiterbildung in späteren Lebensphasen.
Die GRÜNEN wollen eine öffentlich verantwortete Weiterbildungslandschaft
sicherstellen, die es jedem Menschen - unabhängig vom Einkommen - ermöglicht,
an qualifizierten Weiterbildungsangeboten teilzunehmen. Wir wollen das
Weiterbildungsgesetz erhalten und weiterentwickeln. Ein Mehr an Weiterbildung
kann aber nicht in erster Linie durch öffentliche Gelder erreicht werden. Wir müssen

die Nachfrage nach Weiterbildung anregen und eine Weiterbildungskultur schaffen.
Wichtig ist uns, dem unterschiedlichen Weiterbildungsverhalten von Frauen und
Männern Rechnung zu tragen. Da diese Unterschiede in engem Zusammenhang zu
geschlechtsspezifischer Arbeitsteilung, Arbeitsmarktzugang, Betreuungstätigkeit und
Einkommensunterschieden stehen, müssen sie bei der Gesetzgebung, der
Weiterbildungsplanung und ihrer Umsetzung berücksichtigt werden. Es muss
selbstverständlich werden, dass jede und jeder das eigene Lernen als einen Wert
und einen Vorteil ansieht - für die persönliche Entwicklung, für die Mitgestaltung der
Gesellschaft, für den Beruf. Hierzu wollen wir unterstützende Maßnahmen
entwickeln.
Die Weiterbildungsträger sind gefordert, einerseits ihre spezifischen Profile zu
schärfen und ihre Stärken herauszuarbeiten, andererseits durch Kooperationen
Synergien zu nutzen, um die Weiterbildungslandschaft auf Dauer zu erhalten.
Grenzen überschreitende Bildung - Grundlage europäischer Öffnung
Die GRÜNEN unterstützen den fachlichen wie persönlichen Austausch in Schule,
beruflicher Bildung und Hochschule, insbesondere auch zwischen den
Bildungseinrichtungen auf europäischer Ebene. Bildungsabschlüsse müssen
gegenseitig anerkannt werden.
Das Angebot zum Erlernen europäischer und außereuropäischer Fremdsprachen in
den Bildungseinrichtungen in Nordrhein-Westfalen soll allgemein erweitert werden.
Um den europäischen Gedanken weiter zu stärken, wollen die GRÜNEN darüber
hinaus die Europaschulen in Nordrhein-Westfalen unterstützen und ihre Arbeit
besonders fördern.

Für flexible und international leistungsfähige Hochschulen
Mit insgesamt 57 Hochschulen, über einer halben Millionen Studierenden und mit
fast einem Viertel aller Hochschulabsolvierenden Deutschlands hat Nordrhein-Westfalen die dichteste Hochschullandschaft in Europa. Das Wissenspotenzial der
akademisch ausgebildeten Menschen bildet die Grundlage für die Zukunft unserer
Ökonomie, für die Sicherung der Ökologie, für die demokratische und rechtstaatliche
Entwicklung unserer Gesellschaft, für die soziale Teilhabe aller in der Zukunft und für
Geschlechtergerechtigkeit.
Die GRÜNEN wollen, dass in Zukunft noch mehr junge Frauen und Männer als heute
ein Hochschulstudium aufnehmen und dass sie dieses so schnell und so gut wie
möglich abschließen können.
Wir unterstützen die Schaffung eines europäischen Hochschulraumes, zu dem sich
in der Bologna-Erklärung mittlerweile 40 Staaten verpflichtet haben. Sie haben
festgelegt, dass bis 2010 gestufte Bachelor- und Masterstudiengänge eingeführt,
internationale Mobilitätshindernisse abgebaut und durch Modularisierung curriculare
und inhaltliche Studienreformen durchgeführt werden.
Damit die Hochschulen den Bologna-Prozess entsprechend ihrem individuellen Profil
umsetzen können, brauchen sie in Zukunft noch mehr Freiheiten und
Entscheidungsmöglichkeiten. Wir setzen uns für die Stärkung der Autonomie der
Hochschulen ein, die allerdings einhergehen muss mit einer stärkeren
Verantwortung. Das heißt, Qualitätssicherung und Evaluierung von Lehre und
Forschung, Umsetzung des Globalhaushalts und die Rechenschaft über die
verwendeten Mittel müssen an den Hochschulen selbstverständlich werden.
Außerdem muss sichergestellt werden, dass bei der spezifischen Profilierung

einzelner Hochschulen landespolitische und regionale Aspekte nicht vernachlässigt
werden.
Wir wollen, dass in den autonomeren Hochschulen Studierende, Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter mehr Mitspracherecht erhalten und bei Entscheidungen stärker
beteiligt werden. Die Demokratie an den Hochschulen muss insgesamt weiter
ausgebaut werden. Die GRÜNEN setzen sich für den Erhalt der Verfassten
Studierendenschaft ein.
Gebührenfreies Erststudium sichern durch Studienkonten
Die GRÜNEN stehen für die Studiengebührenfreiheit des Erststudiums. Das
nordrhein-westfälische Modell der Studienkonten trägt diesem Grundsatz Rechnung.
Für uns umfasst das Erststudium sowohl das Studium zum Erwerb des Bachelor- als
auch des gestuften Masterabschlusses. Ab 2007 wird die Umsetzung der
individuellen Studienkonten erfolgen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dieses
Modell zum Vorbild für Regelungen in anderen Bundesländern wird oder - besser -
eine bundeseinheitliche Regelung à la Nordrhein-Westfalen geschaffen wird, die ein
gebührenfreies Erststudium einschließlich eines darauf folgenden Masterstudiums
garantiert. Damit können wir verhindern, dass durch die Einführung allgemeiner
Studiengebühren neue Zugangshindernisse an den Hochschulen aufgebaut werden.
Die GRÜNEN setzen sich nachdrücklich dafür ein, dass die soziale Herkunft nicht
entscheidend für die Aufnahme eines Studiums ist. Außerdem wird durch unser
Modell der Studienkonten die spätere individuelle Weiterbildung im Sinne des
lebenslangen Lernens wirkungsvoll unterstützt.
Auf dem Weg zu einem europäischen Hochschulraum

Die GRÜNEN wollen Nordrhein-Westfalen zum wichtigsten Zentrum im europäischen
Hochschul- und Wissenschaftsraum entwickeln. Europäisierung und
Internationalisierung von Forschung, Wissenschaft und Lehre eröffnet Studierenden
und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern neue Chancen und Perspektiven.
Wir erhoffen uns hiervon mehr Mobilität und Weltoffenheit, einen engeren
interkulturellen Austausch und mehr wissenschaftliche Kooperation in der
europäischen und internationalen Hochschullandschaft.
Internationalisierung zeigt sich vor allem im ständigen Austausch mit ausländischen
Universitäten. Wir wollen mehr Studierende für einen Auslandsaufenthalt gewinnen
und gleichzeitig dafür werben, dass mehr ausländische Studierende, Lehrende und
Forschende nach Nordrhein-Westfalen kommen. Austauschprogramme und
Partnerschaften zwischen Hochschulen sind hierbei von großer Bedeutung.
Wir verfolgen das Ziel, Studienleistungen europaweit vergleichbar zu machen.
Darüber muss sich die Studierbarkeit und Kompatibilität von Studiengängen spürbar
erhöhen. Wir wollen die Internationalisierung der Studiengänge in Nordrhein-Westfalen in den kommenden Jahren gemäß dem Bologna-Prozess erfolgreich
abschließen. Alle Studiengänge sollen, wie im neuen Hochschulgesetz vereinbart,
schnellstmöglich, spätestens jedoch bis 2008, auf das gestufte Bachelor-Master-System umgestellt werden. Bei diesem Prozess wollen wir die Vielfalt der
Studienfächer in Nordrhein-Westfalen erhalten. Damit wird Nordrhein-Westfalen
bundesweit zum Vorreiter.
Auch die Staatsexamen-Studiengänge (Lehramt, Jura und Medizin), deren
Anforderungen an die Studienabschlüsse außerhalb des Hochschulsystems
festgelegt werden, dürfen nicht von der neuen Studienstruktur ausgeschlossen
werden. Besonderes Gewicht legen wir dabei auf die weitere Reform der Ausbildung

der Lehrerinnen und Lehrer einschließlich des Referendariats. Hier wollen wir auch
völlig neue Modelle mit einem frühen Praxisbezug wie das "Assistant-Teacher-Modell" der Universitäten Bielefeld und Bochum erproben.
Den Übergang von der Schule zur Hochschule besser gestalten
Die GRÜNEN setzen sich für eine bessere Verzahnung von Schule und Hochschule
ein. Die laufenden Reformprozesse - Abitur nach zwölf Jahren, Zentralabitur,
Auswahlverfahren, ZVS, Hochschulzugang ohne Abitur - müssen besser
aufeinander abgestimmt werden.
Gerade im Hinblick auf eine immer stärkere Diversifizierung der Berufswelt und eine
weitere Umstrukturierung und Profilierung der Hochschullandschaft müssen die
Information und Beratung von Schülerinnen und Schülern hinsichtlich ihrer
beruflichen Zukunft verbessert werden. Hier sehen wir sowohl Schulen als auch
Hochschulen in der Verantwortung, eine unterrichtsbegleitende, kontinuierliche
Vorbereitung auf die Hochschulausbildung einerseits und verbindlich definierte
Anforderungsprofile der Hochschulen andererseits anzubieten. Eine koordinierte und
optimierte Zusammenarbeit der Bildungsinstitutionen ist unabdingbar für ein
transparentes und durchlässiges Bildungssystem.
In Rahmen der Umstrukturierung der Studiengänge wollen wir, dass die
Studieneingangsphase an den Hochschulen eine fundierte, individuelle Beratung
bietet, die den Studierenden die Möglichkeit eröffnet, sich breiter zu orientieren und
Entscheidungen zum Studienfach zu überdenken, ohne dass dies zu Verzögerungen
im Studienverlauf führen würde.
Frauenförderung ausbauen

Wir treten ein für Geschlechterdemokratie, Vielfalt der Ideen und Bereicherung von
Wissenschaft, Forschung und Lehre durch die vielseitigen Sichtweisen von Frauen,
die auf allen Ebenen gleichberechtigt beteiligt sein müssen. Für die verbindliche
Gestaltung der Frauenförderung innerhalb der Hochschulen haben wir mit
Verabschiedung des Landesgleichstellungsgesetzes die Grundlage geschaffen. Wir
werden auf seine Einhaltung drängen und die kriteriengebundene Mittelvergabe
ausweiten. Unser Ziel ist es, den Anteil von Frauen in Lehre und Forschung,
insbesondere in Führungspositionen, weiter zu erhöhen. Die Arbeit der
Gleichstellungsbeauftragten an den Hochschulen ist auch zukünftig unverzichtbar.
Wir wollen ihre Stellung stärken und ihre Koordinierung durch die "Landeskonferenz
der Gleichstellungsbeauftragten an Hochschulen und Universitätsklinika des Landes
NRW" dauerhaft fördern.
Das Netzwerk Frauenforschung mit seinen Potenzialen für die fachliche Erneuerung,
die Internationalisierung und die Erhöhung der Innovationsfähigkeit unserer
Hochschulen wollen wir erhalten und ausbauen.
Wir setzen uns für spezifische Förderprogramme ein, die über Stipendien Studium,
Promotion und Habilitation von Frauen gezielt unterstützen. Auch in
außerhochschulischen Forschungseinrichtungen muss die Präsenz von Frauen
konsequent verbessert werden. Für die GRÜNEN bedeutet das, Exzellenzförderung
an Gleichstellungskriterien zu knüpfen und so den längst überfälligen Anschluss an
den internationalen Forschungswettbewerb zu gewinnen.
Wir wollen eine Frauenhochschule in Nordrhein-Westfalen.
An den Hochschulen sind verschiedene Formen des nach Geschlechtern getrennten
Studiums anzubieten - insbesondere sollte Frauen in technischnaturwissenschaftlichen
Bereichen ein frauengerechter Zugang ermöglicht werden.

Daneben wollen wir Kinderbetreuungsangebote an Hochschulen weiter fördern, da
sie einen wichtigen Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Studium leisten.
Berufsfeld Wissenschaft und Nachwuchsförderung
Die GRÜNEN wollen bessere Perspektiven für befristet wissenschaftlich Beschäftigte
im Angestelltenverhältnis. Die gültige Befristungsregelung setzt sie unzumutbaren
Belastungen aus. Zur Sicherung hochqualifizierter wissenschaftlicher Arbeit bedarf
es dauerhafter Arbeitsplätze. Eine pauschale Befristungsgrenze ist daher
abzulehnen. Dennoch machen befristete Arbeitsverhältnisse zum Ziele der
Innovationsfähigkeit der Hochschulen durchaus Sinn. Die GRÜNEN fordern daher
die Einführung eines Wissenschaftstarifvertrags, der es erlaubt, auf die spezifischen
Bedingungen einzugehen.
Die GRÜNEN wollen die Juniorprofessur als Karriereweg stärken. Sie gibt
Nachwuchswissenschaftlerinnen und Naturwissenschaftlern die Möglichkeit, in Lehre
und Forschung selbstständig und verantwortlich mitzuwirken. Diese Fortschritte
sollen expliziert garantiert und überdies bundeseinheitlich geregelt werden. Auch die
Unsicherheit auf Weiterbeschäftigung nach der Sechsjahresfrist muss beendet
werden: Hochschulen sollen bereits mit Aufnahme einer Juniorprofessur nachweisen,
dass sie eine dauerhafte Folgebeschäftigung einplanen.
Ferner streben wir an, dass mit der Dienstrechtsreform an den Hochschulen ein
einheitliches Personalstatut eingeführt und der Beamtenstatus für Professorinnen
und Professoren aufgehoben wird.
Forschung an Werten orientieren
Zukunftsfähige Forschung gibt entscheidende Impulse für Innovation. Dabei wäre es
fatal, Forschung auf rein anwendungs- und zweckgerichtete Gebiete einzuengen.

Grundlagenforschung ist und bleibt als Fundament notwendig. Gerade der Staat
muss dafür sorgen, dass sie erhalten bleibt.
Die Freiheit der Forschung ist grundgesetzlich geschützt. Sie findet freilich dort ihre
Grenzen, wo die Würde des Menschen oder andere Grundrechte verletzt oder
unüberschaubare Risiken eingegangen werden. Forschung trägt gesellschaftliche
Verantwortung. Ihr müssen sich die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und
die Forschungsinstitutionen stellen. So lehnen wir die Forschung an embryonalen
Stammzellen ab. Eine therapeutische Anwendung ist zurzeit nicht absehbar. Die
GRÜNEN sprechen sich deshalb für eine ethische Grenzziehung aus, die sich gegen
eine verbrauchende Embryonenforschung richtet. Qualifizierte Forschung muss eine
wichtige Hilfe auf dem Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung sein. Forschungen,
deren Ziele diesem Anspruch widersprechen, wollen wir auf den Prüfstand stellen.
Wir werden die Ergebnisse der von den GRÜNEN initiierten und geleiteten
Enquetekommission des Landtages "Zukunft einer frauengerechten
Gesundheitsversorgung in Nordrhein-Westfalen" in die praktische Politik der
nächsten Jahre einfließen lassen. Die Berücksichtigung der unterschiedlichen Lage
von Frauen und Männern muss zukünftig grundsätzlich zur
Genehmigungsvoraussetzung für öffentlich geförderte Forschungsvorhaben gemacht
werden. Entsprechende Regelungen der Europäischen Union und des Bundes
wollen wir auch für Nordrhein-Westfalen zur Leitlinie des Regierungshandelns
machen.

10. Kinder, Jugend und Familie
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft
Kinder- und Jugendpolitik ist für uns Querschnittsaufgabe einer nachhaltigen Politik.
Neben dem Bildungssystem tragen weitere Institutionen ihren Teil zum Gelingen des
Aufwachsens von Kindern und Jugendlichen bei. In Familien, familienähnlichen
Gemeinschaften, Institutionen und ihrem persönlichen Lebensumfeld wollen wir
junge Menschen stark machen: Es geht uns vor allem um gesellschaftliche Teilhabe
und mehr demokratische Mitsprache, um individuelle Förderung und mehr
Chancengleichheit für alle Kinder und Jugendlichen. Jugend ist ein eigenständiger
Lebensabschnitt, den junge Menschen in eigener Verantwortung für sich und ihre
Umwelt gestalten. Bildungseinrichtungen und Jugendhilfe sollen die Entwicklung zu
einer eigenständigen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit unterstützen. Die
GRÜNEN wollen eine Politik, die für Chancengerechtigkeit aller hier lebenden Kinder
und Jugendlichen sorgt, Armut und Benachteiligung bekämpft und integrativ wirkt.
Unser Ziel ist ein kinder- und familienfreundlicheres Klima in Nordrhein-Westfalen.
Damit schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass sich mehr Menschen für Kinder
entscheiden und Familien gestärkt werden. Die Familie ist ein zentraler emotionaler
Ort für Mädchen und Jungen. Familie ist da, wo Kinder sind, unabhängig davon, ob
die Eltern verheiratet sind oder nicht, in Patchwork-Familien, in
gleichgeschlechtlichen Partnerschaften zusammenleben oder allein erziehend sind.
Alle Lebensformen verdienen unsere Unterstützung.
Deswegen müssen öffentliche Institutionen daran mitwirken, die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu gewährleisten, Erziehungskompetenzen der Eltern zu stärken,

Hilfen zur Selbsthilfe zu geben, Kinder vor Gewalt zu schützen sowie Beratungen in
Krisen und Konfliktfällen bereitzuhalten.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf besser organisieren
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist Kernbestandteil einer nachhaltigen
Kinder- und Familienpolitik. Die wichtigste Voraussetzung hierfür ist eine
bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige Betreuungsinfrastruktur für Kinder. Die
Kindertagestätten wollen wir daher in die Lage versetzen, in einem weitaus größeren
Maß als bisher zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf beizutragen. Unser Ziel ist, in
Nordrhein-Westfalen mittelfristig ein Angebot für ein Viertel aller Kinder unter drei
Jahren zu schaffen. Daneben brauchen wir bedarfsgerechtere und
nachfrageorientierte Öffnungs- und Betreuungszeiten für alle Kinder. Die Vorzüge
einer guten Kinderbetreuung kommen nicht nur den Kindern und deren Familien,
sondern der gesamten Gesellschaft zugute.
Ein weiterer wichtiger Baustein für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist die
Entwicklung familienfreundlicher Arbeitszeitmodelle für Eltern. Betriebe und den
öffentlichen Dienst wollen wir daher sensibilisieren und darin unterstützen,
familienfreundliche Regelungen und Arbeitszeitmodelle umzusetzen.
Das Elternzeit- und das Teilzeitgesetz auf Bundesebene waren wichtige Schritte auf
diesem Weg. Familienfreundlichkeit zahlt sich betriebswirtschaftlich aus:
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bleiben Betrieben erhalten, Arbeitszufriedenheit
wirkt sich positiv auf Motivation und Arbeitsleistung aus. Im
Landesgleichstellungsgesetz wurde für Beschäftigte des öffentlichen Dienstes mit
Familienpflichten ein Rechtsanspruch auf Teilzeit verankert.

Die GRÜNEN werden darauf achten, dass auch Berufsrückkehrerinnen dieses Recht
gewährt wird. Wir halten daran fest, dass Kinderbetreuung eine Aufgabe für beide
Elternteile ist. Deshalb wollen wir mit einer Teilzeitoffensive insbesondere Väter
motivieren, ihre Arbeitszeit zu Gunsten der Familie zu reduzieren. Die berufliche
Anbindung darf durch Erziehungszeit nicht verloren gehen. Weiterbildungsangebote
müssen an die zeitlichen Möglichkeiten von Eltern angepasst werden; die berufliche
Wiedereingliederung nach der Erziehungsphase soll gefördert werden.
Kindertagesstätten der Zukunft gestalten - Angebote für unter Dreijährige
ausweiten
Der Dreiklang aus Erziehung, Bildung und Betreuung in Kindertageseinrichtungen
fördert die soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes.
Wir möchten, dass sich die Kindertagesstätten zu einem "Haus für Kinder"
weiterentwickeln. Sie sollen als Familien- und Nachbarschaftszentrum im Stadtteil
fungieren, an das die Leistungen der Familienberatung und die Angebote der
Familienbildung angebunden sind.
Wir wollen die Kindertagesbetreuung weiter stärken und sie auf unter Dreijährige
ausweiten. Wir brauchen - aufbauend auf dem "Tagesbetreuungsausbaugesetz"
(TAG) - deutlich mehr Angebote für unter dreijährige Kinder. Für diese Altersgruppe
besteht der größte Nachholbedarf. Deswegen wollen wir die Kindertagesstätten für
unter Dreijährige öffnen. In diesem Prozess wollen wir die Kommunen seitens des
Landes unterstützen. Für uns ist es dabei unerlässlich, die durch sinkende
Kinderzahlen frei werdenden Landesmittel in den Ausbau der Tagesplätze für Kinder
unter drei Jahren zu investieren.

Das nordrhein-westfälische "Gesetz über Tageseinrichtungen für Kinder" (GTK)
wollen wir dementsprechend weiterentwickeln und zukunftsfähig machen.
Landesweite Qualitätsstandards halten wir dabei für unverzichtbar. Gleichzeitig ist es
unser Ziel, den Kommunen die Möglichkeit zu geben, flexibler und bedarfsgerechter
auf die Situation vor Ort zu reagieren. Deshalb wollen wir die Finanzierung der
Tageseinrichtungen vereinfachen. Flexiblere Öffnungszeiten, die sich an den
Bedürfnissen der Familien orientieren, fördern eine bessere Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Wir wollen die Qualität der Tageseinrichtungen weiter steigern,
indem wir die Bildungsvereinbarung NRW zu Qualitätsstandards weiterentwickeln.
Dazu gehört auch ein System interner und externer Evaluation zur
Qualitätssicherung und Unterstützung.
Lebensräume für Kinder schaffen
Ob Stadtplanung, Verkehr oder Sport: Kinderpolitik ist überall. Wir wollen, dass
Lebensräume verstärkt mit Blick auf die Interessen von Kindern gestaltet werden.
Kinder brauchen ausreichend Spiel- und Bewegungsfreiräume, um sich zu entfalten.
Dazu gehören eigene Orte für Kinder, genügend Spielplätze und Bewegungsfreiheit.
Deswegen ist die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen an der Stadtentwicklung
für uns besonders wichtig. Die bereits vorhandenen Förderprogramme des Landes
("Soziale Stadt", "Initiative ergreifen", "Ab in die Mitte", "Regionale Stadtbaukultur" mit
"50-Plätze-Programm") müssen zukünftig intelligent vernetzt werden, um auch bei
knapper werdenden Mitteln den Interessen von Kindern und Jugendlichen gerecht zu
werden.
Die Verkehrssicherheit muss verbessert werden, um die Zahl der im Straßenverkehr
verunglückten Kinder und Jugendlichen drastisch zu reduzieren. Der Verkehr muss

den Kindern, nicht die Kinder dem Verkehr angepasst werden. Jugendliche müssen
sich unabhängig von ihren Eltern frei bewegen können. Deshalb muss der Ausbau
des ÖPNV auf Bedürfnisse von Jugendlichen hin ausgerichtet sein.
Kinder- und Jugendarmut verhindern
Minderjährige sind auch in Nordrhein-Westfalen die von Armut am stärksten
betroffene Bevölkerungsgruppe. In Nordrhein-Westfalen sind im Gegensatz zu knapp
vier Prozent der Gesamtbevölkerung acht Prozent der Kinder unter sieben Jahren
von Sozialhilfe abhängig. Besonders betroffen sind Kinder mit Migrationshintergrund.
Bei ihnen ist sogar jedes achte Kind von Sozialhilfe abhängig. Hier müssen
Präventionsmaßnahmen ergriffen werden, denn Armut grenzt aus und begrenzt die
Entwicklungschancen der Kinder. Wichtig sind in diesem Zusammenhang die
Entwicklung sozialer Frühwarnsysteme, der Ausbau von Betreuungsangeboten und
die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Ein Schritt in die richtige
Richtung ist die zusätzliche Förderung auf Bundesebene, die so eine
Kindergrundsicherung geschaffen hat. Armut hat oft erhebliche Konsequenzen auf
das Sozialverhalten und führt zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen bei Kindern
und Jugendlichen. Hier müssen Präventionsmaßnahmen, gezielte Förderung und der
Zugang zu sinnvollen Freizeitangeboten sichergestellt werden. Allerdings muss
familiäre Armut nicht zwangsläufig zu Beeinträchtigungen führen, die
familienbezogene Selbsthilfe kann hier einen wertvollen präventiven Beitrag leisten.
Dies muss auch die Kinder- und Jugendhilfe verstärkt aufgreifen und fördern. Um
Armut entgegenzuwirken, müssen Kommunen unterstützt werden, sozialräumlich
orientierte Maßnahmen zu initiieren. Vor allem Projekte in Stadtteilen mit
besonderem Erneuerungsbedarf müssen unter dem Fokus von Kinderarmut
ausgebaut werden.

Kinder und Gesundheit
Gesundheitsprobleme von Kindern und Jugendlichen stehen oft im Zusammenhang
mit sozialen und ökologischen Einflüssen. Laut Weltgesundheitsorganisation
gehören ernährungsbedingte Krankheiten zu den großen medizinischen
Herausforderungen der nächsten Jahre. In den Industrieländern sind
Übergewichtigkeit, Essstörungen, Schwierigkeiten mit dem eigenen Körper bei einer
Vielzahl von Kindern und Jugendlichen unterschiedlicher Altersgruppen feststellbar.
Gesundheitliche Aufklärung, Früherkennung und Prävention können erheblich dazu
beitragen, Gesundheitsschädigungen, z.B. auf Grund von Bewegungsdefiziten und
Ernährungsfehlern, zu vermeiden und müssen flächendeckend ausgeweitet werden.
Vorsorgewerte müssen auf Kinder ausgerichtet werden, um gesundheitliche
Beeinträchtigungen zu verhindern.
Wir wollen, dass von Anfang an in den Kindertagesstätten Maßnahmen für ein in
jeder Hinsicht gesundes Aufwachsen ergriffen werden und eine Sensibilisierung der
Eltern sowie eine Schulung der pädagogischen Fachkräfte stattfinden. Wir wollen,
dass in der Schule und auch im außerschulischen Bereich ein vielfältiges Sport- und
Bewegungsprogramm angeboten wird, das einen Beitrag gegen Übergewicht,
mangelnde Bewegung und für mehr Gesundheit leisten kann.
Daneben wollen wir gesunde Ernährung in den Kindertagesstätten und Schulen
offensiver thematisieren. Die Verpflegung in allen Einrichtungen muss mit gutem
Beispiel vorangehen, die Ganztagsschulen können dabei zum Motor werden. Unser
Ziel ist ein gesundes Ernährungsverhalten aller Beteiligten.
Kinderdelinquenz und Jugendkriminalität bekämpfen - straffällige Jugendliche
wiedereingliedern

Die Ursachen von Kinderdelinquenz und Jugendkriminalität müssen stärker in den
Blick genommen und bekämpft werden. Wir stellen Prävention vor Strafe und wollen
eine bessere Verzahnung der existierenden Hilfen. Wir sprechen uns gegen eine
zunehmende Stigmatisierung von Heranwachsenden als "Gewalttäter" aus. Eine
Herabsetzung der Strafmündigkeit und geschlossene Heime ("Kinderknäste") lehnen
wir ab.
Um Jugendkriminalität zu bekämpfen, bedarf es einer engen Abstimmung der
Kooperation zwischen Jugendhilfe, Schule, Polizei und Justiz auf kommunaler
Ebene. Die Abstimmung über notwendige Sanktionsformen zwischen Jugendgericht
und Jugendamt muss verbessert werden. Wir brauchen ein erweitertes Angebot von
U-Haft-Vermeidung und eine Schulung der Richterinnen und Richter, damit sie
dieses Angebot stärker nutzen. Wir wollen, dass der Täter-Opfer-Ausgleich häufiger
zum Tragen kommt, gemeinnützige Arbeit pädagogisch begleitet und auf jugendliche
Intensivtäterinnen und -täter schneller und mit verbesserten Konzepten reagiert wird.
Wir unterstützen die Schaffung eines Jugendvollzugsgesetzes auf Bundesebene.
Der Jugendvollzug muss Ausbildung und Therapie gewährleisten, damit alle
jugendlichen Strafgefangenen in Deutschland eine reelle Chance erhalten, wieder in
die Gesellschaft eingegliedert zu werden.
Beratungsstellen fördern, Familienselbsthilfe vorantreiben
Erziehungs- und Familienberatungsstellen unterstützen Familien in
Krisensituationen. Ihre Förderung wollen wir kontinuierlich an aktuellen
Anforderungen und Bedarfen orientieren und die sozialräumliche Orientierung weiter
stärken.

Wir wollen mehr Kooperation: Beratungsstellen sollen ihre Angebote stärker mit
Angeboten der Jugendhilfe vernetzen und sich intensiver auf die Bedürfnisse von
Familien mit Kindern, benachteiligte Familien und Familien mit Migrationshintergrund
ausrichten.
Daneben wollen wir den Ausbau der Familienselbsthilfe, die durch die Bildung
kleinräumiger Solidarnetze eine Unterstützung der Familien bei der Bewältigung von
Alltagsproblemen leistet. In diesem selbst organisierten Handeln von Familien liegen
viele Potenziale, die wir weiter fördern wollen.
Neue Akzente in der Jugendpolitik
Eine umfassende Persönlichkeitsentwicklung von heranwachsenden Kindern und
Jugendlichen ist Ziel unserer Jugendarbeit.
Durch das 2004 verabschiedete Jugendfördergesetz wurde die Jugendarbeit in
Nordrhein-Westfalen gesetzlich verankert und somit auf eine solide Basis gestellt.
Es stellt für Jugendliche entscheidende Weichen: Integration, Emanzipation,
Prävention und Partizipation bilden die Leitlinien der Jugendpolitik in Nordrhein-Westfalen.
Mit diesem Gesetz haben wir eine Absicherung der finanziellen Förderung von
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und dem erzieherischen Kinder- und Jugendschutz
erreicht. Mit Unterstützung der Kommunen gewährleisten wir seitens des Landes
Planungssicherheit für die kommenden Jahre.
Wir wollen im Rahmen des Gesetzes flexibel auf den Wandel der Lebenswelten von
Jugendlichen und der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen reagieren und

spezifische Förderangebote stärken. Neben der von den GRÜNEN vorangebrachten
Mädchenförderung halten wir es für notwendig, ebenso die Sozialisation von Jungen
durch Fördermaßnahmen zu begleiten und zu unterstützen. Um die Bildungsfähigkeit
und Zukunftsperspektiven junger Menschen zu verbessern, setzen wir uns für ein
engeres Zusammenwirken von Jugendhilfe und Schule ein. Eine Kooperation von
Einrichtungen und Trägern der Jugendhilfe mit Schulen aller Art muss dabei auf
gleicher Augenhöhe organisiert sein.
Weitere Schwerpunkte unserer Jugendpolitik liegen in der intensivierten Vermittlung
interkultureller Kompetenz, beim Ausbau von Beteiligungsrechten und -möglichkeiten
von Kindern und Jugendlichen, der Stärkung geschlechtsspezifischer Angebote und
der Förderung von Maßnahmen für junge Lesben und Schwule.
Expertinnen und Experten in eigener Sache - Jugendliche mischen mit
Kinder und Jugendliche müssen mitbestimmen können, wenn es um ihre Zukunft
geht. Wir setzen uns für konkrete Mitspracherechte für Mädchen und Jungen in
altersgerechter Form, unabhängig von der Herkunft, ein. Deswegen wollen wir mehr
Rechte, eine stärkere Beteiligung und mehr Mitsprache für Kinder und Jugendliche.
Eine unserer größten Errungenschaften in der letzten Legislaturperiode war die
Verankerung von Kinderrechten in der Verfassung des Landes Nordrhein-Westfalen.
Zukünftig wollen wir Projekte fördern, bei denen Kinder über ihre Rechte aufgeklärt
werden, um diese wahrnehmen zu können. Ein weiterer Schritt auf dem Weg ist das
neue Jugendfördergesetz, mit dem wir eine Reihe neuer Beteiligungsmöglichkeiten
geschaffen haben. Wir unterstützen Projekte, bei denen Jugendliche an der
Gestaltung ihres Lebensumfeldes direkt beteiligt werden. So lässt sich

demokratische Beteiligung am besten lernen. Teilhabe darf nicht zu einem Alibi
verkommen.
Auf der kommunalen Ebene ist das Wahlrecht ab 16 bereits umgesetzt. Zu einer
konsequenten Beteiligungspolitik gehört für uns die Herabsetzung des Wahlalters auf
16 auch bei Landtagswahlen. Eine Herabsetzung des Wahlalters ist aus unserer
Sicht die beste Möglichkeit, neben Jugendparlamenten, Jugendforen und Initiativen,
Jugendliche direkt an demokratischen Entscheidungen zu beteiligen.

11. Frauen
Geschlechtergerechtigkeit in Nordrhein-Westfalen - selbstbewusste
Frauenpolitik konsequent fortsetzen
Die Veränderungen im Geschlechterverhältnis prägen unsere Gesellschaft.
Benachteiligungen und Machtunterschiede zwischen den Geschlechtern sind längst
noch nicht abgebaut. Ein Leben in Gleichberechtigung für Frauen und Männer in
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ist immer noch nicht erreicht. Die Gleichstellung
bleibt ein zentrales gesellschaftliches Reformprojekt, denn nur eine
geschlechtergerechte Politik ermöglicht die Modernisierung der Gesellschaft.
Für die GRÜNEN ist die Bewältigung und Verknüpfung von Kindererziehung und
Beruf eine Aufgabe von Frauen und Männern. Neue Wege der Familienpolitik, wie
die bedarfsgerechte und qualifizierte Betreuung für Kinder unter drei Jahren und die
verstärkte Einbeziehung der Väter, mahnen wir schon seit Jahren an. Die
Vereinbarkeit von Kindern und Berufsleben ist für uns ein zentraler Aspekt der
Familienpolitik und nicht der Frauenpolitik.
Wir wollen, dass die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in allen
Lebensbereichen Wirklichkeit wird. Einiges haben wir erreicht. So in den Bereichen
Arbeitsmarkt, Gesundheit, Antidiskriminierung oder beim Gewaltschutz. Die
erfolgreiche Arbeit zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Mädchen wollen
wir in enger Zusammenarbeit mit den unterstützenden Einrichtungen, vor allem
autonomen Frauenselbsthilfeeinrichtungen, vorantreiben.
Solange Frauen nicht einen tatsächlich gleichberechtigten Zugang zu allen
Bereichen des gesellschaftlichen Lebens haben, solange sie weiterhin häufiger von

Erwerbslosigkeit und Armut betroffen sind als Männer, solange weiterhin
Fraueneinkommen weit unter denen der klassischen Männerberufe liegen und
Frauen in ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse gedrängt werden, so lange
werden wir aktive Maßnahmen zur Durchsetzung der gleichberechtigten Teilhabe
von Frauen in allen Lebensbereichen fordern. Gleichstellungsgesetze für den
öffentlichen Dienst regeln mittlerweile die Frauenförderung innerhalb der Verwaltung,
die erfolgreiche Arbeit zur Bekämpfung von Gewalt gegen Mädchen und Frauen wird
gemeinsam mit Vereinen und Institutionen fortgeschrieben.
Die GRÜNEN stehen für eine starke Frauenpolitik in Nordrhein-Westfalen. Für uns ist
Frauenpolitik Querschnittsaufgabe. Die Sensibilisierung für und der Kampf gegen
sexualisierte und strukturelle Gewalt sind für uns genauso Bestandteil unserer Politik
wie die Schaffung qualifizierter Teilzeitarbeit für Frauen und Männer und die
Unterstützung von Frauen und Mädchen beim Zugang zu zukunftsträchtigen
Berufen. Wir wünschen uns für Frauen und Männer gleiche Chancen für Familie und
Erziehung und den Zugang zu Beruf und Karriere. Ein starkes Frauenministerium ist
ein unverzichtbarer Bestandteil für eine erfolgreiche Frauenpolitik in Nordrhein-Westfalen.
Gender Mainstreaming breit verankern
Seit dem 21. November 2002 ist die Verankerung des Prinzips des Gender
Mainstreaming in der Landespolitik beschlossene Sache. Gender Mainstreaming
bedeutet, dass alle Entscheidungen staatlichen Handelns daran gemessen werden,
ob sie zu mehr Geschlechtergerechtigkeit führen. Erste Schritte zur Umsetzung
waren Modellprojekte in allen Bereichen der Landesregierung. Die GRÜNEN setzen
sich dafür ein, dass diese Erfahrungen in alle Politikbereiche einbezogen werden.

Das Geschlechterverhältnis muss auch in Rechnung gestellt werden, wenn es um
die Verteilung öffentlicher Gelder geht. Das bedeutet, dass bei allen Maßnahmen
und beim Ausgeben öffentlicher Gelder überprüft wird, welche Auswirkungen dies auf
Männer einerseits und auf Frauen andererseits hat. Durch Gender Budgeting werden
künftig die Ausgaben der öffentlichen Haushalte danach aufgeschlüsselt, ob sie
Männern oder Frauen zugute kommen. Wir wollen die Haushalts- und Finanzpolitik
der Landesregierung dem Ziel der Geschlechtergerechtigkeit verpflichten.
Teilhabe an Bildung, Arbeit, Einkommen und Eigentum
Frauen haben ein Recht auf eigenständige Existenzsicherung und darauf, dass ihren
Arbeitsinteressen der gleiche Mitteleinsatz gewidmet wird, wie denen der Männer.
Der Frauenanteil in der Privatwirtschaft ist in Nordrhein-Westfalen immer noch
unterdurchschnittlich; Frauen erhalten in der Regel nur zwei Drittel des Einkommens
eines Mannes in vergleichbarer Position. Deshalb waren und sind konkrete,
differenzierte Maßnahmen zur Überwindung der Benachteiligung der Frauen auf dem
Arbeitsmarkt notwendig.
Ein geschlechtsbezogener Ansatz bei allen politischen Maßnahmen und Konzepten
muss tatsächliche Chancengleichheit durch Zielvorgaben, Programmgestaltung,
Projektvorschläge, Evaluation und Controlling sicherstellen. Im
Wirtschaftsministerium muss ein Frauenbeirat diesen Prozess konzeptionell
begleiten. Wir wollen einen festen Prozentsatz der Arbeitsmarkt- und
Wirtschaftsförderungsmittel für Frauenprojekte reservieren, z. B. zur Förderung von
Frauen in männerdominierten und zukunftsweisenden Berufen, für
Wiedereingliederungsmaßnahmen, Frauenweiterbildungseinrichtungen oder
Frauenerwerbslosenzentren. Durch verbindliche Zielvereinbarungen mit den

Regionen muss die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen als Bedingung auch bei
den regionalisierten Strukturförderprogrammen geltend gemacht werden.
Bei der Weiterentwicklung der Landesarbeitsmarkts- und Wirtschaftspolitik fordern
wir nachdrücklich die Berücksichtigung zielgruppenspezifischer Interessen, vor allem
von Alleinerziehenden, von Schwangeren, Frauen mit Migrationshintergrund und von
Gewalt betroffenen Frauen.
Die Umsetzung der EU-Programme muss transparent gestaltet werden. Für eine
gleichberechtigte Beteiligung von Frauen in den Gremien der regionalisierten
Strukturpolitik hat Rot-Grün mit dem Landesgleichstellungsgesetz die Weichen neu
gestellt. Die Regionalstellen und eine Vertreterin der kommunalen
Gleichstellungsbeauftragten müssen an den Regionalräten beteiligt werden.
Die Regionalstellen "Frau und Beruf" wollen die GRÜNEN verlässlich weiterfördern
und Lücken im Netz schließen. Die konzeptionelle Schwerpunktarbeit für bestimmte
Zielgruppen muss - auch im Zusammenhang mit der Umsetzung der Hartz-Gesetze
- vorangetrieben werden.
Das Landesgleichstellungsgesetz fortschreiben
Das Landesgleichstellungsgesetz ist eines der umfassendsten in Deutschland und
bedeutet einen Riesenschritt hin zur Gleichstellung von Frauen und Männern:
Mindestquotierung von Ausbildungs-, Beschäftigungs- und Beförderungsstellen,
Frauenförderpläne mit Personalentwicklungskonzepten und
Gleichstellungsbeauftragte mit gestärkten Kompetenzen bieten Frauen und Mädchen
die Chance der gleichberechtigten Teilhabe und nehmen Personalverantwortliche in
die Pflicht. In der kommenden Legislaturperiode wollen wir den Druck für seine
Umsetzung erhöhen.

Geschlechtsspezifische Evaluierung der Hartz-Gesetze
Schon heute ist festzustellen, dass vor allem Frauen durch die erhöhte Anrechnung
des Partnereinkommens aus dem Leistungsbezug nach SGB II fallen.
In Ergänzung zur geschlechtsspezifischen Evaluierung der Hartz-Gesetze auf
Bundesebene werden wir uns, falls Diskriminierungen erwerbsloser Frauen
festgestellt werden, für ihre Beseitigung einsetzen. Wenn nötig, werden wir auch auf
entsprechende Bundesratsinitiativen dringen.
Medienkompetenz von Frauen und Mädchen gezielt fördern
Der Erwerb von Medienkompetenz von Mädchen und jungen Frauen muss gezielt
gefördert werden. Dabei ist es nicht nur wichtig, sie als Anwenderinnen ernst zu
nehmen, sondern auch sie zu ermutigen, sich aktiv in die Entwicklung von
Informations- und Kommunikationsangeboten und Lernumgebungen einzumischen.
Auch die Ausweitung der Präsenz von Frauen in traditionellen Medienberufen der
Film- und Fernsehwirtschaft bleibt für die GRÜNEN ein Anliegen.
Nordrhein-Westfalen braucht eine geschlechtergerechte
Gesundheitsversorgung
Auf GRÜNE Initiative wurde in der laufenden Legislaturperiode die
Enquetekommission "Zukunft einer frauengerechten Gesundheitspolitik in Nordrhein-Westfalen" vom Landtag eingesetzt. Sie erarbeitete in drei Jahren konkrete
Vorschläge zur Umgestaltung von Prävention, Diagnostik, Behandlung und
gesundheitsbezogener Forschung hin zu einer gleichberechtigten und beiden
Geschlechtern mit ihren Besonderheiten Rechnung tragenden
Gesundheitsversorgung.

Die GRÜNEN in Nordrhein-Westfalen haben sich zum Ziel gesetzt, Defizite im
Gesundheitssystem aufzudecken und konkrete Maßnahmen zu entwickeln, um für
die Zukunft ein frauengerechtes Gesundheitssystem in Nordrhein-Westfalen zu
fördern. Die Weichen für eine verbesserte medizinische Versorgung von
Gewaltopfern, standardisierte Brustkrebsbehandlung und ein Krebsregister wurden
bereits gestellt.
Die Gesundheitsversorgung ist auch unter Genderaspekten dringend
reformbedürftig. Geschlechtsspezifische Besonderheiten von Frauen und Mädchen,
ihre Vorstellungen von Gesundheit und ihr Gesundheitshandeln bleiben bisher
weitgehend unberücksichtigt. Dies hat gravierende Folgen für die gesundheitliche
Versorgung der weiblichen Bevölkerung.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass in die Aus- und Weiterbildung aller
Gesundheitsberufe künftig viel stärker das Wissen um geschlechtsspezifische
Unterschiede von Gesundheit und Krankheit einfließt. Themen wie die
gesundheitlichen Folgen von Gewalt sind dabei sehr wichtig. Auch kulturelle
Unterschiede müssen stärker als bisher vom Gesundheitswesen wahrgenommen
werden. Deshalb unterstützen wir die Zulassung und Einstellung von Therapeutinnen
und Therapeuten mit interkulturellen Kompetenzen. Eine zukunftsträchtige
Gesundheitsforschung hat selbstverständlich geschlechtsspezifische Unterschiede
zu berücksichtigen. Die Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenslagen von
Frauen und Männern muss zukünftig grundsätzlich zur Genehmigungsvoraussetzung
für öffentlich geförderte Forschungsvorhaben gemacht werden.
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die geschlechtsspezifische
Gesundheitsberichtserstattung des Landes intensiviert wird. Theoretische Ansätze
aus der Genderforschung können dabei stärker als bisher nutzbar gemacht werden.

Zur unverzichtbaren Ergänzung kommunaler und landesweiter
Versorgungsstrukturen im Gesundheitsbereich gehören die vielfältigen Angebote im
Bereich Koordination, Beratung und Information, Prävention und Betreuung durch die
Fraueninfrastruktur. Sie schließen Lücken und Übergänge in der gesundheitlichen
Regelversorgung, sind auf die besonderen Bedürfnisse und Problemlagen von
Frauen insgesamt und spezifischen Zielgruppen ausgerichtet. Eine besondere
Bedeutung kommt hierbei der "Koordinationsstelle Frauen und Gesundheit NRW" zu.
Die GRÜNEN setzen sich für die finanzielle Absicherung bestehender Angebote und
einen bedarfsgerechten Ausbau ein.
Aktiv gegen Gewalt
Das Ausmaß an Gewalt gegen Frauen und Kinder, insbesondere Mädchen, ist
schockierend. Schutz der Opfer von sexueller, physischer und psychischer Gewalt
war und ist zentrales Anliegen GRÜNER Politik. Für uns ist die existenzgefährdende
Kürzung der öffentlichen Mittel für Frauenhilfeeinrichtungen in den Bereichen
Prävention, Akutversorgung, Opferhilfe und Opferschutz nicht hinnehmbar. Das
haben wir trotz schwieriger Haushaltslage des Landes deutlich gemacht. Wir wollen
die erreichte Förderhöhe des Frauenhilfenetzes sichern und Lücken im Netz
schließen. Dazu gehört auch, bei Intervention der Polizei wegen häuslicher Gewalt
beratend und unterstützend tätig werden zu können.
In Nordrhein-Westfalen existiert ein Netzwerk von verschiedenen
Frauenberatungsstellen und Frauenhäusern, die in Zusammenarbeit mit Polizei,
Staatsanwaltschaft, Schulen und Gesundheitseinrichtungen Hilfen für Gewaltopfer
anbieten. Wir stehen für die Ächtung von Gewalt gegen Frauen und Kinder in allen
Formen.

Deutschland verfügt seit 2001 - dank rot-grüner Initiative - über ein modernes
Gewaltschutzgesetz. Seither muss nicht mehr das Opfer von Gewalttaten die
gemeinsame Wohnung verlassen, sondern der Täter. Wir wollen, dass dem Wunsch
vieler Frauen nach einem einfach zugänglichen und anonymen Beratungsangebot
bald entsprochen wird.
Wir sind erfolgreich dafür eingetreten, dass in Fällen, in denen Frauen von häuslicher
Gewalt bedroht sind, die häusliche Bedarfsgemeinschaft ihre Gültigkeit verliert und
Frauen ein Anrecht auf ihr eigenes Arbeitslosengeld II erhalten sollen.
Die GRÜNEN stehen auch in Zukunft für ein umfassendes Aktionsprogramm gegen
Gewalt an Frauen und Kindern. Vorbeugung und Opferschutz stehen dabei an erster
Stelle. Die Programme zur Prävention von Männergewalt, der Zeugen- und
Zeuginnenschutz und die Möglichkeiten videounterstützter Vernehmung müssen
ausgebaut und weiterentwickelt werden. Konzeptionell wurden z.B. im Justiz und
Gesundheitsbereich neue Entwicklungen angestoßen, die wir absichern und
qualitativ weiter entwickeln wollen. Die "Kommunalen Runden Tische zur häuslichen
Gewalt" sind wichtige Bausteine der Präventionsarbeit. Die Selbstbehauptungs- und
Konflikttrainingskurse für Mädchen und Jungen an Schulen wollen wir zukünftig
wieder fördern. Bei den Zufluchtstätten für traumatisierte Mädchen wird eine
bedarfsgerechte Weiterentwicklung mit dem Ziel, sie als überregionale Angebote
auch in Zukunft zu fördern, notwendig sein. Wir werden Maßnahmen ergreifen gegen
sexualisierte Gewalt an Minderjährigen, die über Internet oder Handy begangen wird,
und Konzepte zur Prävention und Aufklärung für Jugendliche und Eltern entwickeln.
Die Sensibilität der Öffentlichkeit im Bezug auf Belästigung, Verfolgung und
Bedrohung von Frauen ist in den letzten Jahren gestiegen. Das so genannte
"Stalking" muss gesellschaftlich geächtet und die Strafverfolgung eindeutig gesetzlich

geregelt werden. Wir werden uns dafür einsetzen, Gesetzeslücken zu schließen und
den Opfern rechtlichen Schutz und Beratung anzubieten.
Migrantinnen in den Mittelpunkt des Integrationsprozesses stellen
GRÜNE wertschätzen Migrantinnen als Trägerinnen interkultureller Kompetenzen,
die den Integrationsprozess wesentlich vorantreiben können. Dafür müssen
bestehende Einschränkungen für einen selbst bestimmten Lebensentwurf zügig
abgebaut werden. Auf Bundesebene machen wir uns nach wie vor für das
eigenständige Aufenthaltsrecht von ausländischen Ehegattinnen stark. Wir setzen
uns für positive Maßnahmen ein, die der Vielfalt der Jugendlichen in Schule,
Ausbildung und Beruf Rechnung tragen, mit dem Ziel, dass Mädchen und Frauen mit
Migrationshintergrund ihr Leben selbst bestimmt gestalten können. Sie müssen
entsprechend ihres Anteils an den Arbeitssuchenden an den Arbeitsmarkt- und
Wirtschaftsförderprogrammen des Landes beteiligt werden. Wir fördern die
Selbstorganisation von Migrantinnen und werden die Finanzierung von
interkulturellen Stadtteiltreffs ausweiten.
Lesben vor Diskriminierung schützen
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass homosexuelle Frauen wirksam vor
Herabsetzungen und Benachteiligung geschützt werden. In Nordrhein-Westfalen
leben schätzungsweise 900 000 homosexuelle Frauen. Angesichts dieses Anteils an
der Bevölkerung ist es erstaunlich, wie wenig lesbisches Leben im Alltag zu
erkennen ist. Ein Grund ist, dass lesbische Frauen in zweifacher Hinsicht
benachteiligt werden. Einmal als Frau und zum anderen auf Grund ihrer sexuellen
Orientierung. Daher ist die von uns geforderte Antidiskriminierungspolitik für Lesben
eng mit der Gleichstellung der Geschlechter und dem Abbau von Diskriminierung von

Frauen verbunden. Wir fördern die Arbeit der LAG Lesben in Nordrhein-Westfalen,
die Lesbenprojekte miteinander vernetzt und die dort überwiegend ehrenamtlich
geleistete Aufklärungs- und Beratungsarbeit unterstützt.
Mädchen und Frauen mit Behinderungen gleichberechtigt beteiligen
Im Jahre 2003 forderten Menschen mit Behinderungen europaweit "Nicht über uns
ohne uns!" Im selben Jahr verabschiedete der nordrhein-westfälische Landtag das
Landesgesetz zur Gleichstellung (LGG) von Menschen mit Behinderungen, das
dieser Forderung nach gleichberechtigter Beteiligung nachkommt. Die GRÜNEN
werden dafür sorgen, dass das Gesetz auch für Mädchen und Frauen mit
Behinderungen wirksam umgesetzt wird, um der doppelten Benachteiligung als Frau
und als Mensch mit Behinderung entgegenzuwirken. Dazu gehören die Ausrichtung
der Arbeitsmarktförderung auf Mädchen und Frauen mit Behinderungen, die
Schulung des Personals in den Jobcentern sowie Maßnahmen und die Ausweitung
des Berufsspektrums von Mädchen und jungen Frauen mit Behinderungen. Wir
unterstützen die Arbeit des Netzwerks von Frauen und Mädchen mit Behinderungen.
Selbst bestimmte Schwangerschaft
Wir wollen das Recht der Mädchen und Frauen auf ein selbst bestimmtes Leben
sichern und fördern. Deshalb werden wir uns weiter dafür einsetzen, dass das Recht
der Frauen, sich selbst bestimmt und ohne äußeren Druck für oder gegen eine
Schwangerschaft zu entscheiden, gewahrt bleibt. Unser Ziel bleibt die Abschaffung
der im Paragrafen 218 enthaltenen generellen Strafbarkeit von
Schwangerschaftsabbrüchen. Zwangsberatung lehnen wir ab. Stattdessen fordern
wir die Freiwilligkeit von Beratungsangeboten. Auch in Bezug auf Pränataldiagnostik
müssen Frauen vor, während und nach Pränataluntersuchungen ein freiwilliges,

qualifiziertes Beratungsangebot erhalten. In Nordrhein-Westfalen ist es uns
gelungen, die Rechte der Frauen in der Beratung, einschließlich des Rechts auf
Information über Abbruchmöglichkeiten, und die Pluralität des Angebotes zu
verankern.
Wir treten für ein wohnortnahes, plurales Informations- und Beratungsangebot ein.
Wir wollen erreichen, dass Frauen in allen Regionen eine Beratungsstelle ihrer Wahl
aufsuchen können. Das Land ist verpflichtet, 80 Prozent der Gesamtkosten der
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen zu tragen. Wir erwarten, dass Städte und
Kreise die ergänzenden Mittel leisten. Das kirchenunabhängige Beratungsangebot
muss in einigen Regionen noch ausgebaut werden. Wir werden weiter nach
Möglichkeiten suchen, Frauen eine für sie erreichbare Abbruchmöglichkeit zu bieten.
Den Ursachen für die zunehmende Anzahl von Schwangerschaften Minderjähriger
wollen wir auf den Grund gehen und gegebenenfalls durch verstärkte
Sexualaufklärung vor allem in Schulen begegnen. Zur Wahlfreiheit gehört auch der
Zugang zu Mitteln der Familienplanung. Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen mit
niedrigem Einkommen kostenlosen Zugang zu Verhütung bekommen.

12. Stadtentwicklung
Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik
Die GRÜNEN haben in zehn Jahren Regierungsbeteiligung in der Stadtentwicklungs- und Wohnungspolitik eine Menge erreicht. Die Lebensqualität steht im Mittelpunkt
der Stadtentwicklungspolitik. Ein Schwerpunkt liegt auf Maßnahmen für Kinder und
Jugendliche. Wir stellen uns den Herausforderungen des wirtschaftlichen und
demographischen Wandels und wollen Stadtentwicklung auch in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten gestalten. Regionales Denken und das bürgerschaftliche
Engagement fördern wir.
Stadt und Lebensqualität - Kinder und Jugendliche
Die GRÜNEN wollen die Städte stärken. Damit sind nicht nur die Großstädte
gemeint, sondern auch die vielen mittleren und kleinen Städte in Nordrhein-Westfalen. Kinder und Jugendliche sind unsere gesellschaftliche und wirtschaftliche
Zukunft. In Städten, in denen Kinder und Jugendliche gerne leben und mit denen sie
sich identifizieren, fühlen sich auch andere Bevölkerungsgruppen wohl. Die
Teilnahme von Kindern und Jugendlichen an der Stadtgestaltung und der Nutzung
öffentlicher Räume ist deswegen ein zentrales Thema, dem wir uns noch intensiver
widmen wollen.
Das Land Nordrhein-Westfalen unterstützt die Städte dabei bereits mit vielen
Förderprogrammen ("Soziale Stadt", "Ab in die Mitte", "Regionale Stadtbaukultur" mit
"50-Plätze-Programm"). Zukünftig wird es darum gehen, die vorhandenen Ansätze
intelligent zu vernetzen und auch bei knapper werdenden Mitteln das Thema
"Zukunft für Kinder und Jugendliche" nicht aus den Augen zu verlieren.

Wohnen - ein Menschenrecht
Eine soziale Wohnungspolitik bleibt auch bei stagnierenden Bevölkerungszahlen
eine wichtige Aufgabe. Gerade in den Großstädten muss viel getan werden, um einer
neuen Wohnungsnot vorzubeugen und die Spekulation mit Wohnraum zu
unterbinden. Der CDU-Opposition, die den Sozialen Wohnungsbau abschaffen
möchte, und manchen Großstädten, die ihre Wohnungsbauunternehmen
privatisieren wollen, setzen wir eine klare Alternative entgegen.
Die Wohnungsmärkte in Nordrhein-Westfalen verändern sich. Wir beobachten
wachsende Unterschiede in der Wohnungsmarktentwicklung in unserem Land. Da ist
zum einen die Rheinschiene, mit Städten wie Düsseldorf, Köln oder Bonn, mit
Bevölkerungszuwächsen und einem hohen Mietniveau. Hier fehlen noch
Sozialwohnungen. Wir müssen denen helfen, die auf preisgünstige Mietwohnungen
angewiesen sind. Daher müssen wir den sozialen Wohnungsbau bedarfsgerecht
weiter fördern. Auf der anderen Seite gibt es aber auch Regionen, insbesondere in
großen Teilen des Ruhrgebietes, mit weitgehend entspannten Wohnungsmärkten
und fühlbaren Bevölkerungsverlusten. Hier geht es in erster Linie um städtebauliche
Umstrukturierungen und um eine Erhaltung und Verbesserung des
Wohnungsbestandes und damit der Lebensqualität der Wohnquartiere.
Wir wollen die Städte als Wohnstandorte stärken. Wohnen in der Stadt bleibt aber
auch künftig für viele ein Wohnen zur Miete. Daher müssen die Förderung von
Mietwohnungen und selbst genutztem Wohneigentum bedarfsorientiert und
ausgewogen nebeneinander stehen.
Bezahlbares Wohnen sicherstellen

Wohnungspolitik muss auch künftig vor allem dafür sorgen, dass Wohnen
insbesondere für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen bezahlbar und sicher
bleibt. Die Kürzung von Wohngeld wird von den GRÜNEN abgelehnt. Wir werden
auch in Zukunft darauf achten, dass die Wohngeldleistungen in einem
angemessenen Verhältnis zur Miet- und Einkommensentwicklung gestaltet werden.
Wir werden dort eingreifen, wo die Städte ihre Wohnungsbestände verramschen und
die Interessen von Mieterinnen und Mietern nicht berücksichtigt werden. Um auch
künftig eine soziale Wohnraumpolitik sicherstellen zu können, ist ein Bestand an
Sozialwohnungen wichtig. Bei Privatisierungen von Wohnungsbeständen werden wir
auch weiterhin darauf achten, dass der Schutz der Mieterinnen und Mieter hohe
Priorität hat. Dabei ist der Verhaltenskodex für die Wohnungswirtschaft, der durch die
GRÜNEN maßgeblich initiiert wurde, konsequent zu beachten. Den Erwerb durch
Mietergenossenschaften werden wir weiterhin fördern.
Eine sehr wichtige Neuregelung im Rahmen der Mietrechtsreform betraf den
Kündigungsschutz bei Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen.
Nordrhein-Westfalen hat die Ermächtigung des Bundes genutzt und eine neue
Kündigungssperrfrist für viele Kommunen mit sechs- bzw. achtjähriger
Kündigungsschutzfrist erlassen. Ein verstärkter Kündigungsschutz soll auch
zukünftig erhalten bleiben.
Anpassung an demographischen Wandel
Wir müssen uns auf den demographischen Wandel in den nächsten Jahrzehnten
vorbereiten. Die Bevölkerungszahl in Nordrhein-Westfalen wird leicht sinken,
andererseits nimmt die Zahl der Haushalte noch weiter zu. Der Bevölkerungsverlust
in Nordrhein-Westfalen ist allerdings nur ein Teil des Problems. Wachstum und

Schrumpfung verbinden sich mit räumlichen Entmischungsprozessen. Arm und reich,
mobil und immobil sowie deutsch und nichtdeutsch streben räumlich gesehen
auseinander. In den unbeliebten Stadtteilen bleiben allen voran sozial Schwache,
alte Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund zurück. Zusammengefasst
lassen sich die demographischen Trends auf die Formel bringen: Die Bevölkerung in
Nordrhein-Westfalen wird - wie in der gesamten Bundesrepublik - weniger, älter und
bunter. Gleichzeitig verschieben sich die Bevölkerungsschwerpunkte in die
städtische Peripherie, vor allem in Ballungsrandgebieten.
Zukunft der Städte sichern
Die Enquetekommission des Landtags hat in der vergangen Legislaturperiode die
Bedeutung der Entwicklung unserer Städte aufgegriffen und zahlreiche Vorschläge
für die zukünftige Entwicklung der Stadt- und Landesplanung gemacht. Die von der
Kommission vorgelegten Fakten machen deutlich: Wir müssen Vorsorge in unseren
Städten treffen. Es geht darum, die bislang im Vordergrund stehende Schaffung von
Quantitäten umzukehren in eine Strategie zur Sicherung von Qualitäten. Es gilt, die
Aufmerksamkeit wegzulenken von einer allgemeinen Steuerung des Wachstums, hin
zu einer positiven Gestaltung des Schrumpfens. Hierzu gehört auch, dass angesichts
der unterschiedlichen ökonomischen Entwicklung einzelner Regionen Nordrhein-Westfalens, keine dauerhaften Benachteiligungen in der Infrastrukturausstattung
entstehen dürfen. Eine - wie von der Enquetekommission vorgeschlagene - regionale
Abstimmung der Wohnungs- und Städtebaupolitik ist grundsätzlich zu begrüßen.
Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik ist in erster Linie eine kommunale Aufgabe.
Wir werden uns in der Landespolitik weiter dafür einsetzen, dass durch die
Förderpolitik zielgenau und problemlösend ausgestaltet wird. Sie soll der Stadtflucht

und der Entwicklung von nicht integrierten Standorten entgegenwirken.
Gießkannenförderung lehnen wir für die Stadtentwicklung ab. Drei Aufgaben stehen
dabei für uns im Vordergrund:
• Damit nicht weiterhin junge Familien in das Umland abwandern, müssen wir nicht
nur preisgünstigen, attraktiven Wohnraum schaffen, sondern auch das
Wohnumfeld kinderfreundlich gestalten. Das Landesprogramm "Soziale Stadt"
wollen wir weiterentwickeln und fortführen.
• Die Wohnungsbauförderung muss zukünftig vermehrt neue Wohnformen im Alter
im Blick haben. Wir wollen keine Heime im traditionellen Sinne, sondern
vorrangig die ambulante Versorgung sichern. Die Erfahrungen, die in den letzten
Jahren schon gemacht wurden, gilt es auszuwerten und die Förderung dann
auszuweiten.
• Der Wohnungsbestand in Nordrhein-Westfalen ist relativ alt und stark
erneuerungsbedürftig. Viele der modernisierungsbedürftigen Wohnsiedlungen
finden sich in guten innerstädtischen Lagen. Die Modernisierung wollen wir
nutzen und durch grundlegende Umstrukturierungen attraktive Wohnangebote als
Alternative zu neuen Wohnquartieren am Stadtrand schaffen. Die
Landesförderung soll zugleich die energetische Nachrüstung unterstützen, denn:
Die größten Einsparmöglichkeiten an Energie liegen im Bestand.
• Die stark überdimensionierten Verkaufsflächen im deutschen Einzelhandel
verschärfen den Konkurrenzdruck auf den Einzelhandel in den Zentren der
Städte und Gemeinden. Die rechtlichen Möglichkeiten auf der kommunalen,
regionalen und der Landesebene zur Vermeidung von nicht integrierten
Einzelhandelsstandorten sollen gestärkt werden.

Leben auf dem Land
Leben außerhalb der großen Ballungsräume ist für viele Menschen ein
erstrebenswertes Ziel. Mit anhaltender Stadtflucht wächst aber auch der
Siedlungsdruck auf die ländlichen Räume. Indem Zuwachs auf bestehende
Siedlungen konzentriert und der Freiraum geschützt wird, wollen wir die
Lebensqualität im ländlichen Raum erhalten. Es gilt die vielfältigen Funktionen des
ländlichen Raumes zu stärken und regionale Entwicklung zu fördern. Vorhandene
Infrastruktur muss im Sinne der demographischen Entwicklung gestaltet und
Versorgungsstrukturen müssen erhalten werden. Die spezifischen Potenziale des
ländlichen Raumes sollen im Zusammenwirken von staatlicher Förderung und
privatem und bürgerschaftlichem Engagement entwickelt werden.

13. Kultur
GRÜNE Kulturpolitik in Nordrhein-Westfalen schützt Bewährtes und fördert
Neuerungen
GRÜNE Kulturpolitik in Nordrhein-Westfalen hat die vielfältigen Strukturen der Kultur
in Nordrhein-Westfalen trotz finanzieller Einbußen bewahrt. Durch die Übertragung
der Fördermittel von kommunalen Theatern, Orchestern und Musikschulen in das
Gemeindefinanzierungsgesetz haben wir diese Unterstützung abgesichert. Auch für
die Landestheater und die freie Szene bleiben die erprobten Förderstrukturen
erhalten.
Wir haben aber auch neue Akzente gesetzt. Kinder- und Jugendkultur und kulturelle
Bildung bleiben Schwerpunkte unserer Arbeit. Mit der RuhrTriennale haben wir das
Ruhrgebiet als Kulturregion international profiliert. Der Fonds "Neues Musiktheater"
ermöglicht aktuelle Uraufführungen und fördert zeitgenössische Komponistinnen und
Komponisten. Das vom Land finanzierte Projekt "Dschungelbuch" unter
http://www.dschungelbuch-nrw.de schafft Transparenz im dichten Fördernetz.
Die Unterstützung interkultureller Modellprojekte in Nordrhein-Westfalen hat
bundesweite Anerkennung gefunden. Die Initiative zur Förderung von
Kooperationsprojekten zwischen kommunalen und freien Theatern führt zu neuen
Formen der Zusammenarbeit. Außerdem unterstützen die GRÜNEN in Nordrhein-Westfalen die Bewerbung der Stadt Essen gemeinsam mit dem Ruhrgebiet als
Kulturhauptstadt Europas 2010. Die Ruhrstadt als Kulturstadt stellt ein spannendes
Kultur-Zukunftsprojekt dar, das vor allem dann gelingen wird, wenn alle
Kulturakteurinnen und -akteure gemeinsam daran arbeiten und die Region bei ihrer

anspruchsvollen Bewerbung die Menschen vor Ort und in Nordrhein-Westfalen mit
einbezieht und kulturell begeistert.
Kultur ist Lebenselixier
Kultur ist in einer sich täglich stärker technisierenden Welt von besonderer
Bedeutung. Im Computerzeitalter kommt es nicht nur auf die elektronische, sondern
gerade auf die reale Begegnung mit Kunst an, auf die Verbindung von Ideen, den
Austausch von Kultur und Kulturen in ihren verschiedensten Ausdrucksformen. Die
heutige Gesellschaft braucht auch künftig eine Kultur, die neben Unterhaltung und
Genuss vor allem auch Visionen entwickelt, hinterfragt, provoziert und zum
Nachdenken anregt.
In Zeiten knapper werdender Finanzmittel kommt es darauf an, politische
Schwerpunkte zu sichern. Die GRÜNEN meinen: wenn Kultur und Bildung
zusammengehören, wenn Kulturpolitik Ländersache ist, wenn NRW eine profilierte
Kulturpolitik noch breiter als bisher entfalten soll, dann wird die Landeskultur in den
kommenden Jahren mit Blick auf die Zukunftschancen der Wissensgesellschaft
gestärkt werden müssen. Neben mehr Transparenz und Effizienz in allen
Kulturförderbereichen ist das bürgerschaftliche Engagement auch für die Kultur in
Nordrhein-Westfalen von großer Bedeutung.
Kultur braucht Freiheit
Für die GRÜNEN gilt der Grundsatz, dass Kunst und Kultur Freiheit und
Unterstützung brauchen. Die Wertediskussionen, das Ethikverständnis, der
Toleranzbegriff, die Freiheit unserer Gesellschaften stehen auf der politischen

Tagesordnung, und deshalb ist die Politik gefragt, ihren Teil der Verantwortung zu
übernehmen.
Kulturausgaben sind keine Subventionen, sondern Investitionen in die Zukunft. Die
GRÜNEN meinen, jeder Mensch hat das Recht auf Zugang zu Kunst und Kultur wie
auf Entfaltung seiner kreativen Potenziale. Kultur muss damit für alle Menschen auch
bezahlbar und zugänglich bleiben. Wir müssen sie aus unserer gemeinsamen
(Steuer-)Kasse mitfinanzieren, denn Kultur funktioniert keinesfalls nur nach
marktwirtschaftlichen Kriterien. Soziokultur- und Multi-Kultur-Zentren, Tanzhäuser
und Musikschulen brauchen ebenso unsere Unterstützung wie Weiterbildung,
Hochschulen und Bibliotheken, Theater- und Opernhäuser, Konzertsäle und Museen.
In Gedenkstätten, Archiven und Bibliotheken können wir lernen, uns die Erfahrungen
der Vergangenheit für zukünftiges Handeln bewusst und nutzbar zu machen. Daher
sind sie wichtige Lernorte der Erinnerungskultur. Die Auseinandersetzung mit der
eigenen Geschichte - insbesondere mit dem Nationalsozialismus - ist ein Fundament
unserer Demokratie.
Den Dialog der Kulturen fördern
Kultur schafft Raum für Begegnung. Nur wer die eigene Kultur und andere Kulturen,
die Gemeinsamkeiten und Unterschiede wahrnimmt, kann in Respekt voreinander
und Anerkennung der Verschiedenheit miteinander in Frieden leben. Angesichts
zunehmender, auch kultureller Konflikte in unserer vielfältigen Gesellschaft muss der
Kulturbetrieb in Nordrhein-Westfalen stärker für ethnische, kulturelle und religiöse
Minderheiten, nicht nur als Publikum, sondern auch für die kulturelle Produktion und
Gestaltung geöffnet werden.

Der Dialog der Kulturen, die wechselseitige Bereicherung stehen daher im
Mittelpunkt unserer kulturpolitischen Arbeit. Dabei müssen die ethnischen Gruppen,
Vereine und Akteure mit in diesen Prozess aktiv einbezogen werden. Das Programm
des Landes zur Förderung der Entwicklung von interkulturellen Handlungskonzepten
in den Kommunen wollen wir weiter ausbauen. Für uns ist Kulturpolitik
Friedenspolitik. Deshalb wollen wir in Nordrhein-Westfalen den internationalen
Kulturaustausch auch mit Nicht-EU-Staaten weiter fördern.
Kultur macht schlau
Die GRÜNEN treten dafür ein, dass die kulturelle Bildung von Kindern und
Jugendlichen in allen Bereichen verstärkt gefördert wird. Nicht erst die PISA-Studie
hat deutlich gemacht, dass Kultur und Bildung zwei Seiten derselben Medaille sind.
Die eigenen Erlebnisse im Umgang mit Kunst und Kultur, die Bedeutung von
Bewegung, Klang und Stille, von Farben und Formen, von Bildern und Sprache
eröffnen Kindern und Jugendlichen eine Auseinandersetzung mit ihren Fähigkeiten
und deren Entwicklung. Die offene Ganztagsgrundschule ist der ideale Ort, um
Kooperationen zwischen musisch-kulturellen Einrichtungen und allgemein bildenden
Schulen voranzubringen. Für die GRÜNEN ist klar: Kulturelle Bildung ist
grundlegender Bestandteil einer ganzheitlichen Bildung. Musische Erziehung
entwickelt Kreativität und Teamgeist, stärkt die Persönlichkeit, unterstützt auch die
kognitive Entwicklung und legt das Fundament zu aktiver Teilhabe an Kultur.
Auch müssen neue Formen der kulturellen Interaktion im Zusammenspiel von Kunst,
Kultur und modernen Medien mehr als bisher gefördert und unterstützt werden.
Neben den alten Kulturtechniken Lesen, Singen, Schreiben, Rechnen und Spielen
wird sich GRÜNE Kulturpolitik auch mit den modernen Kommunikationstechniken

und dem Zusammenspiel von Kultur und Medien auseinander setzen. Wir wollen
zukunftsweisende Multimedia-Theater, die neue Formen des Miteinanders von
Mensch und Technik spielerisch ausprobieren, weiter unterstützen.
Für ein Kinder- und Jugendtheaterzentrum
Die GRÜNEN setzen sich für ein Kinder- und Jugendtheaterzentrum als Kompetenz- und Entwicklungszentrum für die professionellen freien und kommunalen Kinder- und
Jugendtheater in Nordrhein-Westfalen ein. Die GRÜNEN wollen ein neues
Förderverhältnis von Projekt- und Konzeptförderung im Kulturbereich insgesamt
etablieren. Dafür wollen wir in der Kulturförderung die notwendigen
Entwicklungsräume ermöglichen.
Die GRÜNEN stehen für die gesamte gesellschaftliche Breite kultureller
Aktivitäten
Nordrhein-Westfalen zeichnet sich durch eine reiche Landschaft an staatlichen,
kommunalen und freien Theatern, Orchestern und Museen aus. Nordrhein-Westfalen
ist zudem ein hervorragender Standort für Pop- und Rockmusik, Jazz, Tanz und
Avantgarde. Wir wollen dieses hochwertige Angebot erhalten, neue
Kooperationsmodelle vorantreiben und diese Einrichtungen weiterhin staatlich
fördern.
Für die GRÜNEN basiert die Zukunft der Kultur auch auf regionalen Netzen. Die
regionale Kulturpolitik, die Kooperationsmodelle der NRW-Kultursekretariate und die
Vernetzung von Kunst- und Kulturprojekten in bestimmten Regionen unseres Landes
schaffen Profile, Identitäten und fördern die kulturelle Zusammenarbeit. Ob
RuhrTriennale oder das Literaturprojekt "Wege durch das Land", ob kulturelle

Filmförderung, Frauenkultur oder Bildende Kunst, ob Festival- und Projektförderung
oder dauerhafte strukturelle Förderung der kulturellen Einrichtungen im Land, vom
Düsseldorfer Schauspielhaus bis zur Soziokultur: Die GRÜNEN stehen für die
gesamte gesellschaftliche Breite kultureller Aktivitäten in dem Bewusstsein, dass die
Frage, wie wir leben und wie wir leben wollen, vor allem auch eine Frage der Kultur
ist. Die Frage nach unserer Zukunft, der Wechsel zu einer ökologisch
verantwortlichen Lebensweise verbinden Kultur und Nachhaltigkeit.

14. Sport
Nordrhein-Westfalen treibt Sport
Die GRÜNEN haben in den vergangenen Jahren einiges für den Sport in Bewegung
gebracht:
• Die Nachwuchsförderung für den Leistungssport wurde evaluiert und qualitativ
und quantitativ verbessert.
• Der Schulsport wurde aufgewertet: Richtungweisende Initiativen zur Sicherung
des Sportunterrichts und zur Durchführung der täglichen Sportstunde an
Grundschulen wurden auf den Weg gebracht. Das Modellprojekt "Tägliche
Sportstunde" für nordrhein-westfälische Grundschulen wurde initiiert ebenso wie
das Gütesiegel "Bewegungsfreundliche Schule" (Schuljahr 2004/2005).
• Mit der Einführung der Sportpauschale haben wir eine Verdreifachung der
investiven Mittel für die Sportstätten durchgesetzt.
Der Sport fördert soziale Beziehungen, leistet Integrationsarbeit und ist für den
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft nicht zu ersetzen. Das große ehrenamtliche
Engagement im Sport sorgt in hohem Maße für die Tragfähigkeit unseres sozialen
Netzes. Die Sportvereine sind Teil des Netzwerkes bürgerschaftlichen Engagements.
Sport und Bewegung tragen aber auch entscheidend zur Gesundheitserhaltung und
Prävention von Krankheiten bei. Angesichts der Alterung unserer Gesellschaft und
der Bewegungsarmut, die für weite Teile der Bevölkerung am Arbeitsplatz und in der
Freizeit festgestellt werden muss, kommt einer breit angelegten und gezielten
Sportförderung besondere Bedeutung zu. Gleichzeitig zeigt der Boom im Ausdauer- und Fitnesssport, dass sich Gesundheit als Megatrend im Sport durchsetzt.

Sport hält gesund
Angesichts dieser zentralen Herausforderungen sehen wir die Notwendigkeit, die
Sportentwicklung in Nordrhein-Westfalen voranzutreiben. Dazu bedarf es eines breit
gefächerten, sportartübergreifenden, spielorientierten und interkulturell offenen
Bewegungsangebotes. Die Strategie des Gender Mainstreaming muss in den
verschiedenen Feldern des Sports bei allen Altersgruppen umgesetzt werden. Die
Sportentwicklung muss so ausgerichtet sein, dass Alter, Behinderung oder sexuelle
Identität den Zugang zum Sport nicht einschränken. Fanprojekte, die Toleranz im
Sport einfordern und selbst üben, genießen unsere volle Unterstützung. Wir wollen
Perspektive, Strategien und Wege zu einer zukunftsfähigen Sportentwicklung im
"Sportland Nordrhein-Westfalen" entwickeln, erproben und hierzu entsprechende
Initiativen starten.
Die GRÜNEN setzen auf gesunde Ernährung und auf mehr Bewegung im Alltag,
etwa auf den Wegen zur Schule und zur Arbeit. Zu-Fuß-Gehen und Radfahren
müssen wieder Normalität werden. Hier wollen wir weitere Initiativen starten.
Nachwuchsförderung im Leistungssport optimieren
Der Wettkampf- und Spitzensport muss weiterentwickelt werden, damit er seiner
Funktion, Menschen zum Sporttreiben zu bewegen, auch in Zukunft gerecht werden
kann. Die Nachwuchsförderung im Leistungssport soll den jungen Sportlerinnen und
Sportlern gute Rahmenbedingungen für ideale Trainingsmöglichkeiten und für die
Vorbereitung ihrer beruflichen Zukunft in Schule, Ausbildung und Hochschule bieten.

Wir wollen das kooperative Handeln von Land, Gemeinden, Schulen, Vereinen und
Verbänden sowie der Wirtschaft fördern, frei zugängliche, wohnnahe Sportstätten
sowie Bewegungs- und Spielflächen zu sichern oder zu schaffen.
Für nachhaltige und vernetzte Sportanlagen
Wir setzen uns für die Förderung partizipativer Instrumente zur
Sportentwicklungsplanung und die Entwicklung moderner Betreibermodelle für
vorhandene Sportanlagen ein. Wir wollen die Fortführung des Agenda-Projektes
"Öko-Scheck" für Sportanlagen. Wir setzen uns für die Entwicklung und
Bereitstellung eines vernetzten Beratungsangebots für Kommunen und Sportvereine
ein, das diese bei der Sportstättenentwicklungsplanung, also bei Planung, (Um-)Bau
und Betrieb von Sportstätten und Sportgelegenheiten nach den Kriterien der
(Lokalen) Agenda 21, unterstützt.
Schulsport garantieren und ausbauen
Der Schulsport als Sportangebot für alle muss garantiert und ausgebaut werden.
Kinder und Jugendliche brauchen für ihre gesunde Entwicklung täglich ein
ausreichendes Maß an Bewegung. Wir sind der Auffassung, dass der Schulsport
wegen seiner Bedeutung für die ganzheitliche Bildung und Erziehung der
Schülerinnen und Schüler ein unaustauschbarer Kernbereich im Schulleben ist. Wir
engagieren uns für den Sportunterricht, weil hier alle Kinder und Jugendlichen
erreicht werden und Anleitung zu lebenslanger sportlicher Betätigung erhalten. Wir
setzen uns dafür ein, dass Schulen auch als Bewegungsraum gestaltet und genutzt
werden. Deshalb engagieren wir uns z. B. für den Ausbau und die
Qualitätsentwicklung von Bewegungs-, Spiel- und Sportangeboten in der offenen
Ganztagsschule sowie für die Entwicklung bewegungsfreudiger und sportorientierter

Schulprogramme und Schulprofile. Dabei soll das unterschiedliche Sportverhalten
von Mädchen und Jungen berücksichtigt werden. Wir wollen perspektivisch die
qualitätsgesicherte Wiedereinführung von Sport als viertem Abiturfach in allen
Oberstufen. Wir setzen uns aber auch für vielfältige Angebote im
außerunterrichtlichen Schulsport ein, damit sportschwächere und sportlich begabte
Schülerinnen und Schüler besonders gefördert werden. Im kompensatorischen Sport
können auch Kinder mit Übergewicht und/oder mangelnden Bewegungserfahrungen
zu mehr Gesundheit und Wohlbefinden gelangen.
Bürgerschaftliches Engagement stärken
Im Sportverein werden gesellschaftspolitische Werte vermittelt. Das macht ihn
sozialpolitisch unverzichtbar. Deswegen sind Maßnahmen zur Sicherung, Stärkung
und Auszeichnung des Ehrenamtes erforderlich. Die Qualifizierungsmaßnahmen von
ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Sportvereinen und -verbänden sowie der Ausbau von Informations-, Beratungs-, Schulungs- und
Weiterbildungsangeboten im organisierten Sport bedürfen der besonderen
Aufmerksamkeit. Die Zusammenarbeit mit dem organisierten Sport, dem
Landessportbund Nordrhein-Westfalen, den kommunalen Sportbünden, den
Verbänden der einzelnen Sportarten ist daher von sehr großer Bedeutung für die
Politik in Land und Kommunen.
In der Zukunft wird der Qualität der Arbeit in den Sportvereinen eine wachsende
Bedeutung zukommen. Wir wollen die Förderung von Maßnahmen (z. B. Gütesiegel)
zur Qualitätssicherung und Qualitätsverbesserung. So können Außenstehende
verlässliche Informationen über die Vereine erhalten.

Demokratie
Demokratie, öffentliche Sicherheit, Recht, kommunale Selbstverwaltung
Die GRÜNEN setzen sich für eine moderne Gesellschaftspolitik ein, die Bürgerrechte
und Demokratie stärkt sowie Transparenz und Partizipation schafft. Wir setzen zum
Schutz der Bürgerinnen und Bürger auf eine entschlossene und wirkungsvolle
Sicherheitspolitik, die mit Augenmaß und rechtsstaatlichen Mitteln agiert. Wir stehen
für eine unabhängige Justiz, die es allen Teilen der Bevölkerung in angemessener
Zeit ermöglicht, ihre gesetzlichen Rechte durchzusetzen. Für die Stärkung der
kommunalen Selbstverwaltung wollen wir einen verlässlichen Rahmen schaffen, der
die kommunalen Finanzen sichert und die Beteiligungsmöglichkeiten der
Bürgerinnen und Bürger stärkt.
15. Bürgerrechte, Innenpolitik und Justiz
Bürgerrechte und Sicherheit
Die Terroranschläge der letzten Jahre stellen unsere Politik vor neue
Herausforderungen. Wir müssen erkennen, dass auch bei uns Terrornetzwerke aktiv
sind. Das Sicherheitsbedürfnis der Menschen nehmen wir ernst und wollen eine
sachgerechte Sicherheitspolitik unter Wahrung der Bürgerrechte betreiben. Bei der
Erfüllung dieser Aufgabe gilt es immer wieder neu, die Balance zwischen Freiheit
und Sicherheit zu wahren. Alle Maßnahmen, die in Freiheitsrechte von Bürgerinnen
und Bürgern eingreifen, müssen sich daher stets am Prinzip der Verhältnismäßigkeit
messen lassen und befristet werden. Auf Bundes- und Landesebene haben wir
daher in den neuen Sicherheitsgesetzen die Grundrechtseingriffe bereits zeitlich

befristet, sodass die Wirkungen dieser Vorschriften fortlaufend auf dem Prüfstand
stehen. Sollten sich einzelne Regelungen als unwirksam oder auf Grund der
Sicherheitslage als unverhältnismäßig herausstellen, müssen sie verändert oder
abgeschafft werden.
Überwachung nicht zum Normalfall werden lassen
Die Videoüberwachung von öffentlichen Plätzen ist in Nordrhein-Westfalen der
Polizei vorbehalten. Die GRÜNEN stehen dem Einsatz von Videokameras im
öffentlichen Raum kritisch gegenüber, da er einen Eingriff in die Grundrechte von
unbescholtenen Bürgerinnen und Bürgern darstellt. Die Wirksamkeit von
Videoüberwachung war auch bei der Einführung in das Polizeigesetz umstritten, weil
oft Straftaten nicht verhindert, sondern nur verdrängt werden. Die derzeit gültige
Regelung ist deshalb auf fünf Jahre befristet.
Wir wollen die Ergebnisse sorgfältig auswerten und auf der Grundlage der
Erkenntnisse entscheiden, ob eine Verlängerung der gesetzlichen Regelung
notwendig ist.
Datenschutz und Informationsfreiheit sicherstellen
Informationsfreiheit und mehr Transparenz in den öffentlichen Verwaltungen beleben
durch mehr Bürgerbeteiligung die Demokratie und beugen Korruption vor. Mit dem
von uns durchgesetzten Informationsfreiheitsgesetz haben alle Bürgerinnen und
Bürger seit dem 1. Januar 2002 das Recht auf freien Zugang zu Informationen bei
allen öffentlichen Stellen. Wir setzen uns für eine kontinuierliche Überprüfung des
Informationsfreiheitsgesetzes ein, um es noch anwendungsfreundlicher und damit
bürgernäher ausgestalten zu können.

Der Fortschritt der Informationstechnik stellt immer höhere Anforderungen, um das
informationelle Selbstbestimmungsrecht zu schützen. Die Verbreitung von
Rabattsystemen wie Payback und anderen dienen neben der Kundenbindung vor
allem der Erstellung von Konsumentenprofilen. Die Einführung von intelligenten, sich
selbst identifizierenden Warenetiketten (RFID-Chips) birgt die Gefahr von gläsernen
Konsumentinnen und Konsumenten und macht die Erstellung von
Bewegungsprofilen von Menschen möglich. Deshalb wollen wir ein freiwilliges
Datenschutz-Audit einführen, das Privatunternehmen und öffentliche Stellen auf
Datensparsamkeit und Datenschutz prüft und zertifiziert. Wir wollen eine
landesgesetzliche Grundlage für Datenschutz-Auditierungen schaffen. Darüber
hinaus wollen wir Instrumente fördern, um Bürgerinnen und Bürger vor
Datenmissbrauch und Internetbetrug zu schützen. Datenschutz, Verbraucherschutz
und IT-Landesinitiativen sollen hierbei stärker zusammenarbeiten.
Kriminalitätsbekämpfung: Prävention, Intervention und Repression
Die GRÜNEN treten für eine sorgfältige Analyse und Ursachenforschung der
Kriminalitätsentwicklungen in den einzelnen Deliktsbereichen ein, um wirksame
Gegenstrategien bei der Prävention und Strafverfolgung entwickeln zu können. Die
Verantwortung des Staates, seine Bürgerinnen und Bürger mit polizeilichen und
justiziellen Mitteln vor Kriminalität zu schützen und die Täterinnen und Täter zu
verfolgen, ist politisch gleichwertig mit der Verantwortung, den Ursachen von
Kriminalität entgegenzuwirken und präventiv tätig zu werden. Insbesondere in den
Deliktsbereichen wie Drogen- und Jugendkriminalität spielen Prävention und Hilfe
eine entscheidende Rolle. Prävention setzt in erster Linie vor Ort in den Kommunen
an. Wir setzen daher auf den weiteren Ausbau und eine Qualifizierung der
kriminalpräventiven Gremien, in denen die Kommunen mit Polizei,

Wohlfahrtsverbänden, Initiativen, Einzelhandel bzw. Wirtschaftsverbänden
kooperieren. Die Arbeit des Landespräventionsrates unterstützt die Qualifizierung
und Vernetzung der präventiven Arbeit vor Ort. Wir wollen diese Arbeit weiter
offensiv unterstützen und ausbauen.
Bürgernahe und effektive Polizei
Die Polizei als einer der Akteure für öffentliche Sicherheit soll im Gemeinwesen
verankert sein, sich durch Bürgernähe auszeichnen sowie flexibel und kompetent
reagieren können, um immer wieder neuen Herausforderungen in der
Kriminalitätsbekämpfung gerecht zu werden. Wir setzen uns weiter für eine moderne
Ausstattung der Polizei ein, die sich an den Anforderungen der polizeilichen Arbeit
orientiert. Um einen optimalen Einsatz der personellen wie sachlichen Ressourcen
der Polizei für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, wollen wir mit
einer Polizeistrukturreform den Mitteleinsatz in Führung und Verwaltung zu Gunsten
der Präsenz auf der Straße und einer qualifizierten Kriminalitätsbekämpfung
verringern. Das bedeutet eine Reduzierung der Anzahl der Kreispolizeibehörden und
einen neuen, schlanken Verwaltungsaufbau innerhalb der Behörden, der eine
größtmögliche Selbstständigkeit der einzelnen Organisationseinheiten inklusive einer
intensiven Zusammenarbeit mit den Kommunen beinhaltet.
Zu einer bürgernahen Polizei gehört auch, dass in jeder Behörde Ansprechpartner
für die Bürgerinnen und Bürger bei Beschwerden und Anregungen vorhanden sind.
Dies fördert die Kommunikation und stärkt das Vertrauen in die Polizei. Neben einer
konsequenten Verfolgung von Fehlverhalten einzelner Polizeibeamter und
Polizeibeamtinnen setzen wir insbesondere auf die verbesserte Fortbildung von
Führungspersonal, Personalrotation und eine Kultur der Offenheit, die Corpsgeist

innerhalb der Behörden entgegenwirkt. Alle Polizistinnen und Polizisten, die im
direkten Kontakt mit den Bürgerinnen und Bürgern stehen, sollen zukünftig
Namensschilder tragen.
Eine bürgernahe Polizei zeichnet sich dadurch aus, dass sich dort gesellschaftliche
Strukturen widerspiegeln. Wir wollen daher den Anteil von Migrantinnen und
Migranten bei der Polizei weiter erhöhen und durch wirksame
Personalentwicklungskonzepte den Anteil von Frauen, insbesondere in
Führungspositionen, weiter erhöhen.
Sicherheitsberichte zur polizeilichen Kriminalstatistik
Die polizeiliche Kriminalstatistik allein ist kein Spiegelbild der realen
Kriminalitätsbelastung und -entwicklung, da sie nur das "Hellfeld" (die bekannt
gewordene Kriminalität) darstellt. Um auch das "Dunkelfeld" und die Ursachen von
Kriminalität zu erkennen, wollen wir zukünftig in so genannten Sicherheitsberichten
statistische Daten und wissenschaftliche Untersuchungen zusammenfassen, um
abgesicherte Grundlagen für Prävention und Strafverfolgung zu schaffen. Diese
Berichte können regional und landesweit erstellt werden.
Verfassung effizienter schützen
Die Aufgaben und Arbeitsweisen des Verfassungsschutzes haben sich in den letzten
Jahren grundlegend verändert. Die geänderte Aufgabenstellung im Zusammenhang
mit dem internationalen Terrorismus muss zu einer Konzentration von Sachmitteln
und Personal für diese Arbeit führen. Ausgehend von der These, dass aufgeklärte
Bürgerinnen und Bürger den besten Schutz für unsere Verfassung darstellen, gehört
Aufklärungsarbeit zu den Hauptaufgaben. Da ein hoher Anteil aller gewonnenen

Erkenntnisse aus frei zugänglichen Quellen stammt, wollen wir prüfen, ob die
Aufklärungsarbeit über verfassungsfeindliche Bestrebungen auf Stellen außerhalb
des Verfassungsschutzes in Zusammenarbeit mit Wissenschaft und politischer
Bildung übertragen werden kann.
Dezentrale Strukturen mit eigenen Landesämtern erleichtern eine effektive
demokratische Kontrolle des Verfassungsschutzes. Allerdings bestehen Defizite in
der Zusammenarbeit zwischen den Landesbehörden und dem Bundesamt für
Verfassungsschutz, die beseitigt werden müssen. Der Vorschlag des
Bundesinnenministers, den Verfassungsschutz in ausschließlicher
Bundeskompetenz zu regeln, löst aber nicht automatisch die bestehenden
Organisationsmängel und wird von uns abgelehnt.
Rechtsextremismus entschieden bekämpfen
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus dürfen in unserer Gesellschaft
keine Chance haben. Wir müssen ein gesellschaftliches Klima schaffen, das dem
Rechtsextremismus den Boden entzieht sowie rechtsextremistische Propaganda und
alle Formen von Rassismus ächtet. Wir müssen rechtsextremistische Strukturen
transparent machen und ihnen den finanziellen und logistischen Nährboden
entziehen. Rechtsextremistische Propaganda-Aktivitäten sind mit allen
rechtsstaatlichen Mitteln zu unterbinden. Wir setzen uns bei Straftaten mit
rechtsextremem Hintergrund für eine konsequente Strafverfolgung durch Polizei und
Justiz ein. Schweigen und Ignoranz der demokratischen Mehrheit wirkt sich
bestärkend für Rechtsextremisten aus, vermindert Hemmschwellen, sich ihnen
anzuschließen, mit ihnen zu sympathisieren und sie zu wählen. Gemeinsam mit
anderen demokratischen Parteien und gesellschaftlichen Gruppierungen wollen wir

langfristige Handlungskonzepte entwickeln, um rechtsextremistische Propaganda als
solche zu entlarven und ihr demokratische Wert- und Handlungsmuster
entgegenzuhalten. Aufklärung und Prävention sind dabei von zentraler Bedeutung.
Wir wollen die zivilgesellschaftlichen Akteure unterstützen und die Präventionsarbeit
in der politischen Bildung, Schule und Jugendhilfe ausbauen. Insbesondere das
Engagement von Kindern und Jugendlichen gegen Rassismus und
Rechtsextremismus muss öffentliche Anerkennung und Auszeichnung erfahren. Über
Ausstiegsprogramme können wir jungen Menschen aus der rechtsextremen Szene
anbieten, den Weg zurück in die zivile Gesellschaft zu finden. Das bestehende
Programm in Nordrhein-Westfalen wollen wir auswerten und weiterentwickeln.
Korruption entschieden bekämpfen
Durch den Kölner Müllskandal Anfang 2002 rückte das Thema Korruption in
Nordrhein-Westfalen in den Blickpunkt der Öffentlichkeit. Wir wissen: Korruption ist in
unseren Amtsstuben, in der Politik und in der Wirtschaft ein allgegenwärtiges Übel,
das die Wirtschaft und die öffentliche Hand immens schädigt und das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in Politik und Verwaltung untergräbt. Die GRÜNEN stehen
für mehr Vorbeugung durch Transparenz und für eine entschiedene Bekämpfung von
Korruption. Nur durch entschlossenes Handeln sichern wir das Vertrauen in unseren
Rechtsstaat. Daher haben wir ein Antikorruptionsgesetz mit einem
Korruptionsregister und einem Maßnahmenpaket für den kommunalen und
staatlichen Bereich auf den Weg gebracht. Neben Prävention durch Transparenz,
Ächtung und Bestrafung kann Korruptionsbekämpfung langfristig nur durch eine
Kultur der Ehrlichkeit in Wirtschaft, Verwaltung, Politik und Sport nachhaltig bekämpft
werden. Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung bleibt daher für uns
Daueraufgabe.

Unabhängige und effiziente Justiz
Um die Unabhängigkeit von Richterinnen und Richtern zu stärken, wollen wir einen
Richterwahlausschuss einführen. Zudem brauchen wir ein flexibleres Dienstrecht.
Leistung muss sich auch für Beamtinnen und Beamte des Justizdienstes lohnen.
Eine moderne Technikausstattung, der Zugang zu den modernen Medien und die
Fähigkeit, sie zu beherrschen, müssen für alle Ebenen der Justiz zur
Selbstverständlichkeit werden.
Humanen Strafvollzug sicherstellen
Ein humaner Strafvollzug ist die Grundlage für eine erfolgreiche Resozialisierung.
Deshalb sollen die pädagogischen, sozialen, medizinischen und
psychotherapeutischen Hilfen im Vollzug verbessert werden. Unser Ziel ist die
Wiedereingliederung straffällig gewordener Menschen in die Gesellschaft. Haftstrafe
ist und bleibt für uns das letzte Mittel. Wir setzen auf "Prävention vor Repression".
Wir sind weiterhin für Vermeidung von Haftstrafen, sei es durch Täter-Opfer-Ausgleich, gemeinnützige Arbeit oder Drogentherapie. Denn es ist sowohl im
Interesse der Betroffenen als auch gesellschafts- und finanzpolitisch sinnvoll, in die
Vermeidung von Haftstrafen zu investieren, statt neue Haftplätze zu schaffen.
Es ist gesellschaftlich sinnvoll, dass Menschen ihre Geldstrafen abarbeiten, statt sie
abzusitzen. Kooperationsprojekte zwischen Justiz und Kommunen, um
gesellschaftlich notwendige Arbeiten ausführen zu lassen, sind der nächste
notwendige Schritt.

Die Aufgaben der Justizverwaltung können weitestgehend auf die Anstalten
übertragen werden, die finanziellen Spielräume müssen durch die Budgetierung der
Haftanstalten vergrößert werden.
Eine Verwaltung für die Bürgerinnen und Bürger
Die GRÜNEN wollen eine Landesverwaltung, die für die Bürgerinnen und Bürger da
ist. Wir setzen daher bei der Verwaltungsreform auf mehr Bürgernähe, mehr Effizienz
und mehr Transparenz. Wir wissen: Eine Reform der Landesverwaltung kann nur
gelingen, wenn die Beschäftigten in den Reformprozess eingebunden werden. Die
Erfahrungen der letzten Jahre haben deutlich gemacht, dass durchgreifende
Veränderungen der Verwaltungsstruktur nur in breitem Konsens wirklich erfolgreich
umgesetzt werden können. Wir wollen den in der letzten Legislaturperiode begonnen
Reformprozess fortsetzen und werden die Reform der Schulaufsicht weiter
voranbringen. Neben der äußeren Verwaltungsreform muss auch die innere Reform
der Verwaltung intensiviert werden. Ziel aller Reformbemühungen ist eine
kundenorientierte Verwaltung ohne überflüssige Schnittstellen und
Mehrfachzuständigkeiten. Die Strukturen einer eigenständigen und starken
Umweltverwaltung haben sich bewährt. Wir wollen den grundlegenden
ordnungspolitischen Schutzgedanken dieses Ansatzes zu einer umfassenden
kundenorientierten Verwaltung für Nachhaltigkeit ausbauen. Für uns ist klar: Es gibt
Verwaltungseinheiten, die aus der inneren Sachlogik für eine abwägende
Bündelungsverwaltung ungeeignet sind. Dazu gehören die Bereiche Justiz,
Finanzen, Polizei und Umwelt.

Nach wie vor setzen wir uns dafür ein, das Ruhrgebiet kommunal und staatlich
einheitlich zu verwalten. Insbesondere in den Bereichen Verkehr‚ Regionalplanung
und Wirtschaftsförderung muss die Zersplitterung des Ruhrgebietes beendet werden.
Für eine umfassende Reform des öffentlichen Dienstes
Die Regierungskommission "Zukunft des öffentlichen Dienstes - Öffentlicher Dienst
der Zukunft" hat wegweisende Empfehlungen für die Weiterentwicklung des
öffentlichen Dienstes insgesamt ausgesprochen. Wir unterstützen die zentrale
Forderung des Kommissionsberichtes: die Schaffung eines einheitlichen
Beschäftigtenrechts auf privatrechtlicher Grundlage, das die Zweiteilung in
Beamtinnen und Beamte einerseits und Angestellte andererseits aufhebt. Wir werden
uns weiterhin für die dafür notwendige Grundgesetzänderung mit der Abschaffung
des Beamtenstatus einsetzen. Bis zur Umsetzung dieser zentralen Forderung
werden wir weiter an einem leistungsfähigen, gerechten und flexiblen Dienstrecht
arbeiten. Wir wollen ein flächendeckendes System für die öffentliche Verwaltung, das
sich bei der Bewertung und Bezahlung an der wahrzunehmenden Aufgabe und
Funktion orientiert. Damit schaffen wir eine wesentliche Voraussetzung für eine
stärkere Ausrichtung der Bezahlung an der Leistung des Einzelnen und die
Grundlage für eine Abkehr vom Laufbahnprinzip und Angleichung an die
Werteorientierung in anderen Beschäftigtenbereichen außerhalb des öffentlichen
Dienstes.
Landeswahlrecht reformieren
Wir wollen im Landeswahlgesetz die Zweitstimme einführen, um den Wählerinnen
und Wählern eine differenziertere Stimmabgabe zu ermöglichen.
Gleichberechtigte Teilhabe von Lesben und Schwulen

Die GRÜNEN haben als Bürgerrechtspartei die Gleichstellung von Lesben und
Schwulen entscheidend vorangetrieben. Wesentlicher Teil ist für die GRÜNEN, dass
die sexuelle Identität nicht nur akzeptiert wird, sondern auch eine rechtliche
Gleichstellung erfolgt. Das ist unser Verständnis von einer pluralen demokratischen
Gesellschaft. Diesem Ziel sind wir seit der Regierungsbeteiligung im Bund und in
Nordrhein-Westfalen ein erhebliches Stück näher gekommen.
Für eingetragene Lebenspartnerschaften
Durch die Möglichkeit der eingetragenen Lebenspartnerschaft wurde die rechtliche
Gleichstellung von Lesben und Schwulen deutlich verbessert. Im Unterschied zur
Ehe werden gleichgeschlechtlichen Paaren noch keinerlei Rechte aus den Bereichen
Steuer- und Beamtenrecht gewährt. Hier gelten diese Paare als ledig. Auch das
Recht, gemeinsam Kinder zu adoptieren, bleibt ihnen verwehrt. Die GRÜNEN
werden nicht ruhen, bis Lebenspartnerschaften nach den Pflichten auch bei den
Rechten mit der Ehe eins zu eins gleichgestellt sind. Auf Landesebene ist es auf uns
zurückzuführen, dass das Landesrecht an die eingetragene Lebenspartnerschaft
angepasst wird.
Für lesbische und schwule Selbstorganisationen
Um die Arbeit der Lesben- und Schwulenorganisationen zu gewährleisten, haben wir
erfolgreich für die Sicherung der finanziellen Grundlagen gekämpft. Unserem Einsatz
ist es zu verdanken, dass diese Strukturen trotz schwieriger Haushaltslage gesichert
sind. Wir werden unseren Beitrag dazu leisten, dass dies auch in Zukunft so bleibt.
Wir haben die Verankerung der lesbisch-schwulen Jugendarbeit im
Landesjugendplan erkämpft. In unseren Schulen ist das Thema

gleichgeschlechtliche Lebensform in den Unterricht eingeflossen. Die Richtlinien zur
Sexualerziehung zielen auf mehr Akzeptanz von lesbischen und schwulen
Jugendlichen. Sie müssen konsequent in der Schulpraxis umgesetzt werden.
Beispielhaft für eine solche moderne Schulaufklärung ist das Projekt "Schlau NRW".
Auch heute noch ist das Coming-out eine schwere Phase für junge Lesben und
Schwule. Die Suizidrate ist deshalb immer noch überdurchschnittlich groß, da
unterschiedliche sexuelle Identitäten nach wie vor nicht als gleichwertig angesehen
werden. Wir werden uns daher weiterhin für die Unterstützung von Projekten
einsetzen, die diesen Jugendlichen in der Zeit des Coming-out helfen, ihre sexuelle
Identität zu akzeptieren. Lesbische Migrantinnen und schwule Migranten sind oft
mehrfach diskriminiert. Um die Gleichberechtigung und Emanzipation dieser Gruppe
zu fördern, setzen wir uns für eine interkulturelle Öffnung von Beratungsangeboten
und die Unterstützung von Projekten der Selbsthilfe ein.
Für eine konsequente Antidiskriminierungspolitik auf Landesebene
Das Bundesantidiskriminierungsgesetz ist eine gute Grundlage für eine
emanzipatorische Bürgerrechtspolitik, das Benachteiligungen auf Grund des
Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der sexuellen Identität, der Religion oder
Weltanschauung, des Alters oder einer Behinderung wirksam entgegentritt. Wir
wollen Diskriminierung am Arbeitsplatz, in der Privatwirtschaft und in der
Öffentlichkeit konsequent bekämpfen. Dafür brauchen wir weiterhin die
Antidiskriminierungsstellen des Landes. Sie haben vor allem die Aufgabe, Menschen
und Institutionen für diskriminierendes Verhalten zu sensibilisieren, Betroffene zu
stärken und in der Durchsetzung ihrer Interessen zu unterstützen. Um diese Arbeit

auf eine solide Grundlage auch auf Landesebene zu stellen, wollen wir alle
Landesgesetze von Diskriminierungstatbeständen befreien.
So wie Wettbewerbspolitik für einen freien Marktzugang verschiedener Anbieter
sorgt, müssen auf der Nachfrageseite Freiheit und Chancengleichheit beim Zugang
zu Waren und Dienstleistungen gewährleistet werden. Deshalb haben die GRÜNEN
auf Bundesebene ein wirksames zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz
durchgesetzt, das über das von der EU geforderte Maß hinausgeht. Es kann nicht
akzeptiert werden, dass Schwarze vor Discotheken abgewiesen werden, Behinderte
in Cafés "stören" oder Schwule von Kranken- und Lebensversicherungen
abgewiesen werden.

16. Migration und Integration
Zuwanderung und Integration ein Gewinn für die Gesellschaft
Nordrhein-Westfalen ist ein Einwanderungsland. Schon heute haben mehr als 20%
der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes einen Migrationshintergrund, davon ein
Drittel aller in Nordrhein-Westfalen geborenen Kinder und Jugendlichen. Diese
Zahlen zeigen: Zuwanderung und Integration sind Schlüsselthemen für die
Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Ziel unserer Migrationspolitik ist Integration auf
gleicher Augenhöhe, gleichberechtigte Teilhabe und Mitwirkung zugewanderter
Bürgerinnen und Bürger sowie die Förderung und Wertschätzung ihrer spezifischen
Kompetenzen.
Unsere Politik für ein neues Verhältnis zu den muslimischen Bürgerinnen und
Bürgern werden wir weiter verfolgen. Ziel ist ein institutionalisierter Dialog und die
Kooperation zwischen Staat und Musliminnen und Muslimen. Der Islam ist heute die
drittgrößte Religionsgemeinschaft in Nordrhein-Westfalen. Daher ist es erforderlich,
eine Vertretung der Musliminnen und Muslime aufzubauen, die zweifelsfrei auf dem
Boden unseres Grundgesetzes steht und eine transparente Mitgliedsstruktur
aufweist. Ziel ist eine verbindliche Kooperation zwischen Land und Muslimen für
deutschsprachigen Religionsunterricht, die Einrichtung einer islamischen
theologischen Fakultät für die Ausbildung von Geistlichen und den Aufbau einer
islamischen Seelsorge in Gefängnissen und Kliniken.
Integrationsnetzwerk erhalten und ausbauen
Die Infrastruktur der Migrationsarbeit in Nordrhein-Westfalen muss erhalten bleiben,
es bedarf jedoch organisatorischer Veränderungen. Mit dem Zuwanderungsgesetz

sind erstmals die Grundlagen für ein flächendeckendes Integrationsangebot für
Neuzuwanderer gelegt worden. Die Integrationskurse nach dem
Zuwanderungsgesetz bilden eine neue Struktur mit der es die Integrationspolitik des
Landes und der Kommunen zu vernetzen gilt.
Wir haben im Landeshaushalt 2005 zehn Mio. Euro zusätzlich eingestellt, um die
kommunale Vernetzungsarbeit zu fördern, den Aufbau von kommunalen
Integrationskonzepten unterstützen und die Öffnung der Migrationsfachdienste in die
Stadtteile zu unterstützen. Diese Maßnahmen müssen weiterentwickelt werden. So
ist die Funktion der Integrationsbeauftragten zu erhalten und zu stärken. Gleiches gilt
für das Landeszentrum für Zuwanderung, das mehr Eigenständigkeit in der Funktion
als Forschungs- und Beratungseinrichtung braucht.
Das Netz der Regionalen Arbeitsstellen zur Förderung von Kindern und Jugendlichen
aus Zuwandererfamilien muss ausgebaut werden, vor allem in Ostwestfalen. Wir
werden uns weiterhin für die Einführung des kommunalen Wahlrechts für
Migrantinnen und Migranten einsetzen. Ebenso wollen wir die politische Partizipation
durch die neu geschaffenen kommunalen Integrationsräte verbessern und
Migrantinnen- und Migranten-Selbstorganisationen weiter fördern. Zum Aufbau eines
Integrationsnetzwerkes gehört auch die Öffnung der sozialen und medizinischen
Dienste und der öffentlichen Verwaltung für die Belange von Migrantinnen und
Migranten.
Kindertagesstätten und Schulen fit machen für die Einwanderungsgesellschaft
Die deutsche Sprache ist die Schlüsselqualifikation für die Teilhabe an unserer
Gesellschaft. Das heißt, Konzepte für die Vermittlung von Deutsch als Zweitsprache
und die Sprachförderung für alle Kinder müssen Priorität in allen Bildungsgängen

haben. Unsere Gesellschaft ist auf ein gutes Bildungsniveau auch bei Kindern mit
Migrationshintergrund angewiesen. Alle Bildungseinrichtungen müssen sich der
Tatsache stellen, dass Kinder von Migrantinnen und Migranten nicht mehr die
Ausnahme, sondern Regelfall sind. Von der Kindertagesstätte bis zur Uni muss
kulturelle Vielfalt und Mehrsprachigkeit berücksichtigt werden. Die Anerkennung und
Förderung der Herkunftssprachen in Unterricht und Elternarbeit soll qualitativ
verbessert werden, und es bedarf einer konsequenten Antidiskriminierungsarbeit in
den Bildungsinstitutionen. Wir wollen mehr bilinguale Schulen vor allem für Türkisch
und Russisch schaffen und den muttersprachlichen Unterricht besser mit dem
Deutschunterricht im Sinne eines vergleichenden Sprachenlernens vernetzen.
Die Ausbildungen für Erzieherinnen und Erzieher sowie Lehrerinnen und Lehrer
müssen diese Ziele einbeziehen.
Die wirtschaftlichen Potenziale von Einwanderinnen und Einwanderern nutzen
Schon heute sind 83 000 Unternehmerinnen und Unternehmer mit
Migrationshintergrund in Nordrhein-Westfalen aktiv Die Gründungsbereitschaft unter
den Migrantinnen und Migranten ist ungebrochen hoch. Diese Potenziale gilt es zu
nutzen und zu unterstützen. Die Aktivitäten der Kammern, der Wirtschaftsförderung
und der Existenzförderung in Nordrhein-Westfalen müssen besser auf die Belange
von Migrantinnen und Migranten ausgerichtet und die begonnene Kooperation mit
solchen Unternehmen verstärkt werden. Wir wollen die Anerkennung ausländischer
Qualifikationen verbessern und die Möglichkeiten von Nach- und
Anschlussqualifikationen ausbauen.
Zugang zur gesundheitlichen Versorgung für Migrantinnen und Migranten

Die GRÜNEN möchten für Migrantinnen und Migranten den Zugang zu
gesundheitlicher Versorgung sicherstellen. Kulturelle und sprachliche Hintergründe
müssen in der Regelversorgung und bei Angeboten wie etwa der Suchtkrankenhilfe
berücksichtigt werden. Wir setzen uns deshalb u.a. für die Beschäftigung von
Menschen mit interkulturellen Kompetenzen im Gesundheitswesen ein. Die
GRÜNEN sehen die Notwendigkeit vor allem niedrigschwellige und
geschlechtergerechte Angebote für Migrantinnen und Migranten auszubauen und
besser zu vernetzen.
Gewalt gegen Migrantinnen bekämpfen
Migrantinnen erleben häufig Gewalt durch Partner oder Familien. Wir wollen sie bei
der Durchsetzung ihrer Rechte unterstützen und ihnen den Zugang zu Hilfs- und
Unterstützungsangeboten für Mädchen und Frauen in Nordrhein-Westfalen
erleichtern. Zwangsheirat muss geächtet und Opfer müssen unterstützt werden. Wir
werden in Zukunft alle Möglichkeiten nutzen, gegen Zwangsheirat von Migrantinnen
vorzugehen, und Opfern wirksame Unterstützung anzubieten. Ein wesentliches
Problem der von Gewalt betroffenen Migrantinnen ist der oft unsichere
Aufenthaltsstatus. Wir wollen alle Ermessensspielräume nutzen, um Opfern von
Frauenhandel ein Aufenthaltsrecht zu gewähren. Wir wollen spezialisierte
Beratungsstellen sowie Schutzwohnungen zur Unterbringung von Opfern des
Frauenhandels auch in Zukunft sichern.
Integrationsmaßnahmen für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler
verbessern
Wir wollen das Landesaufnahmegesetz im Sinne der Integrationsförderung weiter
entwickeln. Zurzeit müssen z. B. Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler in

Übergangswohnheimen untergebracht werden, soweit sie in der Kommune
vorhanden sind. Dies wollen wir abschaffen und stattdessen die möglichst schnelle
Vermittlung in reguläre Wohnungen befördern. Darüber hinaus setzen wir uns für die
Weiterentwicklung der Integrationsoffensive insbesondere im Bereich der
Wirtschaftsförderung und im Bereich der Antidiskriminierungsarbeit ein.
Humanitäre Flüchtlingspolitik
Die GRÜNEN sind die Partei, die sich auf allen politischen Ebenen für
Minderheitenrechte und Flüchtlingsschutz einsetzt. Auch wenn die Gesetzgebung
des Ausländerrechts auf Bundesebene stattfindet, gibt es doch zahlreiche
landespolitische Spielräume, die wir für einen humanitären Flüchtlingsschutz genutzt
haben und weiter nutzen müssen, zumal nach Verabschiedung des
Zuwanderungsgesetzes eine Fülle von Rechtsverordnungen und
Gesetzesauslegungen geschaffen werden müssen.
Bei allem Bemühen um Lösungen von Einzelfällen und Vermeidung von besonderen
Härten (z.B. getrennte Abschiebungen von Familien) werden wir uns auch auf
Landesebene weiter dafür einsetzen, dass bei uns Minderheiten wirksam geschützt
und Verfolgte aufgenommen werden. Langjährig hier lebende Menschen mit zum Teil
hier geborenen Kindern müssen endlich eine Bleiberechtsperspektive erhalten. Wir
hätten uns dazu bessere Ergebnisse des Kompromisses zum Zuwanderungsgesetz
gewünscht. Unsere Aufgabe kann es jetzt aber nur sein, bei der konkreten
Umsetzung des Gesetzes weitere Verbesserungen für die Flüchtlinge in Nordrhein-Westfalen zu erreichen. Wir setzen uns dabei für eine soziale und humane
Flüchtlingsaufnahme mit ordentlicher Unterbringung, Betreuung und Beratung ein,
damit Lebensperspektiven gestärkt werden.

Ein großes Problem in der Flüchtlingspolitik konnte das Zuwanderungsgesetz nicht
vollständig lösen. Die Kettenduldungen sind nicht durch eine konsequente
Altfallregelung mit verbindlicher Bleiberechtsperspektive für langjährig hier lebende
Menschen abgeschafft worden. Wir wollen statt unverbindlicher Duldungen ein
verbindliches Bleiberecht schaffen.
Gesundheitsversorgung der Flüchtlinge verbessern
Die gesundheitliche Versorgung der Flüchtlinge, insbesondere im psychosozialen
Bereich, ist defizitär. Psychische Erkrankungen, wie beispielsweise posttraumatische
Störungen, treten immer häufiger auf. Auch wenn die Flüchtlingszahlen zurückgehen,
nimmt die Zahl der Menschen, die intensive medizinische Betreuung brauchen, zu.
Wartezeiten von einem halben Jahr sind in den psychosozialen Zentren keine
Seltenheit. Wir wollen daher ein weiteres psychosoziales Zentrum in Nordrhein-Westfalen schaffen.

17. Kommunales
Kommunale Selbstverwaltung stärken
Die GRÜNEN sind die Kommunalpartei in Nordrhein-Westfalen. Wir stehen für die
Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung, für mehr Bürgerbeteiligung und für die
Sicherung der kommunalen Finanzen.
Wir wollen bei den Kommunalwahlen das Kumulieren und Panaschieren einführen.
Damit erhalten die Wählerinnen und Wähler mehr Einfluss auf die
Zusammensetzung der Räte, der Einfluss der Parteien wird hingegen verringert. Die
Wählerinnen und Wähler haben dann mehrere Stimmen und können diese auf eine
Kandidatin oder einen Kandidaten konzentrieren (kumulieren) oder ihre Stimmen auf
verschiedene Wahllisten verteilen (panaschieren). Wir setzen uns für das
kommunale Wahlrecht für Menschen mit Migrationshintergrund ein.
Reform der Gemeindeordnung
Wir wollen eine Gemeindeordnung, die für mehr Bürgerbeteiligung, Transparenz
politischer Entscheidungen vor Ort und klare Zuständigkeiten sorgt. Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide haben sich als wichtiges Mittel direkter Demokratie bewährt.
Wir wollen diese Instrumente noch anwendungsfreundlicher gestalten und die in
Frage kommenden Tatbestände erweitern, damit zukünftig z. B. auch Festsetzungen
der Bauleitplanung einem Bürgerbegehren bzw. Bürgerentscheid unterworfen
werden können. Außerdem sollen erfolgreiche Bürgerbegehren eine Sperrwirkung
entfalten. Zur Schaffung von Rechtssicherheit und Transparenz setzen wir uns für
eine verbindliche Regelung der Rechtsstellung von Bürgermeisterinnen und
Bürgermeistern sowie Landrätinnen und Landräten ein. Damit soll eine einheitliche

Handhabung der Fragen von Nebentätigkeiten und der Abführung dadurch erlangter
Vergütungen geschaffen werden.
Kommunalen Finanzausgleich weiterentwickeln
Wir setzen uns weiterhin auf der Bundesebene für eine wirkliche Reform der
Gemeindefinanzen ein. Ziel ist es, die kommunalen Finanzen und damit die
kommunale Selbstverwaltung dauerhaft und auskömmlich zu sichern. Dazu gehört
insbesondere, dass den Kommunen ausreichende finanzielle Mittel für die
Aufgabenwahrnehmung zur Verfügung gestellt werden. Durch die Verankerung der
strikten Konnexität in der Landesverfassung haben wir sichergestellt, dass zukünftig
neue Aufgaben nur bei vollem Kostenausgleich vom Land auf die Kommunen
übertragen werden. Darüber hinaus wollen wir den kommunalen Finanzausgleich
weiterentwickeln, damit die Kommunen in die Lage versetzt werden, die
Zukunftsaufgaben zu schultern und auf die Veränderungen aus der
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe zu reagieren. Schwankungen bei
den Schlüsselzuweisungen wollen wir vermeiden.
Mehr Freiheit für die Kommunen bei der Aufgabenerledigung
In Zeiten knapper öffentlicher Kassen brauchen die Kommunen einen
größtmöglichen Spielraum für die Erledigung ihrer Aufgaben. Daher setzen wir uns
für eine weitgehende Pauschalierung von Förderprogrammen und
Landeszuweisungen ein. Mit der Schulpauschale und der Sportpauschale im
Gemeindefinanzierungsgesetz sind wir diesem Ziel ein großes Stück näher
gekommen. Pauschalierungen sind dort sinnvoll, wo eine gleichmäßige und
kontinuierliche Aufgabenerfüllung der Kommunen gewährleistet werden soll.
Zwischen der größtmöglichen Freiheit der Aufgabenerledigung und dem

Steuerungsinteresse des Landes steht für uns die Qualität der Aufgabenerledigung
im Vordergrund.

18. Medien
Vielfältige Medienlandschaft Nordrhein-Westfalen
Die Welt der Medien ist im Umbruch. Der Markt erobert die Meinungen. Information
droht zur reinen Ware zu verkommen. Die Digitalisierung bahnt sich ihren Weg.
Schon in sehr absehbarer Zeit werden 360 TV-Kanäle technisch verteilbar sein.
Dieser technisch möglichen Vielfalt muss eine Programm- und Meinungsvielfalt
entsprechen. Mediale Dienste aller Art werden durch die digitale Verbreitung mehr
und mehr für alle nutzbar. Medienpolitik steht hier in der Verantwortung. Die
Konvergenz, das heißt das Zusammenführen der heute noch getrennt genutzten
Geräte - TV, Radio, Computer, Telefon etc. - in einem digitalen Gerät, ist technische
Realität. GRÜNE Medienpolitik stellt sich dieser Entwicklung.
Der Medienstandort Nordrhein-Westfalen ist etabliert. Kultur- und Medienwirtschaft
sind stark miteinander verflochten. TV-, Film- und Musikwirtschaft werden heute im
Verbund mit Firmen aus dem Multimedia-, Informations- und Kommunikationsbereich
gesehen. Neben den großen Konzernen und privaten Rundfunkanbietern sowie der
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt WDR sind zahlreiche kleine und mittlere
Unternehmen in all diesen Segmenten sehr aktiv. Heute gilt es, die vorhandenen
Strukturen zu stabilisieren und neue Entwicklungen stetig voranzutreiben. Mit der
Novelle des Landesmediengesetzes und des WDR-Gesetzes sind die Weichen
gestellt, was aber nicht ausschließt, dass in den nächsten fünf Jahren weitere
Entwicklungen und Novellierungen erforderlich sein können.
Die GRÜNEN werden sich im Bereich der Medienpolitik im Umgang mit den knappen
Haushaltsmitteln auch weiterhin für Transparenz, klarere Strukturen und effektiven
Mitteleinsatz mit überprüfbaren Ergebnissen einsetzen. Die GRÜNEN befürworten

die Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit in den Inhalten, den Bildern und der
Sprache der medialen Wirklichkeit. Individueller und freier Meinungsbildungsauftrag
bedeutet auch eine gleichberechtigte und diskriminierungs- und klischeefreie
Darstellung von Frauen und Mädchen, Männern und Jungen.
Im Zuge der weiteren Digitalisierung sind die bestehenden Regelungen - Landesmediengesetz und Rundfunkstaatsvertrag - fortlaufend zu überprüfen, damit
auch in der digitalen Zukunft Meinungs- und Programmvielfalt in größtmöglicher
Breite und Vollständigkeit gewährleistet werden. Dies gilt für öffentlich-rechtliche und
private Rundfunkanbieter.
Qualität und Vielfalt im Rundfunk sichern
Für das demokratische, kulturelle und freiheitliche Selbstverständnis unserer
Gesellschaft ist der öffentlich-rechtliche Rundfunk unverzichtbar. Sein gesetzlicher
Auftrag ist nicht, kommerziell erfolgreich zu sein, sondern so umfassend wie möglich
seinem Informations-, Bildungs- und Kulturauftrag nachzukommen. Wir treten dafür
ein, dass staatsvertragliche Regelungen stärker vom Parlament mitbestimmt werden.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat Verfassungsrang. Der private Rundfunk hat in
dieser Ordnung seinen Platz. Er trägt zur Meinungsvielfalt bei und erreicht sein in
Deutschland bisher noch relativ hohes Informationsniveau durch die belebende,
inhaltliche Konkurrenz zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Die GRÜNEN in
Nordrhein-Westfalen sprechen sich für eine Bestands- und Entwicklungsgarantie des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks aus. Dabei ist selbstverständlich, dass
qualitätsorientierte Weiterentwicklungen und strukturelle Verbesserungen verbunden
mit dem notwendigen Kostenbewusstsein im Bereich der Sendeanstalten wie im

Bereich der Rundfunkgremien immer auch zur Entwicklungsperspektive des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks gehören.
Verantwortungsvollen Umgang mit Medien sicherstellen
Die gesellschaftliche Auseinandersetzung mit den Folgen wachsender (digitaler)
Informations- und Unterhaltungsangebote ist notwendig, weil sie nicht nur Chancen
für die Demokratie und die freiheitliche Entwicklung der Einzelnen mit sich bringen.
Medienethik definiert den verantwortlichen Umgang mit den medialen
Kommunikationsmöglichkeiten einer Gesellschaft. Die Tabulosigkeit der Bilder, die
Berieselung mit Gewaltdarstellungen aller Art, die oft würdelose Durchbrechung der
Intimsphäre haben Einfluss auf die Werteentwicklung der Gesellschaft. Die Politik
steht hier in der Verantwortung, den gesellschaftlichen Diskurs über diese Fragen
medienethisch zu führen. Eine Enquetekommission Medienethik im nordrhein-westfälischen
Landtag würde neue Perspektiven aufzeigen und damit wichtige
Impulse für die Medienpolitik des Landes Nordrhein-Westfalen geben können.
BürgerNetze ausbauen und Open Source fördern
Neben der Vielfaltsicherung ist die Zugangschance zu den neuen Medien für uns ein
zentraler Punkt. Die Netze müssen prinzipiell für alle Bürgerinnen und Bürger
zugänglich sein, wir wollen keine digitale Spaltung unserer Gesellschaft. Technisch
ist heute bereits vieles möglich. Mit WLAN (Wireless Local Area Network =
kabelloses lokales Bereichsnetzwerk) oder ähnlichen Technologien könnten sich
Bürgerinnen und Bürger in eigener Verantwortung entsprechende Breitbandzugänge
aufbauen und damit die bestehenden Netzzugänge erheblich erweitern. Die
GRÜNEN setzen sich für solche Bürger-Netze ein und halten auch hier Transparenz,

Kostenminimierung und bürgerschaftliches Engagement als zentrale politische
Voraussetzungen für eine demokratisch vernetzte Gesellschaft für unverzichtbar.
Wir müssen den Umgang mit der Vielfalt, den Auswahlmöglichkeiten und der
Informationsflut neu lernen, damit wir auch künftig unsere eigenen Vorstellungen
unabhängig und mit freiem Geist entwickeln können. Diese gesellschaftliche
Herausforderung wird nur zu meistern sein, wenn Medienkompetenz in allen
gesellschaftlichen Gruppen und Schichten selbstverständlich wird. Hier müssen alle
Anstrengungen - nicht zuletzt im schulischen Bereich - verstärkt werden.
In der öffentlichen Verwaltung ist der Einsatz von Open Source zu prüfen und zu
präferieren. Open Source eröffnet die Möglichkeit, gemeinsamer Nutzung einmal
entwickelter Projekte ohne Lizenzkosten und die Bereitstellung lizenz- und patentfrei
nutzbaren Wissens.
Medienkompetenz lehren
Für Nordrhein-Westfalen wollen die GRÜNEN ein Netz von
Medienkompetenzzentren entwickeln und ausbauen. Vom Umgang mit
Suchmaschinen, über den Betrieb einer Internet-Plattform für Informations- oder
Warenaustausch bis hin zur journalistisch und technisch anspruchsvollen Produktion
von Radiosendungen in Bürgerfunk und TV-Formaten (offene Kanäle) soll in solchen
Zentren ein entsprechendes Angebot entwickelt werden. Vorhandene Einrichtungen
wie Volkshochschulen und Universitäten sollten mit einbezogen werden. Die
Landesanstalt für Medien sollte solche Zentren fördern, damit auch die digitale
Chancengleichheit für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes weiterentwickelt
werden kann. Nordrhein-Westfalen ist mit Bürgerfunk und offenen TV-Kanälen schon
heute eines der führenden Bundesländer im Bereich der neuen Medien. Die

GRÜNEN setzen sich auch künftig für eine angemessene Förderung eines
qualitätsvollen Bürgerfunks ein, der weiterhin seinen Platz in der Medienpolitik des
Landes haben wird. Zur qualitativen Entwicklung des Bürgerfunks kann eine
Sendefrequenz wesentlich beitragen.
Zuschauerinnen und Meinungsmacherinnen: Frauen und Medien
Die Nutzung der Potenziale von Frauen zur Gestaltung der Medien- und
Informationsgesellschaft ist für die GRÜNEN ein Schlüssel für die Verwirklichung von
Chancengleichheit. Die Steigerung des Anteils von Frauen in
informationstechnischen Berufen wird dazu führen, Informations- und
Kommunikationsangebote in Gestaltung und Inhalt zu verändern und für Frauen
attraktiver zu machen. Die Ausweitung der Präsenz von Frauen in traditionellen
Medienberufen der Film- und Fernsehwirtschaft bleibt für die GRÜNEN ein Anliegen.
Frauen muss der Zugang nach abgeschlossener Ausbildung, als
Quereinsteigerinnen oder Wiedereinsteigerinnen strukturell erleichtert werden.
Hierzu müssen Stipendien für finanzschwächere Berufsanfängerinnen oder -rückkehrerinnen angeboten und gezielte Mentoringprogramme entwickelt werden. Im
Landesmediengesetz wurden die Grundlagen für die geschlechtergerechte
Darstellung im Programmauftrag festgehalten. Vor diesem Hintergrund wollen wir
uns dafür einsetzen, dass eine Stärkung der Sichtweisen beider Geschlechter in den
Redaktionen ihren Niederschlag findet. Die Kopplung des Gleichstellungsauftrages
mit der Auftragsvergabe an freie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wollen wir prüfen.
Freiheit, Ordnung und das Internet
Das Internet ist kein rechtsfreier Raum. Die GRÜNEN wissen das und wissen auch,
dass es eine totale Kontrolle nicht geben kann (und soll). Das World Wide Web

erschließt eine neue Dimension der Freiheit durch weltweiten Zugang zu
unzensierter Information und Kommunikation. Die traditionellen Vorstellungen von
Genehmigungspflicht und Aufsicht, wie sie etwa für den Rundfunk bestehen, sind
bereits heute gegenüber der Vielfalt an Rundfunkangeboten kaum noch realisierbar.
Gegenüber dem internationalen und technisch-organisatorisch anarchischen Medium
Internet erscheint diese Art von Regulierung von vornherein aussichtslos.
Insofern werden sich zukünftige Regelungen um ein vernünftiges Verhältnis von
Selbstkontrolle bei Dienste-Anbietern bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung der
öffentlichen Aufsicht bemühen müssen ("regulierte Selbstregulierung"). Als wichtige
flankierende Maßnahmen sind zusätzlich die Stärkung der Medienkompetenz bei den
Nutzerinnen und Nutzern und die gezielte Förderung von Medienethik bei allen
Beteiligten erforderlich, also der bewusste gesellschaftliche Umgang mit den
medialen Angeboten gerade auch unter dem Gesichtspunkt, welche Werte unsere
freiheitlich-demokratischen Gesellschaften prägen und eine verlässliche
Verbindlichkeit im Wandel der Zeiten aufweisen.
Filmförderung in Nordrhein-Westfalen weiterentwickeln
"Der Film ist eine wunderbare und gefährliche Waffe, wenn ein freier Geist ihn
handhabt." Die Worte des spanischen Regisseurs Luis Bunuel sprechen den
GRÜNEN aus der Seele. Die Filmstiftung Nordrhein-Westfalen leistet gemeinsam mit
dem integrierten Filmbüro NW den entscheidenden Beitrag zur Entwicklung des
Filmlandes Nordrhein-Westfalen und bei der Förderung wichtiger deutscher und
europäischer Filmproduktionen. Die nach wie vor vielfältige Landschaft von kleinen
und mittleren, unabhängigen Produzentinnen und Produzenten in Nordrhein-Westfalen profitiert davon ebenso, wie größere Produktionsgesellschaften und der

deutsche und europäische Film insgesamt. Die verdienstvolle, wichtige Arbeit der
Filmstiftung Nordrhein-Westfalen soll auch künftig gesichert bleiben, damit der
Kreativstandort Nordrhein-Westfalen seinen hervorragenden Platz auch als Filmland
Nordrhein-Westfalen in Europa weiter ausbauen kann.
Um Frauen in der Film- und Fernsehindustrie weiterhin sichtbar zu machen, fördern
die GRÜNEN NRW-Frauenfilmfestivals mit nationalen und internationalen
Schwerpunkten und nutzen sie als Kommunikationsplattform für gezielte praxisnahe
Förderung. Auch im Rahmen der wirtschaftlichen Filmförderung sind zusammen mit
Unternehmen gezielte Maßnahmen zur Frauenförderung zu entwickeln und zu
erproben.
Nachwuchsförderung, die Professionalisierung von Filmproduktion, Marketing- und
Finanzierungsmodellen und auch die Förderung von Filminfrastruktur gehören zum
erweiterten Arbeitsbereich der Filmstiftung Nordrhein-Westfalen. Die GRÜNEN
wollen die Weiterentwicklung der Internationalen Film-Schule (ifs) zu einer
Filmakademie Nordrhein-Westfalen.

Europa und Eine Welt
19. Nordrhein-Westfalen als GRÜNE Region in Europa
Bürgerinnen und Bürger nach Europa mitnehmen
Europa ist in ein neues Zeitalter eingetreten: Mit der Unterzeichnung der
Europäischen Verfassung und durch die größte Erweiterungsrunde der Geschichte
um zehn ost- und südosteuropäische Staaten erhält die Europäische Union eine
neue Qualität. Der politische Alltag in Nordrhein-Westfalen wird noch stärker durch
europäische Politik beeinflusst. Daher ist es wichtig, die Europapolitik des Landes
weiter zu verbessern. Wir wollen dabei viele GRÜNE Akzente setzen!
Ein wichtiges Anliegen für uns ist es, den Bürgerinnen und Bürgern den
europäischen Einigungsprozess näher zu bringen. Landesregierung und Landtag
müssen daher ihre europapolitische Öffentlichkeitsarbeit verstärken und dabei eng
mit Nichtregierungsorganisationen und Kommunen zusammenarbeiten.
Für eine aktive Begleitung der Verhandlungen mit der Türkei
Rund 900 000 Bürgerinnen und Bürger Nordrhein-Westfalens sind türkischer
Herkunft, sie stellen damit die größte Gruppe von Zugewanderten in unserem Land.
Türkische Unternehmen stellen einen nicht zu unterschätzenden Wirtschaftsfaktor in
Nordrhein-Westfalen dar; die Bedeutung zeigt sich u. a. auch durch die deutschtürkische
Handelskammer in Köln. Nordrhein-Westfalen ist daher von der weiteren
Entwicklung der Beziehungen zwischen der EU und der Türkei stark betroffen. Die
GRÜNEN setzen sich deshalb nicht nur für die Integration der hier lebenden
Menschen in unsere Gesellschaft auf allen Ebenen ein, wir wollen auch die

Beziehungen zur Türkei ausbauen. Die GRÜNEN in Nordrhein-Westfalen sind daher
auch für ehrliche und zielführende Verhandlungen mit der Türkei über einen EU-Beitritt.
Wir wollen eine aktive Begleitung der Verhandlungen durch die
Landesregierung z. B. durch eine angemessene Öffentlichkeitsarbeit und die
Unterstützung der Türkei im Reformprozess über lokale oder regionale
partnerschaftliche Zusammenarbeit (Twinning-Projekte) im Rahmen der EU.
Nordrhein-Westfalen in Europa - Europa in Nordrhein-Westfalen
Landespolitik und Europapolitik wollen wir produktiv verbinden. Unser
europapolitisches Leitbild ist das von Nordrhein-Westfalen als starker und GRÜNER
Region in einem Europa der ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen
Nachhaltigkeit.
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Interessen Nordrhein-Westfalens bei
den Institutionen der EU noch besser als bisher vertreten werden. Wichtig dafür sind
eine weitere Stärkung der Europafähigkeit der Landesverwaltung und eine starke
und politisch sichtbare nordrhein-westfälische Landesvertretung in Brüssel.
Im Rahmen der Umsetzung der EU-Verfassung in Deutschland muss eine effektive
Mitwirkung der deutschen Länder an den europäischen Entscheidungen, die die
innerstaatlichen Zuständigkeiten der Länder stark berühren, sichergestellt werden.
Wir setzen uns dabei dafür ein, dass eine solche Mitwirkung der Länder nicht allein
durch die Landesregierungen wahrgenommen wird, sondern auch die
Landesparlamente in angemessener Form beteiligt werden. Deshalb setzen die
GRÜNEN sich auch dafür ein, dass im zukünftigen Landtag die Fragen von
europäischer Tragweite weiterhin von einem eigenständigen Europaausschuss
behandelt werden.

GRÜNE Prioritäten in der Europapolitik
Die europapolitischen Entscheidungsprozesse in Brüssel und Berlin und die
Umsetzung der EU-Politik in unserem Land wollen wir kritisch und konstruktiv
begleiten. Wichtig ist dabei eine klare Schwerpunktsetzung. Aus GRÜNER Sicht geht
es dabei in den nächsten Jahren um folgende wichtige Themen:
• Wir setzen uns aus Gründen der strukturpolitischen Gerechtigkeit entschieden
dafür ein, dass strukturschwache Regionen in Nordrhein-Westfalen weiterhin die
Möglichkeit haben, Strukturhilfen der EU zu erhalten. Wir unterstützen den
Vorstoß der EU-Kommission, solche Mittel in Zukunft verstärkt projektbezogen zu
vergeben. Eine noch stärkere Konzentration der Strukturfondsmittel auf Regionen
mit erheblichem Entwicklungsrückstand (die so genannten "Priorität 1"-Ziele)
lehnen wir dagegen ab.
• Ein neues EU-Programm zur ländlichen Entwicklung ab 2007, das über eine
ausreichende Finanzausstattung und eine klare Nachhaltigkeitsorientierung
verfügt, und die in den Jahren 2003 und 2004 erreichten Fortschritte bei der
Reform der gemeinsamen Agrarpolitik weiterentwickelt,
• die Verabschiedung einer neuen europäischen Chemikalienpolitik, die deutliche
Fortschritte beim Umwelt-, Verbraucher-, Gesundheits- und Tierschutz bringt, bis
spätestens Ende 2006,
• ein neues und ausreichend ausgestattetes EU-Umweltförderprogramm ab 2007
(LIFE +), um Umweltinnovation europäisch zu unterstützen,
• eine ausreichende EU-Kofinanzierung für das NATURA-2000-Netz,

• die Fortführung des EU-Programms zur Förderung der interregionalen
Zusammenarbeit (des so genannten Interreg-Programms) auch für Mitteleuropa.
Privatisierung ist kein Selbstzweck
Die von einigen Mitgliedern der Europäischen Kommission wiederholt geforderte
Privatisierung öffentlicher Einrichtungen sehen wir kritisch. Privatisierung darf kein
Selbstzweck sein. Ein hoher Standard öffentlicher Versorgungsleistungen darf nicht
durch zu weitgehende Eingriffe gefährdet werden.
Es geht politisch auch darum, überlebensnotwendige rechtliche und finanzielle
Vorteile für Einrichtungen der öffentlichen Daseinsvorsorge dauerhaft zu sichern.
Anzustrebende Effizienzsteigerungen sind in der Regel auch durch andere
Maßnahmen als Privatisierungen möglich.
"Euratom nein danke / nee bedankt"
Mit den benachbarten Nuklearstandorten, dem Zwischenlager Ahaus und der Uran-Aufbereitungsanlage in Gronau im Münsterland sowie dem Standort Hengelo in den
Niederlanden, existiert ein besonderes Problem von europäischer Dimension. Der
international organisierten Atomindustrie kann nur durch die grenzüberschreitende
Vernetzung ihrer Kritikerinnen und Kritiker begegnet werden. Die GRÜNEN waren
immer ein wichtiger Teil der Anti-AKW-Bewegung. Wir wollen den Widerstand gegen
die gefährlichen Pläne der Nuklearwirtschaft mit unseren GRÜNEN Partnerparteien
in Europa gemeinsam organisieren.
Zusammenarbeit mit den Niederlanden und Belgien stärken

Die geographische Nähe, die ähnliche wirtschaftliche Lage und viele gemeinsame
Herausforderungen, etwa in der Agrar- und Verkehrspolitik und beim
Hochwasserschutz, aber auch in europapolitischen Fragen, legen es nahe, mit den
Niederlanden und Belgien eng zusammenzuarbeiten. Die GRÜNEN in Nordrhein-Westfalen wollen gemeinsame Projekte sowohl auf Landesebene als auch unterhalb
der Landesebene stärken. Dies betrifft vor allem die Projekte der vier bestehenden
Euregios, in denen öffentliche Körperschaften beiderseits der Grenzen
zusammenarbeiten, aber auch unabhängige Netzwerke, die aus dem freien
Engagement der Bürgerinnen und Bürger erwachsen. Wir wollen diese Formen der
Zusammenarbeit im Sinne von nachhaltiger Entwicklung und bürgerrechtlichem
Engagement fördern. Europa lebt vor Ort.
Die GRÜNEN sind auch hier aktiv: Seit Jahren gibt es bereits eine Zusammenarbeit
der GRÜNEN in Nordrhein-Westfalen mit den niederländischen, wallonischen und
flämischen GRÜNEN.

20. Eine-Welt-Politik
NRW in globaler Verantwortung
GRÜNE Eine-Welt-Politik in Nordrhein-Westfalen bedeutet, unsere Kräfte und
Möglichkeiten für eine zukunftsfähige Entwicklung der Welt zu nutzen. Nach zehn
Jahren erfolgreicher Eine-Welt-Politik gilt es, Bewährtes fortzuführen und neue
Weichen für die folgenden Jahre zu stellen. Unser Ziel ist es, die
entwicklungspolitischen Beziehungen Nordrhein-Westfalens mit den Ländern des
Südens zu stärken und Nordrhein-Westfalen durch die konsequente Ausrichtung am
Prinzip der Nachhaltigkeit "Eine-Welt-fähiger" zu machen. Die nordrhein-westfälische
Eine-Welt-Politik mit ihren Programmen und Aktivitäten ist zum Vorbild für viele
andere Bundesländer geworden. Der Eine-Welt-Ausschuss des Landtags ist ein
GRÜNES Erfolgsprojekt für eine feste Verankerung dieser Thematik in der
Landespolitik. Darum setzen wir uns dafür ein, dass er auch in der nächsten
Legislaturperiode erhalten bleibt. Das Ziel von Eine-Welt-Politik ist, Globalisierung im
Sinne nachhaltiger Entwicklung sozial gerecht und umweltverträglich zu gestalten.
Hierzu bietet u. a. die Agenda 21 NRW gute Handlungsansätze und Instrumente, die
wir offensiv nutzen werden.
Vorreiterrolle Nordrhein-Westfalens in der Eine-Welt-Politik ausbauen
Nordrhein-Westfalen ist zum führenden Standort der Eine-Welt-Politik geworden. So
wurden im bevölkerungsreichsten Land Deutschlands einmalige Strukturen für die In- und Auslandsarbeit aufgebaut und innovative Programme und Maßnahmen
durchgeführt. Auch wurde Bonn als internationaler Standort der Umwelt- und
Entwicklungspolitik gestärkt, die führende Rolle Nordrhein-Westfalens im
internationalen Netzwerk der Nachhaltigkeitsregionen etabliert und die Fair-Handels-Initiativen 

sowie die Eine-Welt-Förderung aufgebaut. GRÜNE wollen diese Rolle
Nordrhein-Westfalens weiter nach vorn bringen und Impulsgeber bleiben.
Die bestehenden Strukturen stärken und ausbauen
Wir haben in Nordrhein-Westfalen hervorragende Infrastrukturen aufgebaut, mit
denen zivilgesellschaftliches Engagement im Eine-Welt-Bereich gefördert wird, wie z.
B. das "PromotorInnennetzwerk", die Stiftung Umwelt und Entwicklung oder das
Programm zur Förderung der kommunalen Eine-Welt-Arbeit. Diese Strukturen gilt es
zu erhalten und darauf aufbauend die Konzeption der Eine-Welt-Politik weiter zu
entwickeln.
Eine-Welt-Politik als Querschnittsaufgabe
Wir wollen andere Politikfelder wie Außenwirtschaftsförderung, Energie-,
Technologie-, Umwelt- und Landwirtschaftspolitik sowie Verbraucherschutz mit den
Zielen der Eine-Welt-Politik in Einklang bringen. Die GRÜNEN unterstützen eine
stärkere Verzahnung von Kultur, Bildung und Eine-Welt-Politik.
Eine-Welt lebt vom Austausch
Die GRÜNEN wollen die Kräfte von Land, Kommunen und Zivilgesellschaft in der
Eine-Welt-Arbeit bündeln und systematisch ausbauen, z. B. durch Länderforen.
Konkret unterstützen wir neben den Länderpartnerschaften die Kommunen und
Nichtregierungsorganisationen darin, Entwicklungszusammenarbeit zu leisten,
Partnerschaften zwischen Schulen in Nordrhein-Westfalen und im Süden zu
vermehren sowie bestehende Kontakte und Beziehungen von Institutionen, Gruppen,
Unternehmen und Verbänden mit Entwicklungsländern zu vernetzen und
konzeptionell zu bündeln. Dafür wollen wir die Hochschulen des Landes stärker mit

einbeziehen. Die GRÜNEN möchten außerdem eine stärkere Vernetzung mit der
Eine-Welt-Politik anderer EU-Länder möglich machen.
Weltweit fair handeln
Wir wollen den Ansatz des fairen Handels breit verankern. Wir unterstützen
diejenigen, die daran arbeiten im Welthandel den Anteil von Gütern, die unter
Einhaltung von ökologischen und sozialen Mindestnormen hergestellt werden,
deutlich zu erhöhen. Dazu wollen wir aktiv mit der Industrie, dem Handel und den
Partnerinnen und Partnern der Eine-Welt-Arbeit Initiativen und Konzepte verabreden.
Gleichzeitig legen wir Wert darauf, dass faires Handeln zum Markenzeichen für
Banken und Versicherungen wird. Es geht darum, die ökologische und soziale
Verantwortung der Finanzwirtschaft offensiv einzufordern.
Frieden und zivile Konfliktbearbeitung
Für die GRÜNEN ist es ein zentrales Anliegen, Konzepte zur Verhinderung von
Kriegen und zur Lösung von Konflikten mit friedlichen Mitteln zu fördern. Wir treten
dafür ein, dass die Förderung von präventiven Maßnahmen und die Qualifizierung
von Menschen für die schwierigen Aufgaben in Konfliktgebieten fortgesetzt werden
müssen. Auch die Entsendung von qualifizierten Polizeikräften aus Nordrhein-Westfalen in Auslandseinsätze wollen wir fortführen. Insbesondere wollen die
GRÜNEN die Unterstützung des Forums Ziviler Friedensdienst fortsetzen.
