BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN BRANDENBURG 
Programm für die Landtagswahl 2004

Selbstbewusstes Brandenburg
Es ist Zeit für eine andere Politik. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein ökologisch und sozial erneuertes
Brandenburg, das sich wirtschaftlich nachhaltig entwickelt. Wir wollen ein Brandenburg, in dem
alle Menschen die gleichen Chancen beim Lernen und im Leben haben. Wir wollen ein weltoffenes
Brandenburg, das seine Chancen nutzt und seine Probleme angeht. Wir verbinden Ökologie, Selbstbestimmung
und Gerechtigkeit mit lebendiger Demokratie. Auf diesen Grundwerten entwickeln wir
unsere Antworten für die Zukunft des Landes.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf die Stärken des Landes und seiner Menschen. Wir Brandenburgerinnen
und Brandenburger sind so unterschiedlich wie unser Land. Trotz schwieriger Ausgangslage
haben die Menschen in vielen Bereichen Erstaunliches erreicht. Auf diese Leistungsbereitschaft
der Bürgerinnen und Bürger setzen wir. Wir unterstützen Innovation und Verantwortungsbereitschaft
in der Wirtschaft, in Familien, in BürgerInnenitiativen und in Vereinen. Hierbei haben wir stets die besondere
geographische Lage Brandenburgs - mit Berlin in seiner Mitte - und als Tor zum östlichen Europa
im Blick. Durch die Erweiterung der Europäischen Union und die angestrebte Fusion mit Berlin
werden schon bald zentrale Weichen für die Zukunft Brandenburgs ganz neu gestellt.
Die Wirtschaftspolitik von SPD und CDU mit ihren Großprojekten ist gescheitert. Deshalb muss die
Strukturpolitik stärker auf kleine und mittelständische Unternehmen ausgerichtet werden. Die Bildungs- und Familienpolitik muss zum Schwerpunkt der Politik werden. Die ländlichen Räume Brandenburgs
müssen die sich bietenden Chancen durch den stattfindenden Wandel in der Landwirtschaft
nutzen. Sie müssen attraktiv für TouristInnen sein und durch sinnvolle Förderprogramme und nicht
durch beliebige Mittelvergabe wirtschaftlich fit gemacht werden. Dies alles lässt sich nur erreichen,
wenn die Brandenburger Politik die Reformen mit dem notwendigen Respekt vor den Menschen und
ihren Leistungen und Fähigkeiten entschlossen angeht.
Folgende Kernpunkte stehen für uns im Vordergrund:
Jeder Mensch hat ein Recht auf sinnvolle Erwerbstätigkeit zu fairen Bedingungen. Dies durchzusetzen
ist ein wesentliches Ziel unserer Politik. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für einen gerechten Zugang
zum Arbeitsmarkt - für Frauen und Männer, für Ältere und Jüngere und für die Stadt- und
Landbevölkerung. Wir werden die Rahmenbedingungen für mehr Investitionen in Arbeit verbessern.
Auf absehbare Zeit geht es aber auch um sinnvolle Beschäftigung außerhalb des ersten Arbeitsmarktes
bei gleichzeitiger Sicherung vor Armut.
• Die Zukunft Brandenburgs liegt auch in der Entwicklung der ländlichen Räume und deren guter
Nachbarschaft mit den Städten Potsdam und Berlin. In der Bundesregierung haben BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN Weichen für eine vielfältige, zukunftsfähige Landwirtschaft gestellt. Neben LandwirtIn
sind zunehmend EnergiewirtIn, TourismusmanagerIn, LadenbesitzerIn und NaturschützerIn moderne
Berufsfelder der Bäuerin und des Bauern. Wir sind die Partei der VerbraucherInneninteressen.
Für Brandenburg bietet das riesige Chancen. Die Menschen in Berlin, Brandenburg, aber auch
anderswo wollen Qualität - Brandenburg liefert Qualität.
• Die vom Menschen verursachte Klimaveränderung mit ihren zahlreichen nachteiligen Folgen
macht vor Brandenburg nicht halt. Flut und Dürre haben Brandenburg schwer getroffen. Die Bewahrung
unserer Natur ist nicht nur eine ökologische Herausforderung, sondern entscheidet über
die ökonomische Zukunft des Landes. Unsere Flüsse und Landschaften sind Lebensgrundlage und
der Raum für Erholung zugleich. Als einzige Partei verbindet BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Umweltpolitik
klug mit der Wirtschaftspolitik. Die Nutzung erneuerbarer Energien, die Umstellung auf
nachwachsende Rohstoffe und die Agrarwende zeigen: Mit grünen Projekten lassen sich schwarze
Zahlen schreiben. Unsere Politik der Nachhaltigkeit nützt den Menschen und der Natur.

• Die Leitidee der nachhaltigen Entwicklung zur Gewährleistung von wirtschaftlicher Entwicklung,
sozialer Gerechtigkeit und der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen muss als Kriterium für eine
zukunftsfähige Landespolitik und Planungsgrundlage festgeschrieben werden. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN unterstützten die Initiativen und InitiatorInnen für eine Lokale Agenda im Land Brandenburg.
• Die Förderung von Kindern und Jugendlichen ist eine Investition in die Zukunft. Das heißt für uns,
dass mehr Geld für Bildung ausgegeben werden muss. Es heißt aber auch, diese Mittel gerecht zu
verteilen. Wir wollen größere Vermögen durch eine höhere Erbschaftssteuer und eine neue Vermögenssteuer
stärker belasten und die Mehreinnahmen in Bildung investieren. Generationengerechtigkeit
bedeutet für uns den gerechten Ausgleich zwischen den Ansprüchen aus den Lebensleistungen
der Älteren und den Zukunftsplänen der Jüngeren. Wir unterstützen das Zusammenleben
mit Kindern und zwischen Jung und Alt.
• Unsere Gesellschaft ist auf dem Weg in eine Wissensgesellschaft. Brandenburg muss diesen Weg
mitgehen. Die Region Brandenburg/Berlin bietet dazu viele Möglichkeiten. Die dezentral überall in
Brandenburg und Berlin angesiedelten Bildungseinrichtungen müssen aber besser vernetzt werden.
Wir sorgen dafür, dass durch den Ausbau und die bessere Nutzung neuer Technologien innovative
Ideen und potentielle InvestorInnen zusammenkommen. So können aus Ideen marktreife Produkte
werden. Dann bleiben auch wieder gut ausgebildete Frauen und Männer nach ihrer Ausbildung
oder ihrem Studium in unserer Region.
• Statt auf Beliebigkeit setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf eine Bildung der Vielfalt. Vielfalt vermittelt
Respekt vor anderen und legt die Grundlage für soziale Kompetenz. Jedes Kind, jede und
jeder Jugendliche ist eine Persönlichkeit mit Stärken und Schwächen. Es kommt darauf an, die Stärken
unserer Schülerinnen und Schüler zu fördern, individuell, ohne Ausgrenzung oder Abschottung.
Lust auf Leistung entsteht durch Motivation und Freude am Lernen. Dies ist auch die Grundlage
für eine Kultur des lebensbegleitenden Lernens.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Geschlechtergerechtigkeit ein. Dies bedeutet für Frauen
und Männer: gleicher Zugang zu Schule, Hochschule, Ausbildung und Fortbildung. Es bedeutet die
Gleichberechtigung in der Privatwirtschaft, Gleichberechtigung im öffentlichen Dienst und natürlich
Gleichberechtigung im ganz normalen Alltag zwischen Frauen und Männern. Geschlechtergerechtigkeit
folgt aus der konsequenten Anwendung geeigneter Instrumente, wie die der Frauenförderung
und des Gender-Mainstreaming.
• In Brandenburg muss sich jeder Mensch egal welchen Geschlechts, welcher Hautfarbe, Religion,
sexueller Identität oder Nationalität, ob mit oder ohne Behinderung zu Hause fühlen können. Dieses
Land darf Rechtsradikalismus, Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit, Sexismus und Gewalt keinen
Platz lassen. Vorurteile und Ängste gegenüber anderen waren noch nie gute Ratgeber. Brandenburg
ist das Tor nach Osteuropa. Hier liegt eine der größten Chancen Brandenburgs. Doch
Voraussetzung für den Austausch mit Polen und den anderen Nachbarn im Osten ist Weltoffenheit
und Vertrauen.
• Brandenburg muss die Chancen des zusammenwachsenden Europa nutzen. Von Berlin bis Warschau
dauert es nur sechs Zugstunden. Von Frankfurt nach Slubice einen Spaziergang über die
Brücke. Mit Westpolen zusammen wird Brandenburg nicht nur einen neuen Wirtschaftsraum bilden;
Brandenburger und Berliner Unternehmen waren und werden als Multiplikatoren weit in diesen
neuen Wirtschaftsraum hineinwirken. Die entstandenen Netzwerke auf allen Ebenen zeigen:
Alte Vorurteile und Ängste lassen sich abbauen - von beiden Seiten. Diese Entwicklung werden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen. Wir werden klar die wirtschaftlichen Risiken benennen,
aber auch Chancen nutzen.

• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Zukunftsprojekt der Fusion mit Berlin gestalten. Wir werden
Konzepte für den Schuldenabbau und die Schuldenverteilung sowie für die Wissenschaftsregion
Brandenburg-Berlin entwickeln. Mit der Volksabstimmung über die Fusion im Jahr 2006 soll zugleich
über eine gemeinsame, zuvor mit der Bevölkerung in Brandenburg und Berlin beratene Landesverfassung
abgestimmt werden. Zu den für uns grundlegenden Verfassungszielen gehören die
Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse im ganzen Land, die Stärkung der demokratischen Rechte,
eine bürgernahe und transparente Verwaltung, der Schutz der Natur und Kultur und eine Gesellschaft,
die sich Flüchtlingen und Angehörigen von Minderheiten öffnet und sie stützt.
• Brandenburg braucht eine ehrliche Einschätzung seiner finanziellen Lage und einen realistischen
Zeitplan für den Abbau der von SPD und CDU angehäuften Schulden. Niemand kann den riesigen
Schuldenberg Brandenburgs ignorieren. Wir dürfen diesen Berg nicht unseren Kindern hinterlassen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN widersetzen sich aber einer Sparpolitik, die sich selbst in den Abgrund
spart. Wir setzen klare Schwerpunkte, indem wir vor allem der Bildung Vorrang einräumen und
eine gezielte Wirtschaftspolitik betreiben, die neue nachhaltige Wachstumsperspektiven und zukunftsfähige
Arbeitsplätze schafft. Wir machen Schluss mit den Großbaustellen, die im märkischen
Sand versinken.
Die Brandenburger Politik braucht Bewegung. Brandenburg muss den Stillstand der großen Koalition
überwinden. Platzeck und Schönbohm haben das Scheitern ihrer Regierung bereits mehrfach eingestanden.
In vielen bundesweiten Vergleichen, ob am Arbeitsmarkt, bei Schulen und Hochschulen, bei
der Verschuldung oder bei PISA steht Brandenburg ganz weit hinten. Und da, wo Brandenburg Spitze
ist, etwa bei der Versorgung mit Kita-Plätzen, werden wichtige Standortvorteile abgebaut. Mit der
rot-schwarzen Koalition verbinden die Menschen Fehlinvestitionen und Misswirtschaft. Lausitzring
und Chipfabrik haben dem Ruf Brandenburgs dauerhaft geschadet. Die scheinbare Alternative PDS
hat sich durch die Erfahrungen mit der Regierungsbeteiligung in Berlin und Mecklenburg-Vorpommern
selbst ad absurdum geführt. Die PDS hat die Oppositionsrolle in Brandenburg schon lange aufgegeben,
weil sie auf eine Regierungsbeteiligung hofft. SPD, CDU und PDS brauchen einen Wecker.
Tagträumer und Langschläfer kann sich unser Land nicht leisten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit sieben Prozent wieder in den Landtag einziehen. Wir werden
uns konstruktiv an der Erneuerung Brandenburgs beteiligen. Wir wollen den Menschen Mut zur eigenen
Beteiligung an der Gestaltung Brandenburgs machen. Brandenburg braucht Menschen, die ökologisch
modernisieren, zukunftsfähig bilden und demokratisch leben. Sie haben die Wahl.

I. Brandenburg ökologisch modernisieren
Erfolgreiche Wirtschaftspolitik und erfolgreiche Umweltpolitik sind kein Widerspruch. Wir setzen auf
eine ambitionierte Umweltpolitik als Motor für eine Wirtschaft mit hoher Innovationskraft und Dynamik.
Dazu gehört auch der Abbau ökologisch schädlicher Subventionen, den wir auf Landesebene
vorantreiben werden. Eine moderne Wirtschaftspolitik ist an sozialer Gerechtigkeit und ökologischer
Tragfähigkeit zu messen, sie muss zielorientiert gestalten und darf sich nicht auf das Verwalten beschränken.
Grüne Wirtschaftpolitik setzt dabei auf Innovation, Nachhaltigkeit und Netzwerke.
Die Wirtschaftspolitik der großen Koalition ist gescheitert. Unvernünftige Großprojekte (Chipfabrik,
CargoLifter, Lausitzring), wie sie die letzten Landesregierungen zuhauf in den märkischen Sand gesetzt
haben, wird es mit uns nicht geben. Besonderes Anliegen grüner Wirtschaftspolitik ist die Stärkung
kleiner und mittlerer Unternehmen und die Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe.
Alarmierende Studien des Potsdamer Instituts für Klimafolgenforschungen zeigen seit 1995, dass der
Klimawandel Brandenburg vor große Herausforderungen stellt. Steigende Durchschnittstemperaturen,

zunehmende Trockenheit und ein fallender Grundwasserspiegel sind ökologische Veränderungen, die
nicht nur Land- und Forstwirtschaft beeinflussen. Deshalb müssen wir die Politik in der Energieerzeugung
und -umwandlung, der Landnutzung, im Verkehr und für den Landschaftswasserhaushalt korrigieren.
Die rot-grüne Bundesregierung hat mit der Ökosteuer, dem 
Erneuerbaren-Energien-Gesetz
(EEG) und der Agrarwende die Bedingungen für umweltgerechtes Wirtschaften und für eine erfolgreiche
Regionalwirtschaft verbessert. Die Förderung der erneuerbaren Energien und der umweltgerechten
Landnutzung dient nicht nur dem Umweltschutz, sondern auch der Wirtschaft. Handwerk und
Mittelstand werden gestärkt und sorgen für hohe Wertschöpfung vor Ort.
Ökologisches Wirtschaften eröffnet neue Chancen für Brandenburg: Ökologische Landwirtschaft, regenerative
Energien und umweltschonende Verkehrsmittel sowie entsprechende Forschungseinrichtungen
können zielgerichtet und dauerhaft Arbeitsplätze schaffen. Insbesondere durch die neue
Landwirtschaftspolitik ergeben sich Chancen für unser Land. In der Produktion und Verarbeitung unbelasteter
und gentechnikfreier Lebens- und Futtermittel auf der Basis regionaler Kreisläufe sehen wir
ein sicheres Modell für Brandenburg. Umweltschutz lohnt sich dreifach: für den Erhalt unserer Lebensgrundlagen,
als Motor für Innovationen und als Voraussetzung für nachhaltigen wirtschaftlichen
Erfolg.
Wir wollen die Chancen Brandenburgs im zusammenwachsenden Europa nutzen: Brandenburg kann
nachhaltig von der engen Zusammenarbeit mit Polen und Tschechien profitieren und sich zu einer dynamischen
Region mit wachsendem wirtschaftlichen Potenzial entwickeln.
Umwelt und Energie
Den Natur- und Umweltschutz stärken
Anfang der neunziger Jahre hat Brandenburg den Grundstein für ein vorbildliches Schutzgebietssystem
gelegt - mit weit reichenden positiven Auswirkungen: Die BesucherInnen strömen in den Nationalpark,
die Naturparks und die Biosphärenreservate - Tendenz steigend.
Naturschutz und Kulturlandschaftspflege bringen dreistellige Millionenbeträge ins Land. Der ländliche
Tourismus ist die Entwicklungschance Nummer eins für viele Regionen. Ökologische Land- und Forstwirtschaft
zeigen beispielhaft auf, wie leben, wirtschaften, arbeiten und Natur in Einklang zu bringen
sind. Mit dem Ballungsraum Berlin als BesucherInnenquelle und Absatzmarkt vor der Haustür sind die
besten Möglichkeiten für mehr Arbeitsplätze im sanften Tourismus und der ökologischen Produktion
gegeben.
Aber die Zukunftschance "Brandenburger Natur" ist akut bedroht. Die große Koalition aus SPD und
CDU hat in den letzten Jahren den Naturschutz als angeblichen Wirtschaftsfeind ausgemacht, um
von ihrer eigenen verfehlten Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik abzulenken. Die von der Landesregierung
betriebene Novellierung des Brandenburger Naturschutzgesetzes hat schon jetzt zu einer
Schwächung des Naturschutzes in der Öffentlichkeit geführt. Naturschutz gibt es für BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN nur mit den Menschen und nicht gegen sie. Deshalb werden wir den Demokratieabbau
und Transparenzverlust, den die Landesregierung betreibt, rückgängig machen und dafür sorgen,
dass alle betroffenen Bürgerinnen und Bürger demokratisch an Planungen - seien es Bau- oder Naturschutzvorhaben
- beteiligt werden.
Wir werden dem Ehrenamt im Naturschutz - beispielsweise in Naturschutzbeiräten und Naturschutzverbänden
- wieder dem ihm gebührenden Platz einräumen: Als anerkennenswerte und fachliche
Mitarbeit, die dem Land Nutzen bringt. Für das Funktionieren der Großschutzgebiete ist eine ausreichende
personelle und finanzielle Ausstattung sowie der Erhalt der Naturwacht notwendig. Die Nutzung
dieser Flächen muss dem jeweiligen Schutzzweck angepasst werden.

Nationalpark Unteres Odertal
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für eine weitere qualitative Entwicklung des Nationalparks
Unteres Odertal aus, als unverzichtbaren Beitrag zum Schutz der Artenvielfalt unserer brandenburgischen
Heimat. Den Versuchen, den Nationalpark abzuschaffen, werden wir entschieden entgegentreten.
Wald als Lebensraum
Den Wald wollen wir als Lebensraum für Mensch und Tier, als Frischluft- und Holzlieferant, als Erholungsraum
und Wasserspeicher sowie als landschaftsprägendes Element erhalten und entwickeln. Die
Umwandlung in artenreiche Wälder mit natürlichem Altersklassenaufbau und Totholzanteil ist notwendig,
weil natürliche Artenvielfalt den Einsatz von Pflanzenschutz- und Düngemitteln überflüssig
macht. Für die Wälder ist eine nachhaltige Bewirtschaftung von Vorteil, die sich nach den Kriterien
der FSC-Zertifizierung (Forest Stuartship Council) richtet. Der Erwerb von Landeswald soll insbesondere
Naturschutzstiftungen und -verbänden ermöglicht werden. Sie garantieren, dass der Wald für
die Brandenburgerinnen und Brandenburger als Erholungsraum erhalten bleibt. WandererInnen, RadfahrerInnen
und ReiterInnen haben unterschiedliche Nutzungsansprüche an die Wege in Feld und
Flur. Dem sollte mitgesonderter Wegeführung Rechnung getragen werden, um Konflikte zu vermeiden.
Aufgabe der Jagd muss es sein, den Bestand von jagdbaren Wildtieren so zu regulieren, dass er für
die Wald- und die Landwirtschaft verträglich ist. Die Liste der jagdbaren Tierarten wollen wir reduzieren
und neuen naturschutzfachlichen Erkenntnissen anpassen. Jagdtourismus, Wildfütterung und die
Verwendung von Bleischrot müssen endlich eingestellt werden. In diesem Sinne wollen BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN das Landesjagdgesetzes novellieren.
Die mittelfristig zu erwartende Zuwanderung von Wolf und Elch nach Brandenburg ist auf Grund ihrer
ökologischen Schlüsselfunktion in unseren Wäldern zu ermöglichen. Als ehemals wesentliche Bestandteile
unserer heimischen Fauna gebührt ihnen ein Platz in unserer Kulturlandschaft. Sie können
zur Waldhygiene beitragen und ihr Vorkommen würde die touristische Anziehungskraft dünn besiedelter
Regionen deutlich erhöhen. Konflikten mit Land- und Forstwirtschaft sowie der Jagd muss
rechtzeitig vorgebeugt werden.
Brandenburger Alleen erhalten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die landschaftsprägenden Alleen erhalten und überalterte Bestände
erneuern. Den schleichenden Tod der Alleen durch unterlassene Nachpflanzungen und falsche
Pflege wollen wir abstellen. Streusalz soll nur noch zur Vermeidung katastrophaler Straßenzustände
eingesetzt werden dürfen. Wir setzen uns für die Einrichtung eines Alleenschutzfonds ein.
Landschaft nach dem Kohleabbau
In der Bergbaufolgelandschaft der Niederlausitz entstehen weiträumige Naturschutzgebiete und Naturparks,
Erlebnis- und Erholungsräume. Die Sanierungsarbeiten müssen zügig abgeschlossen werden
und die Finanzierung über das Bund-Länder-Abkommen weiterhin gesichert bleiben. Alle Maßnahmen
zur Gewährleistung einer hohen Wasserqualität dürfen nicht an finanziellen Engpässen scheitern.
Die Übernahme der entstehenden Seen, die größer als 200 Hektar sind, soll durch das Land, die Gemeinden,
Naturschutzverbände oder Naturschutzstiftungen geschehen. Die Sanierungspflicht des
Bundes bleibt davon unberührt.

Bodenversiegelung stoppen - Landschaftswasserhaushalt steuern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass das Land Brandenburg sich an die von der Bundesregierung
beschlossene Nachhaltigkeitsstrategie anlehnt und den Flächenverbrauch erheblich reduziert. Überzogener
Straßenbau, ungenutzte Gewerbegebiete und Industriebrachen versiegeln die für die Wasseraufnahme
notwendigen Flächen. Sie müssen bevorzugt als Freiflächen erschlossen oder nach der Devise
"Sanierung geht vor Neubau" vorzugsweise genutzt werden. Darum setzen wir uns für ein landesweites
Entsiegelungs- und Flächenrecyclingsprogramm ein. Es ist an der Zeit, das Brandenburger
Bodenschutzgesetz auf den Weg zu bringen.
Berechnungen des Potsdamer Instituts für Klimafolgenforschung zeigen seit 1995, dass es bei uns im
Sommer künftig erheblich trockener werden wird. Darauf müssen sich Land- und Forstwirtschaft einrichten.
Grundwasser, Gewässer und Moore in Brandenburg sind durch die immer noch falsche Wasserbewirtschaftung
gefährdet. Sowohl der Hochwasserschutz als auch der Klimaschutz können durch
intelligente Bewirtschaftung der land- und forstwirtschaftlichen Flächen verbessert werden. Die Wasserwirtschaftskonzepte
der Wasser- und Bodenverbände müssen stärker darauf ausgerichtet werden,
mehr Wasser in der Landschaft zu halten. Wir werden dafür sorgen, dass die gesetzlichen Grundlagen
der Gewässerunterhaltung an eine nachhaltige Entwicklung angepasst werden und das Landeswassergesetz
novellieren.
Auch private Kleinkläranlagen mit anschließender Versickerung und dezentrale Abwasserentsorgungssysteme
leisten einen Beitrag dazu, Wasser in der Landschaft zu halten. Wir werden mehr dafür tun,
dass sie in ländlichen Räumen neben zentralen Kläranlagen bestehen können.
Da uns die gesellschaftliche Verantwortung für die Trinkwassersicherung als elementare natürliche
Ressource und unverzichtbare Lebensgrundlage bewusst ist, werden wir uns dafür einsetzen, dass die
Grundwasservorräte vor Verunreinigungen bewahrt werden und die Wasserbereitstellung eine öffentliche
Dienstleistung zur Erhaltung des Gemeinwohls bleibt.
Hochwasserschutz: Den Flüssen Raum geben
Die Sünden an der Natur haben sich besonders bei den verheerenden Hochwassern der letzten Jahre
gezeigt. Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Fließgewässer wieder zu Lebensadern in der Landschaft
werden. Die Flüsse müssen ihre natürlichen Auen so weit wiedererhalten, dass sie Hochwasser
aufnehmen und zurückhalten können. Die Verpflichtung zur Schaffung solcher Hochwasserrückhalteräume
wollen wir im Brandenburgischen Wassergesetz verankern. Überschwemmungsflächen müssen
weitgehend frei von Bebauung sein. Um der Belastung des Grundwassers durch Schadstoffe vorzubeugen,
muss die Altlastensanierung in diesen Gebieten vorangetrieben werden. Landwirtschaftlich
genutzte Flächen in diesen Gebieten sollten möglichst extensiv als Grünland genutzt werden.
Bäche und Flüsse sind schrittweise zu renaturieren, um den Abfluss der Wassermassen zu verlangsamen.
Die Renaturierung der Unteren Havel muss endlich umgesetzt werden. Ein weiterer Ausbau der
Hohensaaten-Friedrichsthaler-Wasserstraße sowie Ausbaumaßnahmen an Elbe, Oder und Havel sind
ökonomisch sinnlos und ökologisch verheerend. Wir wollen die Schiffe den Flüssen anpassen und
nicht umgekehrt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Brandenburg wollen die Wasserrahmenrichtlinie der EU um die Aspekte
des Hochwasserschutzes erweitern und dann zügig umsetzen. Hier ist eine länderübergreifende
Koordination mit den benachbarten Bundesländern sowie mit Polen und Tschechien notwendig. Die
Wasserqualität muss wieder so gut werden, dass man in unseren Flüssen und Seen bedenkenlos baden
kann.

Konsequenter Klimaschutz
Gute Politik denkt über den Tag hinaus. Wir wissen, dass Erdöl und Erdgas versiegen. An austrocknenden
Feldern und Überschwemmungen in unserem Land merken wir, dass der durch Menschen
verursachte Treibhauseffekt das Klima verändert. Darum ist es höchste Zeit, die Energiepolitik neu
auszurichten - hin zu erneuerbaren Energien bei gleichzeitiger Nutzung aller Energieeinsparpotenziale.
Auch in Brandenburg stehen wir vor der Aufgabe, die Ziele des Kyoto-Protokolls umzusetzen. Wir
wollen, dass unser Land im Jahr 2020 mindestens ein Viertel seines Elektroenergie-Bedarfes aus erneuerbaren
Quellen bezieht und den Pro-Kopf-Ausstoß an C02-Emissionen halbiert. Wir halten es für
machbar, dass Brandenburg in absehbarer Zeit seine Energien aus eigener Kraft und ohne Verbrennung
fossiler Stoffe bezieht: aus Sonne, Wind, Erdwärme und Biomasse.
In Gebäuden, Betrieben und Büros wird immer noch zu viel Energie verpulvert. Hier gibt es noch viel
Einsparpotential, das sich letztendlich auch in barer Münze auszahlt. Wir halten es für notwendig,
dass die Energieberatung als Aufgabe der Zukunftsagentur Brandenburg erhalten bleibt. Wir unterstützen
die brandenburgische Energie Technologie Initiative (ETI), weil sie zur sparsamen und umweltverträglichen
Nutzung von Energie einen wichtigen Beitrag leistet. Gleichzeitig soll der Anteil der
Kraftwärmekopplung im Land bis 2010 verdoppelt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass überall da,
wo Wärme erzeugt wird, möglichst auch Strom erzeugt wird. Noch werden in Brandenburg überdurchschnittlich
viele Treibhausgase in die Luft gepustet. Das liegt vor allem an der Verstromung von
jährlich 40 Millionen Tonnen Braunkohle. Wir wollen, dass Brandenburg zum Vorreiter im Klimaschutz
wird.
Vielfalt alternativer Energiequellen nutzen und fördern
Brandenburg erzeugt 12,5 % seines Stroms aus der Windkraft. Der Ausbau der Windkraft hängt ganz
stark mit der grünen Regierungsbeteiligung im Bund zusammen. Hier müssen wir weiter machen. Die
Kapazitäten lassen sich durch Leistungsverbesserungen und weitere Windparks noch steigern. Bei der
Standortauswahl von Windparks sind jedoch stärker als bisher die Akzeptanz durch die anliegenden
Gemeinden und die betroffenen AnwohnerInnen und Naturschutzaspekte zu berücksichtigen. Die
Regionalen Planungsgemeinschaften müssen die Teilpläne Windenergienutzung zügig zur Satzungsreife
führen, um für alle Planungssicherheit zu schaffen.
In Brandenburg hat die solare Zukunft mit über 10.000 solarthermischen Anlagen und Fotovoltaikanlagen
schon begonnen. Um die Nutzung der Solarwärme zu befördern, schlagen wir den landesweiten
Erlass einer solaren Bauverordnung vor. Im Rahmen der Förderung von Wind- und Solarenergie
müssen Anreize geschaffen werden, Technologien zur Speicherung dieser Energien zu entwickeln. Sowohl
Solarthermie als auch Erdwärme ermöglichen ein wirtschaftliches Klimatisieren von Gebäuden.
Stromerzeugung aus geothermischen Quellen kann in Brandenburg für die Grundlast nutzbar gemacht
werden.
Die Brandenburger Landwirtschaft gewinnt durch Energieerzeugung aus Biomasse neue Perspektiven.
Unser Vorschlag ist, dass die LandwirtInnen Biotreibstoffe und Biogas selbst erzeugen, um ihren eigenen
Bedarf abzudecken und sich als EnergielieferantInnen neue Einnahmequellen zu erschließen. Es
gibt in Brandenburg bereits 31 Biogasanlagen und 14 Biomasseheizkraftwerke mit insgesamt 136
MW installierter elektrischer Leistung. Diese Technologie wollen wir weiterentwickeln und fördern,
weil Biomasse eine hohe und kontinuierliche Energieausbeute liefert.
Lausitz zum Zentrum moderner Energietechnologien ausbauen
Alle bisherigen Brandenburger Regierungen haben den Niedergang der Lausitz als Energieregion nicht
aufhalten können. Denn ihre Politik war grundsätzlich falsch: Nicht mehr Kohletonnen und Megawatt
schaffen Arbeitsplätze, sondern Intelligenz und Innovationsbereitschaft. Wir wollen die Lausitz zu einem Zentrum moderner Energietechnologien ausbauen. Dazu werden wir die Energieeffizienz und die
erneuerbaren Energien fördern und die Forschung dazu in einem Institut für Erneuerbare Energien
konzentrieren.
Klimaschutz schafft Arbeitsplätze
Wir wollen die Grundlagen für mehr Arbeitsplätze im Bereich der Umwelttechnologien deutlich verbessern
. Mit grünen Ideen schwarze Zahlen schreiben - was früher als Utopie galt, ist schon nach
fünf Jahren bündnisgrüner Regierungsbeteiligung im Bund eindrucksvoll bewiesen: Inzwischen arbeiten
allein in der Windenergiebranche mehr Menschen als in allen deutschen Atomkraftwerken zusammen.
Die Energiewende hat bis heute bereits 200.000 Arbeitsplätze geschaffen und wird auch in Zukunft
ein Jobknüller sein - gerade auch in Brandenburg. Bis Mitte des Jahres 2005 wird allein der
Windanlagenbauer Vestas 460 Arbeitsplätze in Lauchhammer geschaffen haben. Das ist die größte
Industrieansiedlung in Brandenburg seit Jahren. Wir gehen davon aus, dass diese Entwicklung auch in
anderen Regionen Brandenburgs Fuß fassen kann. Initiativen wie "Barum111" nehmen die energiepolitischen
Herausforderungen an. Diese Initiative der Landkreise Barnim und Uckermark verfolgt mit
dort ansässigen Unternehmen und WissenschaftlerInnen das Ziel, über den regionalen Energiebedarf
selbst zum Erzeuger zu werden. Auch die Initiative zum Ausbau der Solartechnik durch SolarLokal in
Beelitz setzt neue Impulse und stärkt das regionale Handwerk. Das gilt auch für die Energieeinsparung:
Von der Gebäudesanierung über verbesserte Heizsysteme bis hin zum Neubau werden Arbeitsplätze
gesichert.
Landesentwicklung und Verkehr ökologisch gestalten
Die Landes- und Regionalplanung muss von ihrem starren Planungsansatz zu einem Entwicklungsinstrument
qualifiziert werden (regionale Entwicklungs- und Strukturkonzepte; Moderation zu interkommunalen
Problemlösungen). Wo immer weniger Geld zu verteilen ist, ist die Notwendigkeit zur
weitsichtigen Planung und die Diskussion zu richtigen Entscheidungen umso größer. Schon lange hätten
die Mittel nicht mehr nach dem Gießkannenprinzip oder der Kirchturmspolitik, sondern nach effizienten
und planerischen Grundsätzen sinnvoll eingesetzt und verteilt werden müssen.
Neben Frankfurt/Oder, Cottbus, Luckenwalde, Jüterbog, Brandenburg/Havel, Neuruppin und Eberswalde
müssen auch die Städte des äußeren Entwicklungsraumes Prenzlau, Schwedt, Lauchhammer/
Senftenberg, Finsterwalde und Wittenberge mit sozialer und technischer Infrastruktur gestärkt werden.
Diese Städte müssen in die Lage versetzt werden, ihre Aufgaben zur Entwicklung des ländlichen
Raumes zu erfüllen.
Siedlungsentwicklung, BerufspendlerInnen und Gütertransportaufkommen haben zu einer starken
Verkehrszunahme geführt. Den Mobilitätsbedarf umwelt- und fahrgastfreundlich zu gestalten, das ist
eine der großen Herausforderungen der Zukunft. Dabei sind die Belange der mobilitätsbehinderten
Fahrgäste mit dem Ziel: "Mobilität für alle" zu berücksichtigen. Viele Menschen sind beruflich auf motorisierte
Mobilität angewiesen und wollen auch privat nicht auf die Freiheiten eines leistungsfähigen
Verkehrssystems verzichten. Wir wollen, dass auch die Frauen und Männer in den dünn besiedelten
Gebieten Bus und Bahn fahren können und nicht nur auf das Auto angewiesen sind.
Weil der Verkehr einen entscheidenden Beitrag zum Klimaschutz leisten muss, setzen wir nach wie
vor auf eine Kombination von Verkehrsvermeidung, Verbesserung der Angebote von Bahn, Bus und
Rad sowie auf emissionsarme Autos. Mehr öffentlicher Verkehr bedeutet auch ein Mehr an Verkehrssicherheit.
Wir können uns nicht damit abfinden, dass der Straßenverkehr in Brandenburg jährlich
mehr als 350, überwiegend junge, Verkehrstote fordert.

Für ein Plus an Bahn und Bus
Brandenburg hat alle Möglichkeiten, einen attraktiven öffentlichen Verkehr (ÖV) mit Bussen und Bahnen
zu organisieren. Die Organisation des ÖV ist eine politische Kernaufgabe des Landes. Brandenburg
wird hierfür vom Bund hervorragend mit Finanzmitteln, den so genannten Regionalisierungsmitteln,
ausgestattet. Fast 400 Mio. Euro, jährlich um 1,5% steigend, stellt der Bund im Jahr 2004 dem
Land Brandenburg zur Verfügung.
Fest steht: Brandenburg könnte deutlich mehr Nahverkehr für die vom der rot-grünen Bundesregierung
bereitgestellten Regionalisierungsmittel organisieren und finanzieren. Notwendig ist eine konsequente
Einführung eines Qualitätswettbewerbs im ÖV. Hier hat Brandenburg bisher nur wenige,
halbherzige Schritte unternommen. Der Wirbel um den exklusiven und dubiosen Verkehrsvertrag mit
der DB AG offenbart: Schnellstmöglich müssen alle öffentlich bezuschussten ÖV-Leistungen, ob Bus
oder Bahn, im Wettbewerb vergeben werden. Hierfür ist genau zu definieren, welche Leistungen in
welcher Qualität zu erbringen sind.
Im SPNV können die RE-Linie 1 zwischen Brandenburg/Havel und Frankfurt/Oder (verlängert bis Guben)
und die RE 2 Linie zwischen Wittenberge nach Cottbus sofort ausgeschrieben werden. Das Beispiel
des Interconnex zeigt: Ausschreibungen im SPNV bringen auch Belebung in den von der DB AG
eingestellten Fernverkehr. Bewerber, die einzelne Zugpaare ohne zusätzliche Kosten für die öffentliche
Hand als Fernverkehrszüge weiterführen wollen, sollten deshalb bevorzugt berücksichtigt werden.
Wir setzen uns für eine überregionale Verkehrsplanung ein, über Kreis- und Landesgrenzen hinweg.
In den großen Städten Brandenburg, Cottbus, Frankfurt/Oder und Potsdam wollen wir den ÖV weiterhin
als vollwertige Alternative zum Individualverkehr (IV) erhalten und weiterentwickeln. Dies bedeutet
im Kern die Vorhaltung von attraktiven Grundtakten für die Straßenbahn und ergänzende bedarfsgerechte
Systeme in den Abend- und Nachtstunden.
In den ländlichen Regionen Brandenburgs wollen wir ein Grundangebot des ÖV als Basis der gesellschaftlichen
Teilhabe der Menschen entwickeln. Basis hierfür ist eine Grundversorgung mit Taktverkehren
im SPNV und neuen Regiobuslinien. Ergänzend wollen wir durch die flächendeckende Einführung
von bedarfsgerechten Rufbus- und Anrufsammeltaxisystemen mehr Mobilität als bisher ermöglichen.
Brandenburg lebt vom Tourismus. Die Erreichbarkeit der touristischen Ziele mit dem ÖPNV ist
deutlich zu verbessern. Streckenabbestellungen, wie erst kürzlich bei der brandenburgischen Städtebahn
zwischen Neustadt/Dosse - Rathenow und Brandenburg - Belzig lehnen wir ab, sie müssen umgehend
rückgängig gemacht werden.
Für die Verbindung der Brandenburger Städte untereinander und mit Berlin fordern wir einen aufeinander
abgestimmten Taktfahrplan - den Berlin-Brandenburg-Takt. In den Umlandregionen wollen wir
insbesondere durch dichtere Takte und bessere Verknüpfung von Bus und Bahn die Verbindungen
nach Berlin verbessern. NutzerInnenfreundliche Anschlussverbindungen und preisgünstige Tarife sind
wesentliche Bedingungen, um mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene zu holen.
Mit dem Rad durch Brandenburg
Das Fahrrad ist die ideale Ergänzung zum öffentlichen Verkehr. Umweltfreundlich und preiswert wie
es ist, hat es auch eine nicht zu unterschätzende Bedeutung für den Tourismus. Die rot-grüne Bundesregierung
hat gute Vorraussetzungen geschaffen und die Mittel für den Radwegebau an Bundesstraßen
verdoppelt. Die Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs in Deutschland wurden in einem
nationalen Radverkehrsplan gebündelt. Wir wollen diesen Maßnahmeplan in einem "Brandenburger
Radverkehrsplan" realisieren. Weitere Ziele in Brandenburg sind die kostengünstige Fahrradmitnahme
in Zügen sowie ein Beschilderungskonzept für überörtliche Fahrradwege und sichere Bike-and-Ride
Plätze an den Bahnhöfen.

Straßenbau an ökologischen und ökonomischen Kriterien ausrichten
Trotz knapper Haushaltsmittel leistet sich Brandenburg viele unsinnige Straßenbauprojekte wie überdimensionierte
Ortsumgehungen. Das erklärte Ziel der Landesregierung, die Erreichbarkeit aller Landesteile
sicherzustellen, ist für die Autofahrer schon längst erreicht worden. Jetzt sind die Bus- und
Bahnfahrer an der Reihe. Wir wollen Mittel von der Straße zum ÖPNV umschichten. Die Straßenbaumittel
wollen wir vorrangig zur Bestandserhaltung, für mehr Lärmschutz und für bessere ökologische
Standards beim Straßenbau einsetzen. Den Landesstraßenbedarfsplan werden wir auf die gleichen
Kriterien hin prüfen wie den Bundesverkehrswegeplan: auf die Notwendigkeit der Projekte, die Umweltverträglichkeit
und die Finanzierbarkeit.
Güterströme umweltfreundlich lenken
Überregionaler Güterverkehr gehört nicht auf die Straße. Angesichts zunehmender Güterströme zwischen
Ost und West sind integrierte Güterverkehrskonzepte notwendig, um die Belastungen für
Mensch und Umwelt erträglich zu machen. Wir haben uns in der rot-grünen Bundesregierung dafür
eingesetzt, dass die Schienenverbindungen Berlin - Dresden, Berlin - Stettin, Berlin - Frankfurt und
Berlin - Cottbus - Görlitz ausgebaut werden. Wir drängen auf eine schnelle Umsetzung und treten
auch dafür ein, die Strecken Berlin - Küstrin (Ostbahn) und Forst - Zary zu sanieren. Gut ausgebaute
Bahnstrecken sind die Voraussetzung für die Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene und einen
verstärkten Handel zwischen Brandenburg und Polen.
Unsere Flüsse sind einzigartige Lebensräume wertvoller Arten. Wir unterstützen einen umweltverträglichen
Gütertransport auf dem Wasser, aber unsinnige und kostenintensive Projekte wie den Havelund
den Elbausbau wollen wir stoppen. Unsinnig deshalb, weil die Prognosen für den Transportbedarf
den Ausbaubedarf nicht begründen. Die Zukunft der einheimischen Binnenschifffahrt muss durch
sichere Rahmenbedingungen gestaltet werden. Dazu gehört die Entwicklung einer flussangepassten
Flotte für naturnahe Wasserstraßen.
Ausbaumaßnahmen an brandenburgischen Wasserstraßen müssen bedarfsgerecht und naturverträglich
sein. Die Planungen an der mittleren Havel und der Hohensaaten-Friedrichsthaler-Wasserstraße
entsprechen diesen Kriterien nicht. Der bisher vorgenommene Ausbau der Havel im Rahmen des Verkehrsprojektes
Deutsche Einheit 17 gewährleistet eine ausreichende Transportkapazität, die jedoch
nur zu einem Bruchteil genutzt wird. Die Planung der Hohensaaten-Friedrichsthaler-Wasserstraße für
Küstenmotorschiffe ist völlig überdimensioniert und steht den Zielen des europäischen Naturschutzes
entgegen. Die polnischen Pläne "Odra 2006", die eine weitere Kanalisierung der Oder mit dem Bau
von Staustufen bis hin in den Bereich des Nationalparks Unteres Odertal vorsehen, lehnen wir ab. Wir
wollen im Dialog mit Polen eine umweltfreundliche Alternative entwickeln.
Flugverkehr: Kurzstrecken auf die Schiene verlagern
Flugverkehr gehört zu den Ursachen des Treibhauseffektes. Der Ausstoß von Kohlendioxid und Wolkenbildung
trägt zur Aufheizung der Atmosphäre bei. Darum ist es geboten, den Kurzstrecken-Flugverkehr,
also auch den innerdeutschen Flugverkehr, mittel- bis langfristig auf schnelle Schienenverbindungen
zu verlagern.
Langfristig brauchen Berlin und Brandenburg nur noch einen internationalen Flughafen. Für Tegel,
wie für Schönefeld gilt: Charterflüge machen den Hauptanteil der Flugbewegungen aus. Wenn wir
für dieses Fluggastvolumen die Gesamtkapazität der ostdeutschen Flughäfen (z. B. Halle/Leipzig) nutzen,
kann man Tegel und Tempelhof schließen, ohne Schönefeld mit aufwendiger Verlegung des
Bahnhofs zu einem Großflughafen auszubauen In diesem Sinne fordern wir einen Flughafen-Verbund.
An jedem Standort sprechen wir uns für ein Nachtflugverbot und Lärmschutzbewertungen
nach neusten wissenschaftlichen Erkenntnissen aus.

Das Luftverkehrskonzept Brandenburgs muss auf den Prüfstand. Schönefeld ist als Standort für einen
Großflughafen ungeeignet. Vierzehn Flugplätze sind verkehrspolitisch unsinnig. Betreiberkonzepte für
Geschäfts- und Sportfliegerei müssen selbsttragend sein und unabhängig von Landeszuschüssen. Billigflieger
dürfen nicht mit Landesmitteln unterstützt werden.
Agrarwende und Verbraucherschutz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die Entwicklung der ländlichen Räume in Brandenburg. Unser
Ziel sind attraktive ländliche Gebiete mit vielfältigen Nutzungsmöglichkeiten als Lebens-, Arbeits- und
Erholungsraum. Die Landwirtschaft wird zukünftig ökonomische und ökologische Ziele stärker verbinden.
Den Menschen auf dem Lande eröffnen sich neue Möglichkeiten - als ErzeugerInnen von Qualitätsprodukten,
als EnergiewirtInnen, als touristische DienstleisterInnen und als ProduzentInnen von
nachwachsenden Rohstoffen. Die Vielfalt der Tätigkeiten schafft neue Arbeit und hält auch die jungen
Menschen in ihrer Heimat.
Die Beschlüsse zur Reform der europäischen Agrarpolitik bieten die Chance zu einer wirklichen Neuausrichtung
der Agrarpolitik. Zukünftig wird es finanzielle Hilfen für die Anbaufläche geben und die
LandwirtInnen entscheiden, was angebaut wird. Wer sich bei der Erzeugung von Lebensmitteln an
Umwelt- und Tierschutzstandards hält, sichert sich ungekürzte Direktzahlungen. Die Vorteile für Brandenburg
liegen klar auf der Hand: Je näher sich unsere LandwirtInnen am Markt orientieren, umso
günstiger werden sie ihre Einkommenssituation gestalten können. Und die Umwelt gewinnt, weil
Umweltleistungen angemessen honoriert werden.
Aus diesem Grund werden wir die nationale Umsetzung der Agrarwende konsequent weiterverfolgen
und uns dabei auch auf die Kompetenzen der Agrarforschungseinrichtungen in Brandenburg stützen.
Wichtigstes Ziel: Ökologisierung der Landwirtschaft
Die Ökologisierung der Landbewirtschaftung ist eines unserer wichtigsten Ziele. Auf dem Weg dahin
kommt der ökologischen Landwirtschaft eine bedeutende Rolle zu. Wegen ihrer Vorbildwirkung wollen
wir sie als die nachhaltigste Form der Landbewirtschaftung besonders unterstützen. Wir wollen
Wettbewerbsnachteile für ökologische Betriebe beseitigen und stattdessen Anreize für eine Umstellung
auf ökologische Bewirtschaftungsformen schaffen.
Regional ist erste Wahl
Wir setzen auf "Klasse statt Masse" und sehen darin einen wesentlichen Wettbewerbsvorteil für die
Brandenburgischen Agrarprodukte. Bei zukünftig stärkerer Marktorientierung der Agrarwirtschaft ist
es für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besonders wichtig, das Verständnis für die Wertschätzung unserer
einheimischen landwirtschaftlichen Produkte und der regionalen Identität bei den VerbraucherInnen
zu steigern und auf Konsequenzen des Preisdumpings für Lebensmittel aufmerksam zu machen. Qualität
hat ihren Preis. In diesem Sinne werden wir die Wertediskussion in der Gesellschaft unermüdlich
weiterführen. Dabei setzen wir besonders auf die kompetente Unterstützung der Verbraucherzentralen.
Wir wollen das Potential von mehr als 3,5 Mio. KonsumentInnen in Berlin als Absatzmarkt für Brandenburger
Agrarprodukte besser als bisher erschließen. Dafür werden wir effiziente Verarbeitungsund
Vermarktungsstrukturen für die ErzeugerInnen gezielt fördern. Gleichzeitig werden wir den Wünschen
der Verbraucherinnen und Verbraucher nach transparenten und rückverfolgbaren Wegen der
Lebensmittel vom Acker bis zur Ladentheke Rechnung tragen.

Nicht nur "Bio" sondern auch "gentechnikfrei"
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben alle Verbraucherinnen und Verbraucher ein Recht auf gesunde
und unbelastete Nahrung. Dazu gehört auch die garantierte Wahlfreiheit zwischen gentechnisch veränderten
und gentechnikfreien Lebensmitteln. Aus diesem Grund unterstützen wir besonders die freiwilligen
Zusammenschlüsse von landwirtschaftlichen Betrieben in Brandenburg zu gentechnikfreien
Regionen. Hier wird für Verarbeitungs- und Handelsunternehmen sichergestellt, gentechnikfreie Produkte
zu erhalten, um so den Wünschen von mehr als 70 Prozent der VerbraucherInnen entsprechen
zu können.
Artgerechte Tierhaltung
Die Aufnahme des Tierschutzes in das Grundgesetz konnten wir erreichen. Artgerechte Tierhaltungsformen
in Brandenburg weiter zu verbreiten ist unser erklärtes Ziel. Wir werden deshalb für die
schnellstmögliche Abschaffung der Käfighaltung von Legehennen und eine nationale Verordnung für
die Schweinehaltung eintreten, die über den Mindeststandard der Europäischen Union hinausgeht.
Die Errichtung von industriellen Mastanlagen, wie in Haßleben geplant, wollen wir verhindern.
Brandenburg ist ein Durchgangsland für Tiertransporte. Wir fordern schärfere Kontrollen der Transportzeiten
und der vorgeschriebenen Versorgung der Tiere. Darüber hinaus werden wir uns für die ersatzlose
Streichung der EU-Subventionen für den Transport von lebenden Tieren einsetzen.
Schutz für Verbraucherinnen und Verbraucher in allen Lebensbereichen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Tür für eine moderne Politik für Verbraucherinnen und Verbraucher
in Deutschland weit geöffnet. Sie ist wichtiger Teil der Modernisierungsstrategie von Rot-Grün.
Diese moderne Politik ist eine Querschnittsaufgabe. Daher ist sie auch Wirtschafts-, Sozial- und Gesundheitspolitik,
Umweltpolitik oder Bildungspolitik. Verbraucherpolitik dient der Nachhaltigkeit, sichert
die Interessen des Individuums, schützt Gesundheit und Leben. Sie ist durch Information und
Transparenz ein zentraler Bestandteil moderner Wirtschaftspolitik. Verbraucherpolitik ist für uns vor
allem auch gesundheitlicher Schutz. Prävention und Aufklärung werden wir stärken. Deshalb werden
wir das Bundesaktionsprogramm "Umwelt und Gesundheit" auf Brandenburg anwenden und durch
intensive Aufklärung die "mündigen Verbraucherinnen und Verbraucher" unterstützen. Das Amt für
Verbraucherschutz werden wir stärken, indem die Sparten "Gesundheits- und Energieberatung" in seinen
Aufgabenbereich übernommen werden.
Wirtschaft: Grün schafft Arbeit
Stadtentwicklung
Die Stärkung der Städte ist für uns eine Aufgabe mit hoher Priorität. Die dauerhafte Konsolidierung
der Finanzausstattung der Städte werden wir ins Zentrum der bundes- und landespolitischen Anstrengungen
rücken. Viele Städte Brandenburgs leiden unter dem hohen und zunehmenden Wohnungsleerstand.
Wir halten deshalb die Städtebauförderung und die damit verbundenen Programme "Stadtumbau
Ost" und "Soziale Stadt" als Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und Kommunen weiterhin
für unabkömmlich. Das Programm "Stadtumbau Ost" muss fortgesetzt und aufgestockt werden.
Abzureißende Wohnungen sind von den Altschulden zu befreien.
Innovation und Umwelt
Die Wirtschaft entdeckt zunehmend die strategischen Zukunftsmärkte für erneuerbare Energien,
schadstoffarme Antriebskonzepte, produktintegrierten Umweltschutz und ökoeffiziente Dienstleistungen wie den naturnahen Tourismus. Spezialisierte und innovative Produkte und Dienstleistungen eröffnen
neue Marktchancen. Neue Beschäftigungsmöglichkeiten mit hohem Innovationspotential liegen
auch in den Bereichen des Lebens im Alter und im Gesundheitswesen sowie der Kommunikation
und der Mobilität. Es entstehen immer mehr Allianzen zwischen UmweltschützerInnen und zukunftsorientierten
Wirtschaftsunternehmen. Ökologischer Strukturwandel und ökologische Modernisierung
bieten Entwicklungschancen für neue Technologien, Produkte und Dienstleistungen und für neue Arbeitsplätze.
So sind durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz und die Ökosteuer in den letzten Jahren
bundesweit über 200.000 neue Arbeitsplätze entstanden. Standorte in Brandenburg wie z. B. Lauchhammer
mit der Fertigung von Rotoren für Windkraftanlagen oder die 34 Biomasseverarbeitungsstandorte
sowie die Biogasanlagen oder die installierten Sonnenstrom- und Sonnenwärmeanlagen haben
daran Anteil. Bei Solar- und Windenergie haben wir einen weltweit beachteten Boom ausgelöst.
Die konsequente ökologische Modernisierung wird so nicht nur zum Fundament einer ökologischen
Wirtschaft, sondern auch zur Basis einer sozialen Gesellschaft, weil sie vielen Menschen eine wirtschaftliche
Perspektive bietet und gleichzeitig ihre Lebensqualität nachhaltig erhöht. Unternehmen,
die durch ökologische und soziale Standards den langfristigen ökonomischen Erfolg sichern, werden
im 21. Jahrhundert erfolgreich sein.
Regionale Kompetenzzentren
Bildung und Forschung sind entscheidende Grundlagen für eine zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung,
die Arbeit in der Region schafft. Gezielt wollen wir leistungsstarke Netzwerke zwischen Hochschulen,
Forschungseinrichtungen, Wirtschaftunternehmen und landwirtschaftlichen Betrieben fördern,
damit aus Brandenburger Ideen auch Brandenburger Produkte und Dienstleistungen werden.
Wir werden die Technologieförderung mit dem Ausbau von Netzwerken verknüpfen. Mit Forschungsverbünden
können wir die Chancen - etwa in der Medizintechnik und im umwelttechnischen
Maschinen- und Anlagenbau - ausbauen und die moderne Medien- und Kommunikationswirtschaft
weiterentwickeln. Innovationen - nicht nur im technischen Sinne - erhöhen die Wettbewerbsfähigkeit
und wirtschaftliche Dynamik in Brandenburg. Diese Potentiale wollen wir den regionalen AnbieterInnen
als Chancen auch im Hinblick auf den europäischen Markt zugänglich machen. Mit der Bildung
von Netzwerken schaffen wir zukunftsfähige Regionen in ganz Brandenburg. Wir wollen Wissen und
intelligente Anwendungen in wachstumsträchtigen Kompetenzfeldern fördern. Dazu müssen entsprechende
Investitionsmittel aus dem Haushalt bereitgestellt werden.
Politik für den Mittelstand
Kleine und mittlere Unternehmen sind der bestimmende Wirtschaftsfaktor in Brandenburg. Sie leisten
einen zentralen Beitrag zur Schaffung und Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen. Wir werden
eine gezielte Politik für den Mittelstand machen und dabei Projekte fördern, die auf entwicklungsfähige
vorhandene gewachsene Strukturen aufbauen.
Investitionsförderung wird auch weiterhin notwendig sein, solange die ausgeprägte Strukturschwäche
im Osten nicht überwunden ist. Zusätzlich gilt es, mehr auf gezielte Beratungsprogramme und die
Unterstützung der Eigenkapitalbildung zu setzen. Wir werden gezielt Existenzgründungen fördern,
vor allem Ausgründungen aus Wissenschaft und Forschung. Dabei halten wir die Förderung schon im
frühen Gründungsstadium für sinnvoll.
Die Arbeitsmarktreformen bieten neue Chancen, um mehr Investitionen in Arbeit zu ermöglichen. Bei
konsequenter Umsetzung dieser Chancen können am Arbeitsmarkt die Beschäftigungsschwelle und
die Lohnnebenkosten gesenkt werden. Auch die Lockerungen in der Handwerksordnung eröffnen
neue Chancen im Mittelstand: Wer handwerklich geschickt ist und über Erfahrung verfügt, hat jetzt
mehr Möglichkeiten, sich selbständig zu machen. Damit werden Betriebsgründungen und das Schaffen von Arbeitsplätzen erleichtert. Mit dem Abbau bürokratischer Schranken und einem effizienten,
zukunftsorientierten Einsatz von Fördermitteln müssen wir nun auf Landesebene dafür sorgen, dass
neue Arbeitsplätze im ersten Arbeitsmarkt entstehen.
Arbeitslosigkeit bekämpfen
In Brandenburg wird auch mittelfristig ein starkes Engagement in der aktiven Arbeitsmarktpolitik notwendig
sein. Mit der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe erhalten in Zukunft alle Erwerbslosen
Anspruch auf Leistungen der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Dies schafft mehr Zugangsgerechtigkeit.
Wir wollen die Förderung effizienter machen. Mit den neuen arbeitsmarktpolitischen Instrumenten
wollen wir vor allem die Chancen von Arbeitslosen erhöhen, eine Anstellung auf dem ersten
Arbeitsmarkt zu finden, zum Beispiel durch Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung. Vor allem
um den Zugang von Langzeitarbeitslosen zum ersten Arbeitsmarkt zu erleichtern, muss die Qualität
der Beratung in den Arbeitsagenturen gesteigert werden. Kommunen und die Bundesagentur für
Arbeit werden in den JobCentern gleichberechtigt zusammenarbeiten. Damit nutzen wir die langjährige
und wertvolle Erfahrung der Kommunen in der Betreuung und Arbeitsmarktintegration von Langzeitarbeitslosen.
Bessere Zuverdienstmöglichkeiten setzen neue Anreize, von denen vor allem Eltern
profitieren.
Wir brauchen aber auch weiterhin einen zweiten Arbeitsmarkt - wenn auch in veränderter Form. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
wollen wir in Zukunft auf jene strukturschwachen Gebiete konzentrieren,
die keinen nennenswerten ersten Arbeitsmarkt haben und deshalb auf einen zweiten, geförderten
Arbeitsmarkt angewiesen sind. Diese Maßnahmen - sofern sie sozialpolitisch motiviert sind - sollten
statt durch die Arbeitslosenversicherung über Steuern finanziert werden. Besonders wichtig ist die
Verzahnung der Arbeitsmarktpolitik mit der regionalen Wirtschaftsförderung. Wir setzen uns verstärkt
für die Integration von Menschen mit Behinderungen in den ersten Arbeitsmarkt ein.
Erwerbsarbeit für Frauen sichern
Wir werden darauf hinwirken, dass Frauen mehr Chancen erhalten, sich eine selbstbestimmte Existenz
aufzubauen. Wir wollen wirtschaftliche Initiativen von Frauen umfassend fördern. Ein angemessener
Anteil der Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsfördermittel des Landes muss für Frauenprojekte reserviert
sein, so z. B. für Berufsrückkehrerinnen, Existenzgründerinnen oder für langzeitarbeitslose Frauen.
Flexible Arbeitszeitmodelle und Ganztagsbetreuung von Kindern ist immer noch eine der wichtigsten
Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, vor allem für allein erziehende
Mütter.
Bürokratische Hemmnisse abbauen
Unnötige Bürokratie wollen wir abbauen, denn sie behindert Innovationen und schränkt unternehmerische
Tätigkeit ein. Gerade für kleine Unternehmen ist die Mitgliedschaft in den Handwerks- und
Handelskammern eine zusätzliche bürokratische und finanzielle Belastung. Deshalb wollen wir die
Zwangsmitgliedschaft abschaffen. Um die Brandenburger Wirtschaft fit zu machen, muss auch der
Staatssektor modernisiert werden. Wir brauchen eine wirkliche Verwaltungsreform, mit motivierten
und leistungsorientierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Eine moderne Verwaltung orientiert sich
an den Bedürfnissen von BürgerInnen, UnternehmerInnen und InvestorInnen. Kürzere Bearbeitungszeiten
von Anträgen und die Abschaffung unnötiger Regularien geben InvestorInnen schneller Planungssicherheit.
Die Erledigung von Anträgen oder der Steuererklärung per Internet muss für alle ermöglicht
werden. Verwaltungsmodernisierung stärkt den Standort und entlastet die Landeskasse.

Sanfter Tourismus schafft Arbeitsplätze
Der Land- und Bauernhoftourismus hat sich in Brandenburg als eigenständiger Wirtschaftszweig etabliert.
Er sichert auf vielfältige Weise Arbeitsplätze und Einkommen. Je breiter gefächert die Erlebnis- und
Erholungsangebote auf dem Land, desto zahlreicher die KundInnen. Neue Einkommensquellen
erschließen auch Bauerncafés, Biergärten, Weinstuben und Feste auf dem Bauernhof. Renate Künast
fördert durch das Bundeslandwirtschaftsministerium Investitionen landwirtschaftlicher Betriebe, um
sie fit für "Urlaub auf dem Bauernhof" zu machen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen barrierefreien Tourismus für alle ein. Jeder Mensch
hat Anspruch auf Erholung und Freizeit. Auch für RollstuhlfahrerInnen, Gehörlose und Sehbehinderte
muss das Erleben der Landschaft möglich sein. Barrierefreier Tourismus ermöglicht genau dies - egal,
welche Behinderungen oder Einschränkungen ein Mensch hat. Ein barrierefreier Erlebnispfad ist nicht
nur für RollstuhlfahrerInnen geeignet. Er ermöglicht auch Älteren und Familien mit Kinderwagen ein
solches Vergnügen. Die rot-grüne Bundesregierung unterstützt barrierefreien Tourismus mit Modellprojekten
und Förderprogrammen. In Brandenburg z. B. haben 15 Naturparks, Biosphärenreservate
und Nationalparks entsprechende Angebote entwickelt und umgesetzt. Wir wollen die Regionalparks
zu Stadt-Land-Brücken gestalten, die GroßstadtbewohnerInnen den Weg in den ländlichen Raum eröffnen.
Kein Bombodrom in der Kyritz-Ruppiner Heide
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Einrichtung eines Luft-Boden-Schießplatzes in der Kyritz-Ruppiner
Heide ab und unterstützen die dort für eine friedliche Nutzung der Region engagierten BürgerInneninitiativen.
Die Zukunft der Kyritz-Ruppiner Heide liegt im Tourismus und in einer umweltverträglichen
Regionalentwicklung. Diese friedliche Zukunft der Region werden wir fördern. Wir wollen
sanften Tourismus statt Fluglärm und Bomben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den Umbau des ehemaligen Bombodroms in der Kyritz-Ruppiner
Heide in einen deutschen Bombenabwurfplatz ab. Truppenübungsplätze müssen renaturiert und für
die Schaffung von Arbeitsplätzen im Tourismusbereich genutzt werden. Mit dem neuen Standortkonzept
ist die militärische Nutzung dieses Platzes unnötig geworden. Wir werden unsere Bundestagsfraktion
unterstützen und drängen, den Koalitionspartner SPD und den Verteidigungsminister umzustimmen.
Unabhängig von Planungen zur künftigen Nutzung muss die Bundeswehr als derzeitige Nutzerin zügig
das Gelände von Munitionsresten und anderen Altlasten aus der langjährigen militärischen Nutzung
befreien.
Die Chancen des zusammenwachsenden Europas nutzen
Mit der Erweiterung der Europäischen Union um zehn Länder wird ein entscheidender Schritt zur
Überwindung der Teilung Europas gemacht. Wir wollen die Chancen Brandenburgs im zusammenwachsenden
Europa nutzen: Brandenburg rückt aus der Randlage heraus und entwickelt sich zu einer
europäischen Verbindungsregion. Brandenburg-Berlin wird nachhaltig von der engen Verflechtung
mit unserem Nachbarland Polen profitieren und sich zu einer dynamischen Region mit wachsendem
wirtschaftlichem Potenzial entwickeln. Wir werden diese Entwicklung sozial und solidarisch gestalten
sowie die kulturellen und wirtschaftlichen Chancen ausschöpfen, die sich daraus für Brandenburg ergeben.
Insbesondere wollen wir Anreize für kleine und mittlere Unternehmen schaffen, zusammen
mit Partnern in den künftigen neuen EU-Mitgliedsländern gemeinsame Firmen zu gründen. Gerade
für die Grenzregionen ist dies eine Chance, um gute Nachbarschaft und enge Kooperation zu fördern.

Vor allem die Brandenburger Jugend muss darauf vorbereitet werden, die Chancen aus einem vereinigten
Europa zu nutzen. Daher wollen wir den deutsch-polnischen Jugend- und Bildungsaustausch
sowie internationale Forschungsprojekte stärker fördern und ein europafähiges Studienangebot in
Brandenburg und Berlin errichten. Der Angst vor weiteren Verschlechterungen am Arbeitsmarkt treten
wir entgegen. Wir werden die Neugier auf die polnische Sprache und Kultur sowie regionale,
grenzüberschreitende Vermarktungsstrategien gemeinsam mit den regionalen Wirtschaftsakteurinnen
und -akteuren gezielt fördern. In diesem Sinne kann das Volk der Sorben/Wenden in Brandenburg
besonders für die südöstlichen Regionen als Brücke nach Osteuropa fungieren. In der Niederlausitz
existieren bereits verschiedene Initiativen sowie Kontakte kleinerer Unternehmen insbesondere mit
den polnischen Unternehmen, auf deren Erfahrungsschatz aufgebaut werden kann
Staatsausgaben solide und transparent finanzieren
Generationengerechtigkeit und nachhaltige Wirtschaftspolitik bedeuten für uns, der nächsten Generation
weder Schulden noch eine unzureichende soziale Infrastruktur zu hinterlassen. Steigende Verschuldung
schränkt die Handlungsfähigkeit des Landes ein und verschiebt die Lasten auf die künftigen
Generationen. Brandenburg ist gegenwärtig mit mehr als 17 Milliarden Euro verschuldet und
zahlt dafür allein im Jahr 2004 Zinsen von ca. 870 Millionen Euro, das sind mehr als acht Prozent des
Landeshaushaltes. Wir wollen Klarheit über die Landesfinanzen, um den Landeshaushalt auf eine solide
Basis zu stellen und die Nettokreditaufnahme schrittweise zurückzuführen. Die Wirtschaftskraft
und Arbeitslosigkeit in den Kommunen ist sehr unterschiedlich. Wir setzen uns daher für eine solidarische
Gemeindefinanzierung ein und wollen das Finanzausgleichsgesetz so gestalten, dass benachteiligte
Regionen stärker unterstützt werden.
II. Zukunftsfähig bilden
Bildung ist die Grundlage für einen verantwortungsvollen Umgang der Menschen mit sich selbst, mit
anderen Menschen und der Umwelt. Kreativität, soziales Handeln, selbständiges Denken, sinn- und
verantwortungsvoller Umgang mit Informationsangeboten und politisches Engagement sind die zentralen
Fähigkeiten für die Bewältigung unserer Aufgaben heute und morgen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen in der Bildungspolitik auf Vielfalt, individuelle Förderung, Selbstverantwortung und Freiheit.
Bildungseinrichtungen - vom Kindergarten bis zur Hochschule - müssen Qualitätsziele für ihre Arbeit
definieren und sich einer transparenten Qualitätskontrolle stellen. Mit den vorhandenen Schulstrukturen
können die zukünftigen Herausforderungen nicht bewältigt werden. Veränderungen in der Lehr- und
Lernkultur müssen mit der Veränderung der Schulstrukturen einhergehen. Alle Bestrebungen zu
mehr und früherer Sortierung von Kindern werden von uns abgelehnt. Die Schule der Zukunft ist eine
gemeinsame Schule, die der zunehmenden Heterogenität ihrer Gemeinschaft der Schülerinnen und
Schüler Rechnung trägt. Mit den bisher zur Verfügung stehenden Mitteln können Teilhabegerechtigkeit
und Chancengleichheit nicht verwirklicht werden. Wir fordern eine veränderte Erbschafts- oder
Vermögenssteuer, um zusätzliche finanzielle Mittel im Landeshaushalt für Bildungsinvestitionen einsetzen
zu können.
In der Haushaltspolitik müssen Bildungsausgaben als Investition in die Zukunft Priorität haben. Eine
nachhaltige Bildungsfinanzierung muss das Grundrecht auf Bildung unabhängig von der sozialen Herkunft
gewährleisten. Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, dass die Bildungsphasen der frühen Kindheit
erheblich besser gefördert werden, als dies heute in Brandenburg der Fall ist. Zugleich muss ein effizienter,
sparsamer und transparenter Umgang mit Personal- und Finanzmitteln für alle Bildungseinrichtungen
selbstverständlich werden.

Berlin und Brandenburg sind eine Bildungsregion. Kinder und Jugendliche gehen grenzübergreifend in
beiden Bundesländern zur Schule. Eine enge Abstimmung der Schulpolitik beider Länder und der
Wegfall bürokratischer Hindernisse bei der Schulwahl unabhängig vom Wohnort sind dringend erforderlich.
Lust auf Zukunft - auf die Kinder und Jugendlichen kommt es an
Wir wollen die Lebensbedingungen von Kindern und ihren Eltern in Brandenburg verbessern. Dabei
spielt es für uns keine Rolle, ob Eltern verheiratet oder allein erziehend sind, in Patchwork-Familien
oder in gleichgeschlechtlicher Partnerschaft zusammenleben. Auf die Kinder kommt es an: Familie ist
immer da, wo Kinder leben. Wir stellen Mädchen und Jungen in den Mittelpunkt unserer Überlegungen.
Denn Kinderpolitik ist Zukunftspolitik. Wir stehen für Generationengerechtigkeit und ein kinderfreundliches
Brandenburg.
Unternehmen und Betriebe sollen angeregt und unterstützt werden, familienfreundliche Maßnahmen
umzusetzen. Damit nehmen sie nicht nur gesellschaftliche Verantwortung wahr, sondern sie handeln
in ihrem ureigensten Interesse. Familienfreundlichkeit zahlt sich auch betriebswirtschaftlich aus: MitarbeiterInnen
bleiben dem Betrieb erhalten, Motivation, Arbeitszufriedenheit und Zuverlässigkeit sind
nachweislich höher. Mütter und Väter, die sich nicht zwischen Beruf, Kindern und ehrenamtlichem
Engagement zerreißen müssen, sind eine gute Voraussetzung für glückliche Kinder.
Kindergrundsicherung einführen - Kinderarmut vermeiden
Mädchen und Jungen sind in unserer Gesellschaft das Armutsrisiko Nummer eins. Vor allem für Alleinerziehende
oder Familien mit vielen Kindern schnappt die Armutsfalle schnell zu. Um zu verhindern,
dass Familien in die Sozialhilfe abrutschen, kämpfen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundesebene
für eine Kindergrundsicherung . Mit dem Kinderzuschlag in Höhe von 140 Euro beim Arbeitslosengeld
II haben wir bereits einen Einstieg in die Kindergrundsicherung gemacht. Der Zuschlag fördert
Familien mit geringem Erwerbseinkommen und hebt ihre Kinder über die Armutsgrenze.
Darüber hinaus streben wir die Einführung eines Familienpasses an, der Familien Vergünstigungen
und Preisnachlässe gewährt. Doch höhere finanzielle Hilfen für Familien allein genügen nicht. Zentrale
Schlüssel zur Bekämpfung von Armut sind Erwerbstätigkeit, eine gut ausgebaute Kinderbetreuung
mit hoher Qualität und familienfreundliche Betriebe.
Qualität in den Kindertagesstätten verbessern
Spätestens seit den Erkenntnissen aus der PISA-Studie wissen wir: "Auf den Anfang kommt es an!"
Kindertagesstätten in öffentlicher oder freier Trägerschaft sollen als Bildungseinrichtungen allen Kindern
offen stehen und nicht nur als Betreuungsanstalten für Kinder berufstätiger Eltern dienen. Der
Fehler von CDU und SPD in Brandenburg, den Rechtsanspruch von Kindern auf einen Kita-Platz zusammenzustreichen,
muss umgehend korrigiert werden.
Alle Mädchen und Jungen sollen die gleichen Chancen und Startbedingungen in unserem Bildungssystem
erhalten - unabhängig von ihren jeweiligen unterschiedlichen familiären sozialen Ausgangsbedingungen.
Wir wollen, dass alle Kinder ab 2 Jahren die Chance erhalten, eine Kindertagesstätte zu
besuchen. Als erster Schritt zur kostenfreien Kita soll das letzte Kita-Jahr als Vorschuljahr kostenfrei
sein. Für Kinder unter 2 Jahren wollen wir den Eltern, wenn diese eine Betreuung ihrer Kinder wünschen,
bedarfsgerechte Krippenplätze oder Tagespflegestellen anbieten. Eine gesicherte Kinderbetreuung
bietet einen Standortvorteil für ArbeitgeberInnen und Familien. Die meisten Mütter und Väter
wollen sich nicht mehr zwischen Beruf und Familie entscheiden müssen. Sie wollen beides.

Wir wollen die Qualität der Bildung in der Kindertagesbetreuung (Kita und Tagespflege) steigern .
Durch bessere Personalschlüssel und eine bessere Ausstattung können Kitas ihrem Bildungsauftrag
besser gerecht werden. Die individuelle Förderung muss stärker in den Mittelpunkt der pädagogischen
Arbeit rücken.
Eine Schlüsselrolle im Bildungsprozess kleiner Mädchen und Jungen kommt neben den Eltern insbesondere
den Erzieherinnen und Erziehern zu. Voraussetzung für die Erfüllung des Bildungsauftrages ist
eine umfassende pädagogische Ausbildung der ErzieherInnen. Beginnend mit den LeiterInnen von
Kindertagesstätten setzen wir uns für eine ergänzende Ausbildung an Fachhochschulen ein.
Eltern sind in allen Fragen der Weiterentwicklung der pädagogischen Konzeptionen der Kindertagesstätten
und der Ernährung zu beteiligen. Durch eine gesunde, schmackhaft und ökologisch möglichst
vor Ort produzierte Gemeinschaftsverpflegung sollen Gesundheitsstörungen und Übergewicht bei
Kindern frühzeitig vermieden werden.
Zur Sicherung der pädagogischen Mindeststandards als Bildungseinrichtungen sind das System der
Kita-Praxisberatung und der bereits begonnenen Vergabe von Qualitätssiegeln flächendeckend auszuweiten.
Hierfür ist ein Kita-Innovationsfonds einzurichten.
Kinder und Jugendliche haben Rechte
Kinder und Jugendliche sollen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft an Entscheidungen, die sie betreffen,
in altersgerechter Form beteiligt werden. Ihre Belange müssen berücksichtigt werden. Behinderte
Kinder und Jugendliche haben das Recht auf Integration und sollen gemeinsam mit nichtbehinderten
Kindern und Jugendlichen spielen und lernen.
Verkehr, Umwelt, Wohnen, Arbeitsmarkt, Finanzen oder Landwirtschaft: Das Leben von Kindern und
Jugendlichen wird von jedem Politikfeld nachhaltig berührt und beeinflusst. Doch ihre Interessen werden
zu wenig ernst genommen: sei es bei der Planung von Spielplätzen oder Jugendzentren, im Umweltschutz,
bei der Verkehrsplanung, bei der Gesundheitsprävention bis hin zur Festlegung von
Schadstoffgrenzen auf "Kindernasenhöhe". Kinderpolitik ist überall. Kinder und Jugendliche sind Persönlichkeiten
mit eigenständigen Rechten. Daher haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Rechtsanspruch
auf eine gewaltfreie Erziehung und Neuregelungen im Gewaltschutzgesetz durchgesetzt. Der
Staat muss bei Verdacht dort frühzeitig eingreifen, wo Mädchen und Jungen in Familien körperliche
und psychische Gewalt erfahren. Die Jugendämter sowie die Träger der freien Jugendhilfe sind entsprechend
auszustatten. Wir brauchen in unserer Gesellschaft mehr Sensibilität für das Thema "Gewalt
gegen Mädchen und Jungen". Kinderrechte müssen für alle unabhängig von ihrer Herkunft und
Nationalität gelten.
Wahlalter auf 16 senken
Jugendliche wollen sich aktiv beteiligen - gerade in ihrem unmittelbaren Lebensumfeld - und sind
enttäuscht, dass sich ihnen vor der Volljährigkeit kaum Möglichkeiten dazu bieten. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN setzen sich daher für eine Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre ein. Insbesondere sollen
Jugendliche die Chance erhalten, sich an Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden bzw. an Volksbegehren
und Volksentscheiden zu beteiligen. Das führt zu einer besseren Wahrnehmung von Jugendlichen
durch die Politik und zu mehr aktiver Beteiligung junger Menschen und wirkt damit der Politikverdrossenheit
entgegen.
Ausbildung schafft gute Perspektiven
In Brandenburg ist Arbeitslosigkeit, gerade bei Jugendlichen, ein drängendes Problem. Nicht zuletzt
deshalb verlassen viele ausgebildete junge Brandenburger und vor allem Brandenburgerinnen unser
Land. Damit verliert Brandenburg ein wichtiges Stück Zukunft.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich auf Bundesebene mit den JUMP-Programmen erfolgreich für
eine Verringerung der Jugendarbeitslosigkeit eingesetzt. Zukunftsfähige Jobs für junge, hoch qualifizierte
Menschen entstehen derzeit vor allem in der Umweltbranche. Hier wurden dank Initiativen von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den letzten vier Jahren bundesweit über 200 000 neue Arbeitsplätze
geschaffen.
Aber auch auf Landesebene muss mehr getan werden. Jeder junge Mensch, der will und kann, soll
das Recht bekommen, eine Ausbildung zu absolvieren. Dabei kommt der Wirtschaft eine besondere
Verantwortung zu. Vor allem in den strukturschwachen Regionen muss das Land die Schaffung neuer
Ausbildungsplätze aktiv fördern. Unternehmen brauchen Anreize, auch in wirtschaftlich schwierigen
Zeiten auszubilden. Durch neue Gesetzesvorhaben auf Bundesebene zur Umlagefinanzierung für
mehr Ausbildungsplätze werden Betriebe, die ausbilden, künftig finanziell unterstützt werden. Das
Angebot von Ausbildungsplätzen für schwerbehinderte Jugendliche ist auszuweiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gaben 2002 den Anstoß zu einem neuen Modellprojekt, mit dem die Abwanderung
aus den ostdeutschen Ländern gestoppt werden soll. Dieses läuft nun als Projekt des Bundes
"Wir... hier und jetzt" von 2003 bis 2004 in den ostdeutschen Bundesländern. Im Rahmen dieses
Vorhabens sollen realistische und dauerhafte Perspektiven für Jugendliche entwickelt werden. Wir
wollen weiterhin innovative, nachhaltige Ideen- und Projektentwicklungen und auch berufliche Perspektiven
mit Zukunft fördern.
Bildung für alle
Vielfalt bereichert alle
Die Schulpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellt das einzelne Kind in den Mittelpunkt, nimmt
dessen Individualität ernst. Wir machen die unterschiedlichen persönlichen Fähigkeiten zum Ausgangspunkt
von Bildung. Den Bedürfnissen der Einzelnen besser gerecht zu werden, bedeutet vor allem
weniger Auslese und Ausgrenzung, also mehr Förderung. Diese umfasst dabei die Unterstützung
und Motivation der Langsameren oder Lernschwächeren, aber auch faire Chancen für die Begabteren,
sich schneller und ihren Fähigkeiten entsprechend zu entwickeln. Der Bildungsverlauf in der
Schule muss durch individuelle Lerndiagnostik unterstützt werden, geeignete Verfahren und Instrumente
sind zu entwickeln und den Schulen zur Verfügung zu stellen.
Lust auf Leistung entsteht durch Freude am Lernen, nicht durch eine Verschärfung von Auswahlverfahren
wie Zensurengebung, Sitzenbleiben und Kopfnoten. Angesichts der schlechten Ergebnisse der
PISA-Studie fordern viele eine schärfere Leistungsbewertung. Die internationalen Leistungsstudien
haben allerdings gezeigt, dass Länder, die bis Klasse 8 oder 10 auf Noten verzichten, nicht schlechter,
sondern oft wesentlich besser abschneiden als unser deutsches Schulsystem. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen langfristig eine Abschaffung der Schulnoten in den ersten acht Schuljahren. An ihrer Stelle
sollen individuelle Lernentwicklungsberichte treten, die Leistungsprofile differenzierter beschreiben,
die Entwicklung einer Person darstellen und die Bedingungen sichtbar machen, unter denen diese
Entwicklung stattgefunden hat. Wir setzen nicht nur auf bloßes Faktenwissen, sondern auch auf Methodenwissen,
Teamfähigkeit, Flexibilität, Innovationsfreude und soziale Kompetenz. Deshalb sehen
wir auch im gemeinsamen Lernen für Mädchen und Jungen verschiedener Herkunft und in der Integration
von Kindern mit Behinderungen in allen Schulen eine Bereicherung und eine Chance für alle
Beteiligten.
Schulen in freier Trägerschaft erfreuen sich auch in Brandenburg zunehmender Beliebtheit. Sie bereichern
die Schullandschaft. Ihre finanzielle Absicherung ist durch staatliche Zuschüsse zu unterstützen.

Hinsichtlich der Personalkostenzuschüsse sind sie den staatlichen Schulen gleich zu stellen, wenn sie
bereit sind, sich einer regelmäßigen Qualitätsevaluation zu öffnen.
Integration hat Vorrang - Starke Chancen auch für Schwache
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begreifen die sinkenden Zahlen von Schülerinnen und Schülern in Brandenburg
als Chance und werden gemeinsam mit den Schulträgern in den nächsten Jahren eine
schrittweise Auflösung der allgemeinen Förderschulen als eigenständige Schulstandorte einleiten. Unter
Beachtung der fachlichen Standards sind stattdessen integrative Klassen an bestehenden allgemeinbildenden
Schulen zu bilden bzw. ist eine kooperative Beschulung dieser Kinder und Jugendlichen
in den übrigen allgemeinbildenden Schulen zu ermöglichen (wie z. B in Friesack/Havelland oder
Birkenwerder/Oberhavel).
Chancengerechtigkeit herstellen - Bildungsarmut überwinden
Der Zugang zu Bildung ist die entscheidende Eingangsvoraussetzung zu einem selbstbestimmten Leben.
Spätestens seit der PISA-Studie wissen wir, dass auch das Bildungssystem in Brandenburg zu früh
selektiert und Bildungschancen viel zu stark vom familiären Hintergrund abhängen.
Statt Kinder vom Schulbesuch zurückzustellen soll künftig jedes Kind spätestens mit dem sechsten Lebensjahr
eingeschult und nach individuellen Lernplänen gefördert werden. Das erfolgreiche Modell
der flexiblen Eingangsphase, in der Kinder je nach Entwicklungsstand ein bis drei Jahre verbleiben
können, soll mittelfristig an allen Grundschulen des Landes eingeführt werden.
Schulstrukturen korrigieren
Der Rückgang der Zahlen von Schülerinnen und Schülern soll als Chance genutzt werden, das in der
Sekundarstufe I in unterschiedliche Schulformen gegliederte System zugunsten einer Schule mit allen
Bildungsgängen und Abschlüssen weiterzuentwickeln.
Die in Deutschland übliche frühzeitige Sortierung von Kindern auf unterschiedliche Schultypen schafft
keine besseren Voraussetzungen für SchülerInnenleistungen. Die meisten der im internationalen Vergleich
überdurchschnittlich abschneidenden Länder haben integrierte Schulsysteme. Die erforderliche
Veränderung der Lehr- und Lernkultur und die äußere Schulreform gehören zusammen. Langfristiges
Ziel ist ein integratives System bis zur 10. Klasse. Da dies nur in Übereinstimmung mit großen Teilen
der Öffentlichkeit und der Eltern möglich sein wird, schlagen wir als Zwischenschritt den Umbau des
Schulsystems zu einer Zweigliedrigkeit der Schulformen vor.
Nur eine Schulform neben dem Gymnasium wird nicht automatisch zu besseren Leistungen der SchülerInnen
führen, allerdings neue Bildungschancen ermöglichen und den ruinösen und unfruchtbaren
Schulkampf zwischen Gesamtschulen und Realschulen beenden.
Die Zusammenfassung von Realschulen und Gesamtschulen zu Sekundarschulen kann einen Beitrag
zur konsensfähigen regionalen Schulstrukturentwicklung leisten, wenn an die Stelle von zwei Schulen
eine neu errichtete Sekundarschule tritt. Sekundarschulen, die an die Stelle von Gesamt- oder Realschulen
treten, müssen integrativ organisiert werden, das heißt die Schülerinnen und Schüler werden
bei der Klassenbildung nicht nach vermutlichem Schulabschluss getrennt. Die Gründung von abschlussbezogenen
Klassen wäre bildungspolitisch und schulorganisatorisch ein Rückschritt!
Alle weiterführenden allgemeinbildenden Schulen sind in die Trägerschaft der Kreise zu überführen,
damit Schulentwicklungsplanung frei von regionalen Eigeninteressen sich ausschließlich an den Bedürfnissen
der Schülerinnen und Schüler einer Region orientieren kann.

Ganztagsangebote ausbauen
Wie die PISA-Studie belegt, sind unsere Schulen und Schulformen keine Erfolgsmodelle. Ganztagsschulen
und Ganztagsangebote bieten zusätzliche Bildungsmöglichkeiten, sie können damit einen
wichtigen Beitrag leisten auch Mädchen und Jungen aus bildungsferneren Schichten zu fördern. Die
Förderung der Lern- und Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen über den Unterricht
hinaus ist sozialpolitisch dringend geboten. Sie ist zugleich eine Voraussetzung für Eltern, um Beruf
und Familie zu vereinbaren und ein Beitrag zur Qualitätsverbesserung von Schulen. Nachdem die
rot-grüne Bundesregierung den Ländern 4 Milliarden EURO für Investitionsmaßnahmen zur Verfügung
gestellt hat, fordern wir Bündnisgrüne die Landesregierung auf, durch Bereitstellung der erforderlichen
Personalmittel an gesicherten Schulstandorten die Zahl der Ganztagsschulplätze in allen
Landesteilen bedarfsgerecht auszubauen. Horte und Grundschulen müssen dabei stärker miteinander
kooperieren und sich an einem gemeinsamen Bildungsplan orientieren.
Schulen sollen außerdem über ausreichende eigene Geldmittel verfügen können, mit denen z. B.
Ganztagsangebote durch Nicht-Lehrkräfte (SozialpädagogInnen, Eltern, KünstlerInnen, SportübungsleiterInnen
usw.) ermöglicht werden. Schulen müssen sich sowohl zum Gemeinwesen öffnen und zivilgesellschaftliche
Gruppen, Vereine, Verbände und Einrichtungen in die Unterrichtsgestaltung einbeziehen
als auch das reale Leben als Lernort entdecken. Angesichts zurückgehender Zahlen von Schülerinnen
und Schülern ist die Kooperation von Schulen und Trägern der Jugendhilfe auszubauen und
institutionell zu verankern. Die durch öffentliche Mittel finanzierten Angebote der Jugend- und Schulämter
müssen stärker als bisher aufeinander abgestimmt werden. Schulstandorte sollen auch nach
Schulschluss für die Jugendlichen und BürgerInnen einer Kommune genutzt werden können.
Die Schulzeitdauer flexibilisieren
Die Reduzierung der Schulzeit auf insgesamt 12 Jahre für alle, wie auch ein starres Festhalten an 13
Schuljahren, ist keine angemessene Antwort auf die verschiedenen Lerngeschwindigkeiten der SchülerInnen.
Wir wollen die Durchlässigkeit der verschiedenen Schulstufen verbessern durch individuelle
Formen der Schulzeitverkürzung in der Primarstufe und Sekundarstufe I und durch das Angebot einer
zwei- und dreijährigen gymnasialen Oberstufe (z. B. durch die Möglichkeit des Überspringens der
Jahrgangsstufe 11).
Die bestehenden Leistungsprofilklassen an Gymnasien (Modell 4+8) vertiefen die Bildungsbenachteiligung
der Kinder aus bildungsfernen Schichten, sind die teuerste und am wenigsten effiziente Form
der Schulzeitverkürzung und werden von uns abgelehnt. Die bei der Beendigung der Maßnahme frei
werdenden mehr als 100 Lehrerstellen sollen in der Grundschule für gezielte Fördermaßnahmen für
alle Jungen und Mädchen genutzt werden.
Selbstbestimmung und Verantwortung gehören zusammen
Selbstbestimmung und Verantwortung müssen zentrale Prinzipien der Schulorganisation werden.
Schulen sollen in hohem Maße selber darüber bestimmen, wie sie innerhalb der vorgegebenen Rahmenbedingungen
ihre Erziehungsziele und die nationalen Bildungsstandards erreichen. Das betrifft die
didaktische Gestaltung des Unterrichts, die schulinternen Lehrpläne, die Entscheidung über eigene
Sach- und Personalmittel als auch die Lernorganisation. Nur eine Schule mit großer Selbständigkeit,
getragen von Lehrkräften, SchülerInnen und Eltern, kann auf Dauer eine gute Schule sein. SchülerInnen
und Eltern müssen echte Teilhabe an den Entscheidungen erhalten. Dazu sind unterstützende
Fortbildungen für SchülerInnen und Eltern bedarfsgerecht bereitzustellen.
Stärkere Autonomie für die Einzelschule bedeutet eigenverantwortliches Handeln auf dem Weg zum
gesellschaftlich definierten Bildungsziel. Schulen in öffentlicher und in freier Trägerschaft müssen lernen
festzustellen, ob und wie sie die individuelle Förderung der Kinder tatsächlich erreichen. Die

Selbstevaluation muss durch regelmäßige externe Evaluation ergänzt werden. Wir brauchen dafür
eine unabhängige Qualitätsagentur, die die Schulen bei ihrer internen Evaluation unterstützt, aber
auch durch verbindliche Vergleichsarbeiten und diagnostische Testverfahren in ihren Leistungen überprüft.
Die Entwicklung einer Evaluationskultur kann allerdings nicht nur auf die Schulen beschränkt
werden, sie muss das gesamte System der Schulaufsicht einbeziehen.
Geschlechtergerechte Schule
Schulen in Brandenburg gelingt es nicht ausreichend, Mädchen und Jungen geschlechtergerecht und
in ihren verschiedenen Fähigkeiten und Bedürfnissen entsprechend zu fördern. Wir brauchen neue
Bildungskonzepte und Unterstützungsangebote, die Lehrkräften helfen, auf diese Situation angemessen
zu reagieren. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Lehrkräfte zu geschlechterspezifischen
Sachverhalten fortgebildet werden und diese Kenntnisse in den Schulalltag einbringen. Die Durchsetzung
von Geschlechtergerechtigkeit muss zu einem Qualitätsmerkmal der Bildungseinrichtungen werden.
Unterstützung für Lehrkräfte
In Brandenburgs Schulen müssen vielfältige moderne Unterrichtsmethoden wie Freiarbeit, Projektarbeit,
Gruppenarbeit, Lernen durch Lehren, Kooperationen zwischen schulischen und außerschulischen
Partnern verstärkt Einzug halten.
Eine lernende Schule braucht lernende Lehrerinnen und Lehrer. Lehrkräfte, die verstehendes Lernen
fördern und die an den Erfolg von Anstrengungsbereitschaft und weniger an Begabung glauben. Fünf
Tage im Jahr außerhalb der Unterrichtszeit sollten auf der Basis einer Fortbildungskonzeption der
Schule als Fortbildungsverpflichtung festgelegt werden. Das sollte eine Selbstverständlichkeit sein,
ebenso wie die Bereitschaft über die eigene Arbeit auch die Einschätzung der SchülerInnen einzuholen
und sich einem kritischen Dialog zu stellen. Regelmäßige Befragungen von Schülerinnen und
Schülern zum Unterricht als Teil einer internen Evaluation sollten in jeder Schule durchgeführt werden.
Lehrkräfte brauchen neben ihrer fachwissenschaftlichen Ausbildung eine umfangreiche pädagogische
Ausbildung. Deshalb wollen wir eine Reform der Ausbildung für Lehrerinnen und Lehrer, die ein höheres
Gewicht auf Pädagogik und Didaktik legt. Zur Steigerung der Schulqualität sind verpflichtende
schulinterne Fortbildung, bessere Kooperation im Kollegium und veränderte Arbeitszeitmodelle erforderlich.
Gute Schule braucht engagierte und motivierte Lehrkräfte. Das Berufsbeamtentum ist dafür der falsche
Weg. Das Durchschnittsalter der Lehrkräfte in Brandenburg liegt bald bei 50 Jahren. Durch jährliche
Neueinstellungen von mindestens 400 jungen Lehrkräften, ist die notwendige Altersmischung in
den Schulen zu gewährleisten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein leistungsbezogenes Vergütungs- und Beförderungssystem, damit engagierte und erfolgreiche Lehrkräfte mehr als nur verbale
Anerkennung erfahren können.
Eltern als PartnerInnen
In den Brandenburgischen Bildungseinrichtungen herrschen statt Kooperation mit Eltern vielfach Berührungsängste
und Misstrauen vor. Bildung und Erziehung können nicht an den Staat delegiert werden,
sie können nur gelingen, wenn ErzieherInnen, Lehrkräfte und Eltern partnerschaftlich die Erziehung
der Kinder und Jugendlichen gestalten und miteinander kooperieren. Bildungseinrichtungen
müssen sich öffnen und sich aktiv um die Einbeziehung der Eltern bemühen.

Kosten der Bildung nicht den Eltern aufbürden
Die Aufweichung der Lernmittelfreiheit durch steigende Elternbeiträge bei den Büchern, die gekürzte
Förderung von Klassenfahrten und die Erhebung von Elternbeiträgen zu den Fahrtkosten sind Ausdruck
einer bildungs- und familienfeindlichen Politik auf Landes- und Kreisebene, die beendet werden
muss. Durch Landesregelungen sind sozialverträgliche Obergrenzen für die Festsetzung von Elternbeiträgen
zu Fahrtkosten vorzunehmen. Elternbeiträge sind nur dann vertretbar, wenn damit eine Verbesserung
der Nutzbarkeit der Fahrkarten verbunden ist - z. B. durch die Einführung von regionalen
Tickets für SchülerInnen der weiterführenden Schulen und Auszubildende, die damit jederzeit alle Verkehrsmittel
in der Region bei niedrigen Kosten nutzen können. Eltern, die die Lasten für die Zukunft
unseres Landes tragen, indem sie Kinder erziehen, müssen entlastet und nicht weiter belastet werden.
Hochschul- und Wissenschaftspolitik
Die in Berlin und im berlinnahen Raum entstandene Wissenschaftsregion bietet insbesondere für
Brandenburg die Grundlage für eine qualitative und dauerhafte Umkehrung der gegenwärtigen negativen
Entwicklung. Staatliche Ausgaben für wissenschaftliche Bildung, Qualifikation und Forschung
sind Investitionen in die Zukunft und sind im Landeshaushalt auch als investive Mittel auszuweisen.
Wissenschaft ist schon für sich genommen ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Wissenschaftsstandorte
sind Entwicklungskerne Brandenburgs. Die brandenburgischen Hochschulen gehören, was die Zahl ihrer
Beschäftigten angeht, zu den größten Unternehmen im Land. Die öffentliche Finanzierung der
Universitäten, Fachhochschulen und der Filmhochschule gehört zu den Kernaufgaben des Landes Wir
lehnen die Einführung von Studiengebühren für das Erststudium ab.
Brandenburg darf nicht weiter Schlusslicht bei den Hochschulausgaben bleiben
Ohne ein ausreichendes und breit gefächertes Angebot an Studienplätzen ist Brandenburgs Zukunft
nicht zu machen. Schon angesichts des weiteren Verlusts von Studienplätzen in Berlin ist die Absenkung
der für Brandenburg vorgesehenen Zielzahl auf knapp 27.000 nicht zu verantworten. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN fordern deshalb, am ursprünglichen Ausbauziel von 35.000 Studienplätzen festzuhalten.
Schon jetzt sind bei uns rund 38.000 Studierende eingeschrieben. Die Landesregierung versucht,
längerfristige Investitionen in Personal, Ausstattung und Baulichkeiten zu vermeiden. Für die
gegenwärtig und in naher Zukunft Studierenden bedeutet diese verfehlte Politik der rot-schwarzen
Landesregierung nichts anderes als miserable Studienbedingungen und eine Beschädigung der Qualität
von Lehre und Forschung insgesamt. Brandenburg ist seit Jahren bundesdeutsches Schlusslicht bei
den Hochschulausgaben und wird, wenn sich nicht schnell etwas ändert, den Wettbewerb um die
Köpfe verlieren.
Eigenständiger Wissenschaftstarifvertrag schafft flexiblere Arbeitsverhältnisse
Angesichts der andauernden strukturellen Unterfinanzierung gewähren neue Formen der Mittelzuweisung
wie globalisierte Haushalte und leistungsbezogene Komponenten oder der in diesem Jahr
erstmals geschlossene "Hochschulpakt" zwischen Landesregierung und Hochschulen diesen allenfalls
mehr Freiheit bei der Verwaltung des Mangels. Eine solide und langfristig gesicherte Finanzierung der
wissenschaftlichen Einrichtungen erreichen wir über Budgets (Globalhaushalte) nur, wenn sie den tatsächlichen
Bedarf an Sach-, Personal- und Investitionsausgaben decken. Erst das erlaubt inhaltliche
Schwerpunktsetzungen, Mittelkonzentration für stark nachgefragte Studiengänge und die Planung
der Personal- und Sachausstattung über mehrere Jahre hinweg in eigener Verantwortung. Zusätzliche
Mittel aus Bundes- oder Bund-Länderprogrammen sollen zur Verbesserung von Lehre und Forschung,
zur Schwerpunktbildung und hochschulübergreifenden wie internationalen Vernetzung verwendet
werden. Transparenz bei der Mittelverteilung und -verwendung, regelmäßige Evaluation der Leistungen und der vorhandene Wettbewerb um Drittmittel tragen dazu bei, Qualitätsstandards zu sichern
und Fehlentwicklungen rechtzeitig zu vermeiden.
Durch einen eigenständigen Wissenschaftstarifvertrag, wie ihn BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorschlagen,
können flexiblere Arbeitsverhältnisse und leistungsbezogene Entlohnung abgesichert werden,
ohne dabei Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu beschneiden. Ein einheitliches
Dienstrecht für alle Beschäftigten im Wissenschaftsbereich gibt den wissenschaftlichen Einrichtungen
die notwendigen Instrumente für eine effiziente und vorausschauende Personalplanung an die Hand.
Die Übertragung der Dienstherreneigenschaft auf die Hochschulen darf allerdings nicht dazu führen,
die Hochschulhaushalte mit den Pensionslasten aus früherer Zeit zu belasten.
Studiengebühren und Zugangsbeschränkungen ablehnen, Studienreform ausbauen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen Einschränkungen des Hochschulzugangs durch Vorauswahl von
Studierwilligen durch die Hochschulen ebenso ab wie unangemessen hohe "Verwaltungsgebühren",
weil so die Grundsätze von Zugangsgerechtigkeit und Transparenz verletzt und die mit dem Abitur erworbene
Hochschulzugangsberechtigung entwertet werden. Das Studium bis zum Abschluss durch
Fachhochschul- oder Hochschuldiplom, Staatsexamen oder Bachelor sowie die darauf aufbauenden
Master- und Doktorandenstudiengänge müssen frei von Studiengebühren bleiben. Bildung und berufliche
Qualifikation muss unabhängig von sozialer Herkunft und finanzieller Ausstattung der Studierenden
erworben werden können. Zusätzliche Belastungen verzögern Studienabschlüsse und zwingen
insbesondere Studierende mit Kindern häufig, das Studium abzubrechen. Das Ziel, mehr SchulabgängerInnen
als bisher mit besserer Hochschulausbildung auszustatten, kann nur mit mehr Förderung,
nicht aber mit Verknappung und Verteuerung des "Bildungsguts" erreicht werden. Die hohe Zahl von
Studienabbrüchen und Fachwechseln macht deutlich, dass die schulische Vorbereitung sowie die Beratung
und Betreuung vor allem am Anfang des Studiums verbessert werden müssen.
Ziel jeder Studienreform ist ein qualitativ anspruchsvolles und ausreichendes Angebot an Studieninhalten
und Studienformen. Die seit kurzem auch in Brandenburg begonnene Modularisierung des
Lehrangebots und die Leistungsbewertung durch internationalen Standards entsprechende "credit points" in Verbindung mit der Einführung studienbegleitender Prüfungen bieten verbesserte Voraussetzungen
für Mobilität und Internationalität. Die Hochschulen haben aber darauf zu achten, dass die
Konturen der Fächer, curriculare Strukturen, fachübergreifende Fragestellungen und individuelle Prägungen
von Lehrangeboten und Vermittlungsformen nicht verloren gehen und interne und externe
Evaluationsverfahren Qualität und Vergleichbarkeit der Lehre sichern. Studienbegleitende Tutorien,
eine fachlich begründete und klare Strukturierung des Lehrangebots und die Einbeziehung der Studierenden
in die Konzipierung von Lehrinhalten und -formen durch dialogorientierte Evaluation der
Lehrveranstaltungen stärken die Motivation und das Engagement von Lernenden und Lehrenden.
Diese Instrumente helfen Studienabbrüche erfolgreicher zu vermeiden als administrative Regelungen,
die Studienzeiten verkürzen sollen oder als Versuche, durch Kontingentierung der Lehrveranstaltungen
(Belegpunkte) eine neue Form der Zwangsexmatrikulation einzuführen.
Autonomie, Verantwortung und Partizipation stärken
Das gerade novellierte Brandenburgische Hochschulgesetz bringt keinen wirklichen Zuwachs an Autonomie
gegenüber der Wissenschaftsverwaltung noch stärkt es die Partizipationsmöglichkeiten innerhalb
der Hochschulen. Die Autonomie wissenschaftlicher Einrichtungen wird gestärkt, wenn sie
selbst in ihrer Eigenschaft als Dienstherren Tarifpartner der Gewerkschaften sind und so den besonderen
Bedingungen der Hochschulen angepasste Arbeitsverträge mit ihren Beschäftigten abschließen
können sowie über hochschulübergreifende Kooperationen und die fachliche Ausgestaltung der Ausbildungsabschlüsse
selbst entscheiden. Über die Einrichtung, Veränderung oder Schließung von Studiengängen
soll im Zusammenwirken der beteiligten Hochschulen mit dem Landesparlament und dem

Landeshochschulrat beschlossen werden, um so gesellschaftlichen Bedarf, politische Verantwortung,
fachliche Kompetenz und übergeordnete Planung und Koordinierung zu vermitteln. Die Wissenschaftsverwaltung
soll sich im Wesentlichen auf Koordinationsaufgaben und die Rechtsaufsicht beschränken.
Sie kann durch Verlagerung von Verwaltungsaufgaben und -kapazitäten an die Hochschulen
sehr viel kleiner und effizienter werden und damit einen Beitrag zur notwendigen Verringerung
des Personalaufwands im öffentlichen Dienst leisten.
Bündnisgrüne Bildungs- und Wissenschaftspolitik setzt auf demokratische Selbstbestimmung und gesellschaftliche
Verantwortung. Dazu gehören transparente Entscheidungsstrukturen unter gleichberechtigter
Mitwirkung aller Hochschulangehörigen, insbesondere der Studierenden. Die studentische
Selbstverwaltung wollen wir mit einem allgemeinpolitischen Mandat stärken.
Wissenschaft als Beruf, Frauen- und Nachwuchsförderung
Mit einer zügigen Abschaffung des Beamtenstatus im Wissenschaftsbereich und dem Wechsel zu einer
leistungsorientierten Entlohnung, wie ihn der von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorgeschlagene
Wissenschaftstarifvertrag vorsieht, wollen wir eine umfassende Reform der Personalstruktur einleiten.
Wir setzen uns dabei für eine tarif- und arbeitsrechtliche Sicherung des Berufs Wissenschaftlerin/Wissenschaftler
ein. Dies sollte in unterschiedlichen Funktionen mit vielfältigen Qualifikationsformen und
Zugangsmöglichkeiten erfolgen, wobei die Vereinbarkeit von Qualifikationswegen und Berufskarrieren
mit individuellen Lebensentwürfen gewährleistet und insbesondere Familien und Frauen durch altersunabhängige
Zugangsmöglichkeiten und bedarfsgerechte Teilzeitarbeit gefördert werden müssen.
Rechtssicherheit und praxisnahe Regelungen sollen Fehlentwicklungen im Zusammenhang mit den
Novellierungen des Hochschulrahmengesetzes korrigieren. Das betrifft den auf 12 Jahre nach dem
Examen begrenzten Zeitraum für den Abschluss befristeter Verträge und die dann einsetzende Anwendung
des Teilzeit- und Befristungsgesetzes auf den Wissenschaftsbereich.
Die strukturelle Benachteiligung von Frauen an Hochschulen muss weiter abgebaut werden. Dazu gehört,
dass die Vergabe von Landesmitteln an die Hochschulen an Kriterien erfolgreicher Frauenförderung
gebunden ist und Genderforschung, Genderstudien und genderspezifische Fragestellungen dauerhaft
in allen wissenschaftlichen Disziplinen verankern werden. Akademische Gremien, insbesondere
Berufungskommissionen, sollen von Frauen und Männern zu gleichen Teilen besetzt werden.
In der gezielten Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses ist Brandenburg immer noch Entwicklungsland.
Die in den Zielvereinbarungen mit den Universitäten enthaltenen Stipendien- und
Graduiertenprogramme müssen weiter ausgebaut werden. Mit der Zuordnung von Doktorandinnen
und Doktoranden zum wissenschaftlichen Personal, verbunden mit qualifizierenden Tätigkeiten und
einer angemessenen Bezahlung, wollen wir in Brandenburg einen "green track" schaffen, also einen
Förder- und Qualifikationsweg, der hochwertige wissenschaftliche Qualifikation ermöglicht.
Wissenschaftsregion Brandenburg - Berlin leistungsfähiger machen
Wissenschaft lebt von der Kooperation und vom Austausch von Wissen und ist damit wie kaum ein
anderer Bereich des öffentlichen Lebens geeignet, das Zusammengehen mit Berlin vorzubereiten und
zu befördern. Der Aufbau einer für Ausbildung, Forschung und Entwicklung gleichermaßen leistungsfähigen
Wissenschaftsregion Brandenburg-Berlin ist eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN in Brandenburg und Berlin haben dafür Leitlinien vorgelegt. Kernstück ist eine
Kooperation der Hochschulen in der Region, die vorhandene Ressourcen an Universitäten und Fachhochschulen
durch Schwerpunktbildung und Vernetzung bündelt. Partner dieser Kooperation sind außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen, die in ihrer einzigartigen Konzentration für Brandenburg-Berlin ein Entwicklungspotential bieten, das vor allem für hochqualifizierte Ausbildung stärker als bisher
genutzt werden sollte.

Mit dieser Form der Kooperation soll es den Studierenden erleichtert werden, bedarfsgerechte Studienprofile
und Abschlüsse zu realisieren, indem sie ohne bürokratische Hemmnisse an den Hochschulen
ihrer Wahl studieren können. So können beispielsweise technische Fächer an der TU Cottbus wie
an der TU Berlin, Sprachen in Frankfurt/Oder, Berlin und Potsdam studiert werden. Ebenso werden
die Schwerpunktbildung in der Forschung und die Bereitstellung der notwendigen kritischen Masse
für innovative Forschung erleichtert. Durch Einbeziehung der Fachhochschulen kann die schon erreichte
Zusammenarbeit zwischen den außeruniversitären Forschungseinrichtungen und den Universitäten
zu einem tragfähigen Dreieck ausgebaut werden. Das sichert qualifizierte Bildung und Ausbildung
und macht die wirtschaftliche Entwicklung in der Region zukunftssicher.
Lebensbegleitendes Lernen soll kein Schlagwort bleiben
Kaum jemand wird zukünftig ein Leben lang im zuerst erlernten Beruf arbeiten. Nur durch Aneignung
neuen Wissens und neuer Formen des Wissenserwerbs haben Beschäftigte bessere Möglichkeiten, ihren
Arbeitsplatz zu sichern, und Arbeitslose die Chance, wieder Zugang zum Arbeitsmarkt zu erlangen.
Alle Bildungseinrichtungen müssen darauf flexibel reagieren, insbesondere die Hochschulen sind
gefordert, Teilzeitstudiengänge anzubieten und den Hochschulzugang für Berufstätige auszubauen.
Lebensbegleitendes Lernen soll kein Schlagwort bleiben, sondern durch landespezifische Angebote ergänzt
werden, die mit den Initiativen anderer Länder und mit der Bundesebene vernetzt sein müssen.
Dazu gehört die Stärkung von eLearning-Möglichkeiten insbesondere durch die Realisierung von allgemein
zugänglichen eLearning-Plattformen, die die Bereiche der beruflichen Bildung aber auch der
allgemeinen Bildung umfassen. Die Lern- und Lehrorganisation soll auf der Basis von Fern- und Präsenzlernen
aufgebaut werden.
Neue Lernformen für alle - die Nutzung elektronischer Medien zur Wissensvermittlung darf nicht
zum Ausschluss von bestimmten Gruppen führen. Der Aufbau eines Systems für lebensbegleitendes
Lernen muss Barrierefreiheit für alle gewährleisten und lernungeübte Gruppen durch gezielte Angebote
integrieren.
Weiterbildungseinrichtungen, Jugendbildungseinrichtungen, Träger der politischen Bildung und Bildungsträger
werden in den Prozess der Entwicklung von Anbeginn einbezogen, so dass sie am Aufbau
und an der Entwicklung und Gestaltung eines Angebotes für lebensbegleitendes Lernen in Brandenburg
beteiligt sind.
III. Selbstbestimmt leben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein selbstbestimmtes, solidarisches und tolerantes Miteinander-Leben
im Land Brandendenburg. Wir sind die Partei der Freiheits- und der BürgerInnenrechte. Wir haben
seit unserer Gründung viel für die demokratische Öffnung der Gesellschaft, die Rechte von Minderheiten
und die Selbstbestimmung der Menschen erreicht. Unsere Wurzeln liegen im Engagement
der Demokratie- und BürgerInnenrechtsbewegungen in Ost und West. Die Bürgerrechtlerinnen und
Bürgerrechtler von BÜNDNIS 90 haben wesentlich zur Überwindung der SED-Diktatur und zu einer
lebendigen Demokratie in Ostdeutschland beigetragen.
Wir wollen ein Brandenburg, in dem jede und jeder frei und selbstbestimmt leben kann. Geschlechtergerechtigkeit,
Chancengleichheit von Menschen mit Behinderungen, gleiche Rechte für Lesben und
Schwule, ein menschliches Miteinander mit Flüchtlingen, die Integration von Ausländerinnen und
Ausländern, sowie der Abbau von Diskriminierung sind Ziele unseres Handelns.

Es gibt viel zu tun: Wir wollen die demokratischen Mitwirkungsrechte in Brandenburg erweitern, gleiche
Rechte für Frauen und Männer verwirklichen und Diskriminierungen wirksam abbauen. Unser
Ziel ist es, die öffentlichen Verwaltungen in Brandenburg effektiv, transparent und bürgerfreundlich
zu gestalten. Die erfolgten Verschärfungen der polizeilichen Befugnisse durch die rot-schwarze Landesregierung
wollen wir korrigieren. Den Brandenburger Verfassungsschutz wollen wir auflösen und
in verkleinerter Form neu gründen, nur so kann nach den Skandalen ein glaubwürdiger Neuanfang
gelingen.
Für ein weltoffenes und tolerantes Brandenburg
Gegen Gewalt, Antisemitismus, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit eintreten
Als Reaktion auf eine in den Jahren 1996/97 stark angestiegene Zahl von rechtsextremistischen und
fremdenfeindlichen Gewalttaten wurde 1997 das überparteiliche und unabhängige Aktionsbündnis
gegen Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit" gegründet; ein Jahr später beschloss die
Landesregierung das Handlungskonzept der Landesregierung "Für ein tolerantes Brandenburg - Gegen
Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit". Die weiterhin hohe rechtsextreme Gewalt
verdeutlicht allerdings, dass die bisherigen Anstrengungen bei weitem nicht ausreichen. Wir setzen
uns daher dafür ein, das Handlungskonzept "Tolerantes Brandenburg" weiter zu entwickeln und finanziell
besser auszustatten. In den Regionen Brandenburgs wollen wir regionale Anlauf- und Koordinationsstellen
erhalten und ausbauen, die dauerhaft und regional präventiv wirken. Die Arbeit der AkteurInnen
im Kampf gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Fremdenfeindlichkeit soll besser koordiniert
werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN räumen dem Kampf gegen Gewalt, Rechtsextremismus, Antisemitismus
und Fremdenfeindlichkeit höchste Priorität ein, und wir wollen ressortübergreifende Projekte
für diesen Kampf auf den Weg bringen.
Zivilgesellschaftliches Engagement unterstützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen alle Aktivitäten, Initiativen und Projekte, die sich für die
Würde des Menschen, für Toleranz, Weltoffenheit und Gerechtigkeit einsetzen. Die vielfältigen Projekte
in Brandenburg, wie beispielsweise die "Aktion Noteingang", sind Vorreiter und Stützen für ein
tolerantes Brandenburg. Besonders wichtig ist es uns, in den Dörfern und Gemeinden des Landes
Brandenburg den Kontakt zu den Menschen zu finden, denen es nicht mehr reicht, zur "schweigenden
Mehrheit" gegen Gewalt oder Fremdenfeindlichkeit zu gehören, die aber noch nicht den Mut
oder die Gelegenheit hatten, sich Initiativen anzuschließen.
Internationale Zusammenarbeit stärken
Austausch von Schülerinnen und Schülern, internationale Praktika für Auszubildende sowie der europäische
Freiwilligendienst sind eine wichtige Möglichkeit, um besonders für junge Menschen Weltoffenheit
erlebbar zu machen. Dafür werden wir uns einsetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, die internationale Zusammenarbeit auf kommunaler und regionaler
Ebene attraktiver auszugestalten; insbesondere wollen wir die Zusammenarbeit innerhalb der
Euroregionen Pomerania, Viadrina, und Spree-Neiße-Bober für die Bürgerinnen und Bürger erlebbar
gestalten. Projekte wie der Ausbau des Straßenbahnnetzes in Frankfurt an der Oder nach Slubice und
die grenzüberschreitende Vermietung von Wohnraum in Guben/Gubin unterstützen wir. So können
die Bemühungen in den Städten Guben/Gubin und Slubice/Frankfurt, zu Europastädten zusammenzuwachsen,
erfolgreich sein. Wenn in der Grenzregion der Verkehr ungehindert fließen kann und die
Menschen Wohnungen unabhängig von deutscher oder polnischer Staatsangehörigkeit mieten können,
wird Europa konkret erlebbar.

Für Geschlechterdemokratie
Gleichstellung verwirklichen
Gleichstellung von Frauen und Männern ist Voraussetzung für eine demokratische Gesellschaft. Ob
gleiche Teilhabe an Kindererziehungszeiten, gleiche Rechte auf Fortbildungsmaßnahmen oder die immer
noch aktuelle Forderung nach dem gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit - BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN werden weiter für die vollständige Gleichstellung von Frauen und Männern eintreten.
Gleichstellung ist ein Thema, das alle Politikbereiche durchzieht. Wir Bündnisgrünen setzen uns ein für
die konsequente und zügige Durchsetzung der Frauenförderung und die generelle Anwendung der
Instrumente des Gender Mainstreaming, so auch des Gender Budgeting, das eine Überprüfung des
Landeshaushalts auf seine geschlechtsspezifischen Auswirkungen verlangt. Wir fordern die Bereitstellung
ausreichender Mittel für frauen- und mädchenspezifische Projekte, um der Abwanderung junger
Frauen entgegenzuwirken.
Vereinbarkeit von Familie und beruflichem Erfolg durchsetzen
Unzureichende oder fehlende Betreuungsangebote für Kinder bis zu 12 Jahren machen es vielen
Frauen mit Kindern unmöglich, einer bezahlten Beschäftigung nachzugehen. So werden Frauen systematisch
vom Arbeitsmarkt ferngehalten. Wir werden uns dafür einsetzen, ausreichende und bezahlbare
Kindertagesstätten für alle Kinder bereitzustellen, unabhängig davon, ob ihre Eltern erwerbstätig
sind oder nicht. Die Betreuungszeiten der Kinder in den Kitas müssen so gestaltet werden, dass sie
den Bedürfnissen der arbeitenden Eltern entsprechen.
Gleichstellungsbeauftragte unterstützen
Wir setzen uns für Gleichstellungsbeauftragte in Kommunen ab 10.000 EinwohnerInnen ein, die direkt
den Bürgermeistern und Bürgermeisterinnen unterstellt sind. Die vielfältigen und wichtigen Aufgaben
einer Gleichstellungsbeauftragten können nicht ehrenamtlich erfüllt werden. Die rot-schwarze
Landesregierung hat die Grenze auf 30.000 EinwohnerInnen hoch gesetzt und damit gezeigt, wie unwichtig
ihr die Gleichstellung von Frau und Mann ist. Die Gleichstellung ist Teil der Kommunalverfassungen
und somit Pflichtaufgabe der Kommunen. Die Gleichstellungsbeauftragte hält den Kontakt zu
Frauenverbänden, Organisationen, Gewerkschaften, Betriebs- und Personalräten, Unternehmen, Arbeitsverwaltungen
und zu anderen gesellschaftlich relevanten Gruppen und Einrichtungen. Ihr Ziel ist
es, die Situation von Frauen und Mädchen zu verbessern. Die vielfältigen Aufgaben einer Gleichstellungsbeauftragten
kann kein Ehrenamt leisten
Schutz vor Gewalt ausbauen
Durch das Gewaltschutzgesetz der rot-grünen Bundesregierung hat sich die Situation von Frauen, die
von häuslicher Gewalt bedroht sind, dahingehend gebessert, dass jetzt gewalttätigen Männern der
Zutritt zur gemeinsamen Wohnung verwehrt werden kann.
Die Fortschritte beim Schutz von Frauen vor Gewalt werden durch die von der rot-schwarzen Landesregierung
vorgenommenen Mittelstreichungen im Frauen- und Familienbereich gefährdet, denn noch
immer suchen und brauchen bedrohte Frauen Schutz und Unterstützung in unabhängigen Beratungsstellen
und Frauenhäusern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine existenzsichernde Finanzierung
von Frauenhäusern und unabhängigen Beratungsstellen in allen Landkreisen ein. Frauenhäuser sollen
wieder in die finanzielle Verantwortung des Landes übernommen werden, weil die Kommunen auf
absehbare Zeit damit finanziell überfordert sind.

Diskriminierungen wirksam abbauen
Offensiv gegen die Diskriminierung von Lesben und Schwulen
Seit dem 1. August 2001 stehen eingetragene gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaften unter gesetzlichem
Schutz. Das ist ein großartiger Erfolg, auf den BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lange hingearbeitet
haben. Jetzt geht es darum, für eingetragene LebenspartnerInnen nicht nur die gleichen Pflichten,
sondern auch umfassend gleiche Rechte einzufordern, insbesondere im Steuer- oder Hinterbliebenenrecht.
Die Diskriminierung gleichgeschlechtlicher Familien mit Kindern muss beendet werden.
Das schließt das Adoptionsrecht mit ein. Auch im Landesrecht wollen wir eingetragene Lebenspartnerschaften
gleichstellen.
Mit einer anspruchsvollen Bildungs- und Kulturarbeit und einer differenzierten Aufklärung über AIDS
leisten die Landeskoordinierungsstelle für lesbisch-schwule Belange und die lesbisch-schwulen Vereine
in Brandenburg eine unersetzliche Arbeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für eine dauerhafte
Absicherung dieser Strukturen im Landeshaushalt einsetzen.
Vorurteile gegen Lesben und Schwule sind noch immer weit verbreitet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen deshalb, dass das Thema "gleichgeschlechtliche Lebensweisen" ein fester Bestandteil im Schulunterricht
und in der Fortbildung von Lehrerinnen und Lehrern wird - mit dem Ziel größerer Akzeptanz.
Gleichwertige Lebensbedingungen für Menschen mit Behinderungen schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für gleichwertige Lebensbedingungen für Menschen mit und ohne
Behinderung ein.
Menschen mit Behinderungen haben ein Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Die Angebote
für behinderte Menschen in und außerhalb von Einrichtungen müssen in ihrer Vielfalt entsprechend
den Bedürfnissen der Behinderten erhalten werden. Dafür sind verlässliche Regeln für die personelle
und sachgerechte Ausstattung bei stationären, teilstationären und ambulanten Hilfen festzulegen.
In besonderer Weise werden wir uns für die Menschen einsetzen, die ihre Rechte nicht selber
durchsetzen können.
Barrierefreiheit ist eine Grundvoraussetzung zur Sicherstellung umfassender Teilhabe behinderter
Menschen am gesellschaftlichen Leben. Öffentliche Gebäude und der öffentlichen Personennahverkehr
müssen barrierefrei sein.
Das Internet bietet Menschen mit Behinderungen eine große Hilfe bei der Teilhabe am öffentlichen
Leben. Deshalb setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass die Internetauftritte der öffentlichen
Einrichtungen ausgebaut und barrierefrei gestaltet werden, dass sie von behinderten Menschen
grundsätzlich uneingeschränkt genutzt werden können.
Die Teilnahme an Wahlen ist eines der wichtigsten demokratischen Grundrechte. Viele Kommunen
haben Wahlmaschinen angeschafft, die von blinden, sehbehinderten oder motorisch beeinträchtigten
Menschen nicht bedient werden können. Hier muss nach praktikablen Lösungen gesucht werden, die
Wahlvorgänge mit Unterstützung des Hör-, Seh- und Tastsinns erlauben.
Der uneingeschränkte Zugang von Menschen mit Behinderungen zum Arbeitsmarkt ist Grundvoraussetzung
für gesellschaftliche Teilhabe und Selbstbestimmung. Wir setzen uns für die Überwindung alter
Denkblockaden ein: Menschen mit Behinderungen sind nicht leistungsgemindert, sondern brauchen
lediglich einen Arbeitsplatz, der ihren speziellen Anforderungen entspricht. Dabei müssen die
spezifischen Belange von Frauen und Mädchen mit Behinderungen besondere Beachtung finden. Ihre
Kompetenzen und ihr Sachverstand bereichern unsere Gesellschaft.

Einwanderung und Asyl gestalten - Flüchtlinge schützen
Wir stehen für ein weltoffenes Brandenburg mit seinem Reichtum an unterschiedlichen Kulturen. Nationalistische
Engstirnigkeit hat hier keinen Platz. Wir wollen die Integration von Migrantinnen und
Migranten mit Sprach- und Orientierungskursen unterstützen. Der öffentliche Dienst in Brandenburg
muss sich für Menschen mit Migrationshintergrund öffnen und sie gezielt anwerben.
Brandenburg braucht Einwanderung aus wirtschaftlichen und demografischen Gründen. Sie bietet
darüber hinaus die Chance zur kulturellen Bereicherung unserer Gesellschaft. Dabei kommt der Integrationspolitik
eine entscheidende Rolle zu. Integrationskurse müssen für alle Migrantinnen und Migranten
sowie für Flüchtlinge angeboten werden.
In Brandenburg haben Verfolgte Zuflucht gesucht und gefunden. Diese Flüchtlinge auszugrenzen und
ständig mit Abschiebung zu bedrohen, ist unmenschlich. Flüchtlinge ohne Rückkehrmöglichkeit ins
Heimatland sollen ein Aufenthaltsrecht und eine Arbeitserlaubnis bekommen. Wer lange in Deutschland
lebt, muss hier bleiben dürfen.
Wir fordern eine Härtefallkommission für Brandenburg und werden uns dafür einsetzen, dass die Ermessensspielräume
in Brandenburg erweitert und für humanitäre Lösungen genutzt werden. Solange
dies nicht gegeben ist, lehnen wir jedes staatliche Vorgehen gegen diejenigen Kirchengemeinden ab,
die sich entschlossen haben, von Abschiebung bedrohten Flüchtlingen Kirchenasyl zu gewähren.
Wir lehnen die restriktive Umsetzung des Asylbewerberleistungsgesetzes in Brandenburg ab. Alle
AsylbewerberInnen und Flüchtlinge sollen statt Sachleistungen Bargeld erhalten.
Eine menschenwürdige Unterkunft ohne Ghettoisierung muss für alle Flüchtlinge gewährleistet sein.
Wir plädieren daher für die Unterbringung in Wohnungen und nicht in Sammelunterkünften.
Cannabiskonsum legalisieren
Risikominimierung und bewusster Umgang mit allen Drogen - also auch mit Alkohol und Tabak -
durch Aufklärung und Prävention setzen wir gegen Kriminalisierung und Repression. Wir setzen uns
für die Legalisierung von weichen Drogen wie Haschisch und Marihuana ein. Damit tragen wir der
gesellschaftlichen Realität Rechnung und beenden die Diskriminierung von Cannabis-Konsumentinnen
und Konsumenten. Eine große Gefahr für KonsumentInnen von synthetischen Drogen sind unbekannte
Inhaltsstoffe. Daher müssen Inhaltsstoffanalysen beispielsweise durch zielgruppennahe Drugchecking-Programme gefördert werden.
Für eine lebendige Demokratie
Für handlungsfähige Kommunen
Unsere Städte und Gemeinden müssen ihre Handlungsfähigkeit und Autonomie zurückerhalten. Sie
müssen von der kurzen Leine des Innenministeriums befreit werden. Die Kommunen brauchen einen
fairen kommunalen Finanzausgleich - hierzu gehört, dass die mit den rot-grünen Arbeitsmarktreformen
beschlossenen zusätzlichen kommunalen Mittel auch voll an die Kommunen weitergeleitet werden.
Insbesondere wollen wir die großen Städte als Entwicklungszentren fördern.
Bei der Umsetzung der Gemeindegebietsreform durch die große Koalition von SPD und CDU wurde
der Wille der Bürgerinnen und Bürger in vielen Fällen ignoriert. Das hat der politischen Kultur des
Landes geschadet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die noch bestehenden Ämter in ihrer Struktur
erhalten.

Der demokratischen Kultur im Lande wird bei Kommunalwahlen durch Kandidaturen von BürgermeisterInnen
und LändrätInnen, die ihr Mandat nie annehmen können, geschadet. Durch eine Gesetzesinitiative
im Landtag wollen wir zukünftig die Möglichkeiten von Scheinkandidaturen verhindern.
Zukünftig sollen auch die Landrätinnen und Landräte für eine fünfjährige Amtszeit direkt durch die
Bevölkerung gewählt werden und nicht wie bisher durch die Kreistage. Die Wahlperiode der direkt
gewählten OberbürgermeisterInnen wollen wir von acht auf fünf Jahre senken.
Bürgerhaushalte ermöglichen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die entsprechenden Landesgesetze so ändern, dass die Einführung
von kommunalen Bürgerhaushalten möglich wird. Unter Bürgerhaushalt verstehen wir die Mitentwicklung
und Mitentscheidung über den kommunalen Haushalt durch Einwohnerinnen und Einwohner.
So soll der Sachverstand der Bevölkerung genutzt werden, um Prioritäten beim Einsatz knapper
Haushaltsmittel festzulegen und zu überprüfen, wie sich die Entscheidungen in der Praxis ausgewirkt
haben.
Wir erwarten vom Projekt "Bürgerhaushalt" mehr Transparenz in den Haushaltsangelegenheiten, neuen
Schwung für die Haushaltsberatungen und unbürokratische Vorschläge.
Direkte Demokratie stärken - faire Bürger- und Volksentscheide
Unser Ziel ist es, den Bürgerinnen und Bürgern mehr Einfluss auf alle wesentlichen politischen Fragen
zu geben. Bürgerbegehren, Volksinitiativen und Volksbegehren sollen stärker als bisher das politische
Leben in Brandenburg bestimmen. Bislang darf über finanzrelevante Tatbestände nicht abgestimmt
werden. Das wollen wir ändern. Die Verfahren müssen so gestaltet sein, dass die Bürgerinnen und
Bürger eine faire Chance haben, erfolgreiche Bürger- und Volksbegehren durchzuführen. Dies ist in
Brandenburg nicht der Fall.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass das Unterschriftenquorum für die Einleitung von
Bürger- und Volksbegehren allgemein auf 2 Prozent gesenkt wird und die Sammelfrist für die Unterschriften
bei Bürgerbegehren auf sechs Monate verlängert wird. Unterschriften für Volksbegehren sollen
sowohl in öffentlichen Einrichtungen als auch frei auf Straßen und Plätzen gesammelt werden dürfen.
Für einen erfolgreichen Volksentscheid müssen sich zurzeit bei einfachen Gesetzen 25 Prozent
der wahlberechtigten Bevölkerung beteiligen, bei Verfassungsänderungen sogar 50 Prozent - diese
Hürden sind zu hoch: Bei einfachen Volksentscheiden wollen wir das Quorum abschaffen und bei
Verfassungsänderungen auf 25 Prozent reduzieren.
Vor einem Volksentscheid sind den Bürgerinnen und Bürgern durch eine ausgewogene Informationsbroschüre
ausreichende Informationen zur Verfügung zu stellen. Wichtige Fragen, wie z. B. eine Verfassungsänderung,
sollen zukünftig in einem obligatorischen Referendum dem Volk zur Entscheidung
vorgelegt werden.
Elektronische Abstimmungen zu Regierungs- und Verwaltungsmaßnahmen wollen wir durch Modellprojekte
erproben, um Politik transparent und dialogorientiert zu gestalten.
Verwaltungsreform voranbringen - Bürgerinnen und Bürger entlasten
Die öffentlichen Verwaltungen müssen für Bürgerinnen und Bürger effizienter, transparenter und
freundlicher werden. Gebraucht wird eine Verwaltung mit interkultureller Kompetenz und Weltoffenheit,
die für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort erreichbar ist und die ortsansässigen Untenehmen
unterstützt. Die Kosten, nicht die Leistungen der Verwaltungen müssen minimiert werden. Während
in anderen Ländern längst erfolgreich öffentliche Verwaltungen reformiert und modernisiert worden
sind, tritt die Verwaltungsreform in Brandenburg auf der Stelle. Angesichts defizitärer öffentlicher
Haushalte müssen endlich die Verwaltungen auf den Prüfstand, bevor weiter zu Lasten der Bürgerinnen und Bürger Leistungen gekürzt werden. Flache Hierarchien, ein Dienstrecht, das für motivierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Anreize schafft, Reduzierung des Beamtentums und konsequente
Nutzung des Internet für die transparente Bürger-Verwaltung sind Eckpunkte einer echten Verwaltungsreform,
die BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im ganzen Land voran bringen will.
Den Herausforderungen durch den demographischen Strukturwandel in Brandenburg muss mit innovativen
Ideen begegnet werden: Ausbau von kleinen Bürgerbüros unter Vernetzung von Dienstleistungsangeboten
und örtlicher Unternehmen. Wir brauchen eine verteilte, elektronisch vernetzte Verwaltung,
die den Bürgerinnen und Bürgern öffentliche Dienstleistungen vor Ort anbietet und keine
aufgeblähten teuren zentralen Verwaltungskomplexe. Electronic Government (eGovernment) kann
dazu beitragen, die Bürgerinnen und Bürger zu entlasten und ihnen viele Leistungen am heimischen
Computer oder im Bürgerbüro vor Ort anzubieten sowie die Wirtschaftskraft einer Region zu halten.
Durch die Einführung von freier Software, wie z. B. LINUX, in den öffentlichen Verwaltungen können
erhebliche Kostenreduzierungen erzielt werden. Für diese neuen Anforderungen einer modernen Verwaltung
ist das Personal entsprechend weiterzuqualifizieren.
Verwaltungsreform in Brandenburg muss mit Blick auf Berlin entwickelt werden. Wir brauchen im Interesse
von Wirtschaftlichkeit eine kompatible Verwaltung im Großraum Berlin-Brandenburg. Durch
Zusammenfassung von Verwaltungsaufgaben und gemeinsame Verwaltungsstrukturen muss die Verwaltung
über die Ländergrenzen hinweg effektiv organisiert werden. Im Vorfeld einer möglichen Fusion
von Berlin und Brandenburg bestehen hier große Potentiale mehr Leistungen bei geringeren Kosten
zu erbringen.
Bürgerfreundliche Polizei stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine gut ausgebildete Polizei mit einem hohen Maß an sozialer
und interkultureller Kompetenz. Wir treten ein für einen offenen Umgang zwischen Bürgerinnen und
Bürgern und der Polizei. Deshalb wollen wir Namensschilder auf Polizeiuniformen. Außerdem fordern
wir einen Polizeibeauftragten als neutrale Ansprechperson für BürgerInnen und Beschäftige der Polizei.
Das bestehende Polizeiorchester werden wir auflösen. Weitere Sparpotenziale bei der Polizei sehen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in einer verstärkten polizeilichen Zusammenarbeit mit Berlin. Wir wollen
eine gemeinsame Aus-, Fort- und Weiterbildung, die Zusammenlegung der technischen Spezialkräfte
und die Schaffung eines gemeinsamen Sondereinsatzkommandos. Ebenso können wir uns eine gemeinsame
Wasserschutzpolizei, ein gemeinsames Landeskriminalamt, die Zusammenlegung der Bereitschaftspolizei,
gemeinsame Werkstätten und eine gemeinsame Beschaffung vorstellen. Einen Teil
der eingesparten Summe werden wir in moderne Technik und einheitliche Softwaresysteme investieren.
Das Polizeirecht entrümpeln
Wir streben in der kommenden Legislaturperiode eine Harmonisierung der Polizeigesetze von Brandenburg
und Berlin an. Dabei wollen wir aus bürgerrechtlicher Sicht problematische polizeiliche Befugnisse
einschränken, z.B. ist der Finale Rettungsschuss im brandenburgischen Polizeigesetz überflüssig,
da ausreichende Regelungen zur Nothilfe existieren.
Instrumente wie z. B. der Lausch- und Spähangriff, Schleier- und Rasterfahndung, die Regelungen
des Vorbeugegewahrsams sowie die Videoüberwachung bringen keinen wirklichen Gewinn von Sicherheit,
greifen aber massiv in unser aller Rechte ein. Auch die aktuell diskutierte Erfassung von Autokennzeichen
auf Straßen und Autobahnen lehnen wir ab.

Aktiv gegen Frauenhandel vorgehen
In Brandenburg ist Frauenhandel ein weit verbreiteter Tatbestand. Die betroffenen, meist osteuropäischen
Frauen sind physischer und psychischer Gewalt ausgesetzt, mit der sie zur Prostitution gezwungen
werden. Die Drohung der TäterInnen gegen diese Frauen und ihre Familien verhindert häufig
eine Aussage der Opfer und damit eine Aufklärung der Verbrechen. Um dem entgegenzuwirken, bedarf
es besonders geschulter Polizistinnen und Dolmetscherinnen. Es ist traumatisierten Frauen nicht
zuzumuten, dass sie männlichen Polizisten und Dolmetschern von ihrem Schicksal berichten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für den umfassenden Schutz der Opfer von Menschenhandel
und Prostitution aus.
Den Brandenburger Verfassungsschutz auflösen und neu gründen
Die ständigen Skandale des Brandenburger Verfassungsschutzes zeigen, dass es diesem an Transparenz
und Kontrolle erheblich mangelt. Die Vorgänge um die V-Männer des Brandenburger Verfassungsschutzes
haben deutlich gemacht, dass dieser der rechtsextremen Szene mehr nützt als dass er
sie gefährdet. Ein Neuanfang ist dringend notwendig, dazu wollen wir den Verfassungsschutz auflösen
und neu gründen. Die Leitungsebene muss ausgetauscht, der Personalbestand reduziert und die
parlamentarische Kontrolle gestärkt werden.
Und das bewegt uns noch ...
Akteneinsichtsrecht
Die Kontrolle der öffentlichen Verwaltung lebt von Transparenz. Deshalb wollen wir die öffentlichen
Dokumente der Brandenburger Verwaltungen ins Internet stellen und das Akteneinsichtsrecht mit Leben
erfüllen, indem wir Ausnahmetatbestände abbauen.
Antidiskriminierungsgesetz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz auf Bundesebene
ein. Diese Gesetzesvorlage soll die Grundlage sein, um jegliche Diskriminierung aus Gründen des Geschlechts,
der Rasse, der ethnischen Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung, einer Behinderung,
des Alters oder der sexuellen Identität wirksam zu bekämpfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Brandenburg setzen sich für ein Netz von Antidiskriminierungsstellen
im Land ein, unter Nutzung bereits vorhandener Strukturen und Kompetenzen, beispielsweise der
Ausländer- und Integrationsbeauftragten.
Entwicklungszusammenarbeit fördern
Entwicklungspolitisches Engagement ist auch Ländersache. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützten
das Engagement der NGOs und der Kirchen in der Entwicklungszusammenarbeit zur nachhaltigen
Verbesserung der wirtschaftlichen, sozialen, ökologischen und politischen Verhältnisse in den Entwicklungsländern.
Das betrifft das Engagement bei der Entwicklungszusammenarbeit im Ausland und
bei der entwicklungspolitischen Inlandsarbeit. Das Land Brandenburg trägt dafür Verantwortung und
hat seinen Beitrag zur Lösung aktueller Probleme des Nord-Süd-Verhältnisses zu leisten.
Die 1999 im Landtag diskutierten und zur Kenntnis genommenen "entwicklungspolitischen Leitlinien
der Landesregierung Brandenburg" sind unter den heutigen Bedingungen zu aktualisieren und umzusetzen.
Dazu ist auch ein Nord-Süd-Beirat beim Landtag (wieder) einzurichten, der die Erfahrungen
der entwicklungspolitisch tätigen NGOs für eine nachhaltige Landespolitik in Brandenburg nutzt.

Fairer Handel
Im Sinne einer nachhaltigen Wirtschaft kann es nicht darum gehen, die ökologischen und sozialen
Probleme der konventionellen Landwirtschaft und Industrieproduktion in andere Weltregionen zu exportieren.
Ziel sollte es daher sein, dass auch in ärmeren Ländern der Anbau und die Herstellung von
Produkten unter menschenwürdigen und die Umwelt schonenden Bedingungen erfolgen. Daher unterstützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch in Brandenburg die Initiativen und Strukturen des fairen
Handels.
Fusion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Zukunftsprojekt der Fusion mit Berlin gestalten. Dazu muss
ein Konzept für den Schuldenabbau und die Schuldenverteilung entwickelt werden, das die Schuldenlast
im gemeinsamen Land auf die in Brandenburg zum Zeitpunkt des Zusammengehens beider Länder
vorhandene Belastung beschränkt. Dazu gehört auch ein Konzept für die Wissenschaftsregion
Brandenburg-Berlin, das den einmaligen Standortvorteil endlich in zählbaren Nutzen für die weitere
Entwicklung verwandelt. Das gemeinsame Land soll den Namen Brandenburg tragen, Hauptstadt und
Regierungssitz soll Potsdam sein. Und nicht zuletzt fordern wir mit der Volksabstimmung über die Fusion
zugleich eine Volksabstimmung über eine gemeinsame Landesverfassung. Der Brandenburger
und Berliner Landesverband werden diese Debatte mit Eckpunkten für eine gemeinsame Verfassung
anstoßen. Dabei geht es insbesondere um die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse im ganzen
Land, die Stärkung der demokratischen Rechte, um eine bürgernahe und transparente Verwaltung,
den Schutz von Natur und Kultur und um eine offene, tolerante Gesellschaft.
Gender-Mainstreaming
Gender-Mainstreaming liegt die Erkenntnis zu Grunde, dass es keine geschlechtsneutrale Politik gibt.
Institutionen, Unternehmen, Programme, Gesetze, Regelungen, Maßnahmen etc. müssen die unterschiedlichen
Lebenssituationen und Belange von Frauen und von Männern berücksichtigen und dazu
beitragen, Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten zu beseitigen. 
Gender-Mainstreaming ist kein Ersatz
für Frauenpolitik, sondern neben Frauenförderung und Quotierung ein weiteres Instrument zur Erlangung
von Chancengleichheit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Geschlechtergerechtigkeit
ein.
Gesundheitsversorgung
Damit auch künftig alle Menschen - unabhängig von Gesundheitszustand und Einkommen - den Zugang
zu den notwendigen Gesundheitsleistungen haben, treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die
Weiterentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung zu einer Bürgerversicherung ein, in die alle
Bevölkerungsgruppen - auch Beamte, BerufspolitikerInnen, Selbständige und Besserverdienende -
einbezogen sind und zu deren Finanzierung alle Einkommensarten herangezogen werden. Das heutige
Gesundheitssystem ist einseitig kurativ ausgerichtet. Wir setzen auf einen Ausbau von Prävention,
Gesundheitsförderung und Information. Gesundheitserziehung muss schon in der Kita und Schule beginnen.
Mit der Gesundheitsreform 2003 wurde der Bereich der integrierten Versorgung von allen rechtlichen
Beschränkungen befreit. In die Übernahme freier Praxen durch Gesundheitszentren besteht eine
Chance, dem bestehenden Mangel an Ärztinnen und Ärzten im ländlichen Raum entgegenzuwirken
und jungen Ärztinnen und Ärzten das hohe Risiko einer Niederlassung zu nehmen. Unser Ziel ist eine
flächendeckende Gesundheitsversorgung im Land Brandenburg. Dafür werden wir einen Runden
Tisch mit den Vertretern der Ärzteschaft, des Landes und der Kreise ins Leben rufen.

Haushalts- und Finanzpolitik
In der Zeit der SPD-Alleinregierung von 1995 bis 1999 sind die Schulden des Landes auf fast 12 Milliarden
Euro (ohne Wohnungsbauschulden!) angestiegen, gleichzeitig ist keinerlei Vorsorge für die sich
seit 1998 abzeichnende strukturelle Schieflage von Einnahmen- und Ausgabenentwicklung getroffen
worden. Trotz vollmundiger Wahlkampfparolen der CDU hat sich daran auch nichts mit der 1999 gebildeten
großen Koalition zwischen SPD und CDU geändert: Auch für 2004 und 2005 werden von
SPD und CDU jährlich rund 1 Milliarde Euro neue Schulden geplant. Der Schuldenberg wird nach den
Planungen der großen Koalition im Jahr 2007 die 20 Milliarden Euro-Grenze überschreiten. Allein für
die Zinsen der Landesschulden zahlt Brandenburg in diesem Jahr bereits mehr als 8% der Gesamtausgaben.
Obwohl die Einnahmen vor allem aufgrund der schlechten wirtschaftlichen Entwicklung seit 2001
stärker sinken als erwartet, sind die Ausgaben unter der großen Koalition stetig angestiegen, ohne
dass ausreichende Vorkehrungen getroffen wurden, dies strukturell zu begrenzen. Angst vor Stimmenverlusten
bei Wahlen, falsche gegenseitige Rücksichtnahme der jeweiligen Koalitionspartner oder
starke Lobbygruppen haben eine rechtzeitige Klärung der Frage verhindert, welche Ausgaben sich
das Land noch leisten kann.
Hinzu kommt, dass unter der Zuständigkeit der SPD nicht nur mangelnde Kontrolle und Sorglosigkeit
im Umgang mit Steuergeldern (z. B. Missmanagement in Landesgesellschaften, Flughafenplanung und -privatisierung) praktiziert wurde, sondern auch zahlreiche kostspielige Großprojekte begonnen
wurden, die inzwischen als Luftnummern beendet wurden oder nie funktioniert haben (Lausitzring,
Cargo-Lifter, Chip-Fabrik). Der beabsichtigte Bau des Flughafens BBI mit öffentlicher Finanzierung am
problematischen Standort Schönefeld stellt ein weiteres Haushaltsrisiko dar. Der jährliche Bericht des
Landesrechnungshofes listet zahlreiche Projekte auf, in denen Millionen Euro-Beträge sinnlos verpulvert
wurden, die für zukunftsfähige Investitionen dringend gebraucht worden wären. Dessen ungeachtet
wird diese Praxis jedoch unbeirrt weitergeführt, wie z. B. die aktuelle Förderung des wirtschaftlich
unsinnigen Thermalbades in Burg/Spreewald zeigt. Selbst ein Gutachten des Sportministeriums
spricht diesem Vorhaben klar die wirtschaftliche Sinnhaftigkeit ab.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine schonungslose Offenlegung aller bestehenden Haushaltsrisiken
einschließlich der diversen Landesbeteiligungen, Bürgschaften und Sondervermögen. Auf der Basis
einer transparenten Faktenlage wollen wir eine Sanierungsstrategie entwickeln, die spätestens
2010 zu einem ausgeglichenen Landeshaushalt führen soll. Auch wenn eine mögliche Fusion der
Bundesländer Berlin und Brandenburg gegenwärtig noch nicht entschieden ist, müssen beide Bundesländer
auch unter Kostengesichtspunkten enger zusammenarbeiten.
Der Anteil der Steuereinnahmen an den Gesamtausgaben liegt in Brandenburg bei knapp 48% und
damit weit unter den Werten finanzschwacher westlicher Bundesländer. Die Einnahmesituation Brandenburgs
kann auf der Ebene des Landes nicht wesentlich beeinflusst werden, da es zu großen Anteilen
auf Transferleistungen aus den alten Bundesländern angewiesen ist und die steuerliche Ertragskraft
der Gesamtwirtschaft Deutschlands die Höhe dieser Zahlungen wesentlich beeinflusst. Umso
wichtiger ist es daher, durch eine aktiv gestaltende Politik der rot-grünen Bundesregierung die Rahmenbedingungen
für wirtschaftliches Wachstum, Stärkung der Klein- und Mittelbetriebe und eine sozial
gerechte Steuerpolitik (z. B. Einführung einer Erbschafts- und Vermögenssteuer), Anreize für Investitionen
in Arbeit zu geben. Steuermehreinnahmen im Bund, Abbau von umweltschädlichen Subventionen
und überflüssiger Bürokratie, eine Reform der Sozialversicherungssysteme und die Senkung
der Lohnnebenkosten verbessern auch für Brandenburg die finanzielle Ausstattung.

Industrielle Tiermastanlagen (Haßleben/Uckermark)
Industrielle Tiermastanlagen, wie sie in Haßleben für 85.000 Schweine geplant wird, lehnen wir ab.
Solche Anlagen widersprechen artgerechter Tierhaltung. Bei den anfallenden Güllemengen ist die Geruchsbelästigung
nur ein Problem. Diese kann zwar durch Verwertung der Gülle in einer Biogasanlage
reduziert werden, es bleibt aber immer noch das Problem der Entsorgung der Restprodukte aus der
Anlage. Ein Ausbringen auf den Feldern in der Region ist nur eingeschränkt möglich, weil der Boden
noch vom Gülleeintrag der ehemaligen Schweinemastanlage belastet ist. Im Winter ist bei gefrorenem
Boden das Ausbringen der Gülle ohnehin nicht möglich. Es ist also mit einem stark erhöhten Verkehrsaufkommen
durch Tier- und Gülletransporte zu rechnen.
Justiz modernisieren - Prävention stärken
Durch die bessere Nutzung vorhandener Ressourcen und moderner Technologien wollen wir die Justizverfahren
beschleunigen, ohne den Rechtsweg zu verkürzen. Wir treten für die verstärkte Zusammenarbeit
zwischen Berlin und Brandenburg auch im Justizbereich ein. Wir halten eine Zusammenlegung
einzelner Gerichte und Einrichtungen schon vor einer möglichen Fusion für sinnvoll. Sicherheit
darf sich nicht darauf reduzieren, Gefängnisse ausbruchssicher zu machen. Der Schutz der Bürgerinnen
und Bürger muss auch nach der Entlassung der Gefangenen im Vordergrund stehen, indem während
der Haftzeit auf eine erfolgreiche Wiedereingliederung der Gefangenen in die Gesellschaft hingewirkt
wird. Um eine solche Resozialisierung der Gefangenen zu ermöglichen, muss der Justizvollzug
mit qualifiziertem Personal ausgestattet sein.
Die von der brandenburgischen CDU geforderte Einführung von elektronischen Fußfesseln und das
abendliche Ausgehverbote für Jugendliche lehnen wir ab. Die verharmlosend als genetischer Fingerabdruck
bezeichnete Methode der DNA-Analyse stellt einen erheblichen Eingriff in Persönlichkeitsrechte
von Betroffenen dar. Die Anwendung muss daher weiterhin an sehr hohe rechtsstaatliche Hürden
geknüpft bleiben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass weiterhin Richterinnen und
Richter darüber befinden müssen und nicht die Polizei eigenmächtig entscheiden kann.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Verringerung der Zahl der Inhaftierten durch außergerichtlichen
Tatausgleich, Haftvermeidung und die Entkriminalisierung von Bagatelldelikten ein. Wir
halten den Täter-Opfer-Ausgleich, bei dem mit Zustimmung des Opfers eine persönliche Wiedergutmachung
der Täter und Täterinnen gesucht wird, für einen wichtigen Schritt, den Tätern ihr Unrecht
vor Augen zu führen. Prävention ist keine freiwillige, sondern eine notwendige Leistung. Das hilft den
Menschen und spart letztlich Geld.
Kleinkläranlagen
Umweltgerechte Abwasserentsorgung muss das Wasser in der Landschaft halten. Dazu leistet die dezentrale
Abwasserentsorgung einen wichtigen Beitrag. Bei einem Anschlussgrad von 78% der Haushalte
an die Kanalisation bleibt noch ein erheblicher Gestaltungsspielraum für sinnvolle und bezahlbare
Abwasserkonzepte. Wir fordern, dass die Satzungen der Abwasserzweckverbände so geändert
werden, dass Gebiete generell und dauerhaft vom Anschlusszwang befreit werden. Dadurch wird für
alle Beteiligten Planungssicherheit geschaffen.
Konversion
Konversion bedeutet, ehemalige militärische Liegenschaften umzuwandeln und zivil zu nutzen. Brandenburg
ist das Bundesland, das sich mit den umfangreichsten militärischen Hinterlassenschaften in
Deutschland auseinander setzen muss. Die Standortschließungen der Bundeswehr vergrößern zur Zeit
den Konversionsbedarf. Deshalb werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Landtag dafür einsetzen,
dass zum einen die Brandenburgische Bodengesellschaft nicht aufgelöst, sondern in eine Ost-West-Konversionsagentur umgewandelt wird. Darüber hinaus soll sich die Landesregierung auf Bundesebene verstärkt für ein Bundeskonversionsprogramm mit eigenem Haushaltstitel "Konversion" einsetzen,
der für Projekte von Ländern, Kommunen und ehemaligen Rüstungsgebieten abrufbar ist. Eine finanzielle
und politische Unterstützung der Konversionsbranche Brandenburgs auf Landes-, Bundes- und
EU-Ebene soll den Marktzugang insbesondere zu den osteuropäischen Ländern erleichtern.
Korruption
Korruption und Amtsmissbrauch treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN entschieden entgegen. Wir fordern
die Einführung eines landesweiten Antikorruptionsregisters, um straffällige Firmen von der öffentlichen
Auftragsvergabe ausschließen zu können Organisierte Schwarzarbeit werden wir durch
schärfere Kontrolle bekämpfen. Die Trennungsgeldaffäre zeigt, wie notwendig die Kontrolle der öffentlichen
Verwaltung und der Regierung durch den Landesrechnungshof ist.
Kultur leben
Um Brandenburg lebens- und liebenswert zu machen, muss neben der Natur auch die Kultur in allen
Teilen des Landes davor bewahrt werden, als verzichtbarer Luxus ihrer Bedeutung beraubt oder auf
historisches Beiwerk reduziert zu werden. Waches kulturelles Gedächtnis und gelebte kulturelle Praxis
sind Grundlage regionaler Identität und produktiver Auseinandersetzung mit anderen Kulturen. Theater,
Musik- und Jugendkultureinrichtungen wie Kinderkunst- und Musikschulen haben einen doppelten
Auftrag zu erfüllen: Sie sind Teil einer humanen, wertebezogenen Bildung und bieten Raum für
die spielerische und kreative Gestaltung der Umwelt, für Phantasie und Utopien.
Die Reduzierung öffentlich geförderter Kultur auf das betriebswirtschaftlich Machbare hat zur kulturellen
Verödung vor allem der Randregionen geführt, wo der Verweis auf das kulturelle Angebot Berlins
als zynisch empfunden werden muss. Diese Politik hat nicht nur die "Hochkultur" empfindlich getroffen
und zur Abwicklung von Theater-, Opern-, Orchester- und Ballettensembles geführt. Städte
und Gemeinden sind ohne eine stärkere Unterstützung des Landes nicht mehr in der Lage, ihre kulturellen
Einrichtungen zu halten. In Brandenburg/Havel, Frankfurt/Oder und Cottbus muss das Repertoire
eingeschränkt werden, der Qualität drohen Abstriche. Kammerspiel, Pas de Deux und A-capella-Chöre werden, wenn sich nichts ändert, am Ende als gerade noch realisierbare Darstellungsformen
verbleiben. Auch die kleinteilige "Soziokultur" mit ihren vielfältigen, lokal verankerten künstlerischen
Ausdrucksformen ist praktisch ohne Unterstützung, die Erhaltung von Denkmälern ist - auch mit privatem
Engagement - akut gefährdet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Umschichtung im Landeshaushalt
zugunsten einer verstärkten Kulturförderung, und dies ist auch möglich, weil in Kultur investierte
Mittel in regionale Wirtschaftskreisläufe zurückfließen. Nicht nur die Brandenburgerinnen
und Brandenburger, auch diejenigen, die dieses Land besuchen, erwarten attraktive kulturelle Angebote
und sind auch bereit, sie zu honorieren.
Ohne zeitgenössische Künstlerinnen und Künstler, die neue Kunstformen erproben, kann Kultur Gegenwart
nicht gestalten und verliert ihre Zukunft. Bildende Künstlerinnen und Künstler, Malerinnen
und Maler, reisende Theatercompagnien, SolistInnenen und Musikgruppen finden sich in vielen, auch
kleineren Orten Brandenburgs - in der Uckermark, im Havelland, im Fläming und anderswo. Diese
"Land-Art" bereichert unseren Alltag mit außergewöhnlichen und immer wieder neuen Erlebnissen
und Erfahrungen, doch bietet sie denen, die sie herstellen, in der Regel kein Auskommen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen neue Wege gehen, diese Künstlerinnen und Künstler zu fördern. Gemeinsam
mit Künstlerverbänden sollen Möglichkeiten geschaffen werden, sich mit Kunstprojekten im sozialen
Bereich, in Jugendprojekten, bei der Ganztagsbetreuung in Schulen, im Tourismus und bei der Resozialisierung
von Strafgefangenen zu engagieren.
Nachhaltigkeit
Im Brundtland-Report wurde 1987 nachhaltige Entwicklung wie folgt definiert:
Nachhaltig ist eine Entwicklung, "die den Bedürfnissen der heutigen Generation entspricht, ohne die

Möglichkeiten künftiger Generationen zu gefährden, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen und ihren
Lebensstil zu wählen. Eine dauerhafte (nachhaltige) Entwicklung verfolgt den Leitgedanken, die
Bedürfnisse der Gegenwart zu befriedigen, ohne zu riskieren, dass künftige Generationen ihre eigenen
Bedürfnisse nicht befriedigen können. Für die Umsetzung einer solchen Entwicklung in Brandenburg
ist das Leitmotiv der Agenda 21 "global denken, lokal handeln" von Bedeutung.
Seniorinnen und Senioren
Die Älteren werden mit ihren Lebenserfahrungen in unserer Gesellschaft gebraucht. Wir wollen ältere
Menschen dabei unterstützen, ihr Wissen weiterzugeben und neues Wissen zu erwerben. Den Frühverrentungsstrategien
der Unternehmen wollen wir eine Kultur der Altersarbeit entgegensetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine aktive Teilhabe älterer Menschen in allen gesellschaftlichen
Bereichen ein. Dies setzt jedoch voraus, die Sozial-, Wohnungs- und Verkehrspolitik, aber auch die
Städteplanung in Brandenburg auf die Bedürfnisse von älteren Menschen auszurichten. Wir wollen
ein an viele unterschiedliche Lebenssituationen angepasstes Wohn-, Pflege- und Betreuungsangebot
unterstützen. Dazu gehört für uns das generationsübergreifende Zusammenleben zum gegenseitigen
Vorteil von Älteren und Jüngeren.
SolarLokal
SolarLokal ist eine bundesweite Aktion der Bundesregierung, die durch die Deutsche Umwelthilfe
(DUH) organisiert wird. Ziel ist es, durch eine zunehmende Nutzung der Sonnenenergie zur Stromerzeugung
den Anteil der erneuerbaren Energien zu erhöhen. Die Aktion stützt sich auf drei Säulen:
1. Die Kommunen erklären ihre Bereitschaft durch einen Beschluss ihrer kommunalen Vertretung
und erhalten zur Werbung für ihre Kommune einen kostenfreien Flyer von der DUH.
2. Die Kommunen veranstalten Informationsveranstaltungen für die Bürgerinnen und Bürger sowie
für die Gewerbetreibenden mit der DUH gemeinsam und
3. führt die DUH Schulungen für die Installationsbetriebe durch, die durch das errungene Zertifikat
"SolarLokal Installationsbetrieb" für ihren Betrieb werben können.
Sorbisch/wendische Bevölkerung
In Brandenburg und im angrenzenden Sachsen lebt seit Jahrhunderten die sorbisch/wendische Bevölkerung.
Ihre sozialen und wirtschaftlichen Kontakte zu unseren slawischen Nachbarländern bieten
sich als Mittler für deutsche Unternehmen nach Polen und Tschechien an. Ihre Kultur ist eine Bereicherung
für unsere Gesellschaft. Die Pflege der kulturellen Identität der SorbenInnen/WendenInnen
ist nicht nur Aufgabe der Kommunen, sondern, wie es die Europäische Charta der Regional- und
Minderheitensprachen vorsieht, eine Verpflichtung der Landesregierung. Wir wollen den Erhalt der
sorbischen Sprache durch Kinderbetreuung und Schulunterricht, Schulbücher, Zeitungen, Rundfunksendungen,
Literatur und Kulturveranstaltungen in niedersorbischer Sprache sichern. Die zweisprachigen
Witaj-Kindergärten des sorbisch/wendischen Volkes werden auch von Kindern deutscher Eltern
besucht. Zweisprachige Erziehung in einer slawischen Sprache kann sich in einem zusammenwachsenden
Europa nur als Vorteil auszahlen. Der Verfassungsauftrag, den sorbisch/wendischen Siedlungsraum
zu schützen, muss Vorrang vor ökonomischen Interessen haben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Beibehaltung des Brandenburger Anteils an den Zuwendungen für die Stiftung
des Sorbischen Volkes ein.
Sportförderung
Sportliche Betätigung macht Freude, fördert soziale Kontakte und gibt Selbstbewusstsein; sinnvolle
körperliche Betätigung hält fit und gesund. Deshalb treten wir für eine Stärkung des Breitensports ein,

zu dem wir auch den Schulsport zählen. Staatliche Förderung soll deshalb überwiegend dem Schul- und
Breitensport zu Gute kommen.
Tierschutz
Das Grundgesetz für Tiere muss auch in der Heimtierhaltung und der Haltung von Wildtieren umgesetzt
werden. Bei der Hundehaltung fordern wir die Rücknahme der Rasselisten in der HundehalterInnenverordnung
des Landes, denn sie brachten keine Hilfe in der Reduzierung der Beißunfälle. Vielmehr
ist die Einführung von "Hundeführerscheinen" für alle großen Hunderassen einzufordern. Der
artgerechte Umgang mit dem Hund muss kontrollierbarer werden, um den Unfällen durch falsch gehaltene
Tiere entgegenzuwirken.
Wir wenden uns auch gegen die Geschäftemacherei mit "wilden" Tieren. Wildtiere gehören nicht in
den Zirkus, da eine artgerechte Haltung hier nicht möglich ist. Wir setzen uns für die Veränderungen
der gesetzlichen Bestimmungen in der Haltung von Pelztieren ein, um eine Verbesserung für die Tiere
zu erreichen. Tierversuche müssen grundsätzlich auf das allernötigste Maß reduziert werden.
Wehrpflicht und Zivildienst: Weg mit den Zwangsdiensten
Die allgemeine Wehrpflicht ist ein Zwangsdienst, der sich überlebt hat. Sie schränkt die persönliche
Freiheit junger Männer in unzulässiger Weise ein. Sie ist ein Eingriff in die Grundrechte, der durch keine
Bedrohungslage mehr gerechtfertigt ist. Daher fordern wir: weg mit der Wehrpflicht und dem Zivildienst.
Wir wollen Anreize schaffen, die das freiwillige ökologische und das freiwillige soziale Jahr
stärken (z. B. durch eine Höherbewertung bei der Rente). Auf Bundesebene werden auf grünen
Druck hin bereits Schritte in diese Richtung unternommen.
