BAYERN IST REIF
UND DU?
DAS WAHLPROGRAMM 
zur bayerischen Landtagswahl 2013


Präambel
Liebe Wählerin, lieber Wähler,
am 15. September wählen Sie den neuen Bayerischen Landtag. Sie entscheiden
über die Zusammensetzung des Parlaments und damit über die politische
Richtung, die unser Land in den kommenden fünf Jahren einschlägt.
Wir sind überzeugt: Bayern kann mehr! Die Bürgerinnen und Bürger stehen
für ein modernes, ökologisches, weltoffenes und gerechtes Bayern. Wir
GRÜNEN setzen uns genau dafür ein und wollen Sie gewinnen, gemeinsam
mit uns diesen neuen Weg für unser Land einzuschlagen.
Unser Land verändert sich. Längst sind es Viele, die sich wie wir für den
Schutz unseres Klimas und unserer Umwelt einsetzen. Denen es nicht darum
geht, bedingungslos immer höher, schneller und weiter voranzukommen
sondern die sich einen verantwortungsvollen Umgang wünschen mit
der Welt, in der wir leben.
Wir GRÜNE stehen für eine Politik, die Mensch und Natur in den Mittelpunkt
stellt. Damit wir auch in Zukunft noch hier in unserer bayerischen
Heimat gut leben können, braucht es nachhaltige GRÜNE Konzepte.
Wir beschäftigen uns mit den Sorgen und Wünschen der Bürgerinnen und
Bürger vor Ort, ganz im Gegensatz zur Schwarz-Gelben Koalition, die ständig
behauptet, es gäbe in Bayern keine Probleme. Wir setzen uns dafür ein,
dass sich die Menschen vor allem in den Großstädten ihre Miete wieder
leisten können. Wir zeigen, wie auch in Dörfern mit wenig Einwohnern ein
öffentlicher Personennahverkehr funktionieren kann. Wir wollen ein zeitgemäßes
Bildungssystem, das Kinder in der Schule fördert, statt sie unter
Druck zu setzen. Und wir werden uns für eine ausreichende Anzahl an Krippen,
Kindergärten und Ganztagsschulen engagieren.
Immer mehr Menschen denken um: Sie wollen nicht auf Kosten ihrer Kinder,
nicht auf Kosten anderer und auch nicht auf Kosten der Natur leben.
Sie wollen, dass Frauen ganz selbstverständlich die gleiche Bezahlung erhalten
und Führungspositionen übernehmen. Sie wollen, dass alle Menschen
von ihrer Hände Arbeit leben können und dass die Gesellschaft für
diejenigen einsteht, die Unterstützung brauchen. Sie wollen, dass Tiere
würdevoll behandelt werden und artgerecht leben dürfen. Sie wollen, dass
Energie hier bei uns in Bayern sicher und sauber erzeugt wird.
Immer mehr Menschen teilen diese Anliegen und gehen sie ganz konkret
vor Ort an. Dies ist für unser Land sehr wertvoll. Veränderung kann nur
gelingen, wenn sie von Vielen getragen wird. Aber Veränderung braucht
auch die Unterstützung durch die Politik. Es ist gut, wenn Eltern selbst eine
Initiative für Kinderbetreuung gründen – besser ist es, wenn der Staat
Bedingungen schafft, die sie dabei unterstützen. Es hilft, wenn darauf geachtet
wird, faire Produkte und regionale Lebensmittel zu kaufen. Um eine
vielfältige, ökologische und bäuerliche Landwirtschaft zu schützen und
fair zu gestalten, brauchen wir jedoch die richtigen politischen Entscheidungen.
Wir sehen den Freistaat aber auch in globaler Verantwortung.
Die Verletzung von Menschenrechten wollen wir nicht nur mit Worten bekämpfen
sondern Menschen, die verfolgt werden, gezielt aufnehmen und
schützen. Den Aufgenommenen muss auch ein menschenwürdiges Leben
ermöglicht werden.
Von der schwarz-gelben Koalition in Bayern können wir kaum etwas erwarten.
In den vergangenen fünf Jahren gab es keine nennenswerten Reformen.
Stattdessen hat die Regierung uns hingehalten und taktiert. Ein klarer politischer
Kurs war nicht erkennbar. Uns ist es hingegen gelungen, bei vielen
Themen, für die wir seit Jahrzehnten kämpfen, wie dem Atomausstieg, dem
Donauausbau oder den Studiengebühren, so großen öffentlichen Druck zu
erzeugen, dass selbst CSU und FDP heute (mit einer Verspätung von mehr
als 30 Jahren!) auf unseren Kurs eingeschwenkt sind. Schwarz-Gelb vertreten
längst keine eigenen Überzeugungen mehr, ihnen geht es nur noch um
den Machterhalt. Deshalb setzen wir uns mit aller Kraft dafür ein, dass sowohl
CSU als auch FDP bei der Landtagswahl abgewählt werden
Wir GRÜNE haben ein anderes Verständnis von Politik: Unsere Basis sind
Werte und Überzeugungen, zu denen wir auch dann stehen, wenn uns
der Wind ins Gesicht bläst. „Wir haben die Erde von unseren Kindern nur


geborgt.“ Diesem Gründungsgrundsatz bleiben wir treu: Wir sind für den
Ausstieg aus der Atomenergie eingetreten, als noch keine andere Partei etwas
davon wissen wollte. Wir kämpfen seit vielen Jahren für gleiche Rechte
von Schwulen und Lesben. Gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern
haben wir gegen eine große Koalition aus CSU und SPD und gegen Widerstände
aus der Wirtschaft die überflüssige dritte Startbahn des Münchner
Flughafens gestoppt. Und wir sehen Bayern als starken Bestandteil eines
starken Europas auch jetzt, in einer der schwierigsten Phasen der europäischen
Integration.
Wir sind uns auch der Grenzen der Politik bewusst. Politik kann nicht alles
regeln und das ist auch gut so. Für uns GRÜNE besteht Politik nicht im Verkünden
von Entscheidungen, die von einem kleinen Kreis im Hinterzimmer
getroffen worden sind. Wir wollen den Weg zu einer Mitwirkungsgesellschaft
einschlagen und es allen Menschen möglich machen, sich aktiv an
der Politik zu beteiligen.
Heute leben in Bayern mehr denn je aufgeklärte Bürgerinnen und Bürger,
die umfassend informiert werden, ihre Meinung äußern und auch mitentscheiden
wollen. Das ist für uns das Fundament einer modernen demokratischen
Gesellschaft. Wir wollen einen Politikstil, der alle zu Wort kommen
lässt und Jedem und Jeder die Chance bietet, sich einzumischen.
Wir bayerischen GRÜNE wollen den Bürgerinnen und Bürgern, die sich für
eine weltoffene, gerechte, ökologische und moderne Gesellschaft einsetzen,
eine starke Stimme im Bayerischen Landtag geben. Wir wollen Bayern
gestalten, zusammen mit Ihnen. Dafür braucht Bayern Veränderung. Bayern
braucht starke GRÜNE in der Regierung. Denn GRÜN macht den Unterschied.
Geben Sie uns bei der Landtagswahl am 15. September Ihre beiden
Stimmen. Denn wir sind überzeugt: Bayern gewinnt mit GRÜN!
01. Wir machen Bayerns Wirtschaft
zukunftsfest: ökologisch und sozial!
Der Ausgangspunkt GRÜNER Wirtschaftspolitik sind die Menschen und der
Erhalt ihrer natürlichen Lebensgrundlagen. Faire Arbeitsbedingungen und
ein schonender Umgang mit den natürlichen Ressourcen sind daher vorrangige
Ziele unserer Wirtschaftspolitik. Wir wollen die Zukunftsfähigkeit
des Wirtschaftsstandortes Bayern sichern und das individuelle und gesellschaftliche
Wohlergehen langfristig fördern. Dazu werden wir den ökologischen
und sozialen Umbau unserer Wirtschaft anstoßen und unterstützen.
Bayern ist ein Land mit großen Möglichkeiten und Fähigkeiten. Von Aschaffenburg
bis Berchtesgaden verfügt der größte Flächenstaat der Bundesrepublik
über eine vielfältige Wirtschaftsstruktur aus Industrie, Gewerbe
und Dienstleistern sowie aus kleinen und mittelständischen Unternehmen
in den verschiedensten Sektoren. Doch die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise
hat auch im Freistaat ihre Spuren hinterlassen. Das Debakel
der Bayerischen Landesbank hat die Staatsverschuldung binnen einer Legislaturperiode
um ein Drittel ansteigen lassen. Auch viele bayerische Betriebe
blieben von Kurzarbeit und Einbrüchen nicht verschont. Trotzdem:
Wir haben in Bayern beste Voraussetzungen, um den zentralen Herausforderungen
unserer Zeit zu begegnen. Klimawandel, Verknappung der fossilen
Ressourcen, soziale Selektion und demographischer Wandel verlangen
nach Konzepten, die konsequent Nachhaltigkeit und sozialen Ausgleich zusammenführen.
Bayern als europäische Musterregion für nachhaltige Entwicklung
und Klimaschutz – das ist die Vision, an der wir in der Regierung
arbeiten werden.
Unser Ziel ist es, die Vielfalt und Stärke der bayerischen Wirtschaft zu
erhalten und zu festigen. Dazu werden wir Innovationen anschieben und
unterstützen, die kommunale Daseinsfürsorge stärken und eine ökologisch
sowie sozial verträgliche Infrastruktur ausbauen. Die Forschungskapazitäten
und die Forschungsbereitschaft des Mittelstandes, der eine starke Säule
unseres Wirtschafts- und Gesellschaftssystems ist, werden wir durch
geeignete Maßnahmen fördern. Wichtige Impulse für die Entwicklung gehen
meist von mittelständischen Betrieben aus. Aufgrund fehlender Unterstützung
haben diese aber oft keine reellen Chancen, ihre Innovationen zu
Marktreife und wirtschaftlichem Erfolg zu bringen.


Den Verfassungsgrundsatz, dass in Bayern die gesamte wirtschaftliche Tätigkeit
dem Gemeinwohl und insbesondere der Gewährleistung eines menschenwürdigen
Daseins für alle dient (Bayerische Verfassung Artikel 151) nehmen wir
ernst. Wirtschaftspolitik muss mithelfen, für eine möglichst gerechte Teilhabe
aller an der Wertschöpfung zu sorgen. Das bedeutet einerseits die Förderung
selbstständigen Unternehmertums, andererseits die Absage an Lohndumping,
prekäre Arbeitsverhältnisse und den Missbrauch von Marktmacht zur Entrechtung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Wir wollen allen Menschen
in Bayern mit ihren individuellen Fähigkeiten einen Zugang zu gerecht bezahlter
Arbeit und fairen Karrierechancen ermöglichen, denn wir brauchen die
Vielfalt aller Talente. Diese Potenziale sind in allen Lebensphasen zu fördern.
Auf die Anforderungen der Arbeitswelt müssen wir mit flexibleren und familienfreundlicheren
Arbeitsbedingungen für alle antworten.
Nicht zuletzt wird GRÜNE Wirtschaftspolitik die Anliegen der Menschen in allen
Teilen dieser Erde und die Interessen künftiger Generationen berücksichtigen.
Um Entscheidungen für die Zukunft unseres Landes treffen zu können,
brauchen wir ein weiterentwickeltes Wachstumsverständnis. Vor diesem
Hintergrund schlagen wir neben dem BIP die Verwendung weiterer Indikatoren
vor, die soziale und ökologische Kriterien erfassen. Es geht nicht um
immer mehr quantitatives Wachstum, sondern darum, nachhaltig qualitative
Werte für die Gesellschaft zu schaffen. Wir brauchen einen Wandel unserer
Wertschöpfungsbasis hin zu einer humanen und ökologischen Wirtschaft.
Erfolgreiche Wirtschaftspolitik bedingt eine erfolgreiche Umweltpolitik.
Dass sich mit grünen Projekten schwarze Zahlen schreiben lassen, ist längst
belegt: Wärmedämmung, der Ausbau von Solartechnik und Windkraft dienen
nicht nur dem Umweltschutz. Sie stärken Handwerksbetriebe ebenso
wie Handeltreibende vor Ort und sorgen für hohe Wertschöpfung in den
bayerischen Regionen. Wir GRÜNEN setzen auf die Förderung umwelt- und
ressourcenschonender, intelligenter Technologien und Produktionsverfahren.
Dieser Bereich wird auch im globalen Maßstab immer wichtiger. Umweltschutz
ist ein wichtiger Standortfaktor, gerade auch in und für Bayern.
So ist etwa der Fremdenverkehr, zweitgrößter Wirtschaftszweig in Bayern,
darauf angewiesen, dass Natur und Umwelt in Bayern nicht weiter zerstört
werden. Der Klimawandel mit seinen dramatischen Folgen macht deutlich:
Wir müssen konsequent den Ausstoß klimaschädlicher Emissionen zurückfahren.
Energieeinsparung, mehr Energieeffizienz und der Ausbau regenerativer
Energien sind hier die zentralen Handlungsfelder.
Grüne Wirtschaftspolitik orientiert sich am Leitbild der Sozialen Marktwirtschaft.
Die Aufgabe des Staates sehen wir darin, die Rahmenbedingungen
so zu gestalten, dass die Märkte funktionsfähig bleiben und zum Wohl der
Gesellschaft wirken können. Dazu muss die Macht einzelner Akteure oder
besonders mächtiger Branchen wie etwa der Finanz- oder auch der Energiebranche
reguliert werden.
Der Staat sollte entweder zeitlich begrenzt als Eigentümer von Unternehmen
auftreten (z.B. Commerzbank) oder dort, wo natürliche Monopole bestehen
– wie beispielsweise beim Schienenverkehr. Das ist in Teilen der
Infrastruktur der Fall, sowie bei der kommunalen Daseinsvorsorge, die in
öffentlicher Hand bleiben soll. Versuche, kommunale Aufgaben zu privatisieren,
haben in der Regel nicht zu besseren Leistungen oder niedrigeren
Gebühren geführt. Dies gilt insbesondere für die Trinkwasserversorgung.
Der Zugang zu sauberen Trinkwasser ist ein Menschenrecht. Deswegen setzen
wir uns gegen jegliche Privatisierungspläne der Wasserversorgung auf
allen politischen Ebenen entschieden zur Wehr.
Öffentliche Unternehmen brauchen eine wirksame Kontrolle seitens der
kommunalen Eigentümerinnen und Eigentümer, um dem Wohl der Bürgerinnen
und Bürger zu dienen. Dass dies gelingen kann, beweisen erfolgreiche
Stadtwerke in ganz Bayern.
Große Probleme bereiten uns die strukturellen Defizite der öffentlichen
Haushalte. Einerseits muss und soll der Staat Dienstleistungen bereitstellen,
andererseits soll er mit Hilfe von Investitionen aktiv in Richtung ökologische
und soziale Modernisierung umsteuern.
Wirtschaftspolitik kann und muss positive Rahmenbedingungen schaffen,
soziale und ökologische Standards setzen, Innovationen anschieben und
öffentliche Güter bereitstellen. Wertschöpfung und Arbeitsplätze kann der
Staat selbst nur in dem Umfang schaffen, in dem er für die öffentliche Daseinsvorsorge
selbst Dienstleistungen organisiert.
Hauptakteurinnen und -akteure der Wirtschaftspolitik sind der Bund und
die EU (durch die Binnenmarktregeln) sowie die Kommunen. Die Aufgaben
und Möglichkeiten der Länder sind begrenzt. Wichtige Instrumente sind die
Wirtschaftsförderung, vor allem die Struktur- und Regionalförderung aber


auch Rahmensetzungen wie im Landesentwicklungsprogramm (LEP) sowie
die regionalen Planungen (regionaler Planungsverbund) insbesondere für
die Energiewende.
Um Bayern für die Zukunft stark zu machen, reicht es nicht, nur in den eigenen
Gemeindegrenzen zu denken.
- Regionale Entwicklung stärken: Eine entscheidende Bedeutung kommt
den Planungsregionen zu. Gemeinden, Städte und Landkreise müssen
auf Augenhöhe gemeinsam Leitbilder entwickeln und Projekte realisieren.
Dazu muss die Landesplanung die Regionen in ihrer Bedeutung stärken
und ihnen geeignete Instrumente an die Hand geben, um effektiv
arbeiten und handeln zu können. Die Regionen brauchen genügend Gestaltungsspielraum,
um ihre Stärken eigenständig zu einem klaren Profil
weiter zu entwickeln. Das Landesentwicklungsprogramm muss einen
klaren Rahmen vorgeben und Ziele formulieren, die die wesentlichen
Fragen der Zeit (wie demografischer Wandel, Energiewende oder Klimawandel)
aufgreifen und in allen Regionen Bayerns Gültigkeit haben.
Wir werden Strukturen und Mittel für eine regionale Entwicklung „aus der
Region heraus“ zur Verfügung stellen und den grundlegenden Gestaltungsrahmen
im Landesentwicklungsprogramm klar benennen. Gelingen kann
dieser Prozess in den Regionen nur, wenn er transparent gestaltet wird und
die Bürgerinnen und Bürger einbezogen werden. Wir werden daher für
geeignete demokratische und praktikable Rahmenbedingungen sorgen.
- Kooperation zwischen Kommunen fördern: Neben der Zusammenarbeit
aller Gemeinden, Städte und Landkreise in den Regionen tragen
auch die Kooperationen zwischen einzelnen Kommunen wesentlich zur
Stärkung der Kommunen bei.
Das von der schwarz-gelben Koalition erarbeitete LEP wird den erforderlichen
Ansprüchen an eine ökologische, sozial gerechte und wirtschaftlich
zukunftsfähige Raumplanung für Bayern in keiner Weise gerecht. Es setzt
falsche Impulse (z.B. beim Flächenverbrauch) und klammert wichtige Themen
wie die Energiewende in einem übertriebenen Deregulierungswahn
nahezu völlig aus. Wir GRÜNE fordern einen völlig neuen Entwurf eines
Landesentwicklungsprogramms für Bayern – das jetzt vorliegende LEP ist
das Papier nicht wert, auf dem es steht.
Von wesentlicher Bedeutung dafür, ob ein Land als Wirtschaftsstandort
erfolgreich ist beziehungsweise bleibt, sind technische Infrastruktur (zum
Beispiel Verkehr und Kommunikation) sowie Bildung: klassische Zuständigkeitsbereiche
der Landespolitik. Wir GRÜNE wollen die technische Infrastruktur
(zum Beispiel Verkehr und Kommunikation) im Dienste einer
effektiven Wirtschaftsstruktur zeitnah deutlich verbessern.
Korruptionsdelikte aber auch Preisabsprachen, Kartelle oder durch illegalen
Niedriglohn ermöglichte Dumpingangebote verhindern fairen Wettbewerb
und damit das Funktionieren effizienter Märkte. Wir GRÜNE fordern
endlich ernsthafte Sanktionen gegen Unternehmen, die bestechen oder sich
bestechen lassen, oder die mit anderen illegalen Maßnahmen den Wettbewerb
aushebeln und Dritten schaden.
Illegaler ausbeuterischer Niedriglohn macht sich auf Bayerns Baustellen,
bei Saisonarbeitskräften in der Gastronomie und in der Landwirtschaft
breit. Wir kämpfen dagegen und werden Ausstattung, Befugnisse und Sanktionsmöglichkeiten
der Kontrollbehörden vor Ort stärken. Bayern braucht
ein Unternehmensregister,
in das neben den klassischen Korruptionsdelikten
„Steuerhinterziehung“ und „Verstößen gegen das Kartellrecht“ auch „illegale
Beschäftigung“, „Verstöße gegen das Arbeitnehmerentsendegesetz“
oder die „Veruntreuung von Arbeitsentgelt“ Eingang finden. Gravierende
Verstöße werden künftig automatisch den Ausschluss von öffentlichen Aufträgen
zur Folge haben.
Regionalwirtschaft, Gemeinwirtschaft und Infrastrukturpolitik:
Die demografische und wirtschaftliche Entwicklung verläuft in den sieben
bayerischen Bezirken höchst unterschiedlich. Während die Bevölkerung in
Oberfranken, Unterfranken und der Oberpfalz deutlich schrumpft, ist in
Oberbayern und Teilen Schwabens und Niederbayerns sogar mit einem weiteren
Wachstum zu rechnen. Hinsichtlich der demografischen Entwicklung
besteht in Bayern also ein deutliches Nord-Süd- sowie ein Stadt-Land-Gefälle.
Auch auf dem Arbeitsmarkt gibt es dieses Gefälle. Trotz insgesamt
positiver wirtschaftlicher Entwicklung im letzten Jahrzehnt vergrößern sich
also die regionalen Unterschiede in Bayern.


Zur Bekämpfung dieses wachsenden Gefälles werden wir eine integrierte
Regionalpolitik mit ressortübergreifenden Förderschwerpunkten durchführen.
Auf Basis einer systematischen Bestandsaufnahme und Problemanalyse
werden wir die regionale Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik weiterentwickeln.
Regionales Wirtschaften: Durch regionales und dezentrales Wirtschaften
bleibt die Wertschöpfung in der Region und sichert nachhaltig Arbeitsplätze
und Lebensqualität. Je häufiger ein Euro innerhalb der Region die Hand
wechselt, desto größer ist die Wertschöpfung, desto mehr qualifizierte Arbeits-
und Ausbildungsplätze sowie regionale Entwicklungsperspektiven
werden geschaffen. Spannende Ansätze bieten auch alternative Tausch-,
Regionalgeld- und Handelsnetze.
Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Bayern und ein Miteinander
von Metropolregionen und ländlichen Räumen. Durch staatliche
Steuerungs- und Fördermaßnahmen werden wir die Voraussetzungen für
Entwicklungen schaffen und Hilfe zur Selbsthilfe leisten. Regionales Wirtschaften
ist die Verknüpfung von regionalen Wertschöpfungsketten. Diese
regionalen Wirtschaftskreisläufe und Märkte ergänzen die globalen Wirtschaftskreisläufe
nachhaltig. Sie machen uns unabhängiger gegenüber globalen
Krisen. Kürzere Transportwege und die damit einhergehende Ressourcenschonung,
aber auch die Kooperation von Menschen, Unternehmen
und den verschiedenen lokalen Akteurinnen und Akteuren sind weitere positive
Effekte. Knotenpunkte für die soziale, kulturelle und wirtschaftliche
Entwicklung im ländlichen Raum sind die kleineren und mittleren Städte.
Diese Unter- und Mittelzentren haben als regionale Wirtschaftszentren im
System des regionalen Wirtschaftens eine wichtige Bedeutung und müssen
daher gestärkt werden. Voraussetzung dafür sind finanziell gesunde
und eigenständige Kommunen. Genossenschaften sind geeignet, Bürgerinnen
und Bürger stärker in den regionalen Wirtschaftsprozess einzubinden.
Statt auf den großen, unbekannten Investor mit Gewinnmaximierungsabsicht
zu warten, nehmen die Menschen vor Ort ihre Versorgung wieder
stärker selbst in die Hand. Sie haben die Möglichkeit, nicht nur als Verbraucherinnen
und Verbraucher sondern auch aktiv als Produzierende aufzutreten.
Gerade im Bereich der Energiegewinnung, die beispielsweise bei Windkraftanlagen
oder größeren Solarparks große Investitionen erfordert, wird
dies schon vielfach erfolgreich umgesetzt. Genossenschaften kommen aber
noch in zahlreichen anderen Fällen als Rechtsform in Frage, beispielsweise
im Regionalmarketing, für landwirtschaftliche ErzeugerInnen-Gemeinschaften
oder für Dorfladeninitiativen. In kleinen Orten wird auch in Zukunft
keine umfassende Versorgung mit allen Gütern betriebswirtschaftlich sichergestellt
werden können. Wir GRÜNEN sind aber der Überzeugung, dass
die Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs möglichst
dezentral erfolgen soll. Deshalb unterstützen wir Dorfladeninitiativen
in Dörfern und kleinen Orten, in denen diese Grundversorgung nicht mehr
vorhanden ist. Dadurch gewinnen Orte wieder einen Anziehungspunkt, ein
Ortszentrum.
Regionalvermarktung bündelt und fördert die regionalen Kräfte, um ein
qualitativ hochwertiges Angebot sicher zu stellen. Öffentliche Einrichtungen
aller Ebenen sollten mit gutem Beispiel vorangehen und sich grundsätzlich
regional versorgen lassen. Die Zusammenarbeit mit Einzelhandel und
Gastwirtschaften bietet insbesondere für den Öko-Landbau große Chancen
in der regionalen Vermarktung. Wir wollen solche Kooperationen stärken
und beschleunigen. Eine gezielte kommunale Förderung und ein regionales
Marketing sind hierfür geeignete Instrumente.
REGIONALWIRTSCHAFT STÄRKEN
GRÜNE Wirtschaftspolitik fördert gezielt regionale Wirtschaftskreisläufe,
genossenschaftliche Initiativen und eine verbesserte Regionalvermarktung.
Zur Bekämpfung des wachsenden Gefälles zwischen den
Regionen in Bayern werden wir eine integrierte Regionalpolitik mit ressortübergreifenden
Förderschwerpunkten durchführen. Hierzu wollen
wir Genossenschaften ebenso wie landwirtschaftliche ErzeugerInnen- und
Dorfladeninitiativen fördern. Das Beratungsangebot insbesondere
im Bereich der Unternehmensgründungen für den Mittelstand werden
wir verbessern, die Förderprogramme durchforsten und bürokratische
Hürden abbauen.
Zur Stärkung der klein- und mittelständischen Wirtschaft im ländlichen
Raum setzen wir zudem auf die Förderung von Unternehmensgründungen.
Auch die Gemeinden und Landkreise sollen Unternehmensneugründungen
durch Initiativen fördern. Hierzu müssen allerdings das Beratungsangebot


verbessert und bürokratische Hürden im Gesellschaft- und Steuerrecht abgebaut
werden. Ein großes Problem ist die Finanzierung der neuen Unternehmen,
obwohl diese oft einen Finanzbedarf von unter 25.000 EUR haben.
Es ist die Aufgabe der öffentlichen Banken, ihre Angebote im Bereich
des Kleinkreditwesens zu erweitern bzw. offensiver und transparenter zu
bewerben.
Neben dem Erhalt und Ausbau der wirtschaftlichen Bedeutung der Metropolregionen
setzen wir auf die Stärkung der Mittel- und Unterzentren. Dabei
sind insbesondere das Handwerk und mittelständische Unternehmen
mit ihren zahlreichen Arbeitsplätzen ein wichtiger Bestandteil der Wertschöpfung
in ländlichen Regionen. Die Entwicklung der Mittel- und Unterzentren
muss vorwiegend im Ortszentrum stattfinden und nicht auf der
„grünen Wiese“. Das darf eben nicht dazu führen, dass unkontrolliert neue
Gewerbe- und Industriegebiete ausgewiesen werden, um zusätzliche Logistikzentren
oder Discounter zu errichten. Kurzsichtige Überlegungen zur Erhöhung
der Gewerbesteuereinnahmen bilden keine gute Grundlage für die
kommunale Entwicklung.
Infrastrukturpolitik: Wir wollen die ökologische und soziale Marktwirtschaft
voranbringen. Sie bietet die besten Voraussetzungen für unternehmerische
Entwicklungsmöglichkeiten. Maßnahmen zum Umweltschutz
schaffen neue Arbeitsplätze und erhöhen die Lebensqualität. Insbesondere
kleine und mittlere Unternehmen sind darauf angewiesen, um den vor allem
durch die demografische Entwicklung bedingten Herausforderungen
der kommenden Jahre erfolgreich begegnen zu können. Gesellschaftliche
und technologische Entwicklungen wie die Energiewende und die sich rasant
entwickelnde Kommunikationstechnologie werden innovativen Unternehmen,
insbesondere auch dem Handwerk, enorme Chancen bieten. Diese
müssen konsequent genutzt werden. Durch die Erzeugung regenerativer
Energie beispielsweise, kann die Wertschöpfung in der Region erfolgen,
anstatt durch Öl- und Gasimporte Kapital ins Ausland abzufließen.
Gute Bildung ist die Grundlage für die Zukunftsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandortes.
Der Fachkräftemangel ist für die bayerischen Unternehmen
schon heute ein akutes Problem und er wird sich weiter
verschärfen. Davon sind vor allem kleine und mittlere Unternehmen betroffen.
Zudem gibt es in Bayern einen relativ hohen Anteil anungelernter
Beschäftigter. Mit dem technologischen Wandel fallen immer mehr
Beschäftigungsmöglichkeiten für diesen Personenkreis weg. Die Weiterqualifizierung
der eigenen MitarbeiterInnen ist ein entscheidender Lösungsansatz
gegen dieses Problem. Wir GRÜNEN werden deshalb eine
Qualifizierungsoffensive unter Einbeziehung aller Beteiligten anstoßen.
Ziel wird es sein, Weiterbildung als festen Bestandteil des Erwerbslebens
jedes Einzelnen zu verankern.
Notwendig sind spezielle Programme, um Fach- und Führungskompetenzen,
insbesondere von Migrantinnen und Migranten, auszubauen und zu
fördern. Derzeit werden ihre Talente und Potenziale in großem Stil verschwendet
– genau das kann sich die bayerische Wirtschaft in der gegenwärtigen
Situation am wenigsten leisten. Um diesen Menschen die Chancen
zu geben, die sie verdienen, brauchen sie gezielte Angebote zur Verbesserung
der Sprachkenntnisse und weniger Bürokratie, um eine schnellere Anerkennung
ihrer Abschlüsse zu erreichen. Das Verfahren für Einwandernde
aus Drittstaaten muss an das für EU-BürgerInnen angeglichen werden, es
muss rasch erfolgen und transparent sein.
Nachdem 2005 die UN-Behindertenrechtskonvention verabschiedet wurde,
wird auch Bayern diese Regelungen endlich mit Leben erfüllen. Gerade
der erste Arbeitsmarkt muss sich für Behinderte öffnen. Unternehmen
brauchen dazu gezielte Informationen und Hilfestellungen. Wir werden dafür
sorgen, dass die bayerische Staatsverwaltung und auch die Kommunen
mit ihren zehntausenden Beschäftigten mit gutem Beispiel vorangehen.
Als größte Arbeitgeberinnen Bayerns sollten sie die Heterogenität der
Bevölkerung abbilden und ihre Personalplanung entsprechend anpassen.
Die schrittweise Einführung einer Quotenregelung in der Verwaltung ist ein
sinnvoller Weg.
Die Wirtschaft ist weiblich: Ziele unserer Frauen- und Gleichstellungspolitik
sind Chancengleichheit im Berufsleben, eine eigenständige Existenzsicherung
und eine angemessene und ausreichende Alterssicherung
für Frauen. Frauen sind auf den Führungsetagen der bayerischen Unternehmen
deutlich unterrepräsentiert. Zu viele Frauen arbeiten in schlecht
bezahlten Mini- oder Teilzeitjobs und haben am Ende ihrer Berufstätigkeit
nur halb soviel Rente wie ihre männlichen Kollegen. Wir müssen die Rahmenbedingungen
dafür schaffen, dass Frauen auf allen Hierarchieebenen
gleichermaßen vertreten sind und für gleichwertige Arbeit den gleichen
Lohn erhalten.


Wir werden das Bayerische Gleichstellungsgesetz für den Öffentlichen
Dienst erneuern: Wir werden eine Landesbeauftragte oder einen Landesbeauftragten
für Gleichstellung mit umfangreichen Rechten, Kompetenzen
und angemessener Ausstattung einführen. Wir setzen uns auf allen Ebenen
für eine verbindliche Quote bei der Gremienbesetzung ein. Bei paritätisch
ausgewogener Besetzung werden wir Teilzeitangebote auch in höheren
Führungsebenen des Öffentlichen Dienstes ausbauen. Wir GRÜNE
werden uns für eine Unternehmenskultur stark machen, die Familie und
Beruf verbindet. Ein Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft ist unumgänglich.
Zudem wollen wir bei der Vergabe öffentlicher Aufträge auch
die Umsetzung von Gleichstellungsmaßnahmen in den Unternehmen berücksichtigen.
In Zeiten zunehmender Arbeitsverdichtung fordern wir den
Ausbau von flexiblen Arbeitszeitmodellen für alle, um eine bessere Vereinbarkeit
von Beruf und Familie, Gesundheitsvorsorge, Ehrenamt und Freizeit
zu gewährleisten. Wir wollen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge auch
die Umsetzung von Gleichstellungsmaßnahmen bei den Unternehmen berücksichtigen.
Außerdem setzen wir uns für ein Gleichstellungsgesetz für
die Privatwirtschaft ein.
Von besonderer Dringlichkeit ist das Thema Berufswahlverhalten von
Mädchen und Jungen. Mit der Entscheidung für einen Ausbildungsweg
oder ein Studienfach wird von Anfang an die Weiche für den beruflichen
Werdegang gestellt. Aktuell wählen gerade junge Frauen oft Dienstleistungsberufe
mit eher geringen Karriere- und Verdienstmöglichkeiten. Im
schlechtesten Fall machen Mädchen damit schon den ersten Schritt in
Richtung Altersarmut. Wir brauchen phantasievolle, auf junge Menschen
zugeschnittene Angebote, um das ganze Spektrum der möglichen Berufe
und Professionen vorzustellen. Auf der einen Seite, um junge Frauen für
Technik und Wissenschaft zu begeistern und auf der anderen Seite, um
jungen Männern zu zeigen, dass sie auch im sozialen Bereich eine berufliche
Heimat finden können. Neue und zukunftsweisende Wirtschaftszweige,
wie IT und Erneuerbare Energien, bieten neue Berufsfelder. Wir
werben aktiv dafür, dass Frauen hier von Anfang an ihre Chancen ergreifen
und ihre Potenziale einsetzen. Wir unterstützen die politischen Bemühungen
auf Bundesebene, eine paritätische Aufteilung der Elternzeit
einzuführen, ein Entgeltgleichheitsgesetz durchzusetzen und einen Mindestlohn
einzuführen.
Chancengleichheit für Frauen und Männer
Ziel unserer Frauen- und Gleichstellungspolitik sind gleiche Chancen
für Frauen und Männer. Für den Öffentlichen Dienst werden wir das
Gleichstellungsgesetz novellieren, eine gut ausgestattete Landesgleichstellungsbeauftragte
oder einen Landesgleichstellungsbeauftragten
einführen und auch in den höheren Führungsebenen die Teilzeitangebote
ausbauen. Mit einem Gleichstellungsgesetz und gezielter Vergabe
öffentlicher Aufträge wollen wir auch im Bereich der Privatwirtschaft
Chancengleichheit für Frauen und Männer herbeiführen.
Die Wirtschafts-, Regional- und Strukturförderung in Bayern muss reformiert
werden. Die derzeitige Intransparenz begünstigt Mitnahmeeffekte.
Darum werden wir die entsprechenden Programme übersichtlicher gestalten.
Insbesondere werden wir die Eigenkapitalförderung vereinfachen und
deutlich aufstocken.
Bürokratieabbau nutzt dem Mittelstand: Die Benachteiligung von kleinen
und mittleren Unternehmen bei der Unternehmensbesteuerung muss beseitigt
werden. Derzeit ist Eigenkapital im Vergleich zu Fremdkapital steuerlich
benachteiligt. Handwerksbetriebe und andere nur national tätige Unternehmen
haben nicht die Möglichkeiten einer Steuergestaltung, wie sie
international tätige Unternehmen zu ihren Gunsten nutzen können. Solche
Benachteiligungen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abbauen. Mit einer
steuerrelevanten Forschungsförderung werden wir kleine und mittlere Unternehmen
bei Innovationen und neuen Entwicklungen unterstützen. Während
der Mitnahmeeffekt bei großen Unternehmen die fiskalische Wirkung
der Forschungsförderung verpuffen lässt, ist gerade für kleinere Unternehmen
der Zugang zur Forschungsförderung über Projektförderung häufig
versperrt. Durch Prüfungs- und Bewertungszeiträume von oft deutlich mehr
als einem halben Jahr werden kleinere innovative Unternehmen von dieser
Art von Förderung ausgeschlossen.
Kammern und Monopol der Berufsgenossenschaften auf den Prüfstand
stellen: Eine Ursache für die Belastungen kleiner und mittlerer Unternehmen
durch Bürokratie sind Missstände bei den Verbänden. Gerade die Kammern
in der derzeitigen Form mit ihren ganz unterschiedlichen Aufgaben


– hoheitliche Aufgaben im Zusammenhang mit der Berufsausübung, daneben
Beratung und Lobbyarbeit – stellen wir in Frage. Die Kammern sind für
kleine und mittlere Unternehmen in den meisten Fällen von wenig Nutzen.
Umgekehrt machen Kammern und Kammerunternehmen ihren Zwangsmitgliedern
auf manchen Feldern Konkurrenz. Auch saugen sie in großem Umfang
Fördergelder auf, die unmittelbar der Privatwirtschaft zugute kommen
sollten. Zwangsmitgliedschaften wie überhaupt die Aufgabenstruktur
der Kammern halten wir GRÜNE nicht mehr für zeitgemäß. Wir setzen uns
auch ein für Wettbewerb bei der Gesetzlichen Unfallversicherung und für
die Abschaffung des Monopols der Berufsgenossenschaften. Für die Versicherung
von Risiken wie Arbeitsunfall oder Berufskrankheit sind alternativ
Anbietende zuzulassen. Gleiches muss gelten für Leistungen der Prävention
und Rehabilitation.
Öffentliche Aufträge als Hebel zu mehr Umweltschutz und sozialer Gerechtigkeit:
Der Freistaat Bayern beschafft jedes Jahr Sach- und Dienstleistungen
für mehrere Milliarden Euro. Das Auftragsvolumen der bayerischen
Kommunen liegt noch um ein Vielfaches darüber. Ziel der Beschaffung des
gesamten Bedarfs der Städte, Gemeinden und der Landesverwaltung in
Bayern muss die ökologische und soziale Nachhaltigkeit sein. Faire, sozialverantwortliche,
ökologische Beschaffung wirkt gegen schlechte Arbeitsbedingungen
und Raubbau an der Umwelt.
Wir haben durchgesetzt, dass der Freistaat Bayern heute Produkte, in die
ausbeuterische Kinderarbeit eingeflossen ist, so weit wie möglich aus seiner
Beschaffung ausschließt. Das kann aber nur der erste Schritt sein. Der
Freistaat Bayern wird künftig klare Ziele für ein öko-soziales Beschaffungswesen
setzen und eine Vorreiterrolle einnehmen. Wir werden ökologische
und soziale Standards als wichtige Vergabekriterien berücksichtigen. Bei allen
öffentlichen Aufträgen des Freistaates und seiner Einrichtungen werden
gehobene Umweltstandards und soziale Kriterien wie etwa die Tariftreue
berücksichtigt. Gleiches wird soweit wie möglich für die Vergabe öffentlicher
Fördermittel gelten.
In Bereichen in denen die öffentliche Hand alleinige oder dominierende
Auftraggeberin ist, wie etwa im Öffentlichen Personennahverkehr, werden
wir eine umfassende Tariftreueerklärung verlangen, die sich auf den jeweils
geltenden Tarifvertrag bezieht. Grundsätzlich muss bei öffentlichen Aufträgen
ein angemessener Mindestlohn gezahlt werden.
Öffentliche Aufträge
Ökologisch und sozial! Wir werden durchsetzen, dass bei Aufträgen, die
der Freistaat Bayern vergibt und bei der Beschaffung von Waren und
Dienstleistungen ökologische und soziale Kriterien beachtet werden.
Industriestandort Bayern ökologisch umgestalten: Wir wollen die produzierende
Industrie motivieren, sich unter den Gesichtspunkten der Energie-,
Ressourcen- und Materialeffizienz zu erneuern und zukunftsweisende
Technologien voranzutreiben – sei es in der Energiewirtschaft, der Automobil-
oder der Chemieindustrie. Bayern gehört zu den wichtigsten Industriestandorten
Deutschlands. Der Anteil des produzierenden Gewerbes an
der Wertschöpfung ist hier wesentlich höher als in den anderen Bundesländern.
Dies ist für Bayern Chance und Risiko zugleich – und bedeutet eine
besondere Verantwortung: Gerade ressourcenintensive Unternehmen müssen
ökologische und nachhaltige Kriterien in ihrem Berichtswesen aufführen
und einhalten.
Die ökologische Modernisierung wird zur ökonomischen Modernisierung:
Eine Untersuchung des Ifo-Instituts aus dem Jahr 2010 schätzt,
dass in Bayern 55.000 Beschäftigte allein in der Umweltschutzgüterproduktion
tätig sind. Diese erwirtschaften Umweltschutzgüter in Höhe von
11,6 Mrd. EUR. Das entspricht einem Anteil Bayerns an den bundesweit
in der Umweltschutzgüterproduktion Beschäftigten von rund 20% und
einem Anteil an den bundesweit in der Umweltschutzgüterproduktion
erzielten Umsätzen von rund 19%. Besondere Wettbewerbsstärken zeigen
dabei die erneuerbaren Energien, die Kreislaufwirtschaft und die
Abwasserbeseitigung. Mit Innovationen gilt es, diese Stärken nachhaltig
zu sichern.
Schlüsselbranche Automobilbau: Mit ca. 170.000 Beschäftigten ist der
Automobilbau samt Zulieferern eine Schlüsselbranche in Bayern. Das Auto
ist eng verbunden mit dem Mobilitätsbedürfnis vieler Menschen, der
Vorstellung von Freizügigkeit und Selbstverwirklichung. Zudem trägt der
Automobilbau in Bayern mit seiner tiefen Wertschöpfungskette wesentlich
zur wirtschaftlichen Stärke Bayerns und damit zum Einkommen vieler Menschen
bei.


Allerdings hat das benzin- und dieselgetriebene Auto auch einen wesentlichen
Anteil an CO 2-Ausstoß und Klimaveränderung. Diesem negativen Einfluss
wollen wir unter dem Motto „Weg vom Öl“ gegensteuern. Mit dem
Ausbau des öffentlichen Verkehrs wollen wir die Mobilität des Einzelnen
verbessern. Insbesondere in den Städten wollen wir den Automobilverkehr
kurz- und mittelfristig deutlich reduzieren. Die Automobilbranche wird aber
dennoch über längere Sicht einen wesentlichen Faktor darstellen: sowohl
für die individuelle Mobilität als auch als Arbeitsplatz in einer exportorientierten
Wirtschaft. Um so wichtiger ist es, die Entwicklung hin zu kleineren,
leichteren und energieeffizienteren Autos zu fördern. Zudem unterstützen
wir im Rahmen ganzheitlich vernetzter Mobilitätskonzepte Initiativen und
Projekte zur Elektromobilität. Dieses können sein z.B. die Errichtung von
Elektrotankstellen an öffentlichen Gebäuden, die Strom aus erneuerbaren
Energien abgeben oder die Förderung der Elektromobilität durch entsprechende
Parkplätze in den Innenstädten. Auch engere Verbrauchsobergrenzen
sichern Arbeitsplätze: Nur der Automobilbauer, der sich rechtzeitig auf
die Verknappung und damit Verteuerung fossiler Brennstoffe einstellt, wird
mit seinen Produkten in Zukunft am Weltmarkt erfolgreich sein. Die bisherigen
Anforderungen an Sicherheit und Umweltschutz gilt es auch im Sinne
der Wettbewerbsfähigkeit weiter fortzuentwickeln und in der Zukunft zu
erhöhen.
Der Maschinen- und Anlagenbau ist ein Schwerpunkt industrieller
Wertschöpfung in Bayern. Er ist weitgehend mittelständisch geprägt und
beschäftigt über 200.000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Viele dieser
Unternehmen sind sogenannte Hidden Champions. Sie sind in einem
manchmal sehr eng begrenzten Technologie- bzw. Produktsegment weltweit
führend. Die Merkmale sind unter anderem eine hohe Fertigungstiefe,
intensive Ausbildung sowie eine überdurchschnittlich lange Betriebszugehörigkeit.
Im Rahmen der weltweiten Anstrengungen zu einer ökologischen
und sozialen Transformation kommt diesen Unternehmen eine wichtige
Rolle zu: Sie können Trendsetter sein, indem sie ökologische Standards
nicht nur einhalten sondern dank innovativer Lösungen sogar übertreffen.
Auf diese Weise können diese Unternehmen in hohem Maße Verantwortung
dafür übernehmen, dass Konsumgüter unter Berücksichtigung des
Klimaschutzes und eines geringen Ressourcenverbrauchs hergestellt werden.
Ressourceneffizienz bedeutet in einer ökologisch geprägten Wirtschaft
einen Wettbewerbsvorsprung. Schon heute machen die Materialkosten in
Deutschland rund 40% der Gesamtkosten im verarbeitenden Gewerbe aus.
Zudem produzieren viele Maschinenbauer speziell für die Automobilindustrie
und müssen sich angesichts deren Wandels neuen Herausforderungen
stellen. Wir GRÜNEN sind überzeugt, dass ökologische Produkte und Verfahren
unseren Unternehmen große Chancen bieten. Dabei wollen wir eine
engere Verzahnung von Maschinenbau und ressourcensparenden Technologien
erreichen. Ressourcensparendes Wirtschaften ist eine globale Frage,
schließlich kommen fast alle für die Herstellung von Industriegütern notwendigen
Rohstoffe aus dem Ausland. Darum können wir in Bayern erst
dann nachhaltig wirtschaften, wenn wir Umwelt und Sozialstandards vor
allem bei der Gewinnung von Rohstoffen auch international durchsetzen.
Daneben wollen wir auch eine engere Verbindung zu wissenschaftlicher
Forschung und den Entwicklungszentren an den Hochschulen des Landes.
Wir werden daher Entwicklungs- und Gründerzentren fördern und ausbauen.
Über unterstützende Dienstleistungen im Bereich des Patentwesens
können Innovationen abgesichert und geschützt werden. Gerade im Maschinen-
und Anlagenbau greifen Technologie- und Mittelstandsförderung
eng ineinander.
Schlüsselbranche Chemie: Die bayerische chemische Industrie beschäftigt
rund 56.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Eine ganze Region (das sogenannte
Chemiedreieck am Zusammenfluss von Salzach, Alz und Inn) ist
in hohem Maße von ihr geprägt. Die Chemieindustrie steht aber auch für
Umweltverschmutzung, hohe Risiken und Treibhausgasemissionen. Andererseits
brauchen wir die Innovationskraft der Chemiebranche, um die großen
Probleme unserer Zeit wie den Klimawandel und die Ressourcenkrise
zu lösen. Chemische Erzeugnisse können z.B. helfen, Gebäude zu dämmen
oder Solarstrom zu erzeugen. Sieben zentrale Handlungsfelder sind hier zu
nennen: Ressourceneffizienz, Chemikaliensicherheit, Rohstoffversorgung
bzw Feedstock Change, Klimaschutz, Neue Akzente in der Wirtschaftsförderung,
Forschung & Entwicklung (Innovationsräume), Neue Kunststoffe
(Verpackungen).
Auch für die Chemische Industrie gilt: Die ökologische Modernisierung birgt
enorme Wettbewerbschancen.
Der ökologische Umbau und der demografische Wandel wirken sich auf
den Dienstleistungssektor aus. In der Industrie werden wissensbasierte
Dienstleistungen immer wichtiger. Personennahe Dienstleistungen in den


Bereichen Gesundheit und Pflege werden aufgrund des demografischen
Wandels immer mehr nachgefragt. Engagement und Kreativität sind auf
diesem Sektor die Voraussetzungen für vielversprechende Innovationen.
Nachhaltiger Tourismus für eine solide Wirtschaftsentwicklung: Wir
unterstützen einen sanften Tourismus in Stadt und Land, der im Einklang
mit der Natur steht, statt diese zu belasten, zu gefährden oder gar zu zerstören.
Nachhaltige Entwicklung im Tourismus bedeutet auch, sich den Herausforderungen
des Klimawandels zu stellen und keine staatlichen Fördermittel
für umwelt- und klimaschädliche Projekte einzusetzen. Sanfter
Tourismus steht mit der regionalen Kultur in Einklang und dominiert sie
nicht. Auch in stark touristisch geprägten Regionen unterscheiden sich die
Bedürfnisse der Einheimischen nach Kulturangebot und Freizeitmöglichkeiten
von denen der Gäste. Der Tourismus ist gerade für viele ländliche Räume
in Bayern eine der Schwerpunktbranchen. Umso wichtiger ist es, ihn
nachhaltig zu gestalten und Kooperationsmöglichkeiten vor Ort zu nutzen,
damit er den Herausforderungen der Zukunft gewachsen ist. Unter dem Aspekt
einer CO 2-Reduzierung müssen touristische Ziele im ländlichen Raum
besser mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar sein. Wir brauchen intelligente
Verkehrskonzepte zur An- und Abreise, sowie zur Mobilität der Gäste.
Nachhaltiger Tourismus kann für strukturschwache Gebiete auch eine
sinnvolle Entwicklungsmöglichkeit darstellen. Hier muss es bessere Beratungs-
und Fördermöglichkeiten geben, damit auch ländliche Regionen eine
Chance im internationalen Wettbewerb um Gäste haben.
02. Blauer Himmel – Grünes Land:
Wir bewahren und schützen
unsere Umwelt
Bayern ist reich an vielfältigen, naturnahen Landschaften, an Tier- und
Pflanzenarten. Diesen Schatz wollen wir bewahren und schützen. Dazu
sind große Anstrengungen erforderlich. Denn die Roten Listen der vom
Aussterben bedrohten Arten werden auch bei uns immer länger. Hauptursachen
sind der Verlust ihrer Lebensräume und damit auch unserer natürlichen
Lebensgrundlagen durch massiven Flächenverbrauch sowie die
intensive Landwirtschaft mit Nährstoffverlusten und Pestizidausträgen, der
naturferne Ausbau unserer Gewässer und der zunehmend ökonomische
Druck auf die Bewirtschaftung unserer Wälder. Der vom Menschen verursachte
Klimawandel, wiederkehrende Versuche auf unseren Feldern Gentechnik
einzuführen und die Vielfalt von Umweltgiften führen zu unabsehbaren
Risiken. Notwendig sind umfassende Lösungen, die die Vielfalt des
Lebens dauerhaft schützen und unser wertvolles Naturerbe bewahren. Wir
GRÜNEN verbinden ökologische Verantwortung mit konkretem und konsequentem
Handeln.
Klimaschutz ins Zentrum der Landespolitik rücken: Jahr für Jahr steigt
der CO 2-Ausstoß trotz regelmäßiger Klimagipfel. Das Klima verändert sich
rasant, die natürlichen Lebensgrundlagen der Menschen und das gesamte
globale Ökosystem sind in Gefahr. Das von der EU 2010 postulierte
„2-Grad-Ziel“ scheint kaum noch zu halten. Der Kampf gegen den Klimawandel
ist eine zentrale Herausforderung des 21. Jahrhunderts. Wir GRÜNE
wissen, dass wir rasche Maßnahmen zum Klimaschutz brauchen. Als großes
und wirtschaftlich starkes Bundesland hat Bayern eine besondere Verantwortung,
dafür zu sorgen, dass Deutschland seiner internationalen Verantwortung
beim Klimaschutz gerecht werden kann. Klimaschutz in Bayern
darf nicht länger ein Randthema der Landespolitik sein. Die Veränderungen
machen vor Bayern nicht halt: Im Süden wird es vermehrt Starkregen- und
Sturmereignisse geben, im Norden eher Trockenheit und Wasserknappheit.
Wir GRÜNE werden die Reduktionsziele in einem bayerischen Klimaschutzgesetz
verbindlich festlegen und einen Rahmen für die Erarbeitung, Umsetzung
und Evaluierung von Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen
schaffen. Ein Klimaschutzplan wird die Ziele konkretisieren: mit Maßnahmenpaketen
zum Klimaschutz und zur Anpassung an Klimaveränderungen


in den einzelnen Regionen und Emissionsbereichen. Diesen Klimaschutzplan
werden wir in einem umfangreichen Beteiligungs- und Dialogprozess
mit allen gesellschaftlichen Akteuren erstellen. Er wird wissenschaftlich
begleitet und regelmäßig überprüft werden. Die Kommunen werden wir
bei der Aufstellung kommunaler Klimaschutzpläne unterstützen. Außerdem
werden wir dafür sorgen, dass die staatliche Verwaltung und andere öffentliche
Einrichtungen auf Landesebene ab 2030 klimaneutral arbeiten. Bayern
wird die wirtschaftlichen Chancen nutzen, die sich durch die ökologische
Erneuerung bieten: Mit dem Fortschrittsmotor „Klimaschutz“ werden
neue Arbeitsplätze entstehen, auch der Ausbau erneuerbarer Energien wird
damit vorangetrieben.
Wir Grüne rücken den Klimaschutz
ins Zentrum der Landespolitik
In einem bayerischen Klimaschutzgesetz werden wir verbindliche Reduktionsziele
festlegen und mit einem Klimaschutzplan Maßnahmen
zum Klimaschutz und zur Anpassung an Klimaveränderungen konkretisieren.
Dieses Gesetz und diesen Plan werden wir in einem breiten
wissenschaftlich begleiteten Dialogprozess erarbeiten.
Naturschutz braucht Akzeptanz. Deshalb wollen wir das Wissen über die
Bedeutung der biologischen Vielfalt in der Bevölkerung verbreiten. Dazu
werden wir nicht nur die Forschung im Bereich Naturschutz und Biodiversität
intensivieren sondern auch die Umweltbildung ausbauen. Wir lehnen eine
erneute Bewerbung für Olympische Winterspiele der Landeshauptstadt
München mit ihren Austragungsorten aus ökologischen und ökonomischen
Gründen entschieden ab. Angesichts des Klimawandels sind Olympische
Winterspiele in den niedrig gelegenen Austragungsstätten der hochsensiblen
Alpenregion ein Zeichen gegen die Zeit. Auch sind die finanziellen Risiken
unkalkulierbar und für die Steuerzahlenden nicht verantwortbar.
Schutzgebiete und Biotopsysteme – ein Netz fürs Leben: Wir werden
die europäisch geschützten NAT URA -2000-Gebiete in unserem Land konsequent
zu einem funktionierenden Biotopverbund ausbauen. Schutzgebietsverordnungen
werden wir verbessern. Bis zur Mitte der Legislaturperiode
werden wir für alle NAT URA -2000-Gebiete Managementpläne fertig stellen
und bis 2018 werden wir in allen Gebieten ein funktionierendes Managementsystem
etablieren und die Vorgaben der Managementpläne umsetzen.
Für den Vertragsnaturschutz werden wir wesentlich mehr Mittel als bisher
zu Verfügung stellen.
Das Rückgrat für den Artenschutz sind die Naturschutzgebiete. In Bayern
sind gerade einmal 2,2% der Landesfläche Naturschutzgebiete. Unser Ziel
ist, den Flächenanteil in Bayern, auf denen die Natur Vorrang vor intensiver
Landnutzung, Flächenverbrauch und Straßenbau hat, zu erhöhen. Bei
Genehmigungsverfahren wird zukünftig dem Schutz und Erhalt von Natur
ein deutlich stärkeres Gewicht zukommen als bisher. Straßen und andere
lineare Infrastrukturen sind unüberwindbare Hindernisse für wandernde
Wildtiere. Wir unterstützen die Verbindung von Biotopen durch den gezielten
Bau von Grünbrücken und durch die Schaffung von Pufferzonen zu angrenzenden,
intensiv genutzten Agrarflächen.
Wir wollen eine konsequente Umsetzung und den Ausbau der nationalen
wie der bayerischen Biodiversitätsstrategie. Der Artenschwund muss bis
2020 gestoppt sein. Hierfür sind in den nächsten Jahren wesentlich größere
Anstrengungen als bisher notwendig. Neben konkreten Schutzmaßnahmen
auf allen Ebenen gehört dazu auch eine intensive Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit.
Speziell bei den Arten, die Konflikte zwischen Schutz- und NutzerInnen-
Interessen hervorrufen können, sehen wir eine besondere Verantwortung.
Hier werden wir in konstruktiven Dialogen Lösungen suchen, die
geeignet sind, einerseits den Schutz von Wildtieren wie Biber oder Wolf,
Kormoran oder Fischotter zu stärken, andererseits die oftmals vorhandenen
Einschränkungen für die Landnutzenden zu minimieren.
Wir stehen hinter den bayerischen Nationalparks Berchtesgaden und Bayerischer
Wald und dem hier verwirklichten Konzept „Natur Natur sein
lassen“. Insbesondere bei großflächigen Schutzgebieten (z.B. Nationalparks)
besteht in Bayern noch Nachholbedarf. Zahlreiche Studien zeigen,
dass solche Großschutzgebiete nicht nur dem Naturschutz, sondern auch
dem Fremdenverkehr und damit der regionalen Wertschöpfung dienen. Im
nördlichen Steigerwald liegt einer der schönsten Buchenwälder Deutschlands,
welcher unter naturschutzfachlicher Betrachtung ohne Zweifel nationalparkwürdig
ist. Auch der von Befürwortern vorgeschlagene Nationalpark
Ammergebirge käme als weiterer Nationalpark in Betracht. Um die


Auseinandersetzung zwischen Nationalpark-Befürwortern und Gegnern zu
versachlichen, wollen wir für beide Gebiete eine Machbarkeitsstudie vorlegen.
Für uns GRÜNE ist dabei von fundamentaler Bedeutung, dass die
ansässige Bevölkerung bei diesen Vorhaben im Sinne einer partizipativen
Planung konstruktiv und ergebnisoffen mit eingebunden wird. Denn die
Ausweisung von Großschutzgebieten macht nur dann Sinn, wenn die Idee
von der Bevölkerung mit getragen wird.
Naturschutz auf der ganzen Fläche – Landwirtschaft und Bodenschutz:
Ein Grund für den Artenrückgang liegt in der intensiven Landwirtschaft.
Großflächig ausgeräumte Landschaften und Monokulturen führen zu einem
Verlust an Artenvielfalt und Bodenfruchtbarkeit. Um das Artensterben zu
stoppen, muss Natur großflächig geschützt und nicht nur in Reservaten gepflegt
werden.
Naturschutz in der Kulturlandschaft funktioniert nur im Zusammenspiel
mit der Landnutzung. Die Agrarförderprogramme und die forstliche Förderung
sind so weiterzuentwickeln, dass sie umwelt- und naturschutzgerechte
Wirtschaftsprozesse belohnen und attraktive Anreize für den Umstieg
auf eine ökologische Bewirtschaftung schaffen. Wir wollen das Dauergrünland
erhalten und Anreize für eine Erhöhung artenreicher Dauergrünlandflächen
schaffen.
Aktiver Bodenschutz ist Klimaschutz: Böden, insbesondere Moore, nicht
entwässerte Waldböden und Grünland funktionieren als CO 2-Senken. Werden
sie intelligent bewirtschaftet – z.B., indem feuchte Standorte als Grünland
statt als Ackerland genutzt werden –, lassen sich erhöhte CO2-Emissionen
aus der Landwirtschaft vermeiden. Wir werden ein landesweites
Programm zur Renaturierung und Wiedervernässung von Mooren auflegen.
Dies dient dem Erhalt der Artenvielfalt und leistet gleichzeitig einen
wichtigen Beitrag zum Klimaschutz. Wichtig sind hierbei auch eine konsequente
Neuausrichtung der konventionellen Landwirtschaft – weg von der
intensiven Bodenbearbeitung hin zu gezieltem Aufbau von artenreichen
und CO 2-speichernden Humusböden – sowie ein konsequenter Grünlandschutz.
Die Heimat betoniert man nicht – Flächenverbrauch stoppen: Jahr für Jahr
verschwindet in Bayern eine Fläche größer als der Chiemsee unter Asphalt
und Beton – für Gewerbegebiete, Verkehrsflächen und Einkaufszentren.
Immer mehr wertvolle Ackerflächen aber auch Rückzugsräume für seltene
und gefährdete Tier- und Pflanzenarten in Bayern sowie natürliche Erholungsräume
für die Menschen gehen verloren. Vor jeder Neuausweisung
von Bauland und Gewerbegebieten müssen Bedarfsanalysen zur Pflicht
werden. Flächenrecycling und die Verdichtung in Städten und Gemeinden
sollen gefördert werden – auch im Sinne einer Stärkung der Ortszentren,
die durch den Bau von immer neuen Geschäften auf der grünen Wiese verwaisen.
Damit werden auch mittelständische Handelsstrukturen und wohnortnahe
Versorgung gestärkt.
Wir GRÜNE setzen uns für eine Begrenzung des landesweiten Flächenverbrauchs
und für die Einführung streng limitierter, handelbarer Flächenzertifikate
als Steuerungsinstrument ein. Ausgleichsmaßnahmen für Landschaftseingriffe
dürfen nicht zum Ablasshandel verkommen. Ökokonten
und Flächenpools müssen einen adäquaten und dauerhaften Ausgleich für
den jeweiligen Eingriff schaffen. Sie sollen landesweit erfasst werden und
öffentlich zugänglich sein. Das „Aufhübschen” vorhandener Biotope lehnen
wir ab, Vorrang muss die Schaffung neuer möglichst großflächiger Biotope
haben. Mit einem öffentlich zugänglichen Ausgleichsflächenkataster werden
wir verhindern, dass ökologisch wertvolle Flächen mehrfach als Ausgleich
genutzt werden. Die Kontrolle kann nur durch ausreichend Personal
in den Naturschutzbehörden geleistet werden.
Die Heimat betoniert man nicht –
Flächenverbrauch stoppen
Wir werden den landesweiten Flächenverbrauch begrenzen. Als Steuerungsinstrument
führen wir limitierte Flächenverbrauchszertifikate ein.
Vor jeder Neuausweisung von Bauland und Gewerbegebieten wird es
künftig eine Verpflichtung zur Erstellung von Bedarfsanalysen geben.
Lebenswerte Städte – Inseln der Artenvielfalt: Städte sind für viele Tierarten
zu wertvollen Rückzugsräumen geworden. Dies liegt auch an der hohen
strukturellen Vielfalt der Städte und der damit einhergehenden Fülle an Lebensräumen.
Auf Grund der zunehmenden Nachverdichtung ist diese Vielfalt
jedoch bedroht. Frischluftschneisen und städtische Erholungsflächen


(z.B. Parks, Grünzüge, etc.) müssen erhalten und qualitativ verbessert
werden. Bei der Grünflächenplanung werden wir nicht nur ästhetische Aspekte,
sondern auch ökologische stärker berücksichtigen, so dass die Lebensraumvielfalt
erhalten bleibt. Dazu gehört auch der Erhalt von urbanen
Brachflächen und anderer naturnaher städtischer Ökosysteme.
Für uns GRÜNE haben die Vermeidung von Müll und der Ausbau von
Mehrwegsystemen Vorrang vor Verbrennung. Die zunehmende Knappheit
von Rohstoffen, eine bessere Energiebilanz und auch die Stärkung regionaler
Wirtschaftskreisläufe sind wichtige Argumente für eine solche Politik.
Bei der Verbrennung und Deponierung von Müll werden wir hohe Standards
einführen, um Menschen und Natur vor Schadstoffen zu schützen.
Den Export von Müll, auch zur Verwertung, lehnen wir entschieden ab. Wer
für die Entstehung des Abfalls verantwortlich ist, muss sich auch um dessen
Verwertung und Entsorgung kümmern. Zudem setzen wir uns dafür ein,
das sogenannte „Containern“ zu legalisieren. Wir verstehen es als aktives
Zeichen gegen die Wegwerfgesellschaft, dass entsorgte aber noch essbare
Lebensmittel einer sinnvollen Verwendung zugeführt werden.
Altlasten sanieren: In unseren Böden finden sich nicht nur immer wieder
Bomben aus dem zweiten Weltkrieg sondern auch die Hinterlassenschaften
ehemaliger Industrie-, Gewerbe- und Hausmülldeponien. Da viele dieser
Altlasten eine tickende Zeitbombe für unser Grundwasser darstellen können,
wollen wir Altlastenflächen zügig und konsequent sanieren.
Ressource Wasser: Der Süden Bayerns besitzt – anders als viele andere
Regionen der Erde – ausreichende Wasservorräte. In Franken allerdings
kann es bei großer Hitze und längerer Trockenheit zu Mangel von
Grund- und Trinkwasser kommen. Hier brauchen wir Anreize für einen
sparsamen Umgang mit Wasser. Die Nutzung von Oberflächenwasser
(Regenwasser) immer dort wo keine Trinkwasserqualität (z.B. Toilettenspülung)
notwendig ist, werden wir fördern. Deswegen werden wir eine
entsprechende Ausgestaltung des Wasserentnahmeentgelts vornehmen,
das Wasserversorgungsunternehmen, Industrie und Energieunternehmen
zu entrichten haben. Unser Ziel ist ein flächendeckender, qualitativ wie
quantitativ guter Grundwasserzustand. Hierzu müssen die Einträge aus
Pflanzenschutzmitteln und Nitrat deutlich reduziert werden. Bestrebungen
zu Privatisierungen der Wasserversorgung und der Abwasserentsorgung
bekämpfen wir.
Mehr Natur an Flüssen und Seen: Nur zehn Prozent unserer Fließgewässer
sind in einem guten ökologischen Zustand. Auch die Qualität
zahlreicher Seen ist stark verbesserungswürdig. Wir stehen vor der Herausforderung,
die Zielsetzungen der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie
(WRR L) zu erfüllen und die chemische, biologische und ökologische
Qualität von Gewässern entscheidend zu verbessern. Dazu sind eine Extensivierung
der Landwirtschaft sowie Renaturierungsmaßnahmen notwendig.
Ein weiterer wichtiger Schritt auf dem Weg zu einer verbesserten
Gewässersituation ist die Einführung von mindestens zehn Meter
breiten Schutzstreifen auf landwirtschaftlichen Flächen an allen Gewässern.
An Wasserkraftwerken muss für ökologische Durchgängigkeit gesorgt
werden.
Für die frei fließende Donau: Die Donau ist ein in Europa einmaliges Naturgebiet.
Hier leben hunderte bedrohter Tier- und Pflanzenarten, die fast
alle existenziell von der natürlichen Dynamik der Wasser- und Grundwasserstände,
vom „Atmen der Aue“ abhängen. Wir setzen deshalb auf einen
sanften Ausbau des Flusses, der auch nur einen Bruchteil der Kosten verursachen
würde, die beim Bau von Staustufen anfallen. Ohnehin verläuft
parallel zur Donau eine Bahntrasse, auf der – ökologisch verträglich – ein
Vielfaches dessen befördert werden kann, was auf der Donau transportiert
wird. Wir GRÜNE werden deshalb gemeinsam mit der Mehrheit der
bayerischen Bevölkerung den Erhalt der frei fließenden Donau sichern
sowie die Anerkennung der niederbayerischen Donau als Weltnatur- und
Weltkulturerbe durch die Vereinten Nationen beantragen. Dies würde der
gesamten Region, die zu den ältesten Siedlungsgebieten Mitteleuropas
zählt, auch einen wirtschaftlichen Schub geben.
Hochwasserschutz: In Folge des Klimawandels werden die starken Niederschlagsereignisse
weiter zunehmen. „Jahrhunderthochwässer“ drohen
zu einem häufigen Katastrophenereignis zu werden. Hochwasserschutz
ist daher ein elementarer Bestandteil der Anpassungsstrategie an den Klimawandel.
Technischer Hochwasserschutz allein greift aber viel zu kurz.
Wir wollen den Flüssen wieder mehr Raum geben, damit die Flussauen
ihre ökologischen Funktionen zum Wasserrückhalt und als Lebensraum
für Tier- und Pflanzenarten wieder wahrnehmen können. Durch den Ausbau
der ökologischen Landwirtschaft kann die Speicherfähigkeit der Böden
verbessert werden. Außerdem muss die Entsiegelung oder Teilentsiegelung
von Flächen vorangetrieben werden. Um eine Zunahme des


Schadenspotenzials zu vermeiden, ist keine weitere Bebauung in Überschwemmungsgebieten
zuzulassen. Zudem muss die Hochwasservorsorge
gestärkt werden.
Gesundes Leben und gesunde Umwelt für Mensch und Natur: Umweltprobleme
haben oft schleichend und lange unbemerkt erhebliche Folgen
für die Gesundheit. Das Übermaß an Chemikalien in unserem Alltag, Pestizide
in Nahrungsmitteln, Lärm, Feinstaub und Elektrosmog sind – vor
allem in Kombination – potenzielle Krankheitsauslöser. Belastungen von
Wasser, Luft, Boden, Lebensmitteln und Gefahren durch Lärm treffen zuerst
Kinder und Ältere. Die Zunahme von Allergien ist erschreckend. Die
Wechselwirkung von Umweltbelastungen macht es oft unmöglich, Krankheitsbilder
und ihre Auslöser in einen nachweisbaren Zusammenhang zu
bringen.
Das Recht auf gesundes Wohnen und gesunde Nahrungsmittel, der Schutz
vor Umweltgiften, Lärm und schädlicher Strahlung gehören zu den Leitlinien
unserer Umwelt- und Gesundheitspolitik. Mündige und gut informierte
Bürgerinnen und Bürger sind das Rückgrat einer gelebten Umweltpolitik
und einer aktiven Gesundheitsvorsorge.
Prinzip Verantwortung: Fortschritt muss umwelt- und menschenverträglich
gestaltet werden. Deshalb sind Regeln und Grenzwerte, die sich am
Vorsorgeprinzip orientieren und deren Einhaltung und Kontrolle für uns
unverzichtbar. Besonders riskant ist die Missachtung des Vorsorgeprinzips,
wenn es sich um Technologien handelt, deren Auswirkungen sich
mit dem heute vorhandenen Wissen nicht einschätzen lassen. Das gilt
auch für die Nanotechnologie. Nanoprodukte werden schleichend in den
Markt eingeführt. Der Umgang damit findet gegenwärtig in einem nahezu
rechtsfreien Raum statt. Wir wollen, dass sich Bayern für ein öffentliches
nationales Melderegister für Produkte mit Nanomaterialien einsetzt.
Produkte mit Nanopartikeln sollten gekennzeichnet werden. Die staatlichen
Forschungsanstalten müssen bei der Nanotechnologie mehr Risikoforschung
betreiben. Der Schutz vor gesundheitlichen Auswirkungen
von Nanopartikeln muss Eingang in Arbeitsschutzbestimmungen finden.
Für die Anwendung ungebundener nanoskaliger Partikel und körpernaher
Produkte wie Lebensmittel, Verpackungen oder Kosmetika werden wir
ein Moratorium verkünden, bis mögliche Gesundheits- und Umweltfolgen
geprüft wurden.
Schutz vor Elektrosmog: In unserem Alltag sind wir zunehmend elektromagnetischer
Strahlung ausgesetzt: Handys und DECT -Schnurlostelefone,
Funknetzwerke (WLAN ) und Schnurlosgeräte in der Peripherie von
Personal Computern, digitaler terrestrischer Rundfunk, Warendetektionssysteme,
Funkchips (RFID ), mobile Multimediageräte und künftig auch der
digitale Polizei- und Rettungsdienstefunk. Neben diesen Hochfrequenz-Anwendungen
tragen auch niederfrequente elektrische und magnetische Wellen
zur Belastung durch Elektrosmog bei. Quellen sind hier beispielsweise
Hochspannungsleitungen, Stromleitungen oder Transformatoren. Im Sinne
eines vorbeugenden Gesundheitsschutzes müssen wir dafür sorgen, dass
die Belastungen der Bürgerinnen und Bürger durch Elektrosmog möglichst
minimiert werden. Auf Bundesebene setzen wir uns für Grenzwerte ein, die
einen ausreichenden gesundheitlichen Schutz und die Vorsorge vor Risiken
beinhalten. Die Bayerische Bauordnung werden wir dahingehend ändern,
dass Mobilfunksender generell genehmigungspflichtig werden. Wir wollen,
dass dem Ausbau von Mobilfunknetzen im Einvernehmen und auf Kosten
der Betreiber lokale Standortkonzepte zur Minimierung der Strahlenbelastung
zugrunde gelegt werden Ziel ist die Information und Beteiligung der
Gemeinden sowie der Öffentlichkeit vor Baubeginn. Mobilfunk-Sendeanlagen
in zu großer Nähe von Wohnbebauung, vor allem von Kindergärten und
Schulen, sollen verhindern werden. Auch gilt es, die Praxis zu beenden,
staatliche Liegenschaften für Sendeanlagen zur Verfügung zu stellen, ohne
Kommunen, Bürgerinnen und Bürger zu beteiligen.
Recht auf saubere Luft: Der Straßenverkehr ist ein Hauptverursacher der
Luftbelastung durch Feinstaub und Stickoxide. Die Feinstaub-, Ozon- und
Stickoxidkonzentration begünstigt Asthma und andere Atemwegserkrankungen,
vor allem bei Kindern. Die Stickstoffeinträge aus dem Verkehr sorgen
auch heute noch für eine zunehmende Bodenversauerung und belasten
unsere Waldökosysteme. Wir GRÜNEN stehen deshalb für konsequentes
Handeln, das die Feinstaubkonzentration senkt.
Etwas mehr Ruhe bitte: Lärm macht krank und ist heute eines der größten
Umweltprobleme. Wir werden eine flächendeckende Lärmminderungsplanung
des Freistaats einführen und die Umsetzung konkreter Schutzmaßnahmen
finanziell fördern. Die Kommunen werden wir bei der Umsetzung
der EU-Umgebungslärm-Richtlinie, bei der Erstellung und Umsetzung von
Lärmaktionsplänen und bei der Durchsetzung straßenverkehrsrechtlicher
Maßnahmen besser unterstützen. Beim Fluglärm haben für uns die


Lärmschutzinteressen der Anwohnerinnen und Anwohner Vorrang vor den
rein betriebswirtschaftlichen Interessen der Luftverkehrswirtschaft. Wir
GRÜNEN fordern ein bundesweit einheitliches Nachtflugverbot von 22 bis
6 Uhr.
Verbraucherinnen und Verbraucher mächtig machen: Ziel unserer Verbraucherpolitik
sind gut informierte und selbstbestimmte VerbraucherInnen.
Sie können ihre Rechte wahrnehmen und haben die notwendigen
Kompetenzen für ihre täglich zu treffenden Konsumentscheidungen. Wir
wollen Verbraucherinnen und Verbraucher in die Lage versetzen, eine
Entwicklung zu unterstützen, die unsere Lebensgrundlagen dauerhaft
erhält und mehr Lebensqualität sichert. Beratung und Aufklärung müssen
mit staatlicher Unterstützung ausgebaut, wertorientiertes Handeln
muss in den Mittelpunkt gestellt werden. Wir setzen uns für umfangreiche
Berichtspflichten ein. Zum Beispiel, ob und wie ethische, soziale und
ökologische Belange berücksichtigt werden. Die Arbeit der Verbraucherverbände
hat eine große Bedeutung und verdient eine bessere Finanzausstattung.
Forschen und Fördern – Nachhaltigkeitssiegel: Verbraucherinnen und
Verbraucher müssen erkennen können, welche Produkte nachhaltig hergestellt
wurden. Wir setzen uns dafür ein, die Forschung im Bereich
nachhaltiger Konsum zu intensivieren und die Aufklärung der Verbraucherinnen
und Verbraucher, z.B. über das Verbraucherinformationsportal
(V.I.S.) des Verbraucherministeriums voran zu treiben. Forschung im
alleinigen Verbraucherinteresse muss durch entsprechende Lehrstühle
unterstützt werden. Die Entwicklung eines Nachhaltigkeitssiegels steht
dabei an vorderster Stelle. Nachhaltiger Konsum muss durch die entsprechenden
politischen Rahmenbedingungen angereizt und unterstützt werden.
Deshalb setzen wir uns für entsprechende Förderinstrumente zur
Einführung umweltfreundlicher, fair hergestellter und gehandelter Produkte
und Dienstleistungen ein.
Regionalsiegel: Wir wollen ein freiwilliges bundesweites „Regionalsiegel“
einführen. Dieses Siegel können Produkte erhalten, die aus der Region
stammen und definierte gesetzliche Vorgaben zu Erzeugung, Verarbeitung
und Herstellung einhalten. Die Kriterien müssen so ausgestaltet werden,
dass sie im Rahmen von Zertifizierungsmaßnahmen herangezogen und im
Rahmen der Lebensmittelüberwachung auch kontrolliert werden können.
Vertrauen stärken durch bessere Kontrollen: Regelmäßig wiederkehrende
Skandale zeigen, dass wir die Lebens- und Futtermittelkontrollen nicht
ausdünnen dürfen, sondern je nach Risiko sogar erweitern müssen. Dazu
sind die länderübergreifende Spezialisierung und Vernetzung auszubauen,
die entsprechenden finanziellen Mittel ebenso wie die personelle Ausstattung
für die Landesämter und die kommunalen Überwachungsbehörden
zur Verfügung zu stellen. Wir wollen einen rechtlichen Rahmen schaffen,
der es ermöglicht, die Ergebnisse der amtlichen Lebensmittelüberwachung
transparent zu machen: Durch eine erkennbare Hygiene-Kennzeichnung
speziell in Gaststätten, Kantinen und Imbissen. Die Kontrollen müssen
nach vorgegebenen Standards erfolgen, die eine gerechte Bewertung ermöglichen.
Mangelhaft bewertete Betriebe sollen die Möglichkeit zur Nachkontrolle
und Korrektur ihres Ergebnisses erhalten.
Das Landesamt für Gesundheit und Lebensmittelsicherheit (LGL) sollte sich
stärker als Verbraucherschutzbehörde begreifen. Viele verbraucherschutzrelevante
Fragestellungen werden derzeit vorwiegend von NGOs oder Warentestinstituten
bearbeitet. Gerade bei komplizierteren Probenahmen und
Analyseverfahren stoßen diese aber schnell an ihre Grenzen. Das LGL sollte
NGOs und Warentestinstitute stärker unterstützen und bei eigenen Forschungsprojekten
Anregungen aus Verbraucherschutzkreisen aufnehmen.
Kein Genfood auf unsere Teller: Wir stehen Seite an Seite mit Bäuerinnen
und Bauern, ImkerInnen und VerbraucherInnen, die an vielen Orten gentechnikfreie
Regionen ausrufen und sich gegen den Anbau von gentechnisch veränderten
Pflanzen wenden. Agro-Gentechnik befördert weltweit Monokulturen,
gefährdet die Umwelt, gentechnikfreie Produktion und Arbeitsplätze.
Sie bedroht die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher, sich für
gentechnikfreie und ökologische Lebensmittel entscheiden zu können. Gentechnik
macht Landwirtinnen und Landwirte noch abhängiger von wenigen
weltweit agierenden Konzernen. Haupteinfallstor für die Agro-Gentechnik sind
gentechnisch veränderte Futtermittel. Wir wollen gentechnische Veränderungen
klar und deutlich kennzeichnen: Ob das Fleisch, die Milch oder der Käse
von Tieren stammen, die mit Gen-Soja oder Gen-Mais gefüttert wurden. Eine
klare Kennzeichnung erleichtert die Wahl beim Einkauf und fördert einen gentechnikfreien
Futtermittelmarkt. Wir setzen uns ein für die Beibehaltung der
Nulltoleranz bei Saatgut, Futter- und Lebensmitteln. Wir streben den Beitritt
Bayerns zum Netzwerk gentechnikfreier Regionen an. In den staatlichen Gütern
Bayerns dürfen die Tiere nur noch gentechnikfreies Futter bekommen.


Konsequenter Tierschutz: Tiere haben Rechte: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
treten für einen respektvollen und ethisch verantwortbaren Umgang mit
unseren Mitgeschöpfen, den Tieren, ein. Wir haben deshalb im Bundestag
den Entwurf für ein neues Tierschutzgesetz vorgelegt. Auf der Ebene
der Landespolitik werden wir eine Beteiligung an einer neuen bayerischen
Staatsregierung nutzen, um endlich ein Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände
einzuführen und die Stelle einer oder eines Tierschutzbeauftragten
der Staatsregierung einzurichten. Die Möglichkeiten des neuen Tierschutzgesetzes
werden wir nutzen, um auf Landesebene Maßnahmen
gegen eine unkontrollierte Vermehrung streunender Katzen zu ergreifen.
Die Arbeit der Tierheime, Tierauffangstationen und Gnadenhöfe wollen wir
durch eine klare Finanzierungsregelung insbesondere zur Fundtierkostenerstattung
unterstützen.
Den Grausamkeiten der industriellen Massentierhaltung wollen wir ein Ende
bereiten. Amputationen bei Tieren darf es ebenso wenig geben wie die
Haltung auf engstem Raum. Die Ställe müssen sich an den Bedürfnissen der
Tiere ausrichten und nicht die Tiere an den Profitinteressen der Agrarindustrie.
Die Tiertransportzeiten wollen wir auf eine Zeit von maximal vier
Stunden und eine maximale Entfernung von 200 Kilometern beschränken.
Die Überwachung des Tierschutzes bei der Schlachtung und bei Tiertransporten
muss deutlich erhöht werden. Zudem setzen wir uns für eine tierversuchsfreie
Lehre und Forschung ein. Wir streben einen vollständigen Ersatz
der Tierversuche durch alternative Versuchsanordnungen an. Mit diesem
grundlegenden Richtungswechsel werden wir die Achtung der Rechte von
Tieren – seien es Versuchstiere, Zirkustiere, Zootiere, Haustiere, Heimtiere
und alle anderen Arten, in denen Tiere wirtschaftlichen Interessen von
Menschen unterworfen sind – künftig in angemessener Weise durchsetzen.
03. Eine GRÜNE Land- und
Forstwirtschaft für Bayern
Wir GRÜNE setzen uns für eine Landwirtschaft ein, die das Wohl der Landwirtinnen
und Landwirte, der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Tiere,
der Natur und der Artenvielfalt gleichermaßen zum Ziel hat. Zum Erhalt
unserer Lebensgrundlagen wollen wir eine naturnahe, umwelt- und klimaschonende
sowie gentechnikfreie Landwirtschaft bewahren und fördern.
Nur eine bäuerliche Landwirtschaft, die auf einer nachhaltigen Produktionsweise
basiert, kann unsere Kulturlandschaft, unsere Erholungsflächen,
unsere Umwelt und Heimat dauerhaft schützen.
Eine nachhaltige Gesellschaft muss Alternativen zur tierbasierten Landwirtschaft
finden. Deshalb wollen wir Grüne die fleischreduzierte Ernährung
fördern. Wir werden Projekte unterstützen, die den Einstieg in die pflanzliche
Ernährung ermöglichen.
Eine fehlgeleitete Agrarpolitik hat in den vergangenen Jahrzehnten viele
Bäuerinnen und Bauern gezwungen, von dieser Art der nachhaltigen
Wirtschaftsweise abzukommen. Die Agrarlobby behauptet, dass Landwirtschaft
in einer zunehmenden Globalisierung und unter den derzeitigen
Rahmenbedingungen nur noch dann rentabel betrieben werden
könne, wenn ohne Rücksicht auf artgerechte Tierhaltung und den Erhalt
der Lebensgrundlagen gewirtschaftet wird, wenn immer größere Mengen
produziert werden und die Landwirtschaft rationalisiert und industrialisiert
wird. Die schwarz-gelbe Bundesregierung war in den letzten Jahren
die größte Hürde auf dem Weg zu einer anderen Agrarpolitik. Sie verhinderte
und verwässerte in Brüssel die Reform der gemeinsamen Agrarpolitik
der EU, blockierte das Verbot von bienenschädlichen Insektiziden,
ließ stattdessen die Zulassung für Monsantos Genmais MIR 162 passieren
und setzt auf Fleischexporte als Wachstumsmarkt für die deutsche
Landwirtschaft. Eine Landwirtschaftspolitik im Sinne der Umwelt und
der bäuerlichen Betriebe gibt es nicht mit der CSU, sondern nur mit den
GRÜNEN . Wir GRÜNE wollen Klasse statt Masse. Und wir wollen konsequent
die Leistungen der LandwirtInnen für Wasser-, Klima-, Umwelt-,
Tier- und Naturschutz fördern. Nur so haben Höfe dauerhaft Überlebenschancen.


Förderung eines ökologischeren Landbaus: Der ökologische Landbau
wird von uns GRÜNEN als Leitbild nachhaltiger Landwirtschaft betrachtet,
weil er verantwortungsvoll mit Tieren umgeht und natürliche Ressourcen
wie Boden und Wasser schützt. Ferner leistet ökologischer Landbau
einen wichtigen Beitrag zur Reduzierung der Klimagase. Er ist damit auch
eine Antwort auf die Herausforderungen, denen sich die Landwirtschaft
aufgrund der Klimaveränderung stellen muss. Ökologischer Landbau bietet
vielen Menschen einen Arbeitsplatz, hält die Wertschöpfung durch regionale
Verarbeitung und Vermarktung in der Region und bereichert durch vielfältige
Fruchtfolgen die Landschaft und Biodiversität.
Zur Förderung des ökologischen Landbaus braucht es Beratung und angemessene
Berücksichtigung in der landwirtschaftlichen Schulung und Ausbildung.
Wir wollen ökologischen Landbau deshalb zum verpflichtenden
Bestandteil von Studium und Ausbildung der Landwirtinnen und Landwirte
machen. Entsprechende Kenntnisse müssen auch in der Ausbildung von
Verarbeitungs- und Handelsberufen verankert werden. Außerdem muss die
Erforschung ökologischer Anbau- und Haltungsmethoden ausgebaut werden.
Die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung muss finanziell angemessen
unterstützt werden, um Anreize zu schaffen. Der Freistaat Bayern
muss beim ökologischen Landbau seiner Vorbildrolle gerecht werden. Deswegen
wollen wir das Staatliche Hofbräuhaus München, die Staatsbrauerei
Weihenstephan und den staatlichen Hofkeller Würzburg auf 100% Ökobetrieb
umstellen. Die Außer-Haus-Verpflegung gewinnt weiter an Bedeutung.
Wir setzen uns dafür ein, dass in allen öffentlichen Einrichtungen ein Angebot
an ökologischen Lebensmitteln eingeführt wird.
Förderung des ökologischen Landbaus
Mit verbesserten Beratungsangeboten und einem Ausbau der Forschung
werden wir den ökologischen Landbau fördern. Außerdem werden wir
die Umstellung auf ökologische Bewirtschaftung finanziell unterstützen.
Die Entwicklung regionaler Wertschöpfungsketten trägt nicht nur wesentlich
zum Erhalt der bäuerlichen Betriebe bei. Durch hohe Transparenz
bei der Erzeugung und Verarbeitung von Lebensmitteln bietet sie optimalen
Verbraucherschutz und stärkt die lokale Wirtschaft, so dass ländlicher
Raum lebenswert bleibt. Durch eine angemessene Anwendung der geltenden
Lebensmittel- und Hygienevorschriften sollen bäuerliche Lebensmittelproduktion
und -verarbeitung sowie regionales Lebensmittelhandwerk
praxistauglich gestärkt werden. Insbesondere zu Lagerung, Schlachtung,
Verarbeitung und regionaler Vermarktung sollen Investitionszuschüsse angeboten
werden. Über regionale Wertschöpfungsketten wird gleichzeitig
das Verständnis zwischen den Lebensmittelproduzierenden und den Lebensmittelkonsumierenden,
zwischen Landwirtschaft und VerbraucherInnen
gefördert. Dieses Verständnis wollen wir auch auf anderen Ebenen
befördern.
Bayern gentechnikfrei machen: Wir GRÜNE lehnen den Einsatz von Gentechnik
in der Landwirtschaft konsequent ab. Die langfristigen Risiken der
Agro-Gentechnik sind für Mensch, Tier und Umwelt nicht abschätzbar. Ohne
Gentechnik in der Landwirtschaft verschafft sich Bayern hingegen einen
wichtigen nationalen und internationalen Vorteil, weil die große Mehrheit
der VerbraucherInnen Gen-Food ablehnt.
Gentechnikfreies Bayern
Wir GRÜNE lehnen den Einsatz von Gentechnik in der Landwirtschaft
konsequent ab. Wir setzen uns ein für die Beibehaltung der Nulltoleranz
bei Saatgut, Futter- und Lebensmitteln. Mit unserer Regierungsbeteiligung
wird Bayern dem Netzwerk gentechnikfreier Regionen beitreten.
In den staatlichen Gütern Bayerns wird nur gentechnikfreies Futter
verwendet werden.
Artgerechte Tierhaltung statt Tierquälerei: Die GRÜNEN setzen sich für
eine bäuerliche Landwirtschaft mit artgerechter flächengebundener Tierhaltung
ein. Eine Industrialisierung der Landwirtschaft, wie sie im Bereich
der Massentierhaltung vor allem bei Schweinen und Geflügel praktiziert
wird, lehnen wir strikt ab. Sie zerstört bäuerliche Strukturen, vernichtet
Arbeitsplätze, quält die Tiere und belastet Umwelt, Wasser und Böden.
Nutztierhaltung muss sich an den Bedürfnissen der Tiere orientieren
und darf nicht der Anpassung der Tiere an ein Stallsystem folgen. Zur


Gewährleistung von mehr Tierkomfort mit einer wesensgemäßen Besatzdichte
in modernen Nutztierställen sollen Investitionszuschüsse für den
Stallbau an den EU-Richtlinien für ökologischen Landbau orientiert sein,
so dass auch konventionell betriebene Stallungen ohne erhebliche Umbauten
für eine artgerechte Tierhaltung umgestellt werden können. Der Einsatz
von Antibiotika und Hormonen muss rasch und massiv abgesenkt werden.
Prophylaktischer Antibiotikaeinsatz ist zu beenden, dies muss durch konsequente
Aufsicht und fachkundige Beratung umgesetzt werden.
Bienen sind unverzichtbar: Wir wollen die Lebensbedingungen der Honigbienen
sichern und die dramatischen Verluste von Bienen in Bayern bekämpfen.
Bienenschädliche Pestizide sind ebenso mitverantwortlich für das
Bienensterben wie die industrielle Agrartechnik und blütenarme Monokulturen,
durch die es ein zu geringes Angebot an Futterpflanzen für Bienen
gibt. Im Ökosystem sind die Bienen unverzichtbar für die Artenvielfalt bei
Pflanzen und Tieren, sie sind aber auch aus ökonomischen Gründen für die
Bestäubung von Pflanzen in der Landwirtschaft notwendig. Wir wollen deshalb
vielfältige Lebensräume und artenreiche Wiesen erhalten und schaffen,
auch auf landeseigenen Flächen. Wir wollen ein Verbot der bienenschädlichen
Agrargifte. Wir werden die Zucht von samenfesten Sorten unterstützen.
Unser GRÜNES Kulturlandschaftsprogramm (Kulap) soll gewährleisten,
dass der Einsatz öffentlicher Gelder in der Agrarpolitik sich in gesellschaftlichen
Leistungen der LandwirtInnen für Boden-, Klima-, Umwelt-,
Natur- und Tierschutz sowie in der Produktqualität wiederfindet. Dieses
Prinzip, öffentliche Gelder gezielt für gesellschaftliche Leistungen zur Verfügung
zu stellen, gilt nicht nur für die Agrarpolitik in Europa, sondern auch
für die Agrarförderung in Entwicklungs- und Schwellenländern. Wichtig ist
es deshalb, nicht die Rationalisierung und Wettbewerbsfähigkeit für den
Weltmarkt zu fördern, sondern die ökologischere Erzeugung und Vermarktung
von Qualitätsprodukten mit regionalen Wertschöpfungsketten zu fairen
Erzeugerpreisen. Exportsubventionen wollen wir deshalb abschaffen.
Den Anbau von heimischen Eiweißfuttermitteln wie Erbsen, Ackerbohnen,
Lupinen und Sojabohnen wollen wir hingegen attraktiver machen sowie
die erforderlichen Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen für heimisches
Eiweißfutter unterstützen, um die Importabhängigkeit bei Soja zu
vermindern. Zur Erhaltung der bäuerlichen Milchviehbetriebe wollen wir
uns für den Erhalt leistungsfähiger Erzeugergemeinschaften mit dem Ziel
einer bäuerlichen Milchmengensteuerung stark machen, um damit den
Milchpreis zu sichern und die Position der Milchviehbetriebe als gleichberechtigte
Marktpartner zu stärken. Die Flächenprämien müssen Schritt für
Schritt in Prämien umgestaltet werden, die ökologische und gesellschaftliche
Leistungen honorieren, die über das gesetzlich vorgeschriebene Maß
hinausgehen und Arbeitsplätze in gewachsenen bäuerlichen Strukturen sichern.
Denn nicht Flächengröße, sondern aktive Bäuerinnen und Bauern
erbringen mit ihrer Kreativität und alltäglichen Arbeit ökologische, soziale
und kulturelle Leistungen. Damit sie auch künftig erbracht werden, muss
der damit verbundene höhere Arbeitsbedarf und Verzicht auf Erträge mit
öffentlichen Geldern ausgeglichen werden.
JA zum artenreichen Grünland, NEIN zu Maismonokulturen: Der Anbau
nachwachsender Rohstoffe ist für viele landwirtschaftliche Betriebe ein zusätzliches
Standbein. Bei der Weiterentwicklung dieses Segments müssen
auch die Grenzen deutlich gemacht werden. Zum einen, wenn es zu einer
nicht mehr zu akzeptierenden Verdrängung der Lebensmittelerzeugung
führt und zum anderen, wenn insbesondere im Bereich Biogas die Maismonokulturen
den Anspruch einer naturnahen und umweltfreundlichen Produktion
unterlaufen. Eine weitere Zerstörung des für die Biodiversität und
für den Klimaschutz enorm wichtigen Grünlandes durch Umbruch zu Maisäckern
ist nicht mehr zu akzeptieren. Deshalb fordern wir ein sofortiges
Umbruchverbot für Grünland.
Auch zur Stärkung der Grünlandstandorte fordern wir eine Erhöhung der
Weideprämie für Rinder und die Ausdehnung der Weideprämie auf Schafe
und Ziegen. Extensiv bewirtschaftetes artenreiches Grünland ist einer der
am stärksten gefährdeten Lebensräume Bayerns und muss deshalb durch
gezielte Förderung aus dem Kulturlandschaftsprogramm in ausreichendem
Umfang bewahrt werden. Auch eine umweltschonende extensive Berglandwirtschaft
und Almviehhaltung produziert hervorragende Lebensmittel, sichert
artenreiche Natur und ist touristisch attraktiv. Wir wollen diese erhalten
und ihre Gemeinwohlleistungen gezielt fördern, da sie ohne diese
Förderungen im globalisierten Wettbewerb nicht bestehen kann.
Zukunftsfähige Waldbewirtschaftung in Bayern: Bayern ist reich an Wäldern,
über ein Drittel der Landesfläche ist bewaldet, sie werden von etwa
700.000 WaldbesitzerInnen gepflegt und bewirtschaftet. Mehr als 40%
der bayerischen Waldfläche stehen als Staats- und Kommunalwald direkt
im Eigentum der Bürgerinnen und Bürgern des Freistaats. Einer GRÜNEN ,


zukunftsfähigen Waldbewirtschaftung kommt deshalb für die nachhaltige Entwicklung
der ländlichen Regionen Bayerns besondere Bedeutung zu. Die Nutzung
des wichtigsten nachwachsenden Rohstoffs Holz, des bedeutenden heimischen
Bau- und Werkstoffs, auf dem überwiegenden Teil der Waldfläche
halten wir aus ökologischen wie wirtschaftlichen Gründen für unverzichtbar.
Gemeinwohl im Bürgerwald: Nur ein gesunder, naturnaher und strukturreicher
Wald ist in der Lage, seine vielfältigen Funktionen nachhaltig zu erbringen.
Den eingeleiteten Waldumbau hin zu stabilen Mischwäldern und
naturnahen Dauerwäldern werden wir konsequent weiterführen. Wir GRÜ -
NE setzen dabei im Staatswald auf eine Bewirtschaftung, die den Prinzipien
der naturgemäßen Waldwirtschaft entspricht.
Die Bewirtschaftung des Staatswalds ist in einen eigenständigen Forstbetrieb
(Bayerische Staatsforsten) ausgelagert. Der Betrieb ist derzeit zu einseitig
auf kurzfristige Gewinnorientierung ausgerichtet, was zu massivem
Stellenabbau, besonders im ländlichen Raum führte und führt. Das wollen
wir ändern. Der GRÜNE Staatswald dient dem Allgemeinwohl im besonderen
Maße. Er ist in jeder Hinsicht vorbildlich und nachhaltig zu bewirtschaften.
Es gilt auch, die biologische Vielfalt im Staatswald zu sichern und zu
verbessern. Das Ziel der Biodiversitätsstrategie ist umzusetzen, wir wollen
auf bis zu 10% der Staatswaldfläche eine ungestörte natürliche Walddynamik
zulassen. Wir GRÜNE werden bis Ende 2014 für alle Staatswaldbetriebe
regionale Naturschutzkonzepte vorlegen und das Netz der Naturwaldreservate
mittelfristig ergänzen.
Zur Vorbildfunktion der Staatswaldbewirtschaftung gehört es auch, Arbeitsplätze
zu erhalten. Den Stellenabbau bei den RevierförsterInnen und insbesondere
bei den WaldarbeiterInnen werden wir beenden. Wo es notwendig
ist, werden wir auch zusätzliche Arbeitsplätze schaffen. Die personelle
Durchlässigkeit zwischen Bayerischer Forstverwaltung und den Bayerischen
Staatsforsten muss auf Dauer gesichert werden.
Die rationelle Holzernte auch mit geeigneten Maschinen wollen wir nicht
gänzlich aus dem Wald verbannen. Einen maschinengerechten Wald jedoch
lehnen wir ab, da er mit dem Ziel einer naturgemäßen Bewirtschaftung
nicht vereinbar ist. GRÜNE Waldbewirtschaftung im Staatswald wird Kosten
reduzieren, indem in erster Linie biologische Prozesse genutzt werden,
um waldbauliche Ziele (z.B. Naturverjüngung) zu erreichen.
Mehr Anerkennung für den Privatwald: Unsere Wälder müssen in Folge
des Klimawandels möglichst rasch in artenreiche Mischwälder umgewandelt
werden. Dies stellt gerade den Klein- und Kleinstprivatwald vor große
Herausforderungen. Aus diesem Grund müssen nicht nur entsprechende
Fördergelder, zum Beispiel für Laubholzpflanzungen, bereitgestellt werden
– es bedarf auch dringend einer Intensivierung der staatlichen Beratung.
Seit der Forstreform werden die Reviere in den Privatwäldern ständig
vergrößert. Der beratende Förster soll künftig wieder mehr Arbeitszeit im
Wald und weniger Zeit im Auto oder Büro verbringen. Wir GRÜNE stoppen
den Stellenabbau in der Forstverwaltung.
Um die strukturellen Nachteile im Kleinprivatwald auszugleichen, werden
wir die freiwilligen Zusammenschlüsse der WaldbesitzerInnen stärken, indem
wir die Zusammenarbeit mit der Forstverwaltung ausweiten. Viele private
WaldbesitzerInnen leisten bereits heute einen wichtigen Beitrag zum
Naturschutz im Wald. Diese freiwilligen Leistungen bei der Umsetzung der
Natura 2000 Ziele gilt es zu honorieren, weshalb wir die Mittel für den Vertragsnaturschutz
im Wald erhöhen wollen.
Forst- und Holzwirtschaft als Wirtschaftsfaktor: Im Bereich des Clusters
„Forst und Holz“ sind in Bayern rund 162.000 Menschen beschäftigt.
Die Forst- und Holzwirtschaft stellt insbesondere im ländlichen
Raum wertvolle Arbeitsplätze und einen bedeutenden Wirtschaftsfaktor
dar. Sie ist Motor einer nachhaltigen Entwicklung ländlicher Räume. Wir
GRÜNE wollen diesen Sektor stärken und weiter ausbauen. Unser Ziel ist
es, den nachwachsenden Rohstoff Holz so nachhaltig und naturverträglich
wie möglich bereitzustellen und ihn so intelligent und effizient wie
möglich zu nutzen.
Vorliegende wissenschaftliche Studien und Ökobilanzen belegen, dass
die nachhaltige Nutzung und Verwendung von Holz vor allem in langlebigen
Produkten nicht nur energieeffizient ist, sondern auch zur Verminderung
und Speicherung der Treibhausgasemissionen (Klimaschutz)
beiträgt. Der Einsatz von Holz als Baumaterial und als Werkstoff ist daher
deutlich zu erhöhen. Nach einer oder mehreren Stufen stofflicher
Nutzung sind Holzprodukte dann auch noch Energieträger. Die direkte
energetische Nutzung von Waldholz muss möglichst auf diejenigen Sortimente
begrenzt werden, die keiner stofflichen Verwertung zugeführt
werden können.


Regionalisierung der Wertschöpfung: Den dezentral in der Region wachsenden
Rohstoff Holz wollen wir wieder verstärkt den regionalen Wirtschaftskreisläufen
zuführen. Die meist klein- und mittelständischen holzverarbeitenden
Betriebe brauchen Versorgungssicherheit. Sie sichern wertvolle
Arbeitsplätze vor allem im ländlichen Raum. Wir GRÜNE fördern das „Holz
der kurzen Wege“, dezentrale Strukturen sind wichtiges Ziel der Holznutzung
und Holzverwertung. Wir stärken die Wertschöpfungskette „Wald – Forst –
Holz“ und nutzen deren positive volkswirtschaftliche Effekte.
Mehr Wissen rund um Wald, Forst und Holz: Der Klimawandel, der Umbau
der Wälder, der mittelfristig steigende Anteil der Laubhölzer erfordern
genauso wie die notwendigen Innovationen im Bereich der stofflichen Nutzung
nachwachsender Rohstoffe schon heute größere Anstrengungen in
Forschung und Lehre. Wir wollen die Forschung an den Hochschulen Bayerns
in diesem Sektor deutlich intensivieren, um den europäischen Spitzenplatz
weiter zu verteidigen.
Der Austausch von Wissenschaft und Wirtschaft im Hinblick auf die Umsetzung
wissenschaftlicher Ergebnisse soll deutlich intensiviert werden. Die Cluster
„Forst und Holz in Bayern“ sowie die existierenden Regionalinitiativen bieten
hier positive Ansätze. GRÜNE geben der „Waldpädagogik“ wieder einen
höheren Stellenwert, denn Waldbewirtschaftung und Holznutzung bieten für
die Schulausbildung wertvolle Beispiele einer nachhaltigen Wirtschaftsweise.
Ökologie und Tierschutz in der Jagd: Die heutige Jagdgesetzgebung geht
im Wesentlichen auf das 1934 erlassene Reichsjagdgesetz zurück und ist
nicht mehr zeitgemäß. GRÜNE Jagdpolitik wird sich streng an den Kriterien
der Ökologie und des Tierschutzes orientieren. Eine natürliche Waldverjüngung
muss möglich sein. Wir GRÜNE werden den Grundsatz „Wald vor
Wild“ auch im Jagdgesetz verankern, er steht bislang nur im Bayerischen
Waldgesetz. „Wald vor Wild“ sowie die dramatisch veränderten und sich
weiter verändernden Lebensräume erfordern eine Neuausrichtung sowie
ein kluges, an der Ökologie ausgerichtetes Wildtiermanagement. Die unteren
Jagdbehörden werden wir in die Ämter für Ernährung Landwirtschaft
und Forsten integrieren.
Eine konsequente Bestandsregulierung des Schalen- und des Schwarzwilds
sind ebenso Bestandteil GRÜNER Jagdpolitik wie der Schutz von gefährdeten
Tierarten, die nicht bejagt werden dürfen. Den Abschuss von Haustieren
sowie den Einsatz von Fallen lehnen wir ab, den Zwang zur Trophäenschau
werden wir abschaffen und die Fütterung von Wild nur noch in tatsächlichen
Notzeiten zulassen. Die Liste der jagdbaren Tierarten werden wir
überarbeiten.
Wolf, Bär, Luchs & Co. – die Rückkehrer sind Teil des Ökosystems Wald sowie
der Schöpfung. Das Beispiel anderer Länder zeigt, dass ein Zusammenleben
zwischen Wildtieren aller Art und Menschen möglich ist und auch in
Bayern möglich sein muss. GRÜNE setzen auf Aufklärung und Sensibilisierung,
auf kluge Managementpläne und wollen über Umweltbildungsmaßnahmen
in Kindergärten und Schulen das Miteinander fördern und lange
geschürte Ängste abbauen.


04. Die Energiewende gelingt
nur mit uns!
Inzwischen sind die Gründe für die Notwendigkeit der Energiewende unbestritten:
Die Gefahren der Atomkraft sind unberechenbar und in ihren
Auswirkungen katastrophal. Wir wissen, dass auch schon radioaktive Niedrigstrahlung
Schäden verursacht und Krebs vermehrt bei Kindern in der Umgebung
von Atomkraftwerken auftritt. Für den Atommüll gibt es auch nach
50 Jahren noch keine Aussicht auf eine Endlagerung. Die Nutzung von Erdöl,
Erdgas und Kohle bringen das Klima aus dem Gleichgewicht. Die Erwärmung
der Erde schreitet in einem Tempo voran, das die Menschheit noch nie erlebt
hat. Naturkatastrophen nehmen aufgrund des aus den Fugen geratenen
Weltklimas zu, der Klimawandel verändert bereits die Grundlagen unseres
heutigen Lebens und zerstört die Zukunft nachfolgender Generationen. Die
Bereitstellung und Nutzung von Öl, Gas und Kohle führt darüber hinaus zu
einer erheblichen Emission von Schadstoffen und zur Verminderung der Artenvielfalt.
Die Vorräte von Kohle, Erdöl und Erdgas sind beschränkt. Fossile
Ressourcen sind als Grundstoffe zahlreicher bedeutender Wirtschaftszweige
viel zu wertvoll, als dass wir sie weiterhin so verschwenderisch verfeuern
dürften wie bisher. Insbesondere bei Erdöl und Erdgas kann die Förderung
nicht mehr beliebig gesteigert werden. Das führt zu steigenden Weltmarktpreisen
und macht uns immer abhängiger von den großen Mineralölkonzernen
und den erdölexportierenden Staaten. Mit unserem GRÜNEN Energiekonzept
wollen wir uns aus dieser Abhängigkeit befreien.
Die Umsetzung der Energiewende ist gerade in Bayern ein anspruchsvolles
Projekt, von dem am Ende alle profitieren werden: die Regionen, Mittelstand
und Handwerk, Umwelt und Klima. Unser Ziel ist es, unsere veraltete, auf
fossilen und nuklearen Energien basierende Energiestruktur zum modernsten
und zukunftssichersten Energiesystem der Welt umzubauen – basierend
auf 100% erneuerbarer Energien. Wind und Sonne schicken uns keine Rechnung,
die Wertschöpfung bleibt in der Region, die Preise auf Dauer stabil.
Die GRÜNE Energiewende baut auf die drei Prinzipien „Energieeinsparung“,
„effiziente Energienutzung“ und „Einsatz erneuerbarer Energien“. Wir müssen
in allen Bereichen ansetzen, in denen Energie verbraucht wird. Die drei
großen Felder sind hier der Verkehr, das Heizen und Kühlen von Gebäuden
und schließlich die Produktion von Investitions- und Konsumgütern.
Im Strombereich ist der Anteil erneuerbarer Energien durch den starken Ausbau
der Photovoltaik und dank der historisch gewachsenen Wasserkraft in
Bayern mit etwa einem Drittel relativ hoch. Dennoch wird fast die Hälfte des
Strombedarfs durch Atomenergie gedeckt. Der Rest des benötigten Stroms wird
durch Gas und Kohle erzeugt. Die Energiewende hat in weiten Teilen der Gesellschaft
eine große Dynamik gerade im Bereich der erneuerbaren Energien
ausgelöst. In vielen Teilen Bayerns herrscht Aufbruchsstimmung. Energieversorgung
wird nun endlich wieder als ein wesentlicher Teil der Kommunalpolitik
verstanden. BürgerInnengenossenschaften entstehen, neue Stadtwerke werden
gegründet, lokale Banken unterstützen die Energiewende in der Region.
Auf dieses Engagement vor Ort wollen wir aufbauen und es weiterhin stärken.
Starke Kommunen
als Motor der Energiewende
Wir wollen die Kommunen darin bestärken, die Energiewende mit eigenen
Stadt- oder Gemeindewerken selbst in die Hand zu nehmen. Eine
bessere finanzielle Ausstattung der Kommunen soll zusätzlich dabei
helfen, die großen Einsparpotenziale im öffentlichen Gebäudebereich zu
heben. Beides führt zu einer regionalen Wertschöpfung, die neue Investitionen
in eine saubere und dezentrale Energieversorgung ermöglicht.
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger: Die Energiewende ist nicht nur
klimapolitisch notwendig, sondern auch zutiefst demokratisch: Endlich
kümmern wir uns wieder selbst um einen wesentlichen Teil unserer Daseinsvorsorge.
Die Bürgerinnen und Bürger werden wir frühzeitig in die
Planungen einbeziehen, sie sollen ihre Ideen einbringen und über verschiedene
Alternativen entscheiden können. Zur BürgerInnenbeteiligung gehört
auch die Gründung von Energiegenossenschaften, das persönliche und finanzielle
Engagement beim Bau eines neuen Windrads oder gemeinsame
Projekte mit den örtlichen Stadt- bzw. Gemeindewerken.
Dennoch: Auch bei einer Stärkung der dezentralen Energieversorgung werden
wir auf zentrale Infrastrukturen wie beispielsweise regionale Stromverteilnetze,
weiträumige Stromhochspannungsnetze oder große Stromspeicher
nicht verzichten können.


Der Strommarkt der Zukunft wird eine Mischung aus vorrangig dezentralen
wie auch aus zentralen Versorgungseinrichtungen sein. Er muss Zeiten
hoher Sonnen- und Windenergieeinspeisung genauso berücksichtigen wie
Schlechtwetterphasen. Es wird Zeiten geben, in denen Strom sehr kostengünstig
produziert werden kann und Zeiten, in denen es aufwändig wird,
die Stromversorgungssicherheit in jeder Minute sicherzustellen. Letzteres
wird sich auch auf die Preise niederschlagen. Dass Strom zu unterschiedlichen
Zeiten unterschiedliche Preise hat, ist grundsätzlich keine neue Entwicklung,
wie die Erfahrung mit unterschiedlichen Tag- und Nachttarifen
gezeigt hat. Die Energiewende macht es notwendig, den Strommarkt neu zu
denken und mit intelligenten Konzepten ein effektives Stromversorgungskonzept
aufzubauen.
Wir GRÜNE werden dafür sorgen, dass die zahlreichen rechtlichen, administrativen
und sonstigen Hemmnisse, die der Energiewende entgegenstehen,
überwunden werden. Zu nennen sind hier etwa das viel zu zögerliche
Vorgehen der Kartell- und sonstigen Aufsichtsbehörden bei wettbewerbswidrigem
Verhalten der großen Energieversorgungsunternehmen (EVU)
bzw. bei wettbewerbswidrigen Vergaben öffentlicher Stellen an die großen
EVU, der immer wieder zu beobachtende Verzug bei der Clearingstelle zum
Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG ) oder aber die Schwierigkeiten, die kleineren
Projektentwicklern bei der Genehmigung und bei der Finanzierung
begegnen.
Nicht hinnehmbar ist das Ausbremsen erneuerbarer Energien durch manche
Netzbetreiberinnen. Erste Abrechnungen und erste Zahlungen für Stromeinspeisungen
nach dem EEG erfolgen häufig erst nach sechs Monaten
oder mehr. Anmeldungen oder Anfragen zur Einspeisebewilligung werden
von den Netzbetreibern oft monatelang nicht beantwortet. Manches Mal
werden Wünsche auf Einspeisung abgelehnt mit dem Argument, dass der
Aufwand der notwendigen Verstärkung der Netzkapazitäten unzumutbar
sei oder die Kosten der Netzverstärkung die „kritische Grenze“ von „25 Prozent
der Kosten der Stromerzeugungsanlage“ überschreiten würden – ohne
Nachweis, ob netzverstärkende Maßnahmen überhaupt notwendig wären.
Die Netzdaten sind kaum zugänglich oder aber der Zugang ist prohibitiv
teuer. Zu den rechtlichen Hemmnissen der Ansiedlung von Windkraftanlagen
gehören unter anderem großflächige Ausschlussgebiete in Naturparks,
also oft genau dort, wo in Bayern der Wind weht. In vielen Naturparks außerhalb
Bayerns wurden naturverträgliche Standorte für Windkraftanlagen
gefunden. In vielen windreichen Gegenden Bayerns, wie Rhön, Steigerwald,
Spessart, Fichtelgebirge oder Allgäu, werden Naturparks bislang pauschal
zu Ausschlussgebieten erklärt. Wir brauchen endlich auch in Bayern die
gesetzlich vorgesehene Abwägung zwischen den Belangen des Natur- und
Landschaftsschutzes und des Klimaschutzes mithilfe erneuerbarer Energien.
Statt pauschaler großflächiger Ausschlussgebiete in den Regionalplänen
sind für alle bayerischen Naturparks Zonierungskonzepte für Windkraftanlagen
zu erstellen, wie bereits für den Naturpark Altmühltal geschehen. Anderenfalls
müsste der Weg über Einzelfallgenehmigungen eröffnet werden.
Wir müssen den Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung
deutlich erhöhen. Die Nutzung der Windkraft und der Solarenergien werden
wir konsequent fördern, ebenso wie die ökologische Nutzung von Biogas.
Letztere muss aber ökologischer werden: Beim Anbau der Energiepflanzen
ist eine ökologisch sinnvolle Fruchtfolge festzulegen. Mehrjährige
ertragreiche Blühpflanzen auf Dauergrünland sind besser als Maismonokulturen.
Ein weiterer Grünlandumbruch für den Anbau von Energiepflanzen
ist für uns nicht akzeptabel. Außerdem müssen verstärkt Bio-Abfälle und
-Reststoffe eingesetzt werden. Die Nutzung der Abwärme ist in vielen Fällen
noch verbesserungsfähig. Nicht zuletzt ist Biogas die ideale Energieform,
wenn keine Sonne scheint und kein Wind weht: Bei den Biogasanlagen
brauchen wir Gasspeicher, um diese Energie gezielt einsetzen zu können.
Das ökologisch verträgliche Potential der Wasserkraftnutzung in Bayern
ist weitgehend erschlossen – über 90% der Flüsse sind schon der Wasserkraftnutzung
untergeordnet. Durch neue Technik können bestehende Anlagen
noch in ihrer Leistung gesteigert werden. Die letzten frei fließenden
ökologisch wertvollen Flussabschnitte sind zu sichern und vom Ausbau für
die Wasserkraftnutzung auszuschließen.
Verteilnetze zu intelligenten Netzen ausbauen: In der Vergangenheit
diente das Verteilnetz dazu, Strom aus großen Kraftwerken in den einzelnen
Regionen zu verteilen. Heute – und in Zukunft immer mehr – wird
regionaler Strom produziert, der nicht nur die Region selbst versorgt, sondern
auch Regionen weit darüber hinaus. Dazu müssen die regionalen Verteilnetze
ausgebaut und teilweise neu strukturiert werden. Unter anderem
müssen Leitungen verstärkt werden: Dynamische Trafostationen steigern
die Stabilität des lokalen Stromnetzes und auch regionale Stromspeicher
helfen, das Netz stabil zu halten. Aus den reinen Verteilnetzen müssen


also intelligente Stromnetze (Smart Grids) werden, die den wechselnden
Stromfluss tatsächlich steuern können und zwar in verschiedene Richtungen.
Smart Grids ermöglichen eine dezentrale Einspeisung und Speicherung
und können Anreize bieten, die Nachfrage im Verteilnetz effizient
anzupassen.
Stromspeicher – von Jahr zu Jahr wichtiger: Die Entwicklung ist absehbar:
Immer häufiger wird es Tageszeiten geben, in denen in Bayern
mehr Strom als benötigt aus erneuerbaren Energien produziert wird. Wir
brauchen daher einen Mix aus dezentralen und zentralen Stromspeichern
auch unter Entwicklung und Einsatz neuer Speichertechnologien,
wie beispielsweise Windgas (Power to Gas), Druckluftspeicher oder
Batteriespeicheranlagen neben Trafostationen. Zur Überbrückung niedrigen
Stromangebots über mehrere Tage hinweg kommt mittel- bis langfristig
„Power-to-Gas“ zum Einsatz: Bei hohem Stromaufkommen wird
Wasserstoff – und gegebenenfalls über nachgeschaltete Synthese Methan
– erzeugt. Zu Zeiten niedrigen Stromaufkommens bei gleichzeitig hoher
Stromnachfrage wird aus dem Wasserstoff oder dem synthetischem Methan
wieder Strom erzeugt. Mit diesen Speichern können wir Solarstrom
für die Abend- und Nachtstunden speichern und für Stabilität im Stromnetz
sorgen.
Trotz seiner geographisch günstigen Gegebenheiten ist Bayern unterdurchschnittlich
mit Pumpspeicherkraftwerken ausgestattet. Weniger
als 10% der deutschen Pumpspeicherkapazitäten sind in Bayern installiert.
Unser Ziel ist es, den ökologischen Fußabdruck neuer Pumpspeicherkraftwerken
auf das notwendige Maß zu begrenzen. Bei derartigen
Vorhaben setzen wir auf eine frühzeitige und umfassende Beteiligung betroffener
Bürgerinnen und Bürger sowie von Interessensgruppen. Pumpspeicherwerke
stellen grundsätzlich einen Eingriff in die Natur da. Nicht
überall sind Pumpspeicherwerke zudem aus energiepolitischen, infrastrukturellen,
kulturellen oder ökonomischen Gründen sinnvoll. Deshalb
fordern wir eine bayernweite Evaluierung möglicher Standorte und als Ergebnis
die Erstellung eines Katasters mit Vorrang- und Ausschlussgebieten
nach ökologischen, energiepolitischen, infrastrukturellen, kulturellen und
ökonomischen Aspekten unter Einbeziehung von BürgerInnen und Interessensgruppen.
Weiterhin müssen konkrete Planungsvorhaben auch an
potenziell geeigneten Standorten genau geprüft und können im Einzelfall
auch abgelehnt werden.
Hochspannungsleitungen ja, aber nur so viel wie nötig: Es ist sinnvoller
und billiger „überschüssigen“ Strom zu transportieren, anstatt ihn zu speichern.
Warum sollte Strom aus Windkraftwerken in der Nordsee nicht in
Bayern genutzt werden oder umgekehrt Solarstrom aus Bayern in nördlichen
Regionen? Der Bau von „Stromautobahnen“ von Nord nach Süd und
von Ost nach West ist grundsätzlich sinnvoll. Wie viele wir davon brauchen,
lässt sich heute schon grob abschätzen. Ob die heutigen Leitungen bereits
ausreichen, kann erst geklärt werden, wenn die großen Konzerne als Übertragungsnetzeigentümer
ihre Daten über die tatsächliche Auslastung des
bestehenden Netzes nicht mehr geheim halten. Hier wollen wir GRÜNE für
mehr Transparenz sorgen. Zu beachten ist aber, dass einige der von der
Bundesnetzagentur vorgeschlagenen Stromtrassen eher dem Transport von
Braunkohlestrom nach Bayern zu dienen scheinen als dem Transport von
erneuerbarem Strom. Der Ausbau der Stromnetze darf nicht den Betrieb
von Kohlekraftwerken oder gar deren Neubau fördern. Vorrang hat der intelligente
Ausbau der Verteilnetze. Klar ist aber auch, je mehr Strom wir
dezentral erzeugen, desto geringer kann der Ausbau großer Stromtrassen
gehalten werden.
Speziell in Bayern gibt es in Bezug auf einen Ausbau des Übertragungsnetzes
aktuell nur ein dringliches Projekt: die Verbindung zwischen Thüringen
und Oberfranken. Bei dieser Leitung geht wenig voran – vor allem
auf der bayerischen Seite. Der erste Teilabschnitt von Sachsen-Anhalt
nach Thüringen ging bereits 2008 in Betrieb. Beim zweiten Teilabschnitt
innerhalb Thüringens wurde das Planfeststellungsverfahren im Februar
2012 abgeschlossen. Beim dritten Teilabschnitt von Thüringen nach Bayern
ist das Planfeststellungsverfahren noch nicht einmal eröffnet. Eine
weitere Verzögerung dieser Leitung führt dazu, dass in Ostdeutschland
produzierter Windstrom nicht nach Süden und Solarstrom aus dem Süden
nicht nach Ostdeutschland transportiert werden kann. Bestehende
Trassen sind vorrangig zu optimieren. Dabei sind die berechtigten Interessen
des Naturschutzes sowie der Bürgerinnen und Bürger zu berücksichtigen.
Die billigste und umweltfreundlichste Energie ist die, die nicht verbraucht
wird. Deshalb müssen Energieeffizienz und Energiesparen endlich Schwerpunkte
der bayerischen Energiepolitik werden. In einem ersten Schritt geht
es dabei darum, Energie möglichst effizient verfügbar zu machen und sie
in einem zweiten Schritt so sparsam wie möglich zu nutzen. Dies ist unter


anderem mittels eines verbesserten Kennzeichnungssystems für die Energieeffizienz
von Geräten sowie durch die Einführung von „Toprunner“-Programmen
effektiv zu erreichen.
Herkömmliche Kraftwerke erzeugen Dampf, um damit eine Turbine anzutreiben
und Strom zu erzeugen. Effiziente Kraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplung
produzieren Strom und nutzen zusätzlich die dabei entstehende Abwärme.
Dadurch kann der Wirkungsgrad der Kraftwerke deutlich gesteigert
werden. Anstatt die Abwärme in die Flüsse zu leiten oder über Kühltürme in
die Atmosphäre zu blasen, werden Wohnungen und Betriebe beheizt. Dies
kann auch im kleinen Bereich umgesetzt werden. Blockheizkraftwerke versorgen
Wohnblocks mit Wärme und produzieren zugleich Strom. Mittlerweile
gibt es sogar erste Anlagen für einzelne Häuser. Diese ausgereifte, äußerst
intelligente Technik führt in Bayern leider noch ein Schattendasein. Mithilfe
ordnungspolitischer Maßnahmen und finanzieller Anreize wollen wir dem
Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung in Bayern zu einem deutlichen Schub
verhelfen. Wir setzen hierbei insbesondere auf eine enge Zusammenarbeit
mit den Stadtwerken und regionalen Energieversorgern.
Ausbau der dezentralen
Kraft-Wärme-Kopplung
Wir werden die dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung ausbauen. Mit
hocheffizienten kleinen Gaskraftwerken produzieren wir Strom und
nutzen die Wärme. Sie haben einen dreifachen Nutzen: als Ersatzkapazitäten
für die stillzulegenden Atomkraftwerke, als flexible Kraftwerke,
die zur Netzstabilisierung beitragen und als Beitrag zur Senkung der
CO 2-Emissionen im Wärmebereich.
Unser Ziel in der kommenden Legislaturperiode ist ein möglichst breit angelegtes
Stromeinsparprogramm, mit dem wir das Einsparpotenzial umfassend
erschließen wollen. Dazu zählt die Einsparung an beiden Enden des
Stromzyklus: Sowohl bei der Erzeugung als auch beim Verbrauch muss Effizienz
oberstes Gebot werden. Dazu gehört auch, dass wir uns für Tarifsysteme
stark machen, bei denen ein niedriger Stromverbrauch durch einen
niedrigeren Preis belohnt wird.
Der Stromverbrauch schwankt von Minute zu Minute. Problematisch sind
dabei nur wenige Stunden im Jahr, in denen der Stromverbrauch Rekordwerte
erreicht. Das sind meistens die Abende einiger kalter Wintertage, an
denen die Heizungen mit voller Kraft arbeiten und zusätzliche elektrische
Heizungen in Betrieb sind. Auch für diesen Zeitraum müssen Kraftwerke
zur Verfügung stehen, auch wenn sie nur wenige Stunden im Jahr gebraucht
werden. Es wäre sinnvoll, wenn der Stromverbrauch hier besser gesteuert
würde. Technisch ist es möglich, einige Stromverbraucher (wie z.B. große
Kühlhäuser) kurzfristig zu drosseln und den Strombedarf um einige Stunden
zu verlagern. Durch dieses „Lastmanagement“ könnte man den Bau
von Kraftwerken, die nur wenige Stunden im Jahr gebraucht werden, überflüssig
machen. Hier sind intelligente Lösungen gefragt. Der Freistaat könnte
sowohl selbst aktiv werden als auch Forschungsaufträge vergeben oder
Ausschreibungen für Konzepte zur Gesamtanpassung des Stromverbrauches
starten. Eine Investition zur Ausarbeitung logistischer Lösungswege
dieses Problems zahlt sich zweifach aus: Zum einen können Kraftwerke
eingespart werden und zum anderen lassen sich die entwickelten Ideen in
andere Länder exportieren.
Wir GRÜNE sprechen uns ganz klar gegen eine einfache Subventionsregelung
von Gasgroßkraftwerken aus. Es muss ein Kapazitätsmechanismus
eingeführt werden, um jeweils die effizientesten Technologien an den richtigen
Orten im Stromnetz zu fördern. Das können auch Stromspeicher sein.
Es ist sinnlos, neue Gaskraftwerke zu subventionieren, wenn gleichzeitig
alte gefährliche Atomkraftwerke oder Braunkohlekraftwerke am Markt bleiben
würden. Da diese veralteten Kraftwerke derzeit neben der Solarenergie
die Hauptkonkurrenten der Gaskraftwerke sind und zu deren Unwirtschaftlichkeit
führen, wäre es besser, diese Grundlastkraftwerke (Atomkraftwerke
und Braunkohlekraftwerke) schneller vom Netz zu nehmen. Andernfalls
werden die Kosten für einen Kapazitätsmechanismus unnötig in die Höhe
getrieben.
Die Kapazitäten müssen durch hohe Anforderungen an Effizienz, Emissionen,
Flexibilität und Verfügbarkeit qualifiziert vergeben werden und dürfen
keinesfalls auf fossile Kraftwerke beschränkt werden. Dabei kommen neben
Gaskraftwerken mit Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) auch Potenziale der Laststeuerung,
Stromspeicherung und Verstetigung der erneuerbaren Energien,
zum Beispiel über Biogas in Frage. Lastenmanagement und Stromspeicher
müssen gegenüber dem Neubau fossiler Kraftwerke bevorzugt werden.


Der Aufbau der erneuerbaren Energien braucht Zeit. Für die Zeiten, in denen
weder Wind weht noch Sonne scheint, brauchen wir Ersatzkapazitäten:
Stromkapazität, die flexibel zugeschaltet werden kann. Das können Stromspeicher
sein, viele kleine Blockheizkraftwerke (BH KW) oder auch neue,
anpassungsfähige und dabei schadstoffarme Ersatzkraftwerke.
Diese Ersatzkraftwerke sind schon deshalb notwendig, weil die jetzigen
überholten Kraftwerke (z.B. Atomkraftwerke und Braunkohlekraftwerke)
nicht nur gefährlich für Klima und Lebewesen, sondern zudem noch äußerst
schwerfällig sind. Die Ersatzkraftwerke werden wegen des Ausbaus
der erneuerbaren Energien und der Schaffung von „Smart Grids“ von Jahr
zu Jahr weniger gebraucht werden. Wir müssen also darauf achten, dass
wir jetzt nicht zu viele Kraftwerke bauen sondern uns überlegen, wie viele
Kraftwerke in Zukunft tatsächlich für die Sicherheit der Stromversorgung
gebraucht werden. Auch um dieses Wissen möglichst genau generieren
zu können, muss der Strommarkt neu geregelt werden, z.B. durch
so genannte „Kapazitätsmechanismen“. Die bei schlechteren Wetterlagen
zu erwartenden Engpässe könnten statt durch eine einseitige Subvention
von Gaskraftwerken genauso gut durch intelligentes Lastmanagement oder
durch Stromspeicher abgemildert werden und würden nicht zwangsläufig
den Bau neuer Großkraftwerke erfordern. Alternativ können diese Ersatzkapazitäten
durch eine Vielzahl kleiner Blockheizkraftwerke geschaffen
werden. Wenn tatsächlich große Kraftwerke nötig werden sollten, muss
deren Bau mit klaren Anreizen für die Kraft-Wärme-Kopplung verbunden
werden.
In der öffentlichen Debatte der Energiepolitik geht es meist um die Stromversorgung
– vor allem deswegen, weil damit bisher noch die Gefahren der
Atomkraft verbunden sind. Unter Klimagesichtspunkten ist der Wärmebereich
jedoch viel wichtiger und darf keinesfalls aus dem Blickfeld rücken.
Hier wird mehr Energie verbraucht und es werden mehr Treibhausgase ausgestoßen
als im Stromsektor. Die Energiewende im Wärmebereich ist zudem
auch ökonomisch von hoher Brisanz, insbesondere auch für Privathaushalte.
Weil die Ölförderung nicht mehr beliebig erhöht werden kann,
sind die Preise für Mineralöl in den letzten Jahren kräftig gestiegen – viele
kennen das von ihrer Heizkostenabrechnung. Die meiste Wärme wird in
Bayern für die Heizung unserer Häuser benötigt. Neubauten können aber
heute schon so gebaut werden, dass sie kaum noch Energie von „außen“
brauchen und sich über die einfallende Sonnenenergie selbst versorgen
(Passivhaus). Hierfür gilt es, weitere staatliche Anreize zu setzen – auch
wenn die immer weiter steigenden Heizkosten schon eine große Motivation
darstellen dürften.
Die meiste Wärmeenergie kann bei alten Gebäuden eingespart werden.
Hier wird bei vielen Häusern sprichwörtlich noch immer zum Fenster hinaus
geheizt. Im Mietwohnungsbau ist es leider oft so, dass die HauseigentümerInnen
kein persönliches Interesse an einer energetischen Sanierung
haben, weil die Heizkosten von den MieterInnen getragen werden.
Auch die großen Immobilieneigentümer vermeiden die energetische Sanierung,
weil die Kosten erst in acht oder zehn Jahren wieder erwirtschaftet
sind. Das sind für die Renditeerwartungen heutiger Konzerne viel zu große
Zeiträume, obwohl die Investition insgesamt betrachtet zweifelsfrei wirtschaftlich
wäre.
Darum gibt es in diesem Bereich einen großen Sanierungsstau. Untersuchungen
gehen davon aus, dass bei der Gebäudeheizung 70% bis 80% der
Energie mit bekannten Technologien relativ leicht eingespart werden könnte.
Wir brauchen daher steuerliche Anreize, um dieses enorme Einsparpotenzial
zu nutzen. Im Interesse des Gemeinwohls sind zudem strengere
Vorschriften für alte Gebäude nötig. Mit einem durchdachten Sanierungsfahrplan
wäre es möglich, in den nächsten 20 Jahren mit relativ einfachen
Mitteln Energie in beträchtlichen Größenordnungen einzusparen.
Viel Wärme geht verloren, weil die Abwärme aus Kraftwerken und großen
Industriebetrieben nicht genutzt, sondern einfach in die Flüsse geleitet
oder in die Luft geblasen wird. Noch ist Wärmeenergie so billig, dass
sie leichtfertig ungenutzt wieder in unserer Atmosphäre verschwindet. Wir
brauchen Konzepte für die Nutzung dieser Abwärmemengen. Eine Möglichkeit
für den Freistaat besteht darin, bei der Ausweisung von Gewerbegebieten,
bei Ausschreibungen und beim Bau von Industrieanlagen eine effektive
Abwärmenutzung gleich mit zu bedenken. Dazu brauchen die Städte und
Gemeinden jedoch neben mehr Handlungsanweisungen und Information
mehr Planungs- und Eingriffsmöglichkeiten.
Für eine Vollversorgung mit erneuerbaren Energien wird neben der Speicherung
von Strom auch die Speicherung von Wärme immer wichtiger.
Denn auch bei der Wärmeerzeugung gibt es neben hochproduktiven


Phasen auch weniger produktive Zeiten und selbstverständlich variiert
auch der Bedarf an Wärme je nach Jahreszeit erheblich. Dies ist ein Bereich,
in dem die Forschungsanstrengungen noch erhöht werden müssen,
was sowohl steuerlich als auch staatlich gefördert (etwa über Ausschreibungen)
passieren kann.
Die Gefahren der Atomkraft sind nicht gebannt: Mit der Stilllegung von
acht alten Atomkraftwerken ist das Risiko in Deutschland zwar geringer geworden
aber noch lange nicht gebannt. So ist z.B. das Atomkraftwerk Grafenrheinfeld
schon über 30 Jahre alt und zeigt zunehmend Alterserscheinungen.
Besonders problematisch sind die Reaktoren in Gundremmingen.
Dort sind die letzten beiden Siedewasserreaktoren, die in Deutschland
gebaut wurden, noch in Betrieb. Sie sind u.a. auch deshalb so kritisch,
weil sie nur einen Kühlkreislauf haben. Das Abklingbecken für abgebrannte
Brennelemente befindet sich zudem außerhalb des Containments des Reaktors
– wie in Fukushima. Wir wollen uns deshalb dafür einsetzen, dass
der letzte Gundremminger Reaktor früher, statt wie geplant im Jahr 2021,
vom Netz geht.
Mit der Stilllegung der acht alten Reaktoren im Jahr 2011 hat die Regierung
die Nachrüstung der restlichen Reaktoren praktisch aufgegeben. Für uns
darf es aber keinen Sicherheitsrabatt für die alten Reaktoren geben! Es ist
vollkommen klar, dass die Atomkonzerne hier Geld sparen wollen. Durch
eine sicherheitsorientierte Aufsicht müssen die staatlichen Behörden drohende
Gefahren abbauen. So genannte „Leistungserhöhungen“ dürfen auf
keinen Fall genehmigt werden! Wir GRÜNE wollen maximale Sicherheit für
die Bevölkerung anstatt gefährlicher Gewinnmaximierung für die Betreiber.
Deshalb ist auch der Einsatz der gefährlichen Mischoxid (MO X) -Brennelemente
dauerhaft zu beenden. Bayern muss die Blockade neuer Sicherheitsstandards
in Bund-Länder-Gesprächen sofort aufgeben, das AKW Gundremmingen
muss entsprechend nachgerüstet oder besser gleich abgeschaltet
werden.
Die Zahlen der produzierten Strommengen sprechen eine deutliche Sprache:
Wir brauchen mit dem Atomausstieg nicht bis 2022 warten. Bereits
im nächsten Jahr kann ein weiteres bayerisches Atomkraftwerk vom Netz
genommen werden, um Risiko ebenso wie Atommüll zu reduzieren. Auf
Bundesebene setzen wir GRÜNE uns für eine zügige, transparente und
ergebnisoffene Endlagersuche ein. Die bis zum Jahr 2046 genehmigten
Zwischenlager sollen nicht zu heimlichen Endlagern werden. Wir wollen
zudem den Atomausstieg in Europa voranbringen und unseren europäischen
Nachbarn energiepolitische Alternativen zur Atomenergie aufzeigen.
Der Atomausstieg in Deutschland kann nur der Anfang sein. Daher kämpfen
wir auch gegen die Reaktoren in Bayerns Nachbarschaft. Insbesondere
setzen wir uns dafür ein, dass in Temelin keine neuen Reaktoren gebaut
werden und dass die beiden bestehenden Reaktoren einer gründlichen internationalen
Sicherheitsprüfung unterzogen werden. Wir fordern mehr
grenzüberschreitende Bürgerbeteiligung bei der Planung und Genehmigung
von neuen Atomanlagen. Wir wollen über den Bundesrat erreichen, dass
Deutschland keine Hermesbürgschaften für Atomprojekte gewährt.
Energiewende von unten. Dezentral und unabhängig: Die Energiewende
verändert die gesamte Energiewirtschaft. Bisher war unsere Energieversorgung
weitgehend abhängig von großen Konzernen. Im Strombereich
beherrschten Jahrzehnte lang große Konzerne wie E.ON oder RWE
den Markt. Es besteht eine große Abhängigkeit von den Mineralölkonzernen
und den Ölförderstaaten und auch der Einfluss von Gazprom macht
vielen Menschen zunehmend Angst.
Die Energiewende schafft ein Stück Unabhängigkeit von diesen Konzernen.
Privathaushalte, Kommunen und regionale Stadtwerke werden wieder
selbst zu Energieproduzenten. Wir werden dadurch unabhängiger von
Konzernen und Preisturbulenzen der Rohstoffbörsen. Wir stärken aber
vor allem auch die heimische Wirtschaft. Anstatt hohe zweistellige Milliardenbeträge
für Energierohstoffe ins Ausland zu transferieren, wollen
wir auch in diesem Bereich die Wertschöpfung in Bayern halten, um regional
verteilte Arbeitsplätze zu schaffen und damit die eigene Wirtschaft
auf nachhaltige Füße zu stellen.
Wir GRÜNE wollen, dass kommunale Stadt- oder Gemeindewerke ebenso
wie Energiegenossenschaften eine zentrale Rolle bei der Energieversorgung
spielen. Kommunale Unternehmen und lokale Energiegenossenschaften
kennen die Situation und die Bedürfnisse vor Ort am besten.
Auch die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger ist einfacher, als wenn
fremde Investoren für die Energieversorgung verantwortlich sind. Nicht
zuletzt gilt: die Gewinne aus der Energieversorgung kommen wieder der


Gemeinde und damit allen Menschen zugute. Städte und Gemeinden
brauchen allerdings mehr Freiräume, um in diesem Bereich wirtschaftlich
aktiv werden zu können.
Wir GRÜNEN machen uns dafür stark, dass die Daseinsvorsorge den Energiemarkt
bestimmt und nicht die Profitmaximierung. Wir wollen Bürgerbeteiligung
als Anteilseigner statt Capital-Venture-Gruppen. Wir unterstützen
Städte und Gemeinden, die eine Rekommunalisierung der Energieversorgung,
die Gründung eigener Stadtwerke oder regionaler Energiedienstleistungsunternehmen
planen. Kommunale und regionale Energieversorgungsbetriebe
betreiben Daseinsvorsorge. Sie agieren kundennah und haben die
besten Voraussetzungen für dezentrale Energieerzeugungsstrukturen.
05. Globalisierung und Frieden
Globalisierung beschreibt den Austausch von Waren, Finanzen und Arbeitskräften
über Grenzen und weite Entfernungen hinweg. Zur Globalisierung
gehört auch das zunehmende Volumen an Direktinvestitionen, also Investitionen
von Unternehmen im Ausland. Eine der Schattenseiten der Globalisierung
ist die sich immer weiter öffnende Schere zwischen Arm und Reich,
die von Weltregion zu Weltregion, aber auch innerhalb von Regionen und
Ländern zu beobachten ist. Hier muss die Politik gegensteuern, indem sie
hilft, die Zahl der GlobalisierungsverliererInnen zu reduzieren und Maßnahmen
dagegen ergreift, dass im globalen Wettlauf Umwelt- und Sozialstandards
immer weiter gesenkt werden. Es ist Aufgabe des Staates, dafür zu
sorgen, dass die Regeln der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) wie
das Verbot von Kinder- und Zwangsarbeit oder das Recht auf Vereinigungsfreiheit
eingehalten werden. Das gleiche gilt für die Einhaltung der zahlreichen
multilateralen Umweltabkommen sowie für die Einhaltung und den
Schutz aller Menschenrechte durch Unternehmen im In- und Ausland, über
die gesamte Produktions- und Wertschöpfungskette hinweg.
Entwicklungszusammenarbeit und Eine-Welt-Politik sind für GRÜNE nicht
bloß Randthemen. Eine-Welt-Politik in Bayern bedeutet, dass politische
Entscheidungen im Maßstab globaler Verantwortung und im Sinne von
Nachhaltigkeit getroffen werden. Auch eine faire öffentliche Beschaffung ist
ein zentraler Baustein globaler Verantwortung. Durch eine öffentliche Beschaffung
nach sozialen und ökologischen Kriterien können die Kommunen
wie auch das Land Bayern einen wichtigen Beitrag leisten, um die Armut
in Entwicklungs- und Schwellenländern zu verringern. Wir wollen die Anzahl
der „Fairen Kommunen“ und Landkreise deutlich erhöhen. Unser mittelfristiges
Ziel ist es, aus Bayern das erste faire Bundesland Deutschlands
zu machen. Mit dem Konzept der „Fairen Kommune“ ist auch die Stärkung
der regionalen Wirtschaft verbunden, denn Fairness fängt vor der eigenen
Haustüre an, bei den HandwerkerInnen, Bauern und Bäuerinnen und den
UnternehmerInnen der Region.
Bayern in globaler Verantwortung bedeutet auch globale Verantwortung
der bayerischen, international agierenden Unternehmen. Das sind häufig
weltweit tätige Unternehmen, die die Lebensbedingungen vieler Menschen,
vor allem in Entwicklungs- und Schwellenländern, beeinflussen. Diese


Unternehmen profitieren von der bayerischen Außenwirtschaftsförderung,
die allerdings die globale Unternehmensverantwortung kaum berücksichtigt.
Bisher hat das Wirtschaftsministerium noch keine brauchbaren Förderrichtlinien
entwickelt. Wir wollen das ändern. Internationale Unternehmensverantwortung
muss künftig ein wichtiger Aspekt der bayerischen
Wirtschaftspolitik werden.
Zu einer verantwortungsbewussten Politik gehört auch der kritische Umgang
mit der bayerischen Rüstungsproduktion und mit Rüstungsexporten.
Bayern ist der größte Waffenexporteur Deutschlands. Deutschland gehört
zu den fünf größten Waffenexporteuren der Welt. Gerade darum machen
wir deutlich: Mit Unterdrückung und Krieg in anderen Teilen der Welt sollte
Bayern keine Geschäfte machen. Als stärkstes exportierendes Bundesland
hat Bayern eine besondere Verantwortung. Sechs der zehn größten deutschen
Rüstungsunternehmen sind im Freistaat ansässig. Zusammen machen
die bayerischen Rüstungsunternehmen einen jährlichen Umsatz von
fast 15 Milliarden Euro. Damit kommt Bayern bei der Eindämmung deutscher
Rüstungsexporte eine besondere Rolle zu. Wir setzen uns deshalb
sowohl im Land als auch auf Bundes- und europäischer Ebene für den Umstieg
dieser Industrien auf zivile Fertigung ein. Die Forschungseinrichtungen,
Universitäten und Hochschulen unseres Landes sollen ausschließlich
friedliche Zwecke verfolgen. Um dies deutlich zu machen, befürworten wir
die Einführung von Zivilklauseln in den Satzungen aller solcher Einrichtungen.
Zusätzlich fordern wir die Abschaffung des Kooperationsabkommens
zwischen Kultusministerium und Bundeswehr.
Außerdem fordern wir strengere deutsche und europäische Regeln sowie
europäisch koordinierte Vorab-Kontrollen für die Ausfuhr von sensiblen
Gütern mit doppeltem Verwendungszweck, insbesondere für Überwachungstechnologie.
Immer wieder wird bekannt, dass AktivistInnen und
Oppositionelle in autoritären Staaten wie Bahrain, Syrien oder Iran mithilfe
deutscher Spyware geortet, verfolgt und in der Folge festgenommen oder
gefoltert werden. Der Export dieser Überwachungstechnologie ist legal.
Deutsche Unternehmen müssen den Verkauf allenfalls melden, Genehmigungen
müssen nicht erteilt werden. Auch hier trägt Bayern aufgrund seiner
herausragenden Exportstellung innerhalb Deutschlands und in der Welt eine
besondere Verantwortung, umso mehr als Schwarz-Gelb im Bundestag
ebenso wie im Europäischen Parlament immer wieder als Blockierer und
Verteidiger von Lobbyinteressen agiert hat.
06. Erfolgsprojekt
Europäische Integration
Wir GRÜNEN stellen uns der europäischen Verantwortung im Zuge der Finanzkrise.
Wir sind bereit, europäische Solidarität zu üben. Dazu gehören
auch die Einführung des Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM ) und
die Einführung einer Finanztransaktionssteuer. Gleichzeitig kritisieren wir
aber eine reine Sparpolitik, die in Krisenländern wie Griechenland, Portugal
und Spanien zu sozialen Verwerfungen führt. Es gilt, nicht um jeden
Preis Staatsausgaben zu streichen, sondern sozial ausgewogen zu sparen,
zukunftsorientiert zu investieren und starke Schultern stärker zu belasten,
um eine nachhaltige Entwicklung nicht zu verbauen. Die VerursacherInnen
und ProfiteurInnen der Krise müssen zur Verantwortung gezogen werden.
Solidarität bedeutet, dass wir anderen Staaten dabei helfen, ihre Strukturprobleme
zu lösen. Dies ist keine leichte Aufgabe und wird in einzelnen Fällen
sehr lange dauern. Solidarität ist jedoch kein reiner Selbstzweck. Die Exporteuropameister
Deutschland und Bayern exportieren rund 60% ihrer Güter
und Dienstleistungen in das europäische Ausland. Es liegt also im bayerischen
Interesse, starke und prosperierende europäische Partner zu haben.
Der Strukturwandel in Europa muss zu einer nachhaltigen, sozial gerechten
und Ressourcen schonenden wirtschaftlichen Entwicklung führen.
Die Abkehr von der Schuldenwirtschaft ist notwendig. Die Exportwirtschaft
auf Pump (wie z.B. der unbeschränkte Rüstungsgüterexport nach Griechenland)
hat sich als Bumerang erwiesen.
Solidarität und die Umsetzung von Reformen bedarf aber auch der Überprüfung.
Diese Kontrollfunktion kann kein einzelner Staat übernehmen. Sie
ist eine europäische Aufgabe. Dass die Missachtung der europäischen Stabilitätskriterien
und die Übermittlungen falscher Eurostatistiken aus einzelnen
Mitgliedstaaten sanktionslos blieben, liegt auch daran, dass es keine
Kontrollinstanz auf europäischer Ebene gab oder es den einzelnen Mitgliedsstaaten
zu leicht gemacht wurde, diese zu umgehen.
Aus unserer Sicht ist es daher unumgänglich, dass Europa zu einer Fiskal-
und Wirtschaftsunion im gemeinsamen Euroraum findet. Dies bedeutet
auch die Abgabe von Souveränitätsrechten an Europa sowie bindende


wirtschaftliche, europäische Rahmenbedingungen für alle Mitgliedsländer,
mit Interventionsmöglichkeiten der europäischen Ebene beim Bruch dieser
gemeinschaftlich vereinbarten Rahmenbedingungen. Langfristig wollen wir
erreichen, dass Vertragsänderungen in Zukunft über europaweite Volksentscheide
in Kraft gesetzt werden.
Die Weiterentwicklung der Europäischen Integration muss mit einer Stärkung
des Europäischen Parlaments zur demokratischen Kontrolle eines geeinten
Europas einhergehen. Gesetzgebung und Kontrolle müssen transparent
erfolgen und dürfen keinesfalls auf demokratisch nicht legitimierte
Institutionen übertragen werden. Die weiterführenden Schritte zu einem
vereinten Europa, also die strukturellen Entscheidungen zur demokratischen
Stärkung sind jedoch komplex. Die GRÜNEN fordern daher die Einberufung
eines Europäischen Konvents. Dieser Konvent muss unter Einbeziehung
von Parlamenten, Zivilgesellschaft und SozialpartnerInnen die
konkrete Ausgestaltung der nächsten Integrationsschritte verhandeln. Unsere
Vision ist der föderale europäische Bundesstaat.
Dieser sollte aber nicht nur als wirtschaftliches, sondern als solidarisches
und friedenspolitisches Projekt verstanden werden – auch und gerade in
Krisenzeiten. Grenzüberschreitende Phänomene wie Migration und Flucht,
Klimawandel, Krieg und Frieden oder der weltweite Schutz der Menschenrechte
benötigen grenzüberschreitende, europäisch koordinierte Herangehensweisen.
Unter Schwarz-Gelb in Bayern und im Bund ist hingegen ein
Europa der Nationalstaaten wiederbelebt worden, das die in zahlreichen
Politikbereichen nötige europäische Integration und das friedvolle Zusammenleben
in einem vereinten Europa aufs Spiel setzt. Dem wollen wir GRÜ -
NEN ein demokratisches, solidarisches und weltoffenes Europa entgegensetzen,
das den zahlreichen Herausforderungen unserer Zeit gerecht wird,
statt rücksichts- und visionslos allein den kurzfristigen Interessen des eigenen
Nationalstaats zu dienen.
07. Unterwegs in Bayern:
Verkehrswende für Stadt und Land
Die Verkehrswende ist ein elementarer Baustein der Energiewende, hierzulande
ist der Verkehr für ein Drittel des Energieverbrauchs und des
CO 2-Ausstoßes verantwortlich. Wir brauchen intelligente Mobilitätskonzepte,
die den Herausforderungen von Klimawandel, Flächenverbrauch,
schwindenden fossilen Ressourcen und demografischem Wandel gerecht
werden. Wir GRÜNE setzen auf eine Kombination von Verkehrsvermeidung,
Verlagerung weg vom PKW hin zu Bahn, Bus, Rad und Elektrozweirad sowie
auf moderne und weniger umweltschädliche Autos. Die verschiedenen
Verkehrsträger müssen intelligent miteinander vernetzt werden, so dass ein
nahtloses Mobilitätsangebot entsteht. Bei allen Verkehrsprojekten werden
wir die Bürgerinnen und Bürger von Anfang an beteiligen und alternative
Vorschläge ernst nehmen.
Mehr Verkehrssicherheit auf Bayerns Straßen: Die GRÜNE Zukunftsperspektive
heißt „Vision Zero“: Die Straße so sicher gestalten, dass es
keine Verkehrstoten und Schwerverletzten mehr gibt. Mit einem Landesprogramm
zur Verkehrssicherheit wollen wir den Umbau von gefährlichen
Kreuzungen und unsicheren Radwegen, an Unfallschwerpunkten die geschwindigkeitsreduzierende
Gestaltung von Staats-, Kreis- und kommunalen
Straßen in Bayern anstoßen und finanziell fördern. Durch die Regelgeschwindigkeit
von 30 km/h in Städten und Gemeinden (Tempo 50 nur in
Ausnahmefällen) werden FußgängerInnen und RadfahrerInnen – und dies
heißt insbesondere unsere Kinder – geschützt, die Luftqualität wird verbessert
und der Verkehrslärm nimmt ab. Ebenso sollte auch auf Autobahnen
ein grundsätzliches Tempolimit von 120 km/h gelten. Dafür werden wir uns
im Bundesrat einsetzen.
Wir werden die Verwirklichung des „Shared Space“-Konzepts fördern.
Dahinter steckt die Idee, dass sich motorisierte und nicht motorisierte
VerkehrsteilnehmerInnen denselben Raum teilen. Straßenräume werden
konzeptionell umgestaltet und von allen gemeinsam und gleichberechtigt
genutzt, anstatt sie mit umfangreicher Beschilderung und Markierung aufzuteilen.
So entwickeln sich Rücksichtnahme und Umsicht aller VerkehrsteilnehmerInnen,
der Verkehrsfluss verbessert sich nachweislich und die
Unfallzahlen sinken. Für Ortskerne und Zentren des Einzelhandels, die nur


mit geringer Geschwindigkeit befahren werden sollen, wollen wir uns im
Bundesrat für die Einführung der „Begegnungszone“ mit 20 km/h Höchstgeschwindigkeit
nach Schweizer Vorbild einsetzen.
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) sichert die Mobilität und damit
auch die Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger. Steigende Energiekosten,
zunehmende Umweltprobleme und der demografische Wandel stellen
den ÖPNV vor neue Herausforderungen. Zukünftig werden wir nicht weniger,
sondern mehr und vor allem einen anderen, effizienteren und bedarfsgerechten
ÖPNV brauchen – in der Stadt und im ländlichen Raum. Das
heißt, dass auch neue Verkehrsmittel wie ausleihbare Elektoräder, Rufbusse
und Taxis in ÖPNV-Konzepten mitgedacht werden müssen. Wir GRÜNEN
setzen uns dafür ein, dass der ÖPNV Vorrang vor dem Individualverkehr
erhält und dass die Tarife im ÖPNV bezahlbar bleiben.
Freie Fahrt für junge Leute! Wir fordern eine Freistellung des ÖPNV für
Kinder und Jugendliche bis 18 Jahren sowie bezahlbare Tickets für Azubis
und StudentInnen. Wir werden ein landesweites Semesterticket und ein
vergleichbares Angebot für Auszubildende einführen. So erhöhen wir die
Mobilitätsgerechtigkeit in diesen Altersgruppen. Gleichzeitig lernen Kinder
und junge Menschen früh die Vorzüge des ÖPNV schätzen, die Orientierung
auf den motorisierten Individualverkehr sinkt, nach dem Motto: Wer früh
Bus fährt, der verzichtet später eher aufs Auto.
Sicherstellung der Finanzierung des ÖPNV: Trotz immer größerer Anforderungen
an den ÖPNV werden die Mittel ständig gekürzt. Wir GRÜNE sehen
es als eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern an, eine tragfähige
Finanzierung sicher zu stellen.
Die bisherigen Konzepte der Finanzierung und Organisation des ÖPNV sind
an vielen Stellen nicht mehr zukunftsfähig. Die Finanzierungsinstrumente
sind unübersichtlich und sie geben teilweise die falschen Anreize. So findet
ÖPNV im ländlichen Raum fast ausschließlich als Schulbusverkehr statt.
Bei abnehmenden Schülerzahlen ist die Entwicklung vorprogrammiert: Das
Angebot wird weiter zurückgehen. Wir GRÜNE werden uns für eine Neuausrichtung
der ÖPNV-Finanzierung einsetzen, sowie für eine Entflechtung
und Verschlankung der Finanzierungswege und Zuständigkeiten. Wir werden
die Verantwortung bündeln und mehr Kompetenzen auf die Kommunen
verlagern. Als Steuerungselemente sollen klare Ziele formuliert und
Anreizsysteme geschaffen werden. So lassen sich übergeordnete Ziele zur
Umweltverträglichkeit und zur Barrierefreiheit aber auch zur regionalen Kooperation
verankern.
Besondere Herausforderung für den ÖPNV im ländlichen Raum: Damit
der öffentliche Nahverkehr auch in ländlichen Regionen zu einer vollwertigen
Alternative zum Auto wird, muss ein regelmäßiger Betrieb gewährleistet
werden. Dafür werden wir individuelle Lösungen suchen, mit bedarfsorientierten
alternativen Mobilitätskonzepten. Neben bereits bestehenden
Konzepten wie dem Anrufsammeltaxi wollen wir verstärkt auf neue Formen
wie den „bedarfsgesteuerten Flächenbetrieb“ setzen. Mit technischer Unterstützung
durch GPS, Datenfunk und computergestützte Tourenplanung
wird sichergestellt, dass die Fahrten flexibel auf den Bedarf der Fahrgäste
abgestimmt und gebündelt werden. Um die Landkreise und kreisfreien
Städte als Aufgabenträger des ÖPNV bei der Einführung neuer und innovativer
Konzepte zu unterstützen, sollen in Zukunft in Zusammenarbeit mit
den kommunalen Spitzenverbänden Informationsangebote und logistische
Hilfe bereitgestellt werden.
Verbindliche Standards für Barrierefreiheit: Menschen mit Behinderungen
gehören zu den Bevölkerungsgruppen, denen viele Verkehrsmittel nur
eingeschränkt zur Verfügung stehen. Barrierefreie Straßen, Verkehrsmittel,
akustische und visuelle Informationsquellen würden es nicht nur Menschen
mit Behinderung, sondern auch Eltern mit Kinderwagen, Reisenden
mit schwerem Gepäck und älteren Menschen erleichtern, gleichberechtigt
und selbstbestimmt mobil zu sein. Bahnhöfe und Haltestellen müssen barrierefrei
gestaltet und verbindliche Standards für die Barrierefreiheit bei
allen Fahrzeugen festgelegt werden
Verkehr umweltfreundlicher gestalten: Um die Klimaschutzziele zu erreichen,
muss beim Ausstoß von Treibhausgasen im Verkehr schnellstmöglich
die Kehrtwende gelingen. Denn in keinem anderen Bereich ist
die Diskrepanz zwischen notwendigem Klimaschutz und tatsächlicher
Entwicklung so groß. Für uns GRÜNE bildet eine klimaschonende Mobilität
die Grundlage einer gelungenen Verkehrspolitik. Wir wollen die
CO 2-Emissionen bis 2020 um 40 Prozent und bis 2050 um 95 Prozent
senken – auch im Verkehr. Wir fordern gesetzliche CO 2-Obergrenzen für
PKW. Selbstverpflichtungen der Industrie führen nicht zu den gewünschten
Ergebnissen.


Weniger Lärm, bessere Luft: Gesundheit muss Vorrang vor den Interessen
des Verkehrs haben. Wir treten für einen effektiven Schutz vor Verkehrslärm
an Straßen, Schienen und Flughäfen ein. Menschen, die von solchem
Lärm betroffen sind, sollen in ihren Rechten gestärkt werden. Die
Beseitigung von Lärmquellen hat für uns hohe Bedeutung und wir werden
uns für mehr Investitionen in den Lärmschutz auch bei bestehender Infrastruktur
einsetzen.
In Städten, in denen die Einrichtung von Umweltzonen durch die Überschreitung
von Feinstaub- oder Stickoxid-Grenzwerten notwendig ist, wollen
wir die gesetzlichen Möglichkeiten nutzen, auf stark befahrenen Straßen
zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner den LKW-Ausweichverkehr
durch Streckensperrungen oder Nachtfahrverbote zu reduzieren. So schaffen
wir weniger Lärm, bessere Luft, und damit lebenswertere Städte und
Gemeinden.
Radverkehr fördern: Wir werden die notwendigen Voraussetzungen schaffen,
um den Anteil der RadfahrerInnen am Verkehr in Bayern in den nächsten
zehn Jahren deutlich zu steigern. Dafür sind eine fahrradfreundliche
Verkehrsplanung, eine konsequente Radverkehrsförderung und eine integrierte
Radwegeplanung über Gemeindegrenzen hinweg notwendig. Radverkehr
benötigt als eigenes Mobilitätssystem ein durchgehendes Netz
aus Haupt- und Nebenrouten, die gleichberechtigt zum Kraftverkehr geplant
und bei allen Änderungen an der Infrastruktur berücksichtigt werden.
Außerdem werden an den Quell-, Ziel- und Umsteigeorten geeignete
Abstellanlagen gebraucht. Damit integrierte Radverkehrsplanung nicht auf
einzelne Kommunen beschränkt bleibt, wollen wir bis zur Umsetzung der
Radverkehrsnetze ein Landesförderprogramm für die Netzplanung auflegen,
die verantwortlich von der unteren Verkehrsbehörde in Zusammenarbeit
mit den Kommunen durchzuführen ist. Zur Finanzierung der erforderlichen
Baumaßnahmen im Straßennetz wollen wir auf einen Ersatz für
die 2019 auslaufende Finanzierung des Bundes (Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz)
im Bundesrat hinwirken. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein,
dass Fahrradstreifen und Schutzstreifen sowie Fahrradstraßen in Bayern
auch außerhalb geschlossener Ortschaften zugelassen und förderfähig werden.
Die Errichtung und Verbesserung von Radverkehrsanlagen innerorts
wollen wir vorantreiben. Die Entwicklung von straßenunabhängigen Verkehrsachsen
für RadfahrerInnen (Radschnellwege) ggf. mit begleitendem
Gehweg auf sehr stark frequentierten Routen wollen wir als Landesprojekt
fördern. Wir werden die kostenlose Fahrradmitnahme im Nahverkehr und
eine erleichterte Fahrradmitnahme im Fernverkehr durchsetzen und gegenüber
den Bahnunternehmen darauf drängen, dass an allen Bahnhöfen die
Abstellmöglichkeiten für Räder verbessert werden.
Elektro-Zweiradverkehr fördern: Wir werden die Elektro-Zweiradmobilität
in Städten und Kommunen entschieden fördern und bestehende Förderprogramme
verstärkt von der teuren E-Car-Förderung auf die Förderung
von Elektro-Zweirad-Konzepten in Kommunen umlenken.
Stadt der kurzen Wege: Der zersiedelten, autozentrierten Stadt setzen wir
das Leitbild einer Stadt der kurzen Wege entgegen. Eine Stadt der kurzen
Wege ermöglicht umweltfreundliche Mobilität. Statt Einkaufszentren
auf der grünen Wiese fördern wir GRÜNE Modelle im Städtebau, bei denen
räumliche Distanzen zwischen Wohnen, Arbeit, Nahversorgung, Dienstleistungen,
Freizeit- und Bildungsorten gering sind. So lässt sich unnötiger Verkehr
vermeiden. Mit flankierenden Maßnahmen der Raumordnungs- und
Siedlungspolitik, der Bauleitplanung und des Städtebaus werden wir zukünftige
Verkehrsprobleme verhindern oder bestehende minimieren.
Moderne Verkehrsplanungen setzen nicht mehr einseitig auf den Autoverkehr.
Wir werden Kommunen unterstützen, wenn sie durch Parkraummanagement,
Einführung von Projekten zur Elektro-Rad-Nutzung, Ausbau von
Car-Sharing-Angeboten und Prüfung neuer Modelle – etwa der City-Maut
– die Lebensqualität in den Städten verbessern und den Schadstoffausstoß
senken wollen.
Erhalt statt Neubau von Straßen: Sinkende Einwohnerzahlen, gerade auf
dem Land, lassen Straßenneubau ebenso wenig sinnvoll erscheinen wie die
ökologischen Herausforderungen und die finanziellen Engpässe der öffentlichen
Haushalte. Auf den Bau neuer Straßen wollen wir verzichten Für uns
GRÜNE haben Instandhaltung, Kontrolle und Sicherheitsauditierung vorhandener
Verkehrswege Vorrang vor allen Neu- und Ausbauplänen. Alleen
sollen erhalten werden.
Die Einführung einer allgemeinen PKW-Maut lehnen wir aus sozialen, ökonomischen
und ökologischen Gründen ab. Die Einführung einer City- Maut
als Steuerungsinstrument und als neues Finanzierungsmodell für den Umweltverbund
wollen wir prüfen.


Vorfahrt für die Schiene: Wir werden uns gegenüber den Bahnunternehmen
für eine moderne und kundenorientierte Politik einsetzen: Auch in
Nahverkehrszügen soll es wieder Personal geben, das den Fahrgästen als
Ansprechpartner im Zug zur Verfügung steht und Fahrkarten verkaufen
kann. Das Schienennetz muss deutlich ausgebaut werden, bestehende Strecken
sollen erhalten bleiben und in Stand gehalten werden. Stillgelegte
aber noch bestehende Strecken und Bahnhöfe wollen wir reaktivieren, um
so das Bahnnetz in die Fläche zu erweitern. Die Bahn muss den flächigen
Ausbau und die Beseitigung von Engpässen anpacken, anstatt punktuell
Großprojekte und Prestigebauten in den Metropolen voranzutreiben. Wir
wollen einen diskriminierungsfreien Wettbewerb sicherstellen, deshalb
muss bei der Bahn endlich die Trennung von Netz und Betrieb erfolgen.
Unser Ziel ist der Wettbewerb auf einem Schienennetz im öffentlichen Eigentum.
Wir fordern die zügige Durchführung und die Aufnahme folgender
Projekte in den Bundesverkehrswegeplan: Ausbau und ggf. Elektrifizierung
der Eisenbahnstrecken München-Mühldorf-Freilassing-Salzburg, München-
Memmingen-Lindau, Regensburg-Hof und Landshut-Passau, Nürnberg-Hof
– sowohl über Marktredwitz als auch über Bayreuth; ferner die Elektrifizierung
der Bahnstrecken Augsburg-Buchloe-Kempten-Lindau und Ulm-Kempten-
Oberstdorf.
Güterverkehr: Die Einführung der LKW-Maut ist ein wichtiger Schritt. Sie
muss auf alle Straßen und auf LKW ab 3,5 Tonnen ausgeweitet und deutlich
erhöht werden. Die Sicherheit auf den Fernverkehrsstraßen muss durch
intensivere Überwachung der Geschwindigkeitsbegrenzungen und Überholverbote
für LKW erhöht werden. Der Güterverkehr muss von der Straße auf
die Schiene verlagert werden. In diesem Zusammenhang ist aber auch darauf
hinzuwirken, dass an Güterverkehrszügen verstärkt konstruktive Lärmschutzmaßnahmen
anzubringen sind.
Besonders problematisch ist der Güterverkehr durch das sensible Ökosystem
der Alpen (Alpentransit). Der alpenquerende Güterverkehr gehört auf
die Schiene. Dafür brauchen wir eine Alpentransitbörse und eine vereinheitlichte
LKW-Maut der Alpenanrainerstaaten.
Kein Ausbau der Flughäfen und Startbahnen: Wir wenden uns entschieden
gegen den Bau der dritten Startbahn des Flughafens München.
Für uns ist das Votum der BürgerInnen in München eindeutig bindend.
Die Grenzen eines vertretbaren Wachstums sind für das dicht besiedelte
Flughafenumland längst erreicht. Die Gesundheitlichen Gefahren durch Flug-
lärm werden immer noch unterschätzt. Deshalb kommt ein weiterer Ausbau
des Flughafens für uns nicht in Betracht. Wir GRÜNEN lehnen auch
den Ausbau aller übrigen Verkehrslandeplätze und Regionalflughäfen ab.
Die Subventionierung des Flugverkehrs in Milliardenhöhe muss beendet
werden. Denn der Flugverkehr ist die mit Abstand klimaschädlichste Verkehrsart.
Neue Mobilitätskonzepte für Bayern
Wir GRÜNE setzen auf intelligente Kombinationen der verschiedenen
Verkehrsmittel. Wir werden neue Mobilitätskonzepte für Bayern entwickeln
und damit die sinnvolle Verknüpfung von Verkehrsvermeidung,
Verlagerung des Verkehrs von Auto und LKW auf die Schiene
und eine größere Verbreitung umweltfreundlicher verbrauchsarmer
Autos erreichen.


08. Talentreiches Bayern
Kinder sind unendlich neugierig und lernen vom ersten Tag an. Die frühe
Phase kindlicher Entwicklung und kindlichen Lernens ist deshalb enorm
wichtig, damit Kinder ihre Potenziale und Talente entfalten können. Das
heißt für uns: Bildung in den ganz frühen Jahren muss deutlich stärker
ins Blickfeld rücken als bisher. Gelingende frühkindliche Bildung ist die
Voraussetzung für eine chancengerechte Gesellschaft, in der nicht mehr
die soziale Herkunft der Eltern über die Bildungschancen der Kinder bestimmt.
Alle Kinder haben einen Anspruch auf gleiche Chancen, gleichen Zugang
und gleiche Teilhabe von Anfang an. Kinderkrippen, Kindertagesstätten, Tagespflege
oder Kindergärten sind Bildungsorte, denen unsere besondere
Aufmerksamkeit und Unterstützung gilt. Lernen ist immer auch mit Gefühlen
verbunden. Sind diese positiv, hat das Kind auch im späteren Leben
Lust, sich Neues anzueignen. Deshalb ist es für Kinder ganz entscheidend,
dass die Qualität der pädagogischen Einrichtungen stimmt und sie von Anfang
an die bestmögliche Förderung erhalten. Dies erfordert den quantitativen
Ausbau und die qualitative Verbesserung aller Angebote und Einrichtungen
der frühkindlichen Bildung in Bayern.
Ausbautempo bei der Kinderbetreuung erhöhen: Wir werden uns mit
den Kommunen über konkrete Ziele und ein deutlich höheres Tempo beim
Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen verständigen.
Qualität vor Beitragsfreiheit – neue Prioritäten in der Familienpolitik:
Wir werden die Schwerpunkte in der Familienpolitik neu bestimmen. Das
Landeserziehungsgeld werden wir abschaffen und die frei werdenden Mittel
in die Verbesserung des Betreuungsangebots investieren.
Die Beitragsfreiheit im letzten Kindergartenjahr schafft keine zusätzlichen
Anreize zum Besuch einer Kindertagestätte, da das dritte Kindergartenjahr
ohnehin schon von fast allen Kindern besucht wird. Um neue Anreize
zum Besuch einer Kita zu schaffen, muss das erste Kindergartenjahr
beitragsfrei werden. Doch vor dem Einstieg in die Kostenfreiheit fordern
Grüne eine grundsätzliche Verbesserung der Qualität in der frühkindlichen
Bildung.
Qualität in der frühkindlichen Bildung erhöhen: Eine Verbesserung der
Qualität erfordert an erster Stelle mehr Personal in den Kindertagesstätten.
Aus fachlicher Sicht und nach Einschätzung der meisten Träger von
Kindertagesstätten muss der Anstellungsschlüssel in einem ersten Schritt
zumindest auf 1:10 verbessert werden. Langfristig streben wir einen Stellenschlüssel
von 1:7,5 an.
Wissenschaftliche Empfehlungen fordern eine Reduzierung der Gruppengröße:
für Kinder unter drei Jahren bis zu maximal zehn Kinder und für Kinder
über 3 Jahre maximal 20 Kinder.
Die notwendigen zusätzlichen Stellen in den Kindertagesstätten werden wir
komplett durch den Freistaat finanzieren. Die Finanzierung der Kindertageseinrichtungen
werden wir deshalb ausreichend erhöhen. Diese werden
wir künftig transparent und nachvollziehbar berechnen. Die Finanzierung
der Betreuung von Kindern unter drei Jahren ist dabei der Schwerpunkt.
Professionalisierung in der frühkindlichen Bildung verstärken: Zur Verbesserung
der Qualität in den Kindertagesstätten brauchen wir mehr gut
ausgebildete ErzieherInnen. Interkulturelle und inklusive Einrichtungen verlangen
außerdem multiprofessionelle Teams, die auch SozialpädagogInnen,
SonderpädagogInnen, HeilerziehungspflegerInnen sowie Kinder- und FamilienpsychologInnen
umfassen. Im Sinne einer geschlechtersensiblen Pädagogik
werden wir Konzepte zur Erhöhung des Männeranteils beim frühpädagogischen
Personal umsetzen und Genderpädagogik im Lehrplan von
ErzieherInnen verankern. Inklusion und Integration erfordern gezielte sonderpädagogische
und interkulturelle Fort- und Weiterbildungsprogramme
für das frühpädagogische Personal. Wir werden die Attraktivität des ErzieherInnenberufes
verbessern und es den Trägern der Einrichtungen durch
eine optimierte und langfristig berechenbare Förderungsgrundlage ermöglichen,
ihr Personal zu attraktiven Bedingungen einzustellen und zu beschäftigen.
Wir werden deshalb die variable kindbezogene Förderung durch eine einrichtungsbezogene
Sockelförderung ergänzen, die den Trägern die notwendige
Planungssicherheit für ihr Personal garantiert. Außerdem werden wir
Verfügungszeiten für die Vorbereitung, für Besprechungen mit den Eltern
und für Fortbildung und Weiterqualifizierung bei der Berechnung des Stellenschlüssels
angemessen berücksichtigen.


Wir wollen für die Leitungsfunktionen in Kindertagesstätten eine akademische
Qualifizierung, die inhaltliche Schwerpunkte setzt in den Bereichen
Entwicklungspsychologie, Psychologie des Spiels, Pädagogik und Frühpädagogik,
frühkindliche Förderung, Organisations- und Teamentwicklung sowie
spezifische Formen der Sprachförderung und Inklusion. Eine qualitativ
hochwertige, alle Bereiche der Erziehungswissenschaften abdeckende ErzieherInnenausbildung
und -professionalisierung darf nicht durch verkürzte
Berufseinstiegsmodelle verdrängt werden.
Der Übergang von der Kindertagesstätte in die Grundschule soll durch eine
verpflichtende Kooperation der MitarbeiterInnen der Kindertagesstätte
und der Grundschule optimal gestaltet werden. Insofern ist eine bessere
Verknüpfung von frühkindlicher Bildung und Schule, aber auch der Kinderund
Jugendhilfe durch ein Ministerium für Kinder, Jugendliche und Bildung
sinnvoll.
Lernen und Leisten in den Schulen der Zukunft: Wir alle wissen, wie wir
uns eine gute Schule wünschen: Sie ist eine Schule, die die kindgemäße
Freude am Lernen nutzt und fürs Leben erhält, die jedes Kind mit seinen
Talenten und Stärken wahrnimmt und entsprechend fördert. Eine Schule,
in der junge Menschen ihre Persönlichkeit entwickeln können und lernen,
Verantwortung für sich, die Umwelt und die Gesellschaft zu übernehmen.
Die SchülerInnen mit den Fähigkeiten ausstattet, die sie brauchen, um sich
in der Wissensgesellschaft zurechtzufinden. Und Schule ist ein Ort, in dem
junge Menschen die Vielfalt der Gesellschaft erleben und schätzen lernen.
Wir wollen Antworten auf die Frage finden, wie Schule auf eine Weise gestaltet
werden kann, dass sie auf die Lernbedürfnisse und Potenziale aller
Kinder in ihrer Unterschiedlichkeit eingeht. Individuelle Förderung soll kein
Schlagwort bleiben, sondern tatsächlich möglich sein. Dafür wollen wir die
bildungspolitischen Rahmenbedingungen ändern und verbessern.
Nachhaltiges Lernen ermöglichen: Schule ist dann erfolgreich, wenn es
gelingt, die Schülerinnen und Schüler zu aktiven Lernern zu machen. Lernen
ist dann gewinnbringend, wenn SchülerInnen wissen, warum sie bestimmte
Inhalte lernen und wie sie ihr Wissen anwenden können. Heute
geht es vermehrt darum, nachhaltiges Wissen und Können in unterschiedlichen
Situationen einzusetzen, auf Neues flexibel zu reagieren und im
Team arbeiten zu können. Modernes Lernen findet selbstorganisiert und
eigenverantwortlich statt. Im Gegensatz zum konventionellen, frontalen
Unterricht, in dem vorrangig die Lehrkraft an der Tafel Lehrinhalte vermittelt
und von den SchülerInnen vor allem passives Aufnehmen und Reproduzieren
verlangt wird, geht hier die Aktivität auf die SchülerInnen über. Die
Lehrkraft gestaltet Lernumgebungen, in denen Schülerinnen und Schüler
eigenaktiv und selbstgesteuert lernen. Sie erarbeiten gemeinsam Inhalte
und erwerben Kompetenzen in möglichst authentischen Situationen, die
für sie bedeutsam sind. Die Lehrkraft wird vom Belehrenden zum Lernbegleitenden.
Sie berät die SchülerInnen auf dem Weg zu immer autonomer
werdenden Lernen. Dabei ist es wichtig, dass sie den individuellen Leistungsstand
ihrer SchülerInnen kennt und jedem – auf unterschiedlichstem
Niveau – Lernchancen bietet. Ziel ist es, die Potenziale jedes Einzelnen zu
erkennen und zu entfalten. Dabei geht es um die Entwicklung der ganzen
Persönlichkeit mit ihren kognitiven, sozialen, emotionalen, motorischen
und ästhetischen Fähigkeiten.
Wir wollen das Modell „Flexible Grundschule“ (Erwerb der geplanten Kompetenzen
in den Jahrgangsstufen eins und zwei der Grundschule in einem
Jahr oder zwei oder drei Jahren & Lernen in jahrgangsgemischten Klassen)
vom Modellstatus zum Angebotsstatus überführen. Kollegium und Elternschaft
einer Grundschule sollen gemeinsam dieses Modell wählen können.
Zudem wollen wir dieses Prinzip auch auf die Jahrgangsstufen drei und vier
ausdehnen.
Ganztagsschulen gehört die Zukunft: Sie ermöglichen einen schülergerechten
Lernrhythmus und Eltern eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Ganztagsschulen bieten Zeit für mehr. Durch verbesserte Bildungsangebote
auch am Nachmittag können Bildungsdefizite abgebaut und die Koppelung
von sozialer Herkunft und Schulerfolg durchbrochen werden. Die Schule übernimmt
Verantwortung für den gesamten Tag. Damit gewinnen neben dem
Unterrichten auch Fragen der Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und
Jugendlichen mehr an Gewicht. Für uns ist es nicht nur wichtig, gebundene
Ganztagsschulen in Bayern zu gestalten, sondern auch, hohe Qualität aller
Ganztagsangebote zu gewährleisten, damit die Kinder und Jugendlichen die
bestmögliche Förderung für ihren weiteren Ausbildungsweg bekommen. Die
Herausforderungen, die Inklusion und Integration stellen, können an Ganztagsschulen
besser bewältigt werden. Wir wollen die Ganztagsschulangebote
in Bayern quantitativ ausbauen und qualitativ gut ausstatten. Das ist eine große
finanzielle Herausforderung – wir GRÜNE werden sie bewältigen.


Unsere Erfahrung lehrt, dass die Gestaltung des Lernorts und eine positive
Lernatmosphäre das Gelingen schulischer Bildung beeinflussen. In der
Ganztagsschule wird der Lebensraum noch wichtiger. Neben veränderten
Schul- und Unterrichtsformen verlangt sie nach Schulbauten mit passenden
Räumlichkeiten und flexibler Ausstattung. Alle Schulen müssen
barrierefrei werden. In der Ganztagsschule benötigen die LehrerInnen
eigene, modern ausgestattete Arbeitsplätze. Das traditionelle Lehrerzimmer
hat hier ausgedient. Zu einer guten Schule gehört die Erziehung zu
gesunder Ernährung. Dazu wird eine Küche benötigt, in der SchülerInnen
im Rahmen von Projekten Essen auch selbst zubereiten können sowie eine
Mensa, die eine geeignete Atmosphäre für die gemeinsame Mahlzeit
schafft. Es sollen regionale Produkte aus ökologischem Anbau verwendet
werden.
Schule ist ein wichtiger Lebensraum für SchülerInnen und LehrerInnen
– und nicht nur eine Bildungsanstalt, in der junge Menschen Bildung „konsumieren“
oder sich Ausbildungsbestandteile „abholen“. Schule soll nicht
krank machen. Deshalb sehen wir die Verantwortung für die Gesundheit
der SchülerInnen und Lehrkräfte, etwa durch die Gestaltung schadstofffreier
und akustisch optimierter Räume. Bildung entsteht in Beziehungen. Sie
beruht auf Vorbildern, auf Austausch, auf Kommunikation, auf Dialog wie
auch auf der Konfrontation mit unterschiedlichen Lebensentwürfen. Ein positives
und sicheres Sozialklima in der Lernumgebung ist eine wichtige Voraussetzung
für nachhaltigen Lernerfolg. Und ein förderliches Klima unterstützt
das Erlernen sozialer Kompetenzen.
Leistung bewusst machen: Für die eigene Einschätzung des Lernprozesses
und die Weiterentwicklung sind qualifizierte Rückmeldungen notwendig.
Schulnoten können diese umfangreiche Analyse nicht leisten: Sie
geben häufig lediglich an, ob Lerninhalte, die kurzfristig für eine Prüfung
angeeignet wurden, zu einem bestimmten Zeitpunkt abrufbar sind. Wir
setzen auf eine Weiterentwicklung der Bewertungskultur, die eine individuelle
Leistungsanalyse mit Beratung und Förderung verbindet und das
Zwangswiederholen von Jahrgangsstufen tendenziell überflüssig macht.
Die SchülerInnen sollen genau wissen, auf welchem Leistungsstand sie
sich befinden, wie sie sinnvoll weiterarbeiten können und welche Unterstützung
sie dafür bekommen. Auf längere Sicht sollen sie lernen, sich
selbst richtig einzuschätzen und selbstständig neue Wissensbereiche zu
erschließen.
Da gegenwärtig durch den Übertritt nach der vierten Klasse auf die Kinder
starker Notendruck ausgeübt wird, ist in der Grundschule selbstgesteuertes
und nachhaltiges Lernen kaum noch möglich. Wir GRÜNE werden
daher im Primarbereich die Noten abschaffen und durch andere, individuelle
Formen der Leistungsrückmeldung ersetzen. Die Entscheidung
zum Übertritt überlassen wir nach eingehender Beratung den Erziehungsberechtigten.
Gleichzeitig sind wir der Auffassung, dass Lernen am besten in einem sozialen
Miteinander geschieht, in dem alle ihr individuelles Potenzial voll
ausschöpfen und ihre persönliche Bildungsbestleistung erbringen können.
Die Schule der Zukunft ist die Gemeinschaftsschule, in der Schüler-
Innen miteinander und voneinander lernen und aus der niemand ausgegrenzt
wird. Eine vielfältige Schülerschaft kann zu besseren Leistungen
aller Kinder führen. Soziale Herkunft und Bildungschancen werden dabei
entkoppelt.
Mehr Mut, weniger Druck
Wir GRÜNE wollen eine Schule, die den Kindern Mut macht statt
Druck. In der die Begeisterung für das Lernen bewahrt und ermöglicht
wird und nicht bloß die Wiedergabe von Lehrinhalten. Unterschiede
erkennen wir an: Alle Kinder werden nach ihren Talenten individuell
gefördert. Gemeinsam, Hand in Hand, geht das besser als in einer
Ellbogen-Schule, in der Jede und Jeder nur auf sich selbst schaut. Wir
werden die Entscheidung, ob nach Klasse 4 ein Übertritt in Mittel-,
Realschule oder Gymnasium erfolgen soll, den Eltern überlassen. Wir
werden den Ausbau und die Qualität der schulischen Ganztagsangebote
zu unserem haushaltspolitischen Schwerpunkt machen.
Sorgenkind „G 8“: Wir nehmen die große Unzufriedenheit bei Eltern,
vielen Lehrkräften und vor allem bei SchülerInnen über die reale Praxis
des G8, über den Leistungsdruck und das nicht nachhaltige Lernen
ernst. Das G8 hat seinen Rhythmus noch nicht gefunden, der Reformbedarf
ist offenkundig. Das vom Kultusministerium angekündigte Flexibilisierungsjahr
ist nichts anderes als eine Version des heute schon möglichen


„freiwilligen Wiederholens“ und löst die Probleme der SchülerInnen nicht.
Vor allem geht es darum, die Lernbedingungen in der Mittelstufe zu verbessern:
durch Reduktion des Stoffdruckes, durch mehr fächerübergreifendes
Lernen, durch Projektlernen, durch Konzentration auf die wesentlichen
Kompetenzen und Anschluss des Unterrichts an die Fragen und Lebenswirklichkeit
der Jugendlichen. Weniger Stoff im Lehrplan führt dann zu
effektivem, nachhaltigen Lernen. Auch die Ausstattung der Schulen muss
verbessert werden. Entscheidend ist der Ausbau der Ganztagesangebote,
denn die SchülerInnen brauchen diese Zeit fürs Lernen, zum Vertiefen, für
musisch-künstlerische Bildung und für Bewegung. Die nach dem letzten
G 9 Jahrgang gestrichenen Stellen (ca. 1800) fehlen heute für die notwendige
Qualitätsverbesserung des G8. Die Reform des G8 muss weiter gehen,
es gibt noch viel zu tun.
Vom Verordnen zum Ermöglichen – mit der Öffnungsklausel zur Gemeinschaftsschule:
Wir wollen den Weg freimachen. Ob Grund-, Real-,
und (Haupt-) Mittelschulen oder Gymnasien – alle Schulen sollen sich
weiterentwickeln können. Deshalb müssen die Schulen und Kommunen
in die Lage versetzt werden, flexibel auf die Bedürfnisse von SchülerInnen,
Eltern und LehrerInnen einzugehen und entsprechend der Gegebenheiten
vor Ort handeln zu können. Wir setzen uns daher für selbstständigere
Schulen und mehr kommunale Verantwortung ein. Um das
starre Schulsystem zu überwinden und es für flexible und intelligente
Lösungen zu öffnen, wollen wir per Gesetz neue Schulmodelle ermöglichen.
Wo vor Ort gewünscht, sollen Gemeinschaftsschulen bis Klasse 10
und 12/13 entstehen, die alle Abschlüsse und Hochschulzugangsberechtigungen
anbieten. In der Gemeinschaftsschule werden die SchülerInnen
nach Klasse 4 nicht mehr getrennt, sondern sie lernen weiter gemeinsam
und werden zugleich individuell gefördert. Das heißt: Die Landespolitik
initiiert und steuert diesen Prozess, sie schafft die gesetzlichen Voraussetzungen,
sie schafft – als Rahmen für die einzelnen Modelle – die Qualitätsstandards,
sie setzt Zielvorgaben und sorgt mit einer zusätzlichen
Ressourcenausstattung für Anreize. Innerhalb dieses Rahmens erhalten
die Schulen eigene Gestaltungsspielräume. Wie man am Haupt- und Mittelschulsterben
erkennt, reichen die SchülerInnenzahlen oftmals für keine
weiterführende Schule mehr aus. Die Öffnung für die Gemeinschaftsschule
hat für die ländlichen Räume eine besondere Bedeutung, weil wir
GRÜNE klar sagen: Jede Schule braucht ihren Ort und jeder Ort braucht
seine Schule.
Wir lassen die Schule im Dorf!
Wir werden das Schulgesetz für längeres gemeinsames Lernen öffnen,
um vor Ort neue Schulformen wie die Gemeinschaftsschule zu ermöglichen.
Auf Antrag sollen so Schulen entstehen können, die ein wohnortnahes
weiterführendes Schulangebot sichern und den steigenden
pädagogischen Anforderungen an die Schulqualität Rechnung tragen
können.
Schulreformen wachsen lassen – Bewährtes mitnehmen: Unsere Gesellschaft
befindet sich in einem heftigen Wandel. Man denke nur an die
Herausforderungen durch Globalisierung, Integration und Ökologie. Die
Kinder und Jugendlichen von heute müssen in der Welt von morgen zurechtkommen,
also selbstständig und verantwortungsvoll handeln können.
Gleichzeitig verändern sich heute die Lebensbedingungen von Jugendlichen
in Schule, Ausbildung und Freizeit auch durch den Einfluss
der Medien. Schulen müssen sich daher ständig weiterentwickeln können.
Wir wollen Schulreformen Schritt für Schritt mit den ExpertInnen vor Ort
realisieren. Dafür werden wir die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung
stellen.
Eigenverantwortung der Schule stärken: Mit zunehmender, gelebter Eigenverantwortung
wird die Qualität der schulischen Arbeit verbessert. Die
Gestaltung unseres Bildungswesens gelingt nur gemeinsam mit SchulleiterInnen,
LehrerInnen, SchülerInnen, Kommunen und Eltern. Schon heute
kann man in vielen Schulen Initiative und Engagement für die Gestaltung
der eigenen Schule erkennen. Oft aber wird der Gestaltungswille vor Ort
gebremst und behindert. Wir wollen die Schulgemeinden ausdrücklich auffordern,
auch neue pädagogische und unterrichtsorganisatorische Wege zu
gehen. Ein wirklicher pädagogischer Aufbruch wird nur gelingen, wenn die
Schulen tatsächlich über die Verwendung zusätzlicher Mittel entscheiden
und damit Neues auf den Weg bringen können. Und wir wissen: Eigenverantwortliche
Schulen entstehen nicht an einem Tag. Sie benötigen Zeit.
- Die Profis sind vor Ort. Wir wollen, dass die Lehrkräfte – sie sind die
Profis für Lernen und Unterricht – über die Schul- und Unterrichtsorganisation
eigenverantwortlich entscheiden können.


- Eigenverantwortung braucht Demokratie. Die eigenverantwortliche
Schule beteiligt die Lehrkräfte, aber auch Eltern und SchülerInnen an
der Schulentwicklung.
- Die SchulleiterInnen sind die Motoren der Schulentwicklung. Wir wollen
ihnen mehr Zeit für ihre Leitungsaufgaben geben, mit mehr Verantwortung
für ihre Schulen und Mitspracherecht bei der Besetzung der Lehrerstellen,
damit sie besser als heute ihre Schule weiterentwickeln können.
Dazu brauchen sie auch besser ausgestattete Schulsekretariate und weiteres
nichtpädagogisches Personal an ihrer Seite.
- Schulverwaltung effektiver gestalten. Damit neue Freiräume und Chancen
für die Schulen genützt werden können, werden die Aufgaben innerhalb
der Ebenen der staatlichen Schulverwaltung neu ausgerichtet. Das
spart auch Ressourcen ein, die dann direkt zur Qualitätsverbesserung
eingesetzt werden können.
Sprache fördern: Sprach- und Lesekompetenz sowie die Bildungssprache
sind die zentralen Schlüssel für schulischen Erfolg. Bei Bedarf (für SchülerInnen
mit und ohne Migrationshintergrund) sollen Schulen Ressourcen
für Sprachförderkurse einfordern können. Sprachförderkonzeptionen sollen
dabei über mehrjährige Zyklen angeboten werden. Die Förderung soll
je nach Bedarf auch drei- bis viermal in der Woche stattfinden können.
Eltern beteiligen: Eltern und Lehrkräfte müssen sich auf „Augenhöhe“ begegnen
können. Sie sind jeweils ExpertInnen für das Lernen und die Erziehung
ihrer Kinder. Diese Partnerschaft bedingt die Beteiligung von Eltern am
Schulleben und an den Entscheidungen der eigenverantwortlichen Schule. Mit
der Abschaffung der Übertrittsregelung und der Einführung des Elternwillens
schaffen wir die Voraussetzung für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
von Lehrkräften als BeraterInnen der Eltern bei deren Entscheidung. Elternarbeit
muss zur Aufgabe aller Schule werden, dafür brauchen Lehrkräfte Zeit
und Raum. Dabei ist es wichtig, auch mit neuen Formen der Zusammenarbeit
die Beteiligung von Eltern aus so genannten bildungsfernen Schichten, darunter
auch solche mit Migrationshintergrund, am Schulleben zu verbessern.
SchülerInnen beteiligen: Wenn es um die Bedürfnisse der SchülerInnen
geht, sind diese selbst die ExpertInnen, die in die Gestaltung des Schullebens
mit einbezogen werden müssen. Wir wollen SchülerInnen die
Möglichkeit bieten, durch die Artikulation ihrer eigenen Bedürfnisse und
Interessen, schon im Schulalltag demokratische Prozesse kennen zu lernen.
Darum sollen in paritätisch besetzten Foren aus SchülerInnen und
LehrerInnen gemeinsame Konzepte zur Mitbestimmung von SchülerInnen
im Schulprozess erarbeitet werden.
Alle gehören dazu! Im März 2009 unterzeichnete Deutschland die Behindertenrechtskonvention
der Vereinten Nationen. Damit verpflichten sich
Bund, Länder und Kommunen zur Entwicklung einer inklusiven Gesellschaft,
in der die Unterschiedlichkeit von Menschen geschätzt und gemeinsames
Leben auch bei unterschiedlichen Behinderungen gefördert wird.
Wir bekennen uns ausdrücklich zur Inklusion. Sie umzusetzen bedarf großer
Anstrengungen, denen wir uns sowohl in organisatorischer als auch
in finanzieller Hinsicht stellen werden. Die Umsetzung der UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderung ist nicht mit einem Weiter-
So der bayerischen Bildungspolitik möglich, sie erfordert im Gegenteil eine
tiefgreifende Veränderung des bayerischen Schulwesens. Die Schulen sind
so zu gestalten, dass Kinder mit Behinderung am allgemeinen Schulunterricht
teilnehmen können. Ziel ist für uns, dass ein Kind mit Behinderung
die Schule im Sprengel besuchen kann. Dabei ist schulische Inklusion ein
Auftrag für die gesamte Gesellschaft und fordert ein Umdenken von allen:
LehrerInnen, Eltern, SchülerInnen, KommunalpoltikerInnen, Bildungs-, Sozial-
und FinanzpolitikerInnen.
Mit der fraktionsübergreifenden Änderung des bayerischen Schulgesetzes
(BayEUG) ist ein erster gemeinsamer Schritt in Richtung Umsetzung der
UN-Konvention gelungen, jetzt müssen schnell weitere folgen. Wir brauchen
weitere Stundendeputate an Regelschulen, für bessere sonderpädagogische
Förderung: etwa um kleinere Klassen bilden zu können, für
Zweitlehrkräfte oder für die Einbeziehung von SonderpädagogInnen. Eine
Offensive in der LehrerInnenfortbildung zum Thema Inklusion. Die Verankerung
des Themas Inklusion und Sonderpädagogischer Ausbildungsinhalte
in allen Lehramtsstudiengängen. SchulbegleiterInnen müssen besser
finanziert werden, auch das Land muss für die Finanzierung etwa für pädagogische
AssistentInnen Verantwortung übernehmen. Wir wollen in allen
Landkreisen und kreisfreien Städten schulartunabhängige Beratung für Eltern
von Kindern mit Behinderung aus einer Hand anbieten. Bei der Umsetzung
der schulischen Inklusion handelt es sich um einen Prozess. Wir
GRÜNE wollen diesen Prozess weiter voranbringen und beschleunigen, um


möglichst bald das Ziel einer inklusiven Schule zu erreichen. Grundsätzlich
widerspricht ein gegliedertes Schulsystem, das SchülerInnen „abschult“
und permanent die Frage nach „dem richtigen Schüler/der richtigen Schülerin“
stellt, dem Gedanken der Inklusion. Deshalb bleibt unser Ziel: Wir
fordern eine Schule für alle.
Damit sich alle Schulbildung leisten können und Kinder aus finanziell
schlechter gestellten Familien nicht benachteiligt werden, setzen wir uns
dafür ein, dass die von Eltern zu tragenden Kosten für Lernmittel und Klassenfahrten
auf ein tragbares Maß gedeckelt werden.
Kindern aus bildungsfernen Schichten fällt es oft schwer, im bayerischen
Schulsystem Fuß zu fassen. Ihre Integration kann in Gemeinschaftsschulen
besser gelingen, da sie mehr Zeit mit Gleichaltrigen unterschiedlicher
Herkunft verbringen. Alle Kinder profitieren, indem sie voneinander – auch
interkulturell – lernen. Damit Integration an der Schule gelingen kann, müssen
alle Beteiligten – Kinder, Lehrende und Eltern – zu Dialog und Kompromissen
bereit sein. So benötigen wir neue Ansätze und Ideen, um gerade
jene Eltern anzusprechen, die sich bislang wenig um die Bildung ihrer Kinder
kümmern.
Auf die Lehrkräfte kommt es an: Die Lehrerinnen und Lehrer vor Ort sind
diejenigen, die in der Zusammenarbeit mit den Kindern und Jugendlichen
Lernen anregen können, das um der Sache willen geschieht, das die Erfahrung
von Kompetenz und Selbstwirksamkeit ermöglicht und junge Menschen
zu mündigen Bürgern heranwachsen lässt. Auch auf sie richten wir
unser Augenmerk bei der Entwicklung von Schule.
Statt dichte Lehrpläne und Zeitdruck brauchen Lehrkräfte mehr Freiraum
für ihr pädagogisches Handeln, um verstärkt offene Lernformen wie Wochenplanarbeit,
Projektarbeit oder die Arbeit in Lernwerkstätten umsetzen
zu können. Um ihren Aufgaben auch in Zukunft gewachsen zu sein, benötigen
sie Unterstützung durch eine zeitgemäße Personalentwicklung z.B.
durch Supervision und eine bedarfsgerechte Weiterbildung vor Ort wie die
zentrale LehrerInnen-Fortbildung. Die Regelbeurteilung wollen wir dagegen
abschaffen und durch eine Anlassbeurteilung vor der Bewerbung um Leitungsstellen
ersetzen. Die Schule der Zukunft braucht darüber hinaus unterschiedliche
Professionen, weil Schule auch ein Sozialraum ist und als
„Inklusive Schule“ der Vielfalt der Kinder und Jugendlichen gerecht werden
muss. Diese sollen in die Obhut von Teams gegeben werden aus allgemeinen
Lehrkräften, Förderlehrkräften, SonderpädagogInnen, SchulsozialarbeiterInnen
und SchulpsychologInnen. Wir brauchen mehr LehrerInnen
und andere Professionen für kleinere Klassen, für zweite Lehrkräfte in den
Klassen, für den Ausbau von Ganztagsschulen, gegen Unterrichtsausfall
und für gemeinsames Lernen von SchülerInnen mit und ohne Behinderungen.
Nur so kann jedes einzelne Kind und jeder einzelne Jugendliche individuell
in der Entfaltung seiner Potenziale unterstützt werden.
Damit die Nachwuchslehrkräfte auf die Herausforderungen der pädagogischen
Arbeit an den Schulen gut vorbereitet sind, wollen wir die Lehrerausbildung
reformieren. Ein stärkerer Praxisbezug der ersten Ausbildungsphase
an den Universitäten soll den Studierenden einen tieferen Einblick in die
Arbeit mit Kindern und Jugendlichen bieten, sodass sie sich frühzeitig darüber
klar werden können, ob sie für den Beruf des Lehrers geeignet sind.
Dafür ist eine engere Verzahnung von erster und zweiter Ausbildungsphase
sinnvoll, d.h. Professoren und Dozenten an den Universitäten sollen bereits
mit den Seminarlehrern und –rektoren des Vorbereitungsdienstes zusammenarbeiten.
Das Studium des Lehramtes soll nicht mehr schulartbezogen
sein, sondern stufenorientiert, d.h. für Primarstufe, Sekundarstufe I und
Sekundarstufe II . Die Fächer Pädagogik, Schulpädagogik und Psychologie
sollen als Grundwissenschaften das Fundament eines jeden Lehramtsstudiums
bilden. Ebenso soll selbstbestimmtes Lernen ein Baustein in der Lehrer-
Innenausbildung sein. Für alle Lehramtsstudiengänge sollen die jeweiligen
Fachdidaktiken gestärkt werden. In den Hauptfachstudiengängen müssen
die Inhalte lehramtsspezifisch angeboten werden. Die Inhaltsbereiche Diagnostik,
Fördermethodik, Sprachförderung und inklusive Pädagogik sollen
in allen Lehrämtern intensiviert werden. Alle Lehramtsstudiengänge sollen
zehn Semester umfassen.
Kommunen in Verantwortung: Die Kommunen leisten längst mehr als nur
den „äußeren Sachaufwand“ für Schulgebäude. Oft finanzieren und organisieren
sie die Schulsozialarbeit und die Betreuung in der Ganztagsschule,
die Einrichtung von Schülercafés, Küchen und Mensen, die Ausgestaltung
der Nachmittagsangebote, die Kooperation mit Vereinen, die Hausaufgabenbetreuung
und die Unterstützung für Kinder aus bildungsfernen oder
förderbedürftigen Familien – die Kommunen sind also bereits aktiv an den
„inneren Schulangelegenheiten“ beteiligt. Dafür benötigen sie Ressourcen,
d.h. das Land muss die Kommunen dafür sachgerecht finanziell ausstatten.


Es darf im Hinblick auf Gerechtigkeit im Land nicht sein, dass SchülerInnen
in Regionen mit finanzschwächeren Kommunen weniger Förderung und Bildung
erhalten als solche in finanzstärkeren Regionen.
Schulen in kommunaler Trägerschaft sind ein unverzichtbarer Bestandteil
des bayerischen Bildungswesens. Sie ergänzen und bereichern wirkungsvoll
das Angebot der staatlichen Schulen vor Ort und zeichnen sich durch
ein verstärktes Maß an Profilstärke und Selbstständigkeit aus. Unser Ziel
ist, die Kommunen als bildungspolitische Akteure ernst zu nehmen und zu
stärken. Dafür entwickeln wir einen Stufenplan, der die bessere Finanzierung
durch den Freistaat vorsieht.
In den Städten sind die Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen
nicht gleichmäßig verteilt. Bildungsteilhabe und Bildungserfolg hängen
stark vom sozio-ökonomischen Umfeld von Schulen ab. Innerhalb der Städte
ergeben sich folglich differenzierte Stadtteilsituationen. Wir wollen daher
ein zusätzliches Finanzierungsinstrument, um vor Ort in den Stadtteilen
und Sozialräumen zielgenauer fördern zu können. Dafür brauchen wir eine
belastungsorientierte Budgetierung.
Schulen werden angesichts des demographischen Faktors zunehmend
zu Standortfaktoren für die Regionen. Kommunen sollen daher nicht nur
„Sachaufwandsträger“, sondern Mitgestalter der Schule sein. Dies erfordert
eine noch engere Zusammenarbeit zwischen Kommune und Schule. Wir
werden Freiräume zur Gestaltung einrichten, damit Kommunen und Schulen
gemeinsam maßgeschneiderte Lösungsansätze zum Wohl der Kinder
umsetzen können. Die Schulverwaltung setzt dann nur noch den Rahmen
und eröffnet Entscheidungsspielräume.
Gründung und Betreiben von Schulen in freier Trägerschaft gehören für
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu zentralen Elementen einer Bürgergesellschaft,
in der Bürgerinnen und Bürger aktiv partizipieren und Verantwortung
übernehmen. Wir stehen für eine vielfältige Bildungslandschaft und
sehen, dass freie Schulen in ihr eine wichtige Bereicherung darstellen
können, nicht zuletzt, weil staatliche Schulen auch von Innovationen, die
an freien Schulen entwickelt werden, profitieren können. Freie Schulen
stehen jedoch in der gleichen sozialen und demokratischen Verpflichtung,
wie staatliche Schulen auch, zur gesellschaftlichen Integration beizutragen.
Dieser Auftrag verbietet, dass Schulen in freier Trägerschaft
Schülerinnen und Schüler aus ökonomischen, religiösen, ethnischen
oder anderen Gründen ausschließen und dass sie sich lediglich einer bestimmten
Klientel oder Weltanschauung verpflichtet fühlen. Gründungen
von Freien Schulen, um Kinder von staatlichen Schulen abzuschotten,
lehnen wir ab! Das Grundgesetz verpflichtet auch Freie Schulen dem
Wert sozialer Gerechtigkeit durch das Verbot der sozialen Sonderung von
Schülern nach den Besitzverhältnissen der Eltern. Die Verantwortung des
Staates gegenüber den freien Schulen besteht im Umkehrschluss dann
aber in der Verpflichtung, sie so auskömmlich zu finanzieren, dass sie
dieses Sonderungsverbot einhalten können. Für private freie Grundschulen
gelten besondere zusätzliche Anforderungen. Es gilt die gesellschaftliche
Integration von Kindern in den ersten Lebensjahren in der Schule
besonders zu sichern und eine frühe Sonderung der Schülerinnen und
Schüler nach dem Sozialstatus zu vermeiden. Die Gründung von Privatschulen
durch kommerzielle Anbieter sehen wir Bündnisgrüne mit Sorge.
Bildung ist keine Ware und darf nicht wirtschaftlichen Verwertungsinteressen
unterworfen werden. Tendenzen, mit der Gründung oder dem
Besuch freier Schulen, gesellschaftliche Segregation zu befördern, treten
wir entgegen.
Jugendarbeit ist ein wichtiger Bildungsbereich neben der schulischen
Lern- und Erfahrungswelt und hat eine zentrale Aufgabe in der Betreuung
von Jugendlichen, aber auch in der Arbeit mit ihnen. Jungen Menschen
mit unterschiedlichen Bedürfnissen und in verschiedenen sozialen Lebenslagen
bietet die Jugendarbeit Hilfe und Unterstützung an. Wir GRÜ -
NE werden die außerschulische Jugendarbeit in ihrer Vielfalt fördern und
stärken. So unterschiedlich die Bedürfnisse von Jugendlichen sind, um
sie in ihrer Persönlichkeitsentwicklung, Eigenverantwortlichkeit, Selbstständigkeit,
in ihrem Selbstwertgefühl und Selbstorganisation zu festigen,
so vielfältig, bunt und offen ist auch Jugendarbeit zu gestalten. In
der Jugendarbeit gibt es dank einer Vielzahl von Verbänden und Vereinen
weitgefächerte Formen und Inhalte. Junge Menschen haben die
Chance, sich selber einzubringen und ihre Interessen und Talente zu leben.
Wir werden für ausreichend Fachpersonal sorgen, um die gewachsenen
Strukturen in Bayern aufrecht erhalten zu können. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN werden die strukturell vernachlässigte Erziehungsberatung,
Schulpsychologie und Sozialarbeit sowie offene Jugendarbeit wieder
stärken. Wichtig ist im Rahmen der Jugendarbeit auch die Auseinandersetzung
mit Rollenbildern.


Berufliche Bildung: Das duale Ausbildungssystem steht vor einschneidenden
Herausforderungen. Der demografische Wandel und der zu erwartende
Fachkräftemangel erfordern ebenso wie die zunehmende Dynamik der
Wirtschafts- und Arbeitswelt strukturelle und pädagogische Anpassungen.
In Bayern wurden diese bisher versäumt. Damit werden die Zukunftschancen
vieler junger Menschen ebenso leichtfertig aufs Spiel gesetzt wie die
Leistungs- und Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Bayern. Unser
Ziel und unsere Verpflichtung ist es deshalb, künftig allen Jugendlichen die
Perspektive einer optimalen Berufsausbildung zu eröffnen.
Denn noch immer gibt es zu viele Jugendliche, denen das bayerische Schul- und
Ausbildungssystem diese Perspektive verwehrt. Knapp 30.000 junge
Menschen befinden sich derzeit im Maßnahmendschungel des sogenannten
Übergangssystems (Stand 2010). Nur wenige von ihnen schaffen jedoch
tatsächlich den Übergang in eine reguläre Ausbildung; besonders prekär ist
die Situation für Jugendliche aus bildungsfernen Familien. Ebenso erschreckend
wie die Zahl der Jugendlichen in den zahllosen Warteschleifen, ist
die hohe Abbruchquote im Ausbildungssystem. Laut Landessozialbericht
liegt sie bei über 20 Prozent.
Der leichtfertige Umgang mit den Zukunftswünschen, Perspektiven und Talenten
vieler junger Männer und Frauen, der in all diesen Zahlen zum Ausdruck
kommt, ist allein schon Grund genug zu handeln und vor allem das
Übergangssystem grundlegend zu reformieren. Hinzu kommt der drohende
Fachkräftemangel, vor dessen Hintergrund diese Versäumnisse nicht nur individuell
betrachtet, sondern auch volkswirtschaftlich gesehen verantwortungslos
sind. So rechnet eine Studie des Prognos-Instituts (2010) in Bayern
bis 2030 mit einer Angebotslücke der Fachkräfte mit beruflicher Aus- und
Fortbildung von 760.000 Personen. Nicht zuletzt angesichts dieser Zahl –
insbesondere aber aus Respekt vor den individuellen Talenten der jungen
Menschen in Bayern – gilt es, möglichst allen Jugendlichen die Chance auf
eine reguläre Ausbildung zu bieten.
Dieses Ziel lässt sich aber nur erreichen, wenn wir jede Schülerin und jeden
Schüler frühzeitig und individuell auf das Berufsleben vorbereiten. In
den Schulen wollen wir durch eine kontinuierliche Berufsorientierung und
die individuelle Förderung jeder und jedes Einzelnen die Grundlagen dafür
legen, dass der Einstieg in die Ausbildung reibungslos gelingen kann.
Für all diejenigen SchulabgängerInnen, die trotzdem Schwierigkeiten am,
Übergang zwischen Schule und Ausbildung haben, werden wir individuelle
und zielführende Übergangsangebote zur Verfügung stellen. Den derzeitigen
„Maßnahmendschungel“ wollen wir reformieren und systematisieren;
unnötige „Warteschleifen“ für Jugendliche werden wir abbauen.
Nötig hierfür sind insbesondere eine Koordinierung der Angebote, eine große
Praxisnähe, die Anrechenbarkeit der in der Übergangszeit erworbenen
Qualifikationen und Möglichkeiten zum flexiblen Einstieg in ein reguläres
Ausbildungsverhältnis.
Neben den leistungsschwächeren wollen wir aber auch die leistungsstärkeren
SchülerInnen in den Blick nehmen. Unser Ziel ist es, auf der einen Seite
die Potenziale der Lernschwächeren sowie das Potenzial aus Migrantenfamilien
für die Berufsbildung zu erschließen. Auf der anderen Seite wollen
die Attraktivität der Berufsbildung steigern und so auch attraktiv für AbiturientInnen
oder HochschülerInnen zu machen.
Grundsätzlich wollen wir die Durchlässigkeit zwischen Berufsausbildung
und Hochschule verbessern. Wie groß der Handlungsbedarf hier ist, zeigt
ein Blick auf die Statistik. Nur 1.486 der 275.480 Studierenden, die im Sommersemester
2011 an bayerischen Hochschulen studierten, haben den Weg
dorthin über den beruflichen Weg und ohne eine schulische Hochschulzugangsberechtigung
gefunden. Eine Zahl, die einer deutlichen Steigerung
bedarf. Gelingen kann dies aber nur, wenn wir die abgeschlossene Berufsausbildung
endlich gleichwertig neben das Abitur stellen.
Um die Attraktivität der Berufsausbildung erhalten und ausbauen zu können,
bedarf es auch entsprechender finanzieller und personeller Rahmenbedingungen.
Daher treten wir für einen Ausgleich des Budgetdefizits an
den bayerischen Berufsschulen ein. Knapp 7.000 ausgefallene Wochenstunden
allein im Schuljahr 2009/2010 sind ein Skandal und zeigen deutlich,
wie groß der Handlungsbedarf ist. Die Sicherstellung des Pflichtunterrichts
und eine ihrer Bedeutung und den Herausforderungen angemessene Ausstattung
der Berufsschulen ist die Grundvoraussetzung für alle weiteren
Schritte auf dem Weg zu einer Optimierung des Ausbildungssystems.
Lebenslanges Lernen: Für eine Gesellschaft, die vor allem von ihrem Wissen
lebt, ist gute Bildung fundamental. Unser Verständnis von Bildung geht
dabei über den Abschluss von Schule, Lehre oder Studium hinaus. Angesichts
der Dynamik, die unsere Arbeits- und Wirtschaftswelt, aber auch die


individuellen Lebenswelten gegenwärtig auszeichnet, ist lebenslanges Lernen
die Grundlage einer zukunftsfähigen Gesellschaft. Die herausragende
Bedeutung des lebenslangen Lernens für die individuelle Entwicklung jedes
Menschen und die Entwicklung eines Landes ist wissenschaftlich längst unumstritten.
Ob wir die Herausforderungen der Zukunft bewältigen können,
ist abhängig vom Bildungsniveau, vom Wissensstand und der Urteils- und
Handlungsfähigkeit der Menschen. Gut ausgebildete, aufgeklärte und produktive
BürgerInnen sind auch in Bayern das entscheidende Potenzial für
wirtschaftliche Entwicklung und gesellschaftliche Teilhabe.
Dennoch ist die Weiterbildungsquote in Bayern noch immer viel zu gering.
Im Hinblick auf die Weiterbildungsbeteiligung in Bayern stellen wir eine
deutliche soziale Selektivität fest. Insbesondere Menschen mit geringem
Einkommen, mit geringem Bildungsniveau, Migrantinnen und Migranten
und ältere Menschen sind benachteiligt. Unser Ziel ist es deshalb, die Weiterbildungsbeteiligung
in Bayern schrittweise zu erhöhen und dabei gleichzeitig
allen sozialen Gruppen in gleicher Weise die Möglichkeit zu eröffnen,
allgemeine, kulturelle, politische und berufliche Bildungsangebote in Anspruch
zu nehmen.
Um dieses Ziel zu erreichen, setzen wir uns für ein festgeschriebenes Recht
auf lebenslanges Lernen ein, das allen Menschen in Bayern unabhängig von
Vorbildung, Geschlecht, Abstammung, Alter, sozialer Stellung, religiöser
oder politischer Anschauung zusteht. Einen besonderen Stellenwert nehmen
eine Strategie zur Erhöhung der Weiterbildungsquote und das Recht
jedes Bürgers und jeder Bürgerin auf Bildungsfreistellung ein. Durch dieses
Recht auf Bildungsfreistellung soll gewährleistet werden, dass alle Beschäftigten
in Bayern die Möglichkeit erhalten, fünf Tage pro Jahr an Veranstaltungen
der beruflichen und gesellschaftspolitischen Erwachsenenbildung
teilzunehmen. Um die soziale Selektivität abzubauen, sprechen wir uns für
die Einrichtung eines Innovationspools aus, der neben der Qualitätsentwicklung
das Ziel verfolgt, Bildungsungerechtigkeiten abzubauen und bisher
benachteiligte Gruppen zur Teilnahme an Bildungsangeboten und zum
Erwerb vielfältiger Qualifikationen in den Bereichen der allgemeinen, kulturellen,
politischen und beruflichen Erwachsenenbildung zu motivieren.
Besonderen Handlungsbedarf sehen wir auch im Hinblick auf die finanzielle
Ausstattung der Träger der Erwachsenenbildung. Trotz der wachsenden
Bedeutung und der gestiegenen Anforderungen an die Erwachsenenbildung
müssen die Träger seit vielen Jahren mit stagnierenden bzw. rückläufigen
staatlichen Mittel auskommen. Bei der Pro-Kopf-Finanzierung liegt Bayern
im Ländervergleich auf dem vorletzten Platz. Erwachsenenbildung ist jedoch
eine zentrale öffentliche Aufgabe, die Schaffung optimaler Rahmenbedingungen
ist deshalb unserem Verständnis nach Aufgabe des Freistaats.
Deshalb sprechen wir uns für eine deutliche Aufstockung der finanziellen
Zuwendungen aus. Damit wollen wir sicherstellen, dass die Einrichtungen
der Erwachsenenbildung künftig ihre alten wie neuen Aufgaben wahrnehmen
können. Wie treten dafür ein, dass die Trägerpluralität und Unabhängigkeit
der Einrichtungen erhalten bleibt. Durch gestaffelte Teilnahmebeiträge
soll es auch Menschen mit geringem Einkommen ermöglicht werden,
an Weiterbildungsangeboten teilzunehmen.
Um möglichst barrierefreie Teilhabe am Bildungssystem zu gewährleisten,
wollen wir zusätzlich die Meistergebühren abschaffen.
Eine leistungsgerechte und –fähige Bildungslandschaft wird angesichts der
schrittweise sinkenden AbsolventInnenzahlen künftig die Konkurrenzfähigkeit
von Regionen maßgeblich bestimmen. Dies gilt in besonderem Maße
für den ländlichen Raum. Optimal qualifizierte Bürgerinnen und Bürger
sind dabei ein ganz entscheidender Standortfaktor. Unser Ziel ist es
deshalb, eine Region als „Bildungsraum“ zu schaffen. Einen besonderen
Stellenwert nimmt dabei die ständige und allen Bürgerinnen und Bürgern
gleichermaßen offen stehende Möglichkeit zum Lernen im Lebenslauf ein.
Die Bemühungen der Kommunen für gute Schulen verdienen unsere Anerkennung.
Nun gilt es jedoch, Bildung auf die gesamte Lebensspanne auszudehnen
und alle Bildungsangebote in einer Region zu einem koordinierten
Gesamtpaket für lebenslanges Lernen zu schnüren.
Die meisten Bildungsangebote durch das Land Bayern sind heute noch auf
zentrale Einrichtungen und Präsenzveranstaltungen ausgelegt. Fernstudiengänge
und online-basierte Ausbildungs- und Weiterbildungsangebote durch
das Land Bayern können Menschen in ländlichen Regionen helfen, vor Ort
die Wunschausbildung zu erlangen.
Bildungseinrichtungen haben begrenzte Ressourcen. In vielen Fällen sind
Zugangsbeschränkungen (z.B. zu höheren Bildungszweigen in der Schule,
Berufsausbildung, Meisterschulen, Universitäten) aus der Motivation heraus
geschaffen worden, um die beschränkten Ressourcen in optimaler


Erfolgsaussicht einzusetzen. Durch die heute bestehenden technischen
Möglichkeiten ist die Grundlage für die Zugangsbeschränkung in vielen Fällen
überholt. In ländlichen Regionen mit negativem Bevölkerungssaldo wird
es immer häufiger vorkommen, dass bestehende Angebote nicht ausgelastet
sind. Ein offener Zugang zu den Angeboten kann das Problem abmildern.
Gerade im ländlichen Raum würden viele Menschen davon profitieren,
wenn sie niederschwellige Angebote zur schulischen, beruflichen und
akademischen Weiterbildung wahrnehmen könnten, da die bestehende Angebotsdichte
hier stets geringer sein wird. Jegliche Zugangsbeschränkung
zur Bildung muss daher regelmäßig auf ihre Notwendigkeit hin überprüft
werden.
Zukunftsfähige Hochschule: Für die Situation an den Hochschulen in
Bayern gilt: Es fehlt an allen Ecken und Enden, denn sie sind seit langem
chronisch unterfinanziert. Diese Situation wird sich in absehbarer
Zeit noch weiter zuspitzen. Dass sich weitere Löcher in der Hochschulfinanzierung
auftun, hat im Wesentlichen zwei – seit langem – absehbare
Ursachen. Zum einen werden sich in den nächsten Jahren ähnlich viele
Studierende an den Hochschulen einschreiben wollen. An den Hochschulen
steigt damit unter anderem der Bedarf an Personal, Raum- und Bibliothekskapazitäten.
Zum anderen brachte die Umstellung der Studiengänge
auf Bachelor- und Masterabschlüsse oft ungleich mehr Prüfungsleistungen
als früher mit sich. Weiterhin erfordern die neuen Studiengangsstrukturen
Veränderungen bei Bibliotheken und anderen Hochschul-Einrichtungen.
Beispielsweise müssen aufgrund der Modularisierung zunehmend mehr
Arbeitsmöglichkeiten vor Ort geschaffen und verlängerte Bibliotheksöffnungszeiten
gewährleistet werden, damit die Qualität der Hochschulbildung
nicht in Mitleidenschaft gezogen wird. Zugleich wird zu Recht
von den Hochschulen erwartet, dass sie den internationalen Austausch
stärker vorantreiben.
Auf dieser Dauerbaustelle wollen wir die Mängel beheben durch den zügigen
Ausbau der Hochschulen, mit mehr Studienplätzen und deutlich mehr
Personal und allen erforderlichen Infrastrukturen. Für diese bauliche, organisatorische
und personelle Seite brauchen die Hochschulen grundsätzlich
mehr eigenen Spielraum. Das gilt ebenso für Lehre und Forschung. Nur
wenn wir an all diesen Stellschrauben drehen und dabei die Verbesserung
der Lehre und Qualität im Blick haben, kann eine zukunftsweisende Hochschulpolitik
in Bayern gelingen.
Wir stehen für ein gebührenfreies Erststudium. Nach Abschaffung der Studiengebühren
werden wir die vollständige Kompensation der Mittel auch
über 2014 hinaus sicherstellen. Die Mitentscheidung der Studierenden über
die Verwendung der Mittel werden wir stärken.
Bologna 2.0: Wir streben eine Reform der Bologna-Reform an, mit dem
klaren Anspruch, die bestehenden Mängel zu beheben und die Rahmenbedingungen
auch durch gesetzliche Vorgaben zu verbessern.
Offene Hochschule: Wir werden die Öffnung der Hochschulen für Kinder
aus ArbeiterInnenfamilien, für Studierende mit Kind, für Studienwillige mit
Migrationshintergrund und für Studierende mit Handicaps fördern.
Wir wollen genauso viele Frauen auf ProfessorInnenstellen sehen wie Männer.
Dazu braucht es eine festgesetzte Quote. Bei gleicher Qualifikation
bekommen Frauen solange die Professuren, bis ihr Anteil mindestens 50
Prozent ausmacht. Berufungskommissionen sind geschlechterparitätisch zu
besetzen und Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte sollen in diesem Gremium
stimmberechtigt sein. Daneben brauchen wir an den Hochschulen
ausreichend Kinderbetreuungsmöglichkeiten bzw. Unterstützung bei der individuellen
Kinderbetreuung, damit WissenschaftlerInnen und Studierende
Beruf oder Studium und Familie vereinen können.
Demokratische Hochschule: Die Studierenden als größte Gruppe an den
Hochschulen haben die geringsten Mitbestimmungsmöglichkeiten. Dieses Demokratieverständnis
passt nicht in die heutige Zeit. Partizipation entsteht nicht
von allein, sie ist – wie vieles andere auch – vor allem eine Frage der Organisation.
Wer Hochschulen mehr Selbstverantwortung gibt, muss deshalb auch die
Beteiligungsstrukturen neu justieren. Wissenschaftliche MitarbeiterInnen und
Studierende in der Hochschulorganisation stärker zu beteiligen, ist für uns die
logische Konsequenz. Deshalb werden wir das Hochschulrecht reformieren und
Autonomie und Mitbestimmung an bayerischen Hochschulen kombinieren und
weiterentwickeln. Wir wollen, dass Mitsprache von Studierenden endlich zur
Selbstverständlichkeit wird und alle Kommissionen und Gremien paritätisch
besetzt werden. Erst wenn alle Mitglieder der Hochschulgemeinschaft demokratisch
mitbestimmen können, ist diese in der Lage, mehr Eigenverantwortung
zu entwickeln. Um die Interessen der Studierenden angemessen zu berücksichtigen,
werden wir die Verfasste Studierendenschaft gesetzlich verankern und
die Mitbestimmung der Studierenden in den Hochschulgremium ausweiten.


Demokratische Hochschule
Um die Interessen der Studierenden angemessen zu berücksichtigen,
werden wir die verfasste Studierendenschaft gesetzlich verankern und
die Mitbestimmung der Studentinnen und Studenten in den Hochschulgremium
ausweiten. Die moderne Hochschule verlangt nach einem
Steuerungsmodell im Sinne einer demokratischen Hochschule.
Entscheidend ist, dass die Studierenden die Gelegenheit haben, eigene
Vorschläge für die Gestaltung ihrer Hochschule vorzutragen, und dass
diese Vorschläge und Stellungnahmen ernsthaft geprüft werden.
Auch Studierende wollen leben: Es gibt so viele Studierende wie nie zuvor.
Mensen platzen aus allen Nähten, Vorlesungen müssen wegen Überfüllung
abgebrochen werden, es gibt Notquartiere für die Studierenden.
Um die Studien- und Lehrbedingungen für die Studierenden zu verbessern,
werden wir in Wohnheime, Mensen und Kindertagesstätten investieren. Die
bayerischen Studierendenwerke müssen daher entsprechend ausgestattet
werden.
Frauen auf dem Marsch an die Spitze der Universitäten: Die Universitäten
sind das gesellschaftliche Experimentierfeld für neue Ideen und
Impulse. Doch beim Besetzen von Führungspositionen regieren immer
noch männliche Seilschaften. Professorinnen, insbesondere Lehrstuhlinhaberinnen,
sind immer noch eklatant unterrepräsentiert – trotz eines
weiblichen Studierendenanteils von über 50 Prozent! Hinzu kommt die
Abhängigkeit der Wahl des Studienfaches vom Geschlecht: Frauen sind
in den so genannten MINT -Fächern (Mathematik, Ingenieurwissenschaft,
Naturwissenschaft, Technik) immer noch extrem unterrepräsentiert, hingegen
in sprach- und kulturwissenschaftlichen Fächergruppen, die vielfach
in prekären Arbeitsverhältnissen enden, überrepräsentiert. Diese
Verteilung steigert sich bis zur Ebene der Professuren noch weiter, so
dass es in „Männerfächern“ kaum weibliche Vorbilder als Anreiz für Studentinnen
gibt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Frauen bei gleicher Qualifikation auf
Professuren und in Leitungsgremien bevorzugt werden, um eine geschlechterparitätische
Besetzung von Führungspositionen in den Universitäten zu
erreichen. Auch die Berufungskommissionen müssen geschlechterparitätisch
besetzt werden. Zudem müssen die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten
in den Berufungskommissionen ein Stimmrecht erhalten. Mentoringprogramme
und mehr weibliche Lehrende als Vorbilder sollen den
Frauenanteil nicht nur in bestimmten Studiengängen, sondern vor allem
auch in Lehr- und Leitungspositionen erhöhen. Wir wollen Frauen dazu
ermutigen, MINT -Studienfächer zu ergreifen und die Rahmenbedingungen
verbessern.
Nächster Halt: Sackgasse! – „Weibliche“ Berufsbilder ohne Entwicklungschancen:
Trotz besserer und höherer Schulabschlüsse wählen die
Hälfte der Mädchen und jungen Frauen nur zehn von 350 möglichen Ausbildungsberufen.
Diese finden gesellschaftlich meist wenig Anerkennung,
sind schlecht bezahlt und erlauben kaum Aufstiegsmöglichkeiten. So ist
beispielsweise der Abschluss des Fachabiturs in sozialen Fachrichtungen
an den Berufsschulen seltener möglich als an technisch orientierten Berufsschulen.
Und nach dem Fachabitur mangelt es in sozial-orientierten Fächern
an Studienplätzen. In den Berufsoberschulen fehlt es an entsprechenden
Fachrichtungen. Gleichzeitig wird in den gut bezahlten MINT -Berufen
ein Fachkräftemangel beklagt.
Gender Mainstreaming muss in die Ausbildung von ErzieherInnen und LehrerInnen
verankert werden. Wir wollen eine geschlechtersensible Erziehung
von der Krippe an. Die Berufsberatung muss entsprechend sensibilisiert
werden, um jungen Frauen ein breites Spektrum bei der Berufswahl aufzuzeigen.
Die Weiterbildungsmöglichkeiten in sozial-orientierten Berufen
müssen verbessert, soziale Berufe als Grundpfeiler unseres Sozialstaates
aufgewertet und adäquat entlohnt werden.
Forschung geht alle an – nachhaltige Wissenschaft für Bayern: Forschung
und Entwicklung sind für hochindustrielle und wissensbasierte Gesellschaften
wie die unsere von zentraler Bedeutung. Von ihrer Entfaltung
hängt viel ab. Die gesellschaftliche wie die wirtschaftliche Entwicklung
ebenso wie die Chancen und Möglichkeiten jedes einzelnen von uns.
Zivilklausel: Auch die öffentlichen Hochschulen tragen Verantwortung für
eine friedliche Gesellschaft. Durch die Einführung einer Zivilklausel sollen
die bayerischen Hochschulen ihren Teil der Verantwortung übernehmen
und sich nicht an Rüstungsforschung beteiligen.


Gegenwärtig stehen die Wissenschaften zudem – wie unsere hochindustrielle
Gesellschaft insgesamt – in besonderer Verantwortung für den Kampf
gegen die sich abzeichnende Klimakatastrophe. Nicht zuletzt, weil sie zu
ihren Ursachen beigetragen haben. Um das Ziel einer Begrenzung der Erderwärmung
auf 2° C, also eine Abmilderung des Klimawandels, erreichen
zu können, müssen wir in Zukunft anders leben, anders produzieren und
ganz andere Entscheidungen in Bezug auf unsere Infrastrukturen treffen.
Es hat sich beispielsweise gezeigt, dass die privaten Energieversorger es
nicht schaffen, sich rechtzeitig auf einen strukturellen Wandel im Energiemarkt
einzustellen. Es muss somit auch in Bayern die Forschung nach
besseren Möglichkeiten zur Schaffung autarker, dezentraler, nachhaltiger
und regionaler Strukturen für die Erzeugung, den Transport und die Speicherung
von Energie vorangebracht werden. So kann Bayern zukünftig eine
führende Rolle bei der Energiewende spielen.
Dabei kommen auf Forschung und Entwicklung besondere Aufgaben zu: in
Kooperation mit Politik und Gesellschaft klimaverträgliche Gesellschaftsvisionen
aufzuzeigen, unterschiedliche Entwicklungspfade zu beschreiben und
klimaverträgliche, kostengünstige, technologische und soziale Innovationen
zu entwickeln. Diese Aufgaben beschreibt das Hauptgutachten „Welt im
Wandel – Gesellschaftsvertrag für eine Große Transformation“ des „Wissenschaftlichen
Beirats der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen“.
Wer den Klimawandel abmildern will, muss diesem Ziel Vorrang einräumen
– und die gesellschaftlichen, sozialen, globalen, politischen und kulturellen
Rahmenbedingungen, die den Status quo erhalten und einem Wandel
im Wege stehen, ebenfalls erforschen, genauso wie mögliche Alternativen.
Unsere Forschungspolitik wird darum erstens die Freiheit in Forschung
und Lehre sichern und dafür insbesondere die Grundfinanzierung bayerischer
Forschungseinrichtungen deutlich erhöhen, um sich von Abhängigkeit
frei zu machen und zweitens wird sie die Forschung im Dienste der „Großen
Transformation“ fördern und zwar in zwei Richtungen. Zum einen die
„Transformationsforschung“. Diese entwickelt Konzepte für technologische
und soziale Innovationen und für die Überwindung von Blockaden. Dazu
muss das neue Forschungsfeld breit angelegt sein und möglichst viele technologische,
ökonomische und soziale Aspekte umfassen. Hier sehen wir
besonders die Sozial-, Gesellschafts-, und Kulturwissenschaften gefordert.
Zum anderen brauchen wir den Ausbau der transformativen Forschung, einer
Forschung also, die ganz konkrete Lösungen sowohl für technologische
als auch soziale Bereiche erarbeitet. Um bei der Klimaproblematik zu bleiben:
Welche Veränderungen im Energiesystem, in der Urbanisierung oder
der Landnutzung sind nötig, damit wir weltweit die CO 2-Emissionen senken
können? Welche Lösungen finden wir in interdisziplinärer Forschung
dazu? Mit welchen sozialen Auswirkungen müssen wir rechnen? Welche
gesellschaftlichen Interessensgruppen und KompetenzträgerInnen können
wir einbeziehen? Diese systemische Form der Fragestellung umfasst weit
mehr als die bislang meist übliche Einbeziehung interessierter Unternehmen
und ist zusammen mit der Transformationsforschung ein Forschungsansatz,
den wir fördern wollen.
Der Betrieb des Garchinger Forschungsreaktors FRM II mit hoch angereichertem
Uran widerspricht dabei internationalen Abrüstungsbemühungen,
insbesondere dem Versuch, die Verbreitung von atomwaffenfähigem Material
einzudämmen. Wir setzen uns daher dafür ein, dass der FRM II schnell
auf niedrig angereichertes Uran umgerüstet wird, auch wenn dadurch die
Leistungsfähigkeit der Neutronenforschung etwas eingeschränkt wird.
Was wann von wem mit welchem Zweck geforscht wird – diese Diskussion wollen
wir in die Gesellschaft tragen und so viele Menschen wie möglich daran teilnehmen
lassen. Wir werden dazu auch neue Diskussionsformen entwickeln und
ausprobieren und dafür Erfahrungen aus anderen Ländern (z.B. „Fachforen“ und
„Regionalen Innovationsnetzwerke“, wie sie in NRW erprobt werden) nutzen.
Wir werden den Wissenstransfer breiter und besser als bisher organisieren
und dafür Sorge tragen, dass den Menschen in Bayern die Ergebnisse
transparent gemacht werden. Bislang tauschen sich hierzulande nur Wissenschaft
und Wirtschaft drüber aus. Wir werden analog zur Geschlechterpolitik
ein klimapolitisches Mainstreaming einführen: Das heißt in der Praxis,
dass wir nicht nur Produkte oder Gesetzesvorhaben danach beurteilen
wollen, inwieweit sie mit den Klimazielen vereinbar sind, sondern auch
staatliche Forschungsförderung. Dabei ist auf Energieeffizienz, Langlebigkeit,
Reparaturfähigkeit und Wiederverwertbarkeit zu achten.
Wir werden zusammen mit den anderen Ländern und dem Bund Klima-
und Energieforschung koordinieren (z.B. in einem Masterplan Energiewende)
und die Mittel dafür deutlich aufstocken. Nötigenfalls werden


wir zusammen mit anderen aufgeschlossenen Regierungen (etwa mit Baden-
Württemberg, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein, Bremen und Nordrhein-
Westfalen) hier in Vorlage gehen.
Forschung muss unabhängig sein. Darum werden wir eine verlässliche staatliche
Grundfinanzierung gewährleisten. Wir werden verpflichtend festlegen,
dass private Forschungsaufträge auf den Internetseiten der Forschungsinstitutionen
veröffentlicht werden. Wenn Forschungsvorhaben über Steuergelder
(mit)-finanziert werden, müssen die Ergebnisse veröffentlicht werden.
Denn Informationen gehören allen Bürgerinnen und Bürgern.
Wir wollen kein weiteres Auseinanderdriften in der bayerischen Hochschullandschaft
und werden deshalb dafür Sorge tragen, dass die über Jahrzehnte
gewachsene regionale Vielfalt der Bayerischen Hochschullandschaft erhalten
und ausgebaut wird.
09. Gesundheits-, Pflege- und
Psychiatriepolitik
In den vergangenen Jahren gab es unzählige Reformen in der Gesundheitspolitik.
Wir GRÜNEN schlagen einen neuen, ganzheitlichen Ansatz vor.
Ganzheitliche Gesundheitspolitik heißt, den Menschen in den Mittelpunkt
zu stellen und das Gesundheitssystem im Ganzen im Auge zu behalten. Gesundheitsförderung,
gesundheitliche Prävention und Versorgung im Krankheitsfall
müssen lebenslang, wohnortnah, flächendeckend und für alle
finanzierbar bereitgestellt werden. Die verschiedenen Leistungen und Fachgebiete
müssen besser untereinander vernetzt werden. Auch das eigene Zuhause
soll als Gesundheitsstandort in den Blickpunkt rücken. Die Eckpunkte
unserer Gesundheitspolitik sind: Gesundheitsförderung, hohe Qualität
der Krankheitsbehandlung, barrierefreier Zugang zur medizinischen Versorgung,
Transparenz und Mitbestimmung.
Wir setzen uns auf Bundesebene für eine Bürgerversicherung für die
Kranken- und Pflegeversicherung ein. Wir brauchen eine Reform der unsolidarischen
Finanzierung unseres Gesundheitssystems. Eine Bürgerversicherung
beteiligt alle Einkommensarten an der Finanzierung, nicht nur das
Einkommen aus Arbeit, sondern auch das aus Vermögen, Mieten, Dividenden
etc. Die Bürgerversicherung stärkt damit das Finanzierungsfundament
der solidarischen Krankenversicherung und schließt Gerechtigkeitslücken.
Gesundheitspolitik ist heute vor allem Krankenversorgungspolitik: Im Zentrum
steht nicht die Förderung von Gesundheit, sondern die Heilung von
Krankheiten. Dabei ist es am besten, wenn Erkrankung oder Pflegebedarf
gar nicht oder erst später eintreten. Dringenden Handlungsbedarf gibt es
bei der Prävention von chronischen Erkrankungen wie zum Beispiel Erkrankungen
des Bewegungsapparats, des Herz-Kreislaufsystems und bei psychischen
Erkrankungen. Die Zahl der Kinder und Jugendlichen mit psychischen
Problemen und Essstörungen, sowohl Übergewicht als auch Bulimie, steigt.
Gesundheitsförderung und gesundheitliche Prävention beginnen bereits im
Kindesalter. Neben gesunden Umwelt- und Gesellschaftsbedingungen spielen
gesunde Ernährung und eine allgemein gesunde Lebensweise eine große
Rolle. Um dies einzuüben, brauchen wir aufgeklärte Eltern mit Zeit und
Motivation zur Gesundheitserziehung aber auch ErzieherInnen und LehrerInnen,
die sich um die Gesundheits- und Ernährungserziehung kümmern.


Viel Leid und Kosten im Gesundheitssystem könnten vermieden werden,
wenn wir die Gesundheitserziehung ernst nehmen würden. Durch Gesundheitsförderung
und Prävention können Erkrankungen verhindert oder ihr
Fortschreiten aufgehalten werden.
Wir wollen einen Richtungswechsel, der auch den wachsenden Gesundheitsgefahren
gerecht wird. Der Einfluss von Umweltfaktoren, von Nahrungsmitteln,
Feinstaub oder sonstigen Schadstoffen auf die Gesundheit,
muss weiter intensiv erforscht werden. Aus den Ergebnissen sind politische
Konsequenzen zu ziehen. Gleiches gilt für die Zusammenhänge zwischen
Gesundheit und Fehl- bzw. Überbelastung nicht nur am Arbeitsplatz, sondern
auch im Privatleben oder durch informationelle Überflutung.
Eine zentrale Herausforderung sehen wir darin, die sozial bedingte Ungleichheit
von Gesundheitschancen zu verringern. Einkommensschwache
Bevölkerungsgruppen, Arbeitslose, Alleinerziehende und ihre Kinder sowie
Menschen mit Migrationsgeschichte weisen deutlich höhere Gesundheitsrisiken
auf.
Wesentlich für den Erhalt der psychischen und körperlichen Gesundheit im
Alter ist die Integration in ein soziales Netzwerk. Mangelnde soziale Unterstützung
verhindert körperliche Aktivität im Alter und die Inanspruchnahme
präventiver Versorgungsangebote – insbesondere bei sozial Benachteiligten.
Unser Ziel ist es, Selbstständigkeit und Lebensqualität von älteren
Menschen möglichst lange zu erhalten.
Wir GRÜNE werden die bayerische Versorgungslandschaft neu gestalten.
Wir brauchen eine flächendeckende Grundversorgung und die Spezialisierung
einzelner Krankenhausstandorte. Wir wollen eine Verbesserung der
Finanzierung insbesondere kleinerer Krankenhäuser der Grundversorgung.
Um wohnortnahe Spezialisierungen zu ermöglichen und bedarfsgerechte
Grundversorgung zu gewährleisten, ist eine genauere, landkreisübergreifende
Bedarfsplanung notwendig. Es ist an der Zeit, qualitative Indikatoren
für die Krankenhausplanung zu entwickeln und sektorübergreifende
Versorgungskonzepte in der Krankenhausplanung zu berücksichtigen. Krankenhäuser
müssen nach den Bedürfnissen der PatientInnen und nicht nach
Landkreisgrenzen geplant werden. Selbstverständlich ist eine flächendeckende
Notfallversorgung weiterhin bereitzustellen. Wir werden die Großgeräteplanung
wieder einführen.
Versorgungsstrukturen müssen besser vernetzt und verzahnt werden. Die
regionale Versorgung soll rund um die Hausärztinnen und Hausärzte etabliert
werden. Medizinische Versorgungszentren, Ärztenetze und Gesundheitsregionen
machen es vor: Innerhalb eines Netzes werden individuelle
Behandlungswege eingeschlagen, multiprofessionelle Zusammenarbeit zwischen
den beteiligten Berufsgruppen aus Prävention, Medizin, Rehabilitation
und Pflege wird gemeinsam mit telemedizinischen Lösungen den Kern
einer zukunftsfähigen Gesundheitsversorgung bilden.
Weil in Bayern immer mehr alte Menschen leben, muss sich die medizinische
Versorgung auf sie einstellen. Dazu gehören die Sicherung und der Aufbau geriatrischer
Kompetenz in den Arztpraxen und Krankenhäusern. Das Weiterbildungsangebot
muss sich überlagernde Krankheitsbilder (Multimorbidität) und
die Wechselwirkungen von Medikamenten in den Blick nehmen. Ein Perspektivenwechsel
aller Gesundheitsberufe ist notwendig: Weg von der Fokussierung
auf einzelne Erkrankungen hin zur personenzentrierten Versorgung. Dafür sind
nicht nur sektorübergreifende Behandlungsabläufe, sondern vor allem eine
stärkere Kooperation der Gesundheitsprofessionen unabdingbar. Es ist wichtig,
dass HausärztInnen sowie FachärztInnen mit qualifizierten Pflegekräften
und nicht-ärztlichen Gesundheitsberufen, wie z.B. Gemeindeschwestern zusammenarbeiten
und dass mobile Arztstationen und Gesundheitszentren entstehen.
Von spezialisierten Zentren mit großer Erfahrung und hoher Kompetenz
profitieren PatientInnen, dafür sind bei komplizierten Fällen auch längere Wege
zumutbar. Für den Alltag müssen jedoch die hausärztliche Versorgung, fachärztliche
Grundversorgung und die Notfallversorgung vor Ort sicher gestellt sein.
Flächendeckende Versorgung
in Gesundheit und Pflege
Schritt für Schritt werden wir die bayerische Versorgungslandschaft umbauen,
hin zu einer flächendeckenden Grundversorgung und Spezialisierung
der einzelnen Krankenhausstandorte. Um wohnortnahe Spezialisierungen
zu ermöglichen und eine bedarfsgerechte Grundversorgung
zu gewährleisten, ist eine genauere, landkreisübergreifende Bedarfsplanung
notwendig. Die unterschiedlichen Versorgungsstrukturen sind
besser zu vernetzen und zu verzahnen: Regionale Versorgungsstrukturen
müssen rund um Hausärztin und Hausarzt etabliert werden.


Die Berufsbilder im Gesundheitswesen verändern sich: Neben Ärztin und
Arzt übernehmen auch alle anderen im Gesundheitswesen Beschäftigten,
wie KrankenpflegerInnen, PhysiotherapeutInnen, PsychologInnen, SozialarbeiterInnen
usw. immer mehr Verantwortung. Sie sollen zu „TeamarbeiterInnen“
werden, die eng zusammenarbeiten. Eine Aufwertung der nichtärztlichen
Berufsbilder im Gesundheitswesen ist deshalb dringend notwendig.
Die Zahl der HausärztInnen sinkt, deshalb stehen wir hinter den Hausarztverträgen,
allerdings nur, wenn die Qualität überprüfbar und nachvollziehbar
ist. Die Allgemeinmedizin in den Hochschulen muss gestärkt werden.
An jeder medizinischen Fakultät ist anzustreben, dass ein Lehrstuhl für Allgemeinmedizin
eingerichtet wird. Eine bessere Verknüpfung der Weiterbildungsmöglichkeiten
ist ein zusätzlicher Schritt, um den ärztlichen Nachwuchs
für eine hausärztliche Tätigkeit zu interessieren. Niederlassungen in
unterversorgten Regionen können durch geeignete Anreize gefördert werden:
beispielsweise indem Anstellungsverhältnisse auch in der ambulanten
Versorgung ermöglicht werden, Hausärzte auch Medizinische Versorgungszentren
(MVZ) gründen können oder mobile Behandlungsteams zur Überbrückung
von Engpässen eingesetzt werden. Für alle im Gesundheitswesen
Tätigen muss die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert werden.
Den Öffentlichen Gesundheitsdienst werden wir zum Akteur und Koordinator
für sozialraumbezogene Prävention und Gesundheitsförderung weiterentwickeln.
Er soll die Prävention stärken und Gesundheitsrisiken in den Kommunen
verringern. Die regionale sektorenübergreifende Versorgungsplanung kann
dort erfolgen. Regionale Gesundheitskonferenzen sollen durchgeführt werden
– Vorsitz und Geschäftsführung sollen die Kommunen übernehmen. Versorgungskonzepte
für die Region sollen hier erstellt und koordiniert werden.
Die gesundheitliche Benachteiligung aufgrund von Armut und prekären Lebensverhältnissen
sowie die medizinische Versorgung von wohnungslosen
Menschen ist besonders zu berücksichtigen. Wichtig ist dabei die Entwicklung
von aufsuchenden und nachsorgenden Gesundheitshilfen auf Quartiersebene.
Der öffentliche Gesundheitsdienst soll in jedem Quartier ein Haus der Gesundheit
einrichten, das die Vernetzung der vorhandenen Angebote und eine
Zusammenarbeit der verschiedenen Einrichtungen erleichtert. Wichtig ist,
dass dieses Haus der Gesundheit auch niederschwellige Angebote anbietet
und im Quartier zu einem bürgerfreundlichen Gesundheitszentrum wird.
Es ist für uns GRÜNE selbstverständlich, dass in Praxen und Kliniken sinnvolle
Verfahren der Datenverarbeitung und Telemedizin eingesetzt werden,
soweit sie dem PatientInnenwohl dienen und die Bürokratie vereinfachen.
Bayern hat beispielsweise im Bereich der Schlaganfallversorgung Leuchtturmprojekte
verwirklicht, die wesentlich zur Verbesserung der Versorgung
in ländlichen Regionen beitragen. Im Bereich Telemedizin und Ambience
Assisted Living sind z.B. mit automatischen Notruffunktionen, computerunterstützenden
Selbstmonitoring oder der systematischen Zweitbegutachtung
etwa bei Krebserkrankungen noch wichtige Bereiche offen.
Die Beziehung zwischen PatientInnen und medizinischem Fachpersonal erfolgt
bisher noch zu selten auf Augenhöhe. Das Fachpersonal hat zu wenig
Zeit für die PatientInnen, unter anderem weil im Abrechnungssystem nicht
genügend Zeit vorgesehen ist. Für PatientInnen wiederum ist es schwierig,
verständliche Informationen über Qualität und Alternativen einer Behandlung
zu bekommen. Die Vielzahl von Gesetzen, Richtlinien, Verordnungen
und Gerichtsurteilen ist für den Laien kaum überschaubar. Um nach einem
Kunstfehler Schadensersatz zu erhalten, müssen PatientInnen einen juristischen
Hindernislauf absolvieren. Wir werden die PatientInnen durch spezielle
Anlaufstellen unterstützen, an denen – für jeden zugänglich – qualitätsgesicherte,
allgemein verständliche Informationen über Behandlungen und
Behandlungsalternativen aber auch über Arzt- und Patientenrechte (Patientenrechtegesetz)
bereitgestellt werden. Wir werden strukturelle Reformen
in der Ausbildung des medizinischen Fachpersonals und im Abrechnungswesen
verankern. Arztgruppen, in denen besonders die sprechende Medizin
im Vordergrund steht, sollen dafür auch angemessen honoriert werden.
Durchblick durch Information: In der heutigen Zeit brauchen Menschen neben
der persönlichen und eingehenden Fachberatung durch das medizinische Personal
auch unabhängige Informationsquellen, um ExpertInnen in eigener Sache
zu werden. Gerade bei chronischen Krankheiten ist das für viele Menschen sehr
wichtig. Wir wollen, dass spezielle Portale aufgebaut werden, in denen sich PatientInnen
anhand neutraler und qualitätsgeprüfter Information über die Behandlung
von Krankheiten, über Wirkungen und Nebenwirkungen von Arzneimitteln
sowie über alternative nicht-medikamentöse Behandlungen informieren
können. Informationen müssen einfach, niedrigschwellig, transparent und unabhängig
zugänglich gemacht werden. Berichte und Bewertungen über Behandlungsqualität
und erwartbaren Behandlungserfolg sollen als Entscheidungsgrundlage
für die Wahl des Behandlungsorts herangezogen werden können.


Psychischen Erkrankungen entgegenwirken – Versorgungsangebote
ausbauen: Die Zahl der Arbeitsunfähigkeitstage aufgrund psychischer Erkrankungen
steigt stetig an. In der politischen Debatte muss dabei zwischen
episodenhaften Akutgeschehen (z.B. Burn out, nicht-stoffgebundenen
Suchtformen) und chronischen psychischen Erkrankungen (z.B.
Schizophrenie oder Depression) unterschieden werden. Für beide Gruppen
sind die Angebote den aktuellen Bedarfen anzupassen. Die gemeindepsychiatrische
Versorgung in Bayern hat sich bewährt und soll beibehalten und
gestärkt werden. Die Versorgung für Menschen mit psychischer Erkrankung
in Bayern ist jedoch weiterhin lückenhaft. Wartezeiten von mehreren Monaten
für einen Therapieplatz sogar in einer Krisensituation sind nicht hinnehmbar.
Bei Kindern macht sich die Unterversorgung besonders schmerzhaft
bemerkbar. Durch eine gute Versorgung früher Erkrankungen können
Verläufe oft gelindert und eine Chronifizierung des Krankheitsgeschehens
verhindert werden. Auch im Bereich der Gerontopsychiatrie sowie der psychiatrischen
Rehabilitation ist das Versorgungsangebot längst nicht ausreichend.
Wir GRÜNE wollen, dass Menschen in psychischen Krisen wieder
ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht wird. Es ist wichtig, sie nicht nur
zu behandeln, sondern ihr Wissen über die Bedingungen ihrer Krise zu
nutzen und es weiter zu entwickeln. Das Behandelt-Werden muss zum Handeln-
Können entwickelt werden.
Neben der Anpassung einer professionellen Infrastruktur setzen wir auf die
Förderung von Selbsthilfe-Netzwerken, damit Menschen, die in psychische
Krisen geraten, eher eine Möglichkeit finden, sich mit ihrer Situation in einer
ihnen angemessenen Art auseinanderzusetzen. Wir setzen uns auch
ein für einen vorurteilsfreien Trialog zwischen Psychiatrieerfahrenen, Angehörigen
und professionell in der Psychiatrie tätigen Menschen. Gerade
bei psychischen Erkrankungen ist es notwendig, nach einem stationären
Aufenthalt den Weg zurück in den Alltag systematisch zu begleiten und
die Entwicklung von Lebensperspektiven zu unterstützen. Wir fordern eine
landesweite Strategie, um die Situation der Akutversorgung und Rehabilitation
für psychische Erkrankungen und Krisengeschehen zu verbessern.
Die Psychiatriegrundsätze sollen in eine verbindliche Psychiatrieplanung
konkretisiert werden und ein landesweiter Krisennotruf etabliert werden.
Dringend notwendig ist der Ersatz des bestehenden Unterbringungsgesetzes
(das nur die rechtlichen Aspekte der Einweisung in geschlossene Abteilungen
regelt) durch ein allgemeines Psychiatriegesetz, (PsychKG) das nicht
nur den Schutz vor psychisch Erkrankten, sondern vor allem auch die Hilfe
für die Betroffenen zum Beispiel durch Krisendienste verbindlich regelt.
Solche vorbildhaften Psychiatriegesetze bestehen aktuell in NRW , Berlin
und Thüringen.
GRÜNE Pflegepolitik orientiert sich am Leitbild einer menschenwürdigen
ganzheitlichen Pflege, die den Menschen und seine Bedürfnisse in den Mittelpunkt
stellt. Für eine individuelle, teilhabeorientierte Pflege brauchen
wir ein verändertes, ganzheitliches Verständnis von Pflege, das psychische
und körperliche Beeinträchtigungen in gleichem Maße behandelt und die
soziale Lage der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen berücksichtigt.
Eine engere Zusammenarbeit der Gesundheitsberufe im Team ist dringend
notwendig. Wie auch für die Krankenversicherung fordern wir eine „Pflege-
Bürgerversicherung“, die alle Einkommensarten an der Finanzierung der
Pflege beteiligt. Dies ist angesichts der enormen Herausforderungen durch
die demografische Entwicklung die einzige Chance um die Pflege nachhaltig
abzusichern.
Die demografische Entwicklung stellt große Herausforderungen an unsere
Gesundheits- und Pflegeversorgung. Immer weniger BeitragszahlerInnen finanzieren
die Gesundheits- und Pflegeversorgung der Solidargemeinschaft.
Gleichzeitig wird es in den nächsten Jahrzehnten zu einem deutlichen Anstieg
der Zahl pflegebedürftiger Menschen kommen: Prognosen gehen davon
aus, dass bundesweit bis zum Jahr 2020 die Zahl Pflegebedürftiger von
heute 2,42 bis um 50% ansteigen wird. Dazu kommt, dass es einen Mangel
an qualifizierten Pflegekräften insbesondere in der Altenpflege und eine
vergleichsweise geringe Berufsverweildauer in diesem Bereich gibt. Die Herausforderungen
im Gesundheitswesen haben sich grundlegend gewandelt
und dieser Trend wird sich fortsetzen: Mehrere sich überlagernde Krankheitsbilder,
Demenzerkrankungen und eine stark ansteigende Anzahl von
Hochaltrigen verlangen neue Versorgungskonzepte.
Die stationäre Pflege ist angesichts der demografischen Entwicklung und
sich wandelnder Bedürfnisse der Menschen kein allein zukunftstaugliches
Modell. Der praktische Ausbau von alternativen Wohnformen und ambulanten
Pflege- und Betreuungskonzepten ist in Bayern immer noch unterentwickelt.
Durch die Aufnahme der Wohngemeinschaften ins bayerische
Pflege- und Wohnqualitätsgesetz (Heimgesetz) wurden für die Träger zusätzlich
unnötige bürokratische Hürden geschaffen. Ambulante und alternative
Pflege- und Betreuungskonzepte müssen weiterentwickelt und


finanziell gestärkt werden. Ziel ist es, die Autonomie und Lebensqualität
der Pflegebedürftigen möglichst lange zu erhalten. Dabei ist es wichtig,
die starre Trennung zwischen ambulanter und stationärer Pflege aufzuheben:
Wir fordern eine Stärkung alternativer Wohn- und Versorgungskonzepte
(Wohngemeinschaften, Mehrgenerationenhäuser etc.) mit fließenden
Übergängen zwischen ambulanter, teilstationärer und stationärer Versorgung.
Hemmnisse im Heimrecht für eine flächendeckende Etablierung
dieser alternativen Wohnformen werden wir beseitigen. Ebenso müssen
quartiersbezogene Pflegekonzepte entwickelt werden. Die Tagespflege und
weitere niedrigschwellige Dienstleistungen sollen ausgebaut werden.
Uns ist klar, dass die stationäre Pflege auch in Zukunft ein wichtiger Bestandteil
des Versorgungssystems sein wird. Doch die stationären Einrichtungen
müssen sich verändern. Sie müssen sich stärker an den individuellen
Bedürfnissen und Wünschen der BewohnerInnen orientieren, ihre
Arbeit transparenter machen und sich zum Gemeinwesen hin öffnen. Dazu
bedarf es moderner, quartiersorientierter Pflegekonzepte. Aufgrund des demografischen
Wandels und der Tatsache, dass zunehmend Menschen im
Alter ohne Angehörige leben werden, brauchen wir ambulante Pflege- und
Unterstützungsstrukturen, die Versorgungssicherheit im Wohnquartier bieten.
Diese Angebote müssen dem Wunsch der Menschen auf Selbstbestimmung
und Teilhabe auch bei Pflegebedürftigkeit entgegenkommen. Nach
dem Leitprinzip „ambulant vor stationär“ wollen wir weg von einem weiteren
Ausbau traditioneller Groß- und Sondereinrichtungen, hin zu Wohnund
Pflegeangeboten, die im Quartier Versorgungssicherheit bieten.
Neue Formen des Wohnens im Alter müssen im Rahmen der bayerischen
Wohnraumförderung stärker unterstützt werden. Pflegende Angehörige (zu
zwei Dritteln handelt es sich um Frauen) brauchen dringend wirksame Entlastung,
etwa durch den Ausbau von Angeboten der Tages- und Nachtpflege
und von familienentlastenden Diensten. Die Vereinbarkeit von Pflege und
Beruf muss über Freistellungsregelungen und Ansparkonten weiter verbessert
werden.
Fachkräftemangel und Pflegenotstand wirksam entgegen treten: Bereits
heute existiert regional ein deutlicher Mangel an Pflegekräften. Nach
Berechnungen des Statistischen Bundesamts werden bis 2025 in Deutschland
152.000 Beschäftigte in Pflegeberufen gesucht. Der Pflege droht ein
empfindlicher Personalnotstand. Die Anwerbung ausländischer Pflegekräfte
ist kein Allheilmittel für dieses strukturelle Problem, zumal diese auch in
ihren Herkunftsländern gebraucht werden. Die Rahmenbedingungen in der
Pflege, insbesondere die Arbeitsbedingungen, die gesellschaftliche Anerkennung
und die Entlohnung, müssen sich entscheidend verbessern, um
die Arbeitszufriedenheit der Beschäftigten zu erhöhen. In der Ausbildung
wird die ganzheitliche Pflege gelernt, aber der Druck in der Praxis führt dazu,
dass vieles gar nicht umgesetzt werden kann. Da derzeit hauptsächlich
Frauen im Pflegebereich arbeiten, wollen wir aktiv bei Männern für die Berufe
in der Pflege werben.
Um den konkreten Bedarf und die vorhandenen Kapazitäten besser aufeinander
abstimmen zu können, werden wir in Bayern ein eigenes Monitoringsystem
nach dem Vorbild des Hessischen Pflege-Monitors einrichten.
Dort wird alle zwei Jahre bei sämtlichen Trägern der Bedarf an zukünftigen
Pflegekräften ermittelt und mit den vorhandenen Ausbildungsplätzen abgeglichen.
Nur durch ein regelmäßiges Monitoring lassen sich der derzeitige
und der zukünftige regionale Personalbedarf präzise erfassen und das
Ausbildungsangebot entsprechend nachjustieren. Um eine zukunftsfähige
pflegerische Versorgung zu steuern, müssen die Pflegenden zunächst registriert
werden. Niemand weiß, wie viele Pflegende es aktuell in Bayern
gibt. Deswegen setzen wir uns für die Einrichtung einer Pflegekammer ein.
Wir gehen davon aus, dass eine Pflegekammer das Berufsbild der Pflege
in der heutigen Zeit weiterentwickeln kann, dass der Status der Pflegekräfte
dadurch aufgewertet und die Selbstverwaltung der Pflege gestärkt
wird.
Wir unterstützen die notwendige Reform der Pflegeausbildung. Wir setzen
uns für das Modell einer „Integrativen Ausbildung“ mit einer 1,5 bis
2 Jahre dauernden gemeinsamen Grundausbildung und anschließender
einjähriger Spezialisierung in den Bereichen Altenpflege, Kinderkrankenpflege,
Gesundheits- und Krankenpflege ein. Um das Berufsbild der Pflege
attraktiver zu gestalten, sind verbesserte Bedingungen notwendig. Jede
und jeder muss die Möglichkeit erhalten, bei entsprechender Eignung den
Einstieg in einen Pflegeberuf zu finden und aufzusteigen bis hin zur Erlangung
eines akademischen Grads. Das Angebot an berufsintegrierenden
und grundständig für die Pflege qualifizierenden Studiengängen in Bayern
muss deshalb dringend erweitert werden. Neben den Fachhochschulen
müssen auch die Universitäten eigene Lehrstühle für Pflegewissenschaft
einrichten.


Um dem steigenden Bedarf gerecht zu werden, muss die Zahl der Ausbildungsplätze
in den kommenden Jahren weiter deutlich ansteigen. Wir
plädieren für eine Ausbildungsumlage nach § 25 des Altenpflegegesetzes.
Nur so beteiligen sich Leistungserbringer, die nicht praktisch ausbilden,
angemessen an den Ausbildungskosten. Die Ausbildung zur Pflegeassistenz
sollte als niedrigste Qualifikationsstufe mindestens zwei Jahre umfassen. In
einem durchlässigen und flexiblen Ausbildungssystem müssen sich PflegehelferInnen
auch im Rahmen einer berufsbegleitenden Ausbildung zur Pflegefachkraft
weiterbilden können, unter Anerkennung bisherig erbrachter
Leistungen. Denn wir wissen: Verbesserte Aufstiegschancen und Weiterqualifizierungsmöglichkeiten
sind ein wichtiger Baustein zur Verbesserung der
Attraktivität des Pflegeberufs. Die Kosten für die Umschulung/Weiterbildung
zur Pflegekraft sollen vorerst in vollem Umfang von der Bundesagentur
für Arbeit übernommen werden. Die Finanzierung von Erstausbildung
und Umschulung muss langfristig abgesichert werden. Bei der Finanzierung
der Pflegeausbildung dürfen die Berufsfachschulen für Altenpflege und Altenpflegehilfe
nicht vergessen werden. Obwohl in Bayern schon ein Pflegemangel
herrscht, wird immer noch Schulgeld bei der Ausbildung verlangt.
Wir werden eine kostenlose Schulausbildung durchsetzen.
Der aktuelle Pflege-TÜV ist für die Betroffenen und ihre Angehörigen in der
jetzigen Form wenig aussagekräftig. Statt Transparenz zu erzeugen, führt er
zu Fehlinformation von Angehörigen und Betroffen und trägt nicht zu einer
Verbesserung des Verbraucherschutzes im Pflegebereich bei. Ganz abgesehen
davon, dass die Dokumentationsarbeit durch den Pflege-TÜV massiv
zunimmt: Nicht die Qualität der Pflege, sondern die Qualität der Dokumentation
wird nun geprüft. Pflegedokumentation ist wichtig, problematisch
wird es jedoch, wenn sich Pflegekräfte zwischen „Schreiben oder Zuwendung“
entscheiden müssen.
Wir fordern eine Überarbeitung des Bewertungsverfahrens, um so den Verbraucherschutz
der PatientInnen zu stärken. Ein neues Qualitätsinstrument
muss her, das die Ergebnisse der Pflege und die Lebensqualität der pflegebedürftigen
Menschen darstellt. Dabei wollen wir regionale Ansätze und
Projekte fördern. Wir setzen uns dafür ein, dass Doppel- und Mehrfachprüfungen
vermieden werden, indem die Prüfinhalte der verschiedenen
Prüfinstanzen
aufeinander abgestimmt werden und die Prüfinstanzen miteinander
kooperieren. Dies gilt insbesondere für die Zusammenarbeit der
Heimaufsichten und der medizinischen Dienste, aber auch für die Felder
der Hygiene, Brandschutz, Arbeitsschutz etc. Daneben setzen wir uns dafür
ein, dass vermehrt elektronische Dokumentationssysteme, die die Daten
automatisiert aufbereiten, zum Einsatz kommen und die Pflegenden dadurch
entlastet werden.
Außerdem wollen wir das Netz an Pflegestützpunkten als unabhängiges
und neutrales Beratungsangebot weiter ausbauen. Das Informationsdefizit
der pflegenden Angehörigen ist hoch. Die Pflegeberatung muss hier eine
Lotsenfunktion übernehmen, indem sie Entlastungsangebote für pflegende
Angehörige ebenso wie Betreuungs- und Pflegeangebote vermittelt sowie
über Ansprüche aufklärt. Um alle regionalspezifischen medizinischen,
pflegerischen und sozialen Akteure und Versorgungsbereiche zu vernetzen,
fordern wir GRÜNE ein konsequentes Versorgungs- und Care-Management.
Denn die Sicherung einer guten Pflege wird in Zukunft noch stärker von einem
guten Mix aus bürgerschaftlichem Engagement, Nachbarschaftshilfe,
niedrigschwelligen Angeboten und professionellen Dienstleistungen abhängen.
Dabei dürfen die wichtigen Themen Hospiz- und Palliativversorgung
nicht aus dem Blickwinkel geraten. Wir setzen uns mit der Frage auseinander,
wie ein Lebensende in Würde möglich ist und welche strukturellen
Verbesserungen für Menschen mit schwerer Erkrankung am Lebensende
möglich sind. Wir wollen das Angebot an wohnortnaher palliativer Unterstützung
und Hospizeinrichtungen deutlich stärken.


10. Wir stehen für gelebte Inklusion
Wir GRÜNE stehen für eine inklusive Gesellschaft und eine Politik, in der
Starke und Schwache, Arme und Reiche, Junge und SeniorInnen zufrieden
in einer Gesellschaft leben und diese zusammenhalten. Viele der sozialen
und gesundheitlichen Probleme in unserer Gesellschaft sind auch Folge von
Armut oder prekären Lebenssituationen. Wir treten für eine inklusive Gesellschaft
ein und für eine Politik, in der Vielfalt, Teilhabe und Selbstbestimmung
erwünscht sind und nicht behindert werden. Die auf gemeinsame
Lösungen statt auf Egoismus setzt.
Im März 2009 trat in Deutschland mit der Zustimmung aller politischen
Parteien die UN-Behindertenrechtskonvention in Kraft. Für Menschen mit
Behinderungen ist sie ein Meilenstein im Kampf gegen Diskriminierung
und Ausgrenzung. Die UN-Konvention garantiert ihnen das Recht auf volle
Selbstbestimmung und umfassende, gleichberechtigte Teilhabe an der
Gesellschaft. Sie verlangt von allen beigetretenen Staaten die Entwicklung
zu einer inklusiven Gesellschaft, in der gerade die Vielfältigkeit und Unterschiedlichkeit
aller Menschen nicht nur geschützt und respektiert, sondern
geschätzt und gefördert wird. Eine neue Qualität schafft das zukunftsweisende
Verständnis von Behinderung: Sie wird nicht mehr als medizinisches
Defizit, sondern als ein soziales Verhältnis betrachtet: Behinderung entsteht
erst, wenn ein Mensch mit körperlichen, seelischen oder geistigen
Einschränkungen durch unterschiedliche Barrieren an der Wahrnehmung
seiner Rechte und der Möglichkeit auf Teilhabe gehindert wird. Die Umsetzung
der UN-Konvention hat vor Ort begonnen.
Der Handlungsbedarf in Bayern ist enorm. Wir werden deshalb nicht nur
das Bayerische Behindertengleichstellungsgesetz auf seine Vereinbarkeit
mit der UN-Konvention überprüfen, sondern auch einen eigenen bayerischen
Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention aufstellen.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass endlich wirklich soziale Teilhabe
von Menschen mit Behinderung in unserem Land Einzug hält.
Aktionsplan Inklusion
Wir stehen für eine inklusive Gesellschaft: Menschen mit Behinderungen
werden in unserer Politik von „Objekten der Fürsorge“ zu Subjekten
der Teilhabe. Dafür werden wir die notwendigen Maßnahmen
in einem bayerischen Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention
der Vereinten Nationen bündeln. Dazu gehört die
Weiterentwicklung und Stärkung des Landesbehindertenrates zu einem
Bayerischen Inklusionsrat und die konsequente Durchsetzung
der Pflicht zum barrierefreien Bauen in der Bayerischen Bauordnung.
Auch und gerade in der Bildungspolitik werden wir weiterhin offensiv
vorangehen: Schulische Inklusion ist eine pädagogische Herausforderung
auf hohem Niveau, dafür müssen die Ressourcen von Anfang
an stimmen. Deshalb ist Inklusion ein Schwerpunkt unseres Bildungshaushalts
für mehr LehrerInnen-Stellen. Bei den zusätzlichen Kosten
für Schulbau, Schulumbau und SchülerInnen-Beförderung werden wir
die Kommunen finanziell unterstützen.
Den Landesbehindertenrat werden wir weiterentwickeln zu einem Bayerischen
Inklusionsrat, mit eigener Geschäftsstelle und eigenem Etat. Als
schlagkräftige politische Interessensvertretung für Menschen mit einer Behinderung
wird der Inklusionsrat an der Umsetzung der Konvention beteiligt
werden. Eine unabhängige Anlauf- und Monitoringstelle werden wir
einrichten, damit diese in Bayern die Fortschritte bei der Umsetzung der
Inklusion überwachen und kontrollieren kann.
Selbstbestimmung und gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft:
Die volle und wirksame Teilhabe von Menschen mit Behinderung
an der Gesellschaft gehört zu den wichtigsten Grundsätzen der UN-Behindertenrechtskonvention.
Menschen mit Einschränkungen müssen dazu
in die Lage versetzt werden, ihr Leben möglichst selbstbestimmt zu gestalten.
Dies erfordert einen grundsätzlichen Paradigmenwechsel in der
bisher primär auf Fürsorge ausgerichteten Behindertenpolitik. Menschen
mit Behinderung müssen von „Objekten der Fürsorge“ zu Subjekten der
Teilhabe werden.


Aktive Teilhabe und ein unabhängiges Leben erfordern die Weiterentwicklung
der Leistungsstrukturen und Hilfsangebote für Menschen mit Behinderungen.
Nach dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ muss insbesondere
das vorhandene Ungleichgewicht zwischen ambulanten und stationären
Angeboten behoben werden. Ambulante und stationäre Dienste sollten besser
verzahnt und die Durchlässigkeit zwischen den einzelnen Leistungsformen
erhöht werden. Menschen mit Behinderungen brauchen ein tatsächliches
Wunsch- und Wahlrecht in Bezug auf Leistungsformen, Leistungsorte
und Leistungsanbieter. Durch eine deutliche Ausweitung der Leistungsform
des „Persönlichen Budgets“ soll die Selbstbestimmung von Menschen mit
Behinderung wirkungsvoll gefördert werden. Menschen mit Behinderung
entscheiden selbst, welche Leistung sie von welchem Träger in Anspruch
nehmen. Das bedeutet, dass eine echte Wahl möglich wird zwischen Regelund
Fördereinrichtung, die bereits einem inklusiven Konzept folgen.
Recht auf Bildung und Arbeit: Wir möchten gemeinsame Kindertagesstätten
und Schulen für alle Kinder in Bayern. Wir schließen keine Schülerinnen
und Schüler mit Förderbedarf aus dem Regelschulsystem aus. Darum werden
wir für die bedarfsgerechte Ausstattung aller Bildungseinrichtungen zugunsten
des gemeinsamen Lernens sorgen. Damit nach der Schule der Weg
in den Arbeitsmarkt funktioniert, werden wir die individuelle Unterstützung
am Übergang von der Schule in den allgemeinen Arbeitsmarkt, unabhängig
von der Schwere der Behinderung, weiter ausbauen. Ebenso unterstützen
wir Programme zum Ausbau von Beschäftigungsmöglichkeiten auf
dem allgemeinen Arbeitsmarkt. Durch dauerhafte Nachteilsausgleiche für
Arbeitnehmer und durch Minderleistungsausgleiche für Arbeitgeber, wollen
wir zusätzliche Anreize zur Beschäftigung behinderter Menschen schaffen.
Vor dem Hintergrund der UN-Konvention müssen Werkstätten für Menschen
mit Behinderung ihre Rolle und Funktion im System der Teilhabe
am Arbeitsleben grundsätzlich verändern: Der Übergang von der Werkstatt
auf den allgemeinen Arbeitsmarkt muss durch entsprechende Förderprogramme
dringend verbessert werden, auch muss eine bessere Verknüpfung
der Werkstätten mit dem regulären Arbeitsmarkt erfolgen. Hierzu wird
das Finanzierungssystem der Werkstätten überprüft, damit ein sinnvoller
Werkstattbetrieb nicht dem Ziel der „Ausgliederung“ in den allgemeinen
Arbeitsmarkt entgegensteht. Von Anfang an wird die Teilhabe am Arbeitsmarkt
angestrebt und versucht. Außerdem sollen die Werkstätten ein Angebot
an ausgelagerten, betriebsintegrierten Arbeitsplätzen anbieten. Dabei


muss immer wieder überprüft werden, ob eine vollständige Teilhabe mit
Arbeitsvertrag erreichbar ist. Außenarbeitsplätze leisten einen wichtigen
Beitrag zur beruflichen Teilhabe von Menschen mit Behinderung auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt. Menschen mit besonders hohem Hilfebedarf,
die bisher in Tagesförderstätten betreut werden, müssen eine Möglichkeit
zu beruflicher Bildung bekommen. Dafür sind Modellprojekte, vergleichbar
dem „Feinwerk“ in Hamburg, auch im Freistaat Bayern zu schaffen. Die
Werkstätten werden in Zukunft nicht mehr die zentrale Rolle im System der
Teilhabe am Arbeitsleben spielen. Das Netz an Integrationsbetrieben und
Integrationsprojekten muss dringend weiter ausgebaut werden.
Recht auf selbstbestimmtes Wohnen: Die UN-Behindertenrechtskonvention
formuliert einen Rechtsanspruch auf eine unabhängige Lebensführung.
Menschen mit Behinderung dürfen ihren Aufenthaltsort frei wählen und
selbst entscheiden, wo und mit wem sie leben wollen. Sie sind nicht dazu
verpflichtet in besonderen Wohnformen zu leben. Wir werden deshalb ein
Moratorium für den Neubau stationärer Einrichtungen für Menschen mit
Behinderung erklären und mehr Mittel für den Ausbau alternativer Wohnformen
und ambulanter Betreuungsangebote bereitstellen.
Selbstbestimmtes Wohnen erfordert zudem einen Ausbau niedrigschwelliger
Unterstützungsangebote wie Beratungs- und Begegnungsmöglichkeiten,
Krisendienste, wohnprojektgebundene Hilfen, mobile Hausmeisterdienste
und Haushaltshilfen, persönliche Assistenz sowie eine barrierefrei nutzbare
gemeindliche Infrastruktur für Menschen mit Behinderung.
Barrierefreiheit – im 21. Jahrhundert ein Muss: Wir werden die Vorgaben
der Bayerischen Bauordnung im Hinblick auf die Verpflichtung zur Barrierefreiheit
mit wirkungsvollen konkreten Sanktionsinstrumenten erweitern.
Wir brauchen einen flächendeckenden Ausbau barrierefreier Wohnmöglichkeiten,
denn Barrierefreiheit ist die Grundvoraussetzung für eine wirkliche
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für Menschen mit Behinderung
und kommt allen Menschen zugute. Wir setzen uns dafür ein, dass schon
im Architekturstudium das Thema Barrierefreiheit ein wichtiges Thema der
Ausbildung wird. Barrierefreies Bauen ist auch im Zuge des demografischen
Wandels ein Muss. Ein altersgerechter Umbau der Wohnungen muss erfolgen.
Davon profitieren nicht nur Menschen mit Behinderung und ältere
Menschen, barrierearme oder barrierefreie Wohnungen nutzen auch Familien
mit kleinen Kindern sowie bewegungseingeschränkten Menschen.


Für die öffentlichen und kulturellen Einrichtungen und Verkehrsmittel in
Bayern setzen wir ein Programm auf, damit auch dort die bauliche Barrierefreiheit
umgesetzt wird. Gleichzeitig fördern wir die Barrierefreiheit im Internet
und in Medien – umfassender barrierefreier Zugang zu Informations- und
Kommunikationsmittel ist im 21. Jahrhundert ein Muss.
Betreuung und Betreuungsrecht: Wir GRÜNE möchten flächendeckende
individuelle und differenzierte Versorgungs- und Unterstützungsangebote –
auch für psychisch beeinträchtigte und ältere Menschen, denn die Zahl der
Menschen, die in stationären Einrichtungen wie Heimen und Werkstätten
betreut werden, wird in den kommenden Jahren weiter anwachsen. Besonders
für ältere und psychisch beeinträchtige Menschen gilt in der Regel
die stationäre Versorgung immer noch als alternativlos. Sie führt zu oft in
Entmündigung und rechtliche Betreuung. Wir setzen uns für bedarfsgerechte
ambulante Betreuungsangebote bei Pflegebedürftigkeit ein und für eine
Reform des Betreuungsrechts, die die Vorgabe der UN-Konvention erfüllt.
11. Familie ist vielfältig
Wir GRÜNE stehen für einen neuen Vertrag zwischen den Generationen. Er
steht für eine Gesellschaft, in der Kinder sich willkommen und Jugendliche
sich akzeptiert fühlen, in der Familien gut leben können, und in der ältere
Menschen mit ihren Erfahrungen und ihrem Wissen aktiv und selbstbestimmt
mitgestalten können. Er steht für eine Gesellschaft, die Verantwortung
für die kommenden Generationen übernimmt und unsere Ressourcen
schont.
Familie entsteht dort, wo Menschen verbindlich und dauerhaft Verantwortung
füreinander übernehmen: In Partnerschaften mit und ohne Trauschein,
in Patchwork- und Regenbogenfamilien, bei Alleinerziehenden, bei
Adoptiv- oder Pflegeeltern, bei gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften
und Paaren und natürlich überall dort, wo Kinder sind. Unser Familienbegriff
ist vielfältig, so wie unsere Gesellschaft.
Für Kinder und Jugendliche müssen vermehrt Räume geschaffen werden, in
denen sie sich auch außerhalb fester Strukturen treffen und aufhalten und
die sie mitgestalten können.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass eine stärkere Vereinbarkeit von Familie,
Pflege und Beruf endlich umgesetzt wird. Dazu gehört eine familienfreundliche
Arbeitswelt mit flexiblen Arbeitszeiten – der öffentliche Dienst
in Bayern wird dort künftig eine Vorreiterrolle einnehmen.
Wir legen die Aufmerksamkeit auf institutionelle Förderung vor finanziellen
individuellen Leistungen: Wir werden eine vielfältige, koordinierte und
qualitativ hochwertige Bildungs- und Betreuungsinfrastruktur schaffen, dazu
gehört der Ausbau der Ganztagesangebote an Schulen und Kitas. Die Infrastruktur
muss flächendeckend und mit flexiblen Öffnungszeiten für alle
zugänglich sein.


Familien stärken
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern: Wir werden die Kinderbetreuungseinrichtungen
ausbauen und ihre Qualität steigern, damit
es leichter wird, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren.
Dafür werden wir mehr Personal einstellen und die Ausbildung der
ErzieherInnen verbessern. Ein zentrales Ziel ist der Ausbau der Ganztagesangebote.
Beratungsangebote müssen bereits niederschwellig und präventiv vorhanden
sein. Wir wollen, dass erfolgreiche Konzepte wie Eltern-Kind-Zentren,
Elternbriefe, Geburtsbegrüßungsprogramme, Familienhebammen und
Stadtteilmütter sowie die Jugendsozialhilfe deutlich mehr Unterstützung bekommen.
Wir müssen uns darüber verständigen, was unsere Gesellschaft zusammenhält,
was Alt und Jung verbindet. Wir GRÜNE werden uns in Bayern dafür
einsetzen, dass mehr Projekte, die das Zusammenleben der Generationen
fördern, entstehen. Wir wollen, dass unsere älteren MitbürgerInnen wieder
in unserer Mitte alt werden können und unterstützen deshalb Mehrgenerationenprojekte
und Quartierskonzepte.
Wir betreiben aktive Gleichstellungspolitik, indem wir die Rahmenbedingungen
für stärkere Beteiligung der Männer an der Familie verbessern und
kommen damit auch dem Wunsch vieler Männer entgegen, die traditionellen
Rollen verlassen zu können. Auf bundespolitischer Ebene setzen wir
uns darum für eine Kindergrundsicherung und für die Abschaffung des Betreuungsgelds
und des Ehegattensplittings ein.
12. Gerechtes Bayern:
Ausgleich zwischen Arm und Reich
Der Einkommensunterschied zwischen den reichsten 10% und den ärmsten
10% der Bevölkerung ist zwischen 2000 und 2010 weiter gewachsen. 20% der
Bevölkerung besitzen zwei Drittel des Gesamtvermögens, während der Anteil
des unteren Drittels lediglich bei einem Prozent liegt. Arbeitslosigkeit bleibt
und ist ein großes Armutsrisiko. Doch selbst wenn man Arbeit hat, ist es nicht
garantiert, dass der Verdienst zum Leben reicht. So basiert das „Bayerische
Beschäftigungswunder“ vor allem auf einer starken Ausdehnung des Niedriglohnsektors
und der atypischen Beschäftigungsformen: Zwischen 2000 und
2010 stieg der Anteil der Teilzeitbeschäftigten von 20% auf 27%. Auch die
Zahl der LeiharbeitnehmerInnen ist im Jahr 2010 auf ein Rekordniveau gestiegen.
Der Anteil der vollzeitbeschäftigten NiedriglohnbezieherInnen ist in Bayern
von 14,5% im Jahr 2000 auf 17,7% im Jahr 2010 kontinuierlich gestiegen.
Genau wie im Teilzeitbereich sind hier überwiegend Frauen (3/4) betroffen.
Armut ist weiterhin primär weiblich: In Bayern verdienen Frauen immer noch
23% weniger als Männer. Während das Nettoeinkommen der Männer um 5%
über dem Durchschnitt liegt, liegt das Einkommen der Frauen um knapp 10%
unter dem Schnitt. Über 40% der Alleinerziehenden sind armutsgefährdet.
Auch das Rentenniveau der Frauen ist mit knapp über 500 Euro nur etwa
halb so hoch wie das der Männer. Im reichen Bayern liegt das durchschnittliche
Rentenniveau immer noch deutlich unter dem Bundesdurchschnitt. Auch
die Zahl der BezieherInnen von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
hat in den letzten Jahren kontinuierlich zugenommen.
Immer noch sind Kinder in Bayern ein erhebliches Armutsrisiko und von
Armut bedroht. Jedes zwölfte Kind muss von SGB II -Leistungen leben. Wir
Grüne fordern mehr Unterstützung für Bildung, Gesundheit und gesellschaftliche
Teilhabe. In Bayern leben knapp ein Viertel der Menschen mit
Migrationshintergrund in Armut. Das durchschnittliche Einkommen von
Menschen mit Migrationshintergrund liegt um rund 20 Prozent unter dem
Niveau von Menschen ohne Migrationshintergrund.
Von dem wachsenden Wohlstand in Bayern profitiert nur eine Minderheit
der Bevölkerung. Wir brauchen also dringend ausgleichende Maßnahmen,
die für eine sozial gerechtere Verteilung von Einkommen und Vermögen


sorgen. Neben der gezielten Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit, geht
es dabei vor allem um eine Eindämmung des stark gewachsenen Niedriglohnsektors
und der prekären Beschäftigung in Bayern. Ein allgemeinverbindlicher
Mindestlohn muss endlich her und die Leih- und Zeitarbeit muss
wieder auf ihre ursprüngliche Form, die Abdeckung von Auftragsspitzen,
begrenzt werden. Auch bei den sog. Mini- und Midijobs sowie in Branchen
mit starker prekärer Beschäftigung brauchen wir eine allgemeinverbindliche
Lohnuntergrenze. Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer muss
von einer Vollzeitbeschäftigung ihre oder seine Existenz sichern können.
Ausbeuterische Niedriglöhne dürfen nicht durch ergänzende staatliche Sozialgelder
subventioniert werden.
Um der Altersarmut vorzubeugen, brauchen wir dringend eine armutsfeste
Grundsicherung im Alter und eine steuerfinanzierte Garantierente für Menschen,
die dem Arbeitsmarkt mehr als 30 Jahre zur Verfügung standen oder
die Kinder betreut haben, um sie unabhängig von der Grundsicherung zu
machen.
Damit Kinder nicht ein Armutsrisiko bleiben und unterhalb der Armutsgrenze
leben müssen, werden wir uns dafür einsetzen, dass Familien aus der
Armutsfalle geholt werden. Wir wollen Chancengleichheit und Teilhabe für
alle Kinder, ob aus armer oder reicher Familie. Dafür müssen kurzfristig
die Regelsätze beim ALG 2 stärker als bisher an den tatsächlichen Bedarf
angepasst werden.
Eine offensive Integrationspolitik und gezielte Förderprogramme zur Verbesserung
der Teilhabechancen von Menschen mit Migrationshintergrund
sind die Schlüssel, damit nicht mehr ein Viertel der MigrantInnen bei uns in
Bayern unter der Armutsgrenze leben.
13. Realitätsnahe Drogenpolitik
in Bayern
Im Bereich der Drogenpolitik ist es an der Zeit zu erkennen, dass eine drogenfreie
Gesellschaft realitätsfern ist. Für uns GRÜNE gehört zu einer aufgeklärten
Drogenpolitik, verstärkt auf Prävention, Therapie und Überlebenshilfe
zu setzen.
Oberstes Ziel unserer Drogenpolitik ist es, Kinder und Jugendliche zu schützen.
Im Bereich der Aufklärung und Prävention werden wir früher ansetzen.
Prävention heißt „Kinder stark machen“ und das beginnt nicht erst
in der Schule, sondern im Kindergarten. Im Unterricht sowie in Aufklärungskampagnen
muss hierbei auch auf alle Drogen sachlich eingegangen
werden, nicht nur auf Alkohol und Tabak. Wir wollen bei solchen Aufklärungsmaßnahmen
darauf achten, die Gefahren von Drogen sachlich richtig
aufzuzeigen. Die Einteilung in harte und weiche Drogen ist dabei weitestgehend
fehlerhaft und verharmlost beispielsweise Alkoholabhängigkeit.
Wir fordern eine überarbeitete Einteilung, die sich an den psychischen und
physischen Folgen orientiert und nicht an der gesellschaftlichen Akzeptanz
einzelner Drogen. Zur Aufklärungsarbeit gehört für uns auch eine wirksame
Einschränkung der Werbung für alle Drogen inklusive Alkohol und Nikotin.
Aber auch die Gesundheit der KonsumentInnen ist uns wichtig. Um Gesundheitsschäden
durch illegal erworbene, verunreinigte Drogen zu verhindern,
werden wir ein Angebot für die Überprüfung der Zusammensetzung der eigenen
Drogen ermöglichen. Dies soll an Drogenprüfständen möglich sein, bei
deren Nutzung KonsumentInnen keine Strafverfolgung befürchten müssen.
Wir werden es den Kommunen ermöglichen, endlich betreute Drogenkonsumräume
einzurichten. Die Therapie- und Substitutionsprogramme werden
wir deutlich ausbauen. Dies ist vor allem im Strafvollzug sehr wichtig.
Im ländlichen Raum sind derartige Hilfsangebote ebenfalls auszubauen.
Wir wollen erreichen, dass Betroffene nicht aus Angst vor dem Gesetzeskonflikt
allein mit ihren Problemen bleiben und das Thema weiterhin tabuisiert
wird. Unser Ziel ist deshalb eine Entkriminalisierung von DrogenkonsumentInnen.
Wir werden die Grenze für den straffreien Eigengebrauch bei
Besitz und Erwerb von Cannabis auf 15 Gramm erhöhen.


14. Die Chancen des Sports
für alle erlebbar machen
Spiel und Sport sind menschliche Grundbedürfnisse. Sport macht Spaß,
fördert Gesundheit, Lebensfreude, soziales Miteinander und Lernvermögen.
Er macht Kopf und Körper beweglich. Davon profitiert neben dem einzelnen
Menschen die gesamte Gesellschaft. Der Sportbegriff ist für uns nicht eng
gefasst und geht weit über die klassischen Sportarten hinaus: Breitensport
und Spitzensport, Gesundheitssport, Sport für Menschen mit Behinderungen,
Sport für Ältere und Kinder, zur Prävention und Rehabilitation, das
Spiel auf der Straße, das Bewegungserlebnis in freier Landschaft oder die
Bewegung im Alltag. An oberster Stelle stehen bei uns die Förderung des
Breitensports und der Ausbau entsprechender Angebote. Neben dem klassischen
Vereins- und Verbandssport werden wir auch Bewegung in allen
Lebensphasen und in unterschiedlichen Organisationsformen fördern: im
Vorschulbereich wie in der Schule, im Verein wie in freien Gruppen, organisiert
oder nicht organisiert. Der Zugang zu den vielfältigen Sportangeboten
darf dabei nicht am Geldbeutel scheitern. Denn Sport hält gesund, ist die
beste Prävention und gut für die Rehabilitation.
Zum Thema Doping haben wir GRÜNEN eine klare Haltung: Doping verzerrt
nicht nur den sportlichen Wettbewerb, sondern ist zudem äußerst gesundheitsschädlich.
Eine ganz besondere soziale Funktion hat der Sport für uns auch im Hinblick
auf den Abbau von Vorurteilen und die Vermittlung von Werten wie
Fairness, Toleranz und Respekt. Das breite Feld der sozialen Integration
und der Gewaltprävention, das uns der Sport bietet, gilt es zu nutzen. Initiativen
und Projekte gegen Rassismus, Gewalt und Homophobie, wie etwa
die Fußball-Fanprojekte, werden wir deshalb stärker unterstützen.
In der Förderung des Sports soll das Instrument des „Genderbudgeting“
eingesetzt werden, um die finanzielle Gleichbehandlung der Geschlechter
zu prüfen.
GRÜNE Sportpolitik bedeutet aber selbstverständlich auch Umweltschutz:
Natur- und landschaftsverträgliche Sportstätten sind uns genauso
wichtig wie eine gute Erreichbarkeit und die Klimaneutralität von
Großveranstaltungen. Der Landessportbeirat als beratendes Gremium der
Staatsregierung holt alle Beteiligten gemeinsam mit ParlamentarierInnen
an einen Tisch und kann aktuelle Fragestellungen kompetent beantworten.
Wir werden ihn darum stärken, ihn vor sportpolitischen Beschlüssen konsequent
anhören und seine Anregungen berücksichtigen.


15. Wir schaffen bezahlbaren Wohnraum
Jede und jeder hat das Recht auf angemessenen und bezahlbaren Wohnraum.
Die Wohnungsmärkte in Bayern sind unterschiedlich. Immer angespannteren
Wohnungsmärkten, in denen Mieten oft drastisch erhöht werden, ohne
dass die Mehreinnahmen in Sanierung oder Erhalt fließen, stehen Gebiete
mit zunehmendem Wohnungsleerstand gegenüber. Förderprogramme wie
rechtliche Rahmenbedingungen müssen auf diese unterschiedlichen Situationen
reagieren. Gerade in Boomregionen kommen oft schon NormalverdienerInnen
in Schwierigkeiten. Für einkommensschwache Haushalte
ist die Situation desaströs. Schon heute sind bezahlbare Wohnungen für
Familien mit geringem oder mittlerem Einkommen Mangelware. Wir werden
Maßnahmen ergreifen, um zu verhindern, dass die soziale Balance der
Städte in Gefahr gerät. Wir werden darauf hinwirken, dass die Maklerkosten
nach dem Bestellerprinzip getragen werden.
Unsere Politik zielt darauf ab, dass die Zahl der verfügbaren kleineren Wohnungen
deutlich erhöht wird, um den Druck aus dem Markt zu nehmen.
Ein Grund warum so wenig kleine Wohnungen gebaut werden, ist der Stellplatzzwang,
der zu einer überproportionalen Verteuerung führt. Hier werden
wir die Satzungen an das künftige Mobilitätsverhalten anpassen. Der
Fahrradraum mit abschließbaren Boxen (und Ladestromanschluss) wird gebraucht,
die teure Stellplatzablöse kann gespart werden. Maßnahmen gegen
den Parkdruck sind ggf. erforderlich.
Die Wohnungsbauförderung werden wir wieder ankurbeln: Die Zahl der Sozialwohnungen
mit Belegungsbindung sinkt drastisch. Wir werden den Bestand
sichern und auch die Landesbankwohnungsbestände dauerhaft als öffentlichen
Wohnraum im preisgünstigen Segment bewahren. Das kann am ehesten
durch ein Konsortium aus den betroffenen Kommunen unter Beteiligung des
Freistaats Bayern geschehen. Außerdem werden wir genossenschaftlichen
Wohnungsbau und öffentliche Wohnungswirtschaft stärken, damit diese weiterhin
einen wichtigen Anteil am Wohnungsmarkt innehaben.
Der Förderung von genossenschaftlichem Wohnen hat für uns besondere Priorität.
In Gebieten mit erhöhter Wohnraumnachfrage ist dies oft die einzige Möglichkeit
des Wohnraumerwerbs für Familien und DurchschnittsverdienerInnen.
Deswegen werden wir Wohnungsbaugenossenschaften verstärkt fördern
und vermehrt Mittel für die Förderung des Sozialen Wohnungsbaus und
des Studentischen Wohnungsbaus zur Verfügung zu stellen.
Wir werden zusätzliche Sozialwohnungen bauen und deren Bau durch
die Kommunen fördern. Wir werden festschreiben, dass insbesondere in
Ballungsräumen in jedem neu ausgewiesenen Baugebiet mindestens 30%
der neu zu errichteten Wohnfläche für den sozialen Wohnungsbau reserviert
werden muss. Bei öffentlichen Sanierungsmitteln, wie beispielsweise
Städtebauprogrammen und Modernisierungszuschüsse, werden wir
die verpflichtende Auflage machen, dass ein Teil der neu zu vermietenden
Wohnungen Wohnungen mit Sozialbindung sind. Außerdem werden wir
bei Städtebauförderprogrammen wieder eine Höchstmiete für Wohnungen
festgelegen.
Um zu verhindern, dass Städtebauförderung zu Gentrifizierung führt, werden
wir den Erlass von Erhaltungssatzungen unterstützen und eine unbefristete
Ermächtigung für kommunale Zweckentfremdungsverbotssatzungen
erteilen, den Kommunen die Beschränkung der Eigentumsumwandlung
von Wohnungen in Satzungsgebieten ermöglichen und die Umwandlung
von Gewerbeflächen sowie innerörtlichen leerstehenden Gebäudebestand
in Wohnräume fördern.
Um Mieterinnen und Mieter besser zu schützen werden wir uns dafür einsetzen,
dass die Möglichkeiten des Mietrechtsänderungsgesetzes ausgeschöpft
werden und die Kappungsgrenze umgehend auf 15% gesenkt wird.
Außerdem möchten wir das Mietrecht weiter regionalisieren, um den Kommunen
zu ermöglichen, in Orten oder Stadtteilen mit hohem Verdrängungsdruck
Mietobergrenzen bei der Wiedervermietung einzuführen.
Bezahlbare Wohnungen für alle
Wir GRÜNE werden dafür sorgen, dass es mehr bezahlbaren Wohnraum
gibt. Dafür werden wir Zuschüsse des Freistaats an Kommunen,
die Sozialwohnungen bauen, erhöhen und den Erlass von kommunalen
Erhaltungs- und Zweckentfremdungssatzungen sowie Umwandlungsverboten
unterstützen.


Wir wollen uns beim Thema Wohnen aber nicht auf sozialverträgliche
günstige Mieten reduzieren. Um die Energiewende erfolgreich umzusetzen,
muss auch im Gebäudebereich viel unternommen werden, beispielsweise
die Senkung des Energieverbrauchs und die weitgehende Nutzung erneuerbarer
Energie. Im Neubaubereich sollen sich gerade öffentliche Bauprojekte
am Nullenergie-Haus-Standard orientieren. Die Gefahr, dass beständig
steigende Wärmeenergiekosten auf bedürftige MieterInnen abgewälzt
werden, ist bei der derzeit geringen Sanierungsquote viel zu hoch und nicht
hinnehmbar. Deswegen wollen wir, dass gerade im Mietwohnungsbestand
diesbezüglich rechtliche Standards geschaffen und konsequent umgesetzt
werden. Hierbei soll nach dem Motto „Eigentum verpflichtet“ gehandelt
werden. Objekte der öffentlichen Hand sollen beispielgebend über den
Mindeststandard hinaus saniert werden. Besondere Anreize und Förderungen
sollen für Maßnahmen vorgesehen werden, welche die Mindeststandards
übertreffen. Bemessungsgrundlage sollten dabei die erreichten Verbrauchswerte
sein.
Um den Verbrauch zu reduzieren, sollten bei ohnehin anstehenden Sanierungen
jeweils die Maßnahmen umgesetzt werden, die nach einer verpflichtenden,
kostenlosen Energieberatung am sinnvollsten erscheinen.
Ebenso sollte ein qualitativ hochwertiger bedarfsorientierter Energieausweis
verpflichtend sein. Energiesparen heißt aber auch verstärkt auf ökologische
Baustoffe zu setzen und den Einsatz umweltschädlicher und schwer
wiederverwertbarer Materialien zu vermeiden.
16. Wege in die Mitwirkungsgesellschaft
– für eine lebendige Demokratie
Mit seiner „Politik des Gehörtwerdens“ hat sich der Ministerpräsident Baden-
Württembergs, Winfried Kretschmann, für eine Lösung der Konflikte
um Mitbestimmung und Beteiligung eingesetzt – dies kann und muss auch
in Bayern umgesetzt werden.
Daran werden wir uns orientieren und auch in Bayern einen solchen Veränderungsprozess
einleiten. Wichtig ist erstens die Stärkung des Parlaments.
Dieses soll seine Kontrollfunktion gegenüber der Regierung wieder ernst
nehmen und sich von der Praxis des Durchwinkens der Regierungsvorschläge
durch die Mehrheitsfraktionen verabschieden. Im Parlament müssen Alternativen
gründlich geprüft werden, auch wenn diese von der Opposition
vorgestellt werden. Zweitens ist die Weiterentwicklung direktdemokratischer
Elemente als Ergänzung der repräsentativen Demokratie wichtig. Gerade
mit Hilfe direktdemokratischer Auseinandersetzungen muss wieder
seriös über Alternativen diskutiert werden. Drittens brauchen wir neue Formen
der BürgerInnenbeteiligung. Anstelle von überkommenen Planfeststellungsverfahren,
in denen Bürokratie und BürgerInnen sich konfrontativ gegenüberstehen,
wollen wir eine offene Planungskultur.
Wir GRÜNE wollen eine bürgernahe und effiziente Planung! Im bestehenden
Planungsrecht ist echte BürgerInnenbeteiligung kaum vorgesehen. Die
Verfahren sind häufig ineffizient, langwierig und lückenhaft. Das werden
wir GRÜNE grundlegend ändern. BürgerInnenfreundliche Projektplanungen
verursachen auch Kosten. Aus unserer Sicht ist öffentliches Geld aber weit
besser in Planungsqualität sowie in breiter BürgerInnen- und Öffentlichkeitsbeteiligung
angelegt als in kosten- und personalintensiven, langwierigen
Verfahrensstreitigkeiten oder gar in extrem teuren Polizeieinsätzen.
Der Schaden, den Gemeinwesen, Demokratie und das Vertrauen der BürgerInnen
in den Staat erleiden, wenn Menschen verletzt werden, ist kaum zu
ermessen und überwiegt noch die bloßen Kosten.
Wir wollen verstärkt innovative Beteiligungsmodelle erproben – wie zum
Beispiel: Planungszelle, BürgerInnengutachten, BürgerInnenworkshops.
Erst durch die praktische Anwendung dieser teilweise in der Fachwelt seit
Jahrzehnten diskutierten unterschiedlichen Modelle können sich deren


Vor- und Nachteile erweisen, vor allem hinsichtlich Repräsentativität, Verbindlichkeit
der Ergebnisse, Einbindung aller sozialer Schichten und finanzielle
Auswirkungen.
Wir werden die Kommunen bei der Entwicklung und Anwendung neuer Beteiligungsmodelle
unterstützen.
Gemeinsam mit unserer Bundestagsfraktion setzen wir uns für eine umfassende
Überarbeitung des Bau- und Planungsrechts ein mit dem Ziel, die
BürgerInnen zu vollwertigen PartnerInnen auf Augenhöhe in einem transparenten
Entscheidungsprozess zu machen. Für einen derartigen Systemwandel
werden umfassende Änderungen sowohl auf der Ebene der Bundesgesetzgebung
als auch auf der der Landesgesetze erforderlich. Insbesondere
ist auf der Landesebene eine neue Kultur des Verwaltungshandelns erforderlich.
Im Rahmen einer Regierungsbeteiligung werden wir dafür sorgen,
dass die Staatsregierung sich selbst als BürgerInnenregierung versteht.
Auf dem Weg zur Mitwirkungsgesellschaft:
Für eine neue Planungskultur
Wir setzen uns für eine umfassende Überarbeitung des Bau- und Planungsrechts
ein, damit die BürgerInnen zu vollwertigen PartnerInnen
auf Augenhöhe in einem transparenten Entscheidungsprozess werden.
Für diesen Systemwandel sind umfassende Änderungen von Bundesund
von Landesgesetzen erforderlich. Insbesondere ist auf der Landesebene
eine neue Kultur des Verwaltungshandelns erforderlich. Im Rahmen
einer Regierungsbeteiligung werden wir dafür sorgen, dass die
Staatsregierung sich selbst als BürgerInnenregierung versteht. Statt
konfrontativer Gegenüberstellung von Bürokratien und BürgerInnen
sollen alle Bereiche der öffentlichen Verwaltung auf eine offene und
transparente Planungskultur hinwirken, die Alternativen anhört und
mitdenkt.
Direkte Demokratie stärken: Die verschiedenen Elemente direktdemokratischer
Mitbestimmung in Bayern bedürfen dringend einer Erneuerung,
da derzeit eine ganze Reihe von Hindernissen das Engagement ausbremst.
Unser Ziel für Bayern ist es, eine neue Kultur demokratischer Mitbestimmung
in der Gesellschaft zu etablieren und den Hindernis-Parcours bei der
Mitbestimmung durch Hürdenabbau zu beenden. Wir werden deshalb die
notwendige Unterschriftenzahl auf fünf Prozent absenken, die Frist für die
Unterschriftensammlung auf einen Monat verlängern, briefliche Eintragung
und eine freie Unterschriftensammlung zulassen und Volksbegehren, auch
wenn sie finanzielle Auswirkungen haben könnten, ermöglichen.
Die Möglichkeit einer Eintragung im Internet, wie sie im Fall der Europäischen
Bürgerinitiative eingeführt worden ist, sollte geprüft werden. Auch
der kommunale Bürgerentscheid muss vereinfacht werden: Wir werden
die Zustimmungsquoren bei Kommunen bis 100.000 EinwohnerInnen auf
einheitlich fünfzehn Prozent senken und die Bindungswirkung von erfolgreichen
Bürgerentscheiden auf zwei Jahre verlängern. In Zukunft sollen sich
alle beteiligten BürgerInnen sicher sein können, dass ihr Wählerwille auch
einer angemessenen politischen Umsetzung zugeführt wird. Außerdem
werden wir in den Großstädten wieder Bürgerentscheide auf der Ebene der
Stadtteile ermöglichen.
Wahlrecht ändern: Die aktive, selbstbestimmte demokratische Gesellschaft
lebt von jedem einzelnen Menschen und dessen persönlichem Engagement.
Jugendliche sind die heranwachsende Generation aktiver, selbstbestimmter
Demokraten und die Einsteiger in unsere demokratische Kultur.
Eine frühzeitige Einbeziehung und Beteiligung der Jüngeren an politischen
Entscheidungsprozessen bringt zum Ausdruck, dass sie und ihre Interessen
ernst genommen werden. So wird auch einer vielbeklagten Politikverdrossenheit
aktiv entgegengewirkt.
Deshalb werden wir das Wahlalter bei Landtags- und Kommunalwahlen
und das Abstimmungsalter bei Volks- und Bürgerentscheiden mindestens
auf 16 Jahre absenken.
Dies verstärkt die aktive Teilnahme Jugendlicher an der Politik und beugt
Politikverdrossenheit vor. Umgekehrt wird die Politik mehr auf die Bedürfnisse
junger Menschen eingehen müssen. Neben der Senkung des
Mindestalters bei Kommunalwahlen sind weitere Formen der Mitwirkung
von Jugendlichen gerade in den Städten, Gemeinden und Landkreisen
wichtig, so etwa die Einführung und Stärkung von direkt gewählten
Jugendparlamenten und sonstigen Jugendvertretungen und die Öffnung der


Bürgerversammlungen (an denen nur Volljährige mit deutscher Staatsangehörigkeit
mitbestimmen dürfen) für alle EinwohnerInnen, unabhängig von
Alter und Staatsangehörigkeit.
Wir GRÜNE reden nicht über, sondern mit jungen Menschen: Kinder und
Jugendliche wissen selbst am besten, was sie wollen. Darum werden wir die
Rahmenbedingungen für eine direkte Mitbestimmung verbessern und uns für
Verwaltungen einsetzen, die den Anliegen der Jugendlichen offen gegenüberstehen.
Die zunehmende Einschränkung der individuellen Freiheiten im öffentlichen
Raum betrifft vor allem Jugendliche. Wir werden die Innenstädte,
die Marktplätze, die Bahnhöfe und alle anderen Bereiche des öffentlichen
Raumes wieder öffnen, statt immer weitere Ausgrenzung zuzulassen.
Frauen sind im Parlament noch immer stark unterrepräsentiert. Hier
werden wir GRÜNE nach dem Vorbild Frankreichs und den Planungen der
grün-roten Regierung in Baden-Württemberg das Wahlrecht ändern, um eine
realistische Möglichkeit zu schaffen, dass Frauen die Hälfte der Sitze in
kommunalen Volksvertretungen und dem Bayerischen Landtag besetzen.
In Bayern leben eine halbe Million Menschen, die keinen EU-Pass haben.
Fast die Hälfte von ihnen lebt länger als fünfzehn Jahre in Deutschland. Derzeit
ist in manchen Stadtteilen und Gemeinden mehr als ein Drittel der Bevölkerung
vom Wahlrecht ausgeschlossen. Wir fordern deshalb das Wahlrecht
für alle dauerhaft in Deutschland Lebenden durch schnellere und
vereinfachte Einbürgerung (kürzere Fristen, niedrigere Gebühren, vereinfachtes
Verfahren, bessere Informationen, Hinnahme eventueller Mehrstaatlichkeit,
Abschaffung der sogenannten Optionsregelung, u.a. Maßnahmen).
Wir GRÜNE wollen das ehrenamtliche und bürgerschaftliche Engagement
stärker fördern. Dazu gehört die Anerkennung des Werts und der Wirkung
des Engagements sowie der Arbeit der Engagierten. Menschen sollen ermutigt
werden, sich freiwillig in den vielfältigen Organisationen zu engagieren
oder auch selbst Organisationen, Initiativen etc. zu gründen. Außerdem wollen
wir an den Schulen im Freistaat das soziale und bürgerschaftliche Engagement
von Schülerinnen und Schülern fördern und unterstützen. Uns ist
es wichtig, dass mit Engagement Beteiligung und Mitgestaltung verbunden
sind, da wir GRÜNE im ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagement
eine solidarische und demokratische Bereicherung für eine aktive Mitwirkungsgesellschaft
sehen.
Versammlungsfreiheit sichern: Der arabische Frühling hat erneut gezeigt,
wie wichtig Demonstrationen für eine demokratische Gesellschaft sind.
1989 haben wir in Deutschland diese Erfahrung auch schon durch die heldenhafte
friedliche Revolution gegen die SED -Diktatur machen können. Darum
streiten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN konsequent für den Schutz der Versammlungsfreiheit
und werden das bayerische Versammlungsgesetz von
einem Versammlungsverhinderungsgesetz in ein Versammlungsfreiheitsgesetz
umwandeln, das den Schutz der Demonstrationen in den Mittelpunkt
stellt und gewährleistet, dass sämtliche staatlichen Stellen daran mitwirken,
dass alle EinwohnerInnen ohne Angst vor Repression öffentlich für ihre
Meinungen eintreten können.
Autonomie der Justiz: Um BürgerInnenrechte zu schützen und unsere Demokratie
zu bewahren, brauchen wir eine starke Justiz, die unsere rechtsstaatlichen
Grundsätze ohne Ansehen der Person in unserer Gesellschaft
verteidigt. Um die Qualität der Rechtsprechung zu erhalten, werden wir
deshalb in Bayern eingefahrene Strukturen überprüfen und einer Qualitätskontrolle
unterziehen. Nur mit ausreichendem Personal und guter Ausstattung
kann die Justiz so arbeiten, wie wir alle es von ihr erwarten.
Staatsanwaltschaften müssen künftig ihre wesentliche Rolle für das rechtsstaatliche
Verfahren losgelöst von jedem parteipolitischen Interesse wahrnehmen
können. Wir werden die Weisungsbefugnis des Justizministeriums
gegenüber den Staatsanwaltschaften und die parteipolitische Auswahl der
GeneralstaatsanwältInnen abschaffen. Denn schon die Existenz des Weisungsrechts
gibt Anlass zur Besorgnis, dass parteipolitische Rücksichtnahmen
und Erwägungen im Hinblick auf persönliche Karrierechancen Auswirkungen
auf Entscheidungen der Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
haben könnten.
Eine sich selbst verwaltende Justiz ist der Garant des demokratischen
Rechtsstaats. Die Justiz sollte darum künftig in autonomen Strukturen ihre
eigenen Angelegenheiten verwalten, ihren Finanzbedarf selbstständig ermitteln
und in die Haushaltsberatungen einbringen können. Wie genau eine
solche Struktur einer Autonomie der Justiz ausgestaltet werden könnte,
werden wir in einem gründlichen und breit angelegten Diskussionsprozess
zusammen mit den Betroffenen erarbeiten.


17. Strategien gegen Rechtsextremismus
Die Mordserie der rechtsradikalen Terrorgruppe NS U, das jahrelange Versagen
der Sicherheitsbehörden bei der Aufklärung dieser Verbrechen und
immer neue Wellen von Gewalttaten und Nazi-Aufmärschen verunsichern
viele Menschen in Bayern. Beunruhigend ist auch, dass rechtsextreme Einstellungen
– vor allem in Bayern – bis weit in die Mitte der Gesellschaft
verbreitet sind: Befürwortung einer rechtsautoritären Diktatur, Chauvinismus,
Ausländerfeindlichkeit, Antisemitismus, Verharmlosung des Nationalsozialismus.
Weite Teile der Bevölkerung fühlen sich existenziell, sozial und
kulturell bedroht. Die Entwertung bisheriger Lebensmodelle, Demütigungs- und
Ausgrenzungserfahrungen und vor allem die Befürchtungen davor führen
zu Orientierungslosigkeit und Angst. Das Bedürfnis nach vermeintlich
einfachen und schnellen Lösungen wächst.
Wir GRÜNE fordern seit Jahrzehnten ein konsequentes und nachhaltiges
Eintreten gegen Neonazis, aber auch gegen Ungleichwertigkeitsvorstellungen
in der bayerischen Politik und Bevölkerung. Dabei müssen wir drei Ziele
verfolgen: Demokratie stärken, Gewalt verhindern, denn sie unterminiert
die Zivilgesellschaft sowie den demokratischen Diskurs und rechtsextreme
Einstellungen bekämpfen.
Welchen Einfluss RechtsextremistInnen seit Jahrzehnten in Bayern haben,
ist teilweise immer noch ungeklärt. Darum werden wir alle Unterlagen zu
den Attentaten auf die Olympischen Spiele 1972 und auf das Oktoberfest
1980 in München neu auswerten und die strafrechtlichen Ermittlungen wieder
aufnehmen lassen, um die Mitwirkung rechtsextremistischer Organisationen
an diesen schrecklichen Verbrechen endlich aufzuklären.
Der Kampf gegen RechtsextremistInnen ist da erfolgreich, wo die demokratischen
Parteien gemeinsam für unsere Demokratie eintreten und rechtsextreme
Muster, Redewendungen und Inhalte verurteilen und widerlegen. Wir brauchen
also die vielbeschworene Gemeinsamkeit der DemokratInnen. Die immer wieder
vorgenommene Gleichsetzung von „links-“ und „rechtsextrem“ schwächt
die Zivilgesellschaft. Die Fiktion einer „neutralen Mitte“ knüpft an die alte deutsche
Tradition von „Ruhe und Ordnung“ an. Dazu kommt bei Vielen ein staats- und
autoritätsfixiertes Misstrauen gegen zivilgesellschaftliche AkteurInnen. Wir
müssen stattdessen zivilgesellschaftliche Initiativen stärken. Darum werden wir
GRÜNE die sogenannte Extremismusklausel wieder abschaffen.
Handeln gegen Rechtsextremismus
Bayerns Behörden versagen eklatant im Kampf gegen den Rechtsextremismus.
Dagegen werden wir mit einem Aktionsprogramm für Bayern
„Handeln gegen Rechtsextremismus“ u.a. die zwei größten Defizite
korrigieren: Erstens werden wir alles daran setzen, jede Straftat von
Neonazis aufzuklären und die Täter zu bestrafen, durch konsequente
Ermittlung, Strafverfolgung und Schulung von Polizei und Justiz. Zweitens
werden wir zivilgesellschaftliche Initiativen und bürgerschaftliches
Engagement gegen Rechtsextremismus finanziell und mit allen zu
Gebote stehenden rechtsstaatlichen Mitteln fördern: Wir werden den
Aufbau Mobiler Beratungsteams, von Opfer-, Eltern-, Schulberatung
und Aussteigerinitiativen unterstützen und dem Verfassungsschutz
diese Aufgaben entziehen.
Rechtsextreme versuchen zunehmend, in den von der demografischen
und wirtschaftlichen Entwicklung besonders betroffenen Regionen Fuß
zu fassen. In Bayern werden immer wieder Versuche bekannt, Häuser
und Grundstücke zu kaufen. In Oberfranken ist es Rechtsextremen bereits
gelungen, ohne Kenntnis der zuständigen Behörden, Objekte zu erwerben,
um dort Veranstaltungs- und Schulungszentren aufzubauen. Um
rechten Kaufabsichten entgegen wirken zu können, brauchen staatliche
Institutionen mehr präventive Hilfestellung und Angebote zur Rechtsberatung.
Es bedarf einer verbesserten Schulung von Sicherheitskräfte
vor Ort, um rechtsextreme Straftatbestände erkennen und erfassen
zu können. Wir GRÜNE sind nicht bereit, strukturschwache Regionen
und ländliche Räume dem Rechtsextremismus zu überlassen. Das Ziel
der Rechtsextremen ist es, auch den vorpolitischen Raum zu besetzen
und soziale Netzwerke zu unterwandern. Durch Angebote von Kinderfreizeiten,
Hausaufgabenhilfe, Konzerten für die Jugend wollen sie sich
als hilfsbereit und unersetzlich ausweisen. Hier spielen rechtsextreme
Frauen eine oft unterschätzte Rolle. Wir müssen unsere Anstrengungen
verstärken, die demokratische Jugendarbeit und kulturelle Projekte
im ländlichen Raum zu erhalten. Wir dürfen rechtsextreme Aktivitäten
nicht „totschweigen“, sondern müssen diese ans Licht der Öffentlichkeit
zerren und dürfen rassistische Vorfälle vor Ort nicht unwidersprochen
lassen.


Märsche als Machtdemonstration waren und sind bevorzugte Mittel von
Rechtsextremen: der Weg wird ihnen von der Polizei freigeräumt, sie bekommen
viel Aufmerksamkeit und entweder gehören ihnen dann Plätze
und Dörfer scheinbar allein – oder sie versetzen die EinwohnerInnen in
Aufruhr. In letzter Zeit haben sie dank der Gegenwehr vieler Engagierter
Rückschläge hinnehmen müssen. Deshalb greifen sie zunehmend zu einer
individuellen Einschüchterungstaktik mit Drohbriefen und Schmähungen.
Auf Internet-Seiten werden GegnerInnen namentlich und mit Foto zur Zielscheibe
gemacht oder mit organisierten E-Mail-Kampagnen zugedeckt.
Dagegen müssen wir für bedrohte Einzelpersonen Schutz und Solidarität
gewährleisten, gegen rechtsextreme Aktivitäten auch im Internet vorgehen
und Rechtsextremen den öffentlichen Raum, real oder virtuell, mit allen demokratischen
Mitteln streitig machen, wo es mit zivilen Mitteln geht, auch
rechtsextreme Märsche stoppen. Für die lokale Bevölkerung und für die Öffentlichkeit
ist es immer ein nachhaltiges Zeichen, wenn sich die GegendemonstrantInnen
und wichtige politische Persönlichkeiten des Landes durch
nichts von ihrem Protest abhalten lassen.
Politische Gewalttaten sind per se Handlungen, die sich gegen Zivilgesellschaft,
Rechtsstaat und Demokratie richten. Um die Demokratie zu verteidigen,
müssen Kinder und Jugendliche zu selbstbewussten und sozial verantwortlichen
Persönlichkeiten werden. Rechtsradikalismus wird nicht durch
eine Beschneidung der freiheitlichen Grundrechte wirksam bekämpft, auch
nicht durch eine Einschränkung des Demonstrationsrechts, sondern nur
durch mehr Demokratie. Darum fördern wir eine demokratisch gefestigte
und tolerante Gesellschaft.
18. Sicherheit in Freiheit
Investitionen in einen stabilen gesellschaftlichen Frieden, in eine gute Sozial-
und Integrationspolitik sowie eine gelungene Prävention gegen Gewalt
sind deutlich wirkungsvoller als repressive Maßnahmen, um Gewalt und
Kriminalität in den Griff zu bekommen. Unverzichtbar ist eine personell
und materiell gut ausgestattete Polizei. Sie ist ein wichtiger Faktor im demokratischen
Rechtsstaat. Wir werden darum die personelle Ausstattung
der Polizei verbessern und die Einstellungszahlen erhöhen. Die Zahl der
Stellen, die der „Mobilen Reserve“ zugerechnet werden, werden wir zumindest
verdoppeln und wir werden die Telearbeit auch für Führungspositionen
fördern.
Ein unabhängiges und wirkungsvolles Beschwerdesystem zur Arbeit der
Polizei ist von fundamentaler Bedeutung für die Arbeit eines demokratisch
legitimierten und verantwortungsbewussten Polizeidienstes. Wir
werden eine individuelle Kennzeichnung der PolizeibeamtInnen einführen.
Verfehlungen innerhalb der Polizei – egal ob gegen BürgerInnen oder
zwischen BeamtInnen – können nur mit klar getrennten Strukturen bei
der Ermittlung aufgedeckt und geahndet werden. Hier können wir von
bewährten Einrichtungen in anderen Ländern lernen, in denen sowohl
eine unabhängige Ermittlung durch selbstständige Behörden als auch die
individuelle Kennzeichnung von BeamtInnen gut funktioniert. Eine effektive
Kontrolle der Polizei durch eine unabhängige Behörde hilft nicht nur
Übergriffe zu ahnden, sie ist auch ein wichtiges Instrument, um Eskalationen
zu vermeiden, indem Erfahrungen aus problematischen Einsätzen
systematisch ausgewertet werden. Eine derartige Stelle werden wir auch
in Bayern einrichten.
Polizei: Unabhängige Beschwerdestelle
Wir werden eine unabhängige Stelle einrichten, die bei Verfehlungen
innerhalb der Polizei (sowohl gegen BürgerInnen als auch zwischen
BeamtInnen) ermittelt. Dafür nutzen wir die Erfahrungen anderer Länder.
Außerdem werden PolizeibeamtInnen künftig individuell erkennbar
sein.


Die Struktur der Sicherheitsbehörden werden wir grundlegend reformieren.
Das bayerische Landesamt für Verfassungsschutz hat die Mordserie der Neonazi-
Terrorbande NSU weder aufklären noch verhindern können. Es verweigert
sich auch beharrlich einer gründlichen Aufarbeitung dieses skandalösen
Versagens. Wir werden darum in personeller und struktureller Hinsicht die
bayerischen Sicherheitsbehörden fundamental umgestalten. Wir wollen das
Landesamt für Verfassungsschutz in seiner derzeitigen Form auflösen und eine
neue Behörde einrichten, deren nachrichtendienstliche Tätigkeiten auf ein
Minimum reduziert werden, die keine V-Leute einsetzen darf, wissenschaftlich
ausgerichtet wird und mit Polizei und Zivilgesellschaft zusammenarbeitet.
Privater Waffenbesitz ist auch ein Risiko für die Sicherheit. Wir GRÜNE
wollen eine stärkere Überprüfung des privaten Waffenbesitzes. Dazu werden
wir verstärkt Personal in den zuständigen Behörden für verdachtsunabhängige
regelmäßige Kontrollen einstellen und uns für erneuerte Amnestiefristen
und andere Maßnahmen einsetzen, die die Zahl der Waffen im
Privatbesitz reduzieren können.
Wenn Frauen Opfer von Gewalt werden, brauchen sie Schutz und Hilfe. Den
Frauenhäusern, -notrufen und Interventionsstellen in Bayern werden wir endlich
eine zuverlässige und ausreichende Finanzierung sichern. Wir werden eine
Differenzierung des Hilfesystems vornehmen, um der jeweils spezifischen
Situation der besonders von Gewalt bedrohten Frauen gerecht werden zu
können. Wir unterstützen die Einrichtung von Gewaltpräventionsstellen für
Frauen mit Behinderung in ganz Bayern, die für die Frauen Beratung und Unterstützung
an ihren Wohn- und Arbeitsorten ermöglichen.
Einhergehend mit der Legalisierung und Ausbreitung der Prostitution haben
Zwangsprostitution und Menschenhandel deutlich zugenommen. Wir GRÜ -
NE fordern für bessere polizeiliche und ordnungsrechtliche Kontrollen eine
Konzessionspflicht für Bordelle und eine Meldepflicht für Prostituierte. Wir
wollen Ausstiegshilfen unterstützen.
Die bestehenden Konzepte von Männlichkeit und Weiblichkeit sind ein
Grund für die anhaltende Gewalt von Männern gegen Frauen. In Trennungssituationen
sind Frauen besonders gefährdet, Opfer männlicher Gewalt zu
werden. Deshalb werden wir über Situationen, die für Frauen besonders
gefährlich sind, breit aufklären sowie geschlechtsspezifische Programme
zur Gewaltprävention ab dem Kindergartenalter auflegen.
Gewalt unter Jugendlichen oder von ihnen ausgeübte Gewalt ist nicht neu.
Zur Dramatisierung der Situation besteht kein Anlass, das Phänomen darf aber
auch nicht verharmlost werden. Unser Ziel ist es, Gewalt zu verhindern. Zur
Bekämpfung von Jugendgewalt setzen wir auf zwei Strategien: zum einen auf
wirksame Prävention, die verhindert, dass aus Kindern gewalttätige Jugendliche
werden. Zum anderen auf schnelle Reaktionen wenn Gewalt verübt wird.
Gewalttätige Jugendliche müssen merken, dass ihr Handeln Folgen hat und lernen,
sich friedlich zu behaupten. Das Jugendstrafrecht bietet genügend und gute
Möglichkeiten für den Umgang mit jugendlichen StraftäterInnen. Oft dauert
es aber zu lange, bis das Verfahren beginnt und Sanktionen erfolgen. Das Recht
muss also nicht verschärft werden, aber den Vollzug werden wir entscheidend
verbessern. Wir werden früher ansetzen und schneller reagieren und dafür die
zuständigen Institutionen finanziell und personell besser ausstatten. Haft allein
kann neue Straftaten nicht verhindern. Wichtiger und erfolgsversprechender
ist es, auf Erziehung und Verhaltensänderung zu setzen. Durchdachte pädagogische
Programme, bei denen sich die Jugendlichen mit ihrer Tat und deren
Folgen intensiv auseinandersetzen müssen, verlangen ihnen mehr ab, als bloß
ihren Arrest oder eine Gefängnisstrafe abzusitzen. Wir GRÜNE werden die Mittel
für die Betreuung straffälliger Jugendlicher erhöhen und dabei eine flächendeckende
Versorgung mit ambulanten Maßnahmen sicherstellen. Jugendhilfe,
Justiz und Polizei müssen angemessen ausgestattet werden. Denn wer bei Kindern
und Jugendlichen heute spart, zahlt dafür in Zukunft ein Vielfaches.


19. Neue demokratische Strukturen
für eine Digitale Gesellschaft
Die Digitalisierung der Welt ist die größte technologische Revolution der
letzten Jahre, die unsere Gesellschaft bereits jetzt grundlegend verändert
hat. Datenschutz, Netzneutralität, Transparenz und Teilhabe sind nur einige
Aspekte, die für die Zukunft von nachhaltiger Bedeutung sind. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN stehen für eine digitale Gesellschaft, welche die Rechte
der BürgerInnen in den Vordergrund stellt. Das Internet bietet die Möglichkeit,
demokratische und bürgernahe Politik zu fördern.
Offene Verwaltung und eGovernment: Zentrale Bedeutung hat eine grundlegende
Veränderung der Verwaltungskultur. Im Mittelpunkt eines neuen
Selbstverständnisses der Verwaltung muss künftig der Service-Gedanke stehen.
Engagierte BürgerInnen dürfen nicht als Bremse oder als GegnerInnen
abgetan werden. Die Digitalisierung soll den Menschen zugute kommen. Sie
bietet die Möglichkeit, Verwaltung einfach, offen und schneller umzusetzen.
Unter Berücksichtigung höchster Datenschutzstandards sollen Verwaltungsfälle,
wo immer möglich, auch ohne den Gang aufs Amt möglich sein. Dies
darf aber nicht dazu führen, dass Menschen, die sich im Umgang mit den
neuen Medien unwohl fühlen, zur Nutzung dieser gedrängt werden. Standards
für digitale Barrierefreiheit müssen eingehalten und gegebenenfalls
auch weiterentwickelt werden. Mobile BürgerInnenämter können in ländlichen
Regionen den Menschen weite Fahrten zum Amt ersparen.
Transparenz: Der offene, freie Zugang zu Informationen ist eine notwendige Voraussetzung
für das demokratische Engagement und die politische Beteiligung
aller BürgerInnen. Wir werden darum das Amtsgeheimnis durch Informationsfreiheit
und Transparenz ersetzen. Nach Hamburger Vorbild werden wir ein
Transparenzgesetz erlassen, so dass Staat und Kommunen Dokumente von öffentlichem
Interesse grundsätzlich der Allgemeinheit zur Verfügung stellen müssen.
Die öffentliche Hand verfügt über eine Reihe von Daten, die von öffentlichem
Interesse sind, etwa Umwelt-, Verkehrs- und Infrastrukturdaten. Diese
Datenbestände sollen in einem zentralen Datenregister kostenfrei und
einfach zugänglich gemacht werden, um staatliche Entscheidungen öffentlich
überprüfbar zu machen und den Menschen die kreativen Potenziale
offener Daten zur Verfügung zu stellen.
Anschluss erhalten – Breitbandausbau in der Fläche: Die Netzinfrastruktur
ist wesentlicher Bestandteil für den Ausbau der Teilhabe und die Förderung
der Wissensgesellschaft. Sie ist zu einem wesentlichen Standortfaktor
für viele Unternehmen geworden. Der Zugang zu einer schnellen Internetverbindung
ist gerade im ländlichen Raum in Bayern noch immer schlecht.
Wir werden darum für eine flächendeckende Breitbandversorgung sorgen,
um Partizipation an der politischen und gesellschaftlichen Digitalisierung
zu gewährleisten. Kommunen, die von der Investitionsbereitschaft privater
Anbieter abhängig wären, werden wir beim Aufbau eigener Netzwerkinfrastruktur
unterstützen.
Breitbandausbau in der Fläche
Die Netzinfrastruktur ist wesentlich für Teilhabe, Wissensgesellschaft
und Unternehmen. Wir werden für eine flächendeckende
Breitbandversorgung vor allem im ländlichen Raum sorgen. Kommunen,
die von der Investitionsbereitschaft privater Anbieter abhängig
wären, werden wir beim Aufbau eigener Netzwerkinfrastruktur unterstützen.
Open Source: Immer noch wird es als selbstverständlich angesehen, die
Quasi-Monopole von Computer-Plattformen und von Standardsoftware in
öffentlichen Bereichen zu dulden. Dabei existiert bereits seit Jahrzehnten
eine kreative und offene Gemeinschaft, die sich für die Entwicklung von
Software einsetzt, die den Menschen die Unabhängigkeit von Entscheidungen
marktbeherrschender Software-Anbieter ermöglicht. Die Nutzung von
quelloffener Software im öffentlichen Umfeld darf nicht durch diskriminierende
Ausschreibungsbedingungen unmöglich gemacht werden, Softwareschnittstellen
und Dokumentformate müssen offenen, diskriminierungsfreien
Standards entsprechen, der Staat darf die BürgerInnen mit seinen
Angeboten nicht zur Nutzung einer bestimmten Computer-Plattform nötigen.
Staatlich beauftragte Neuentwicklungen von Software werden wir
quelloffen realisieren und kollaborative Weiterentwicklung fördern. Freie
und Open-Source-Software werden wir in der Verwaltung vermehrt einsetzen
und ihre Verwendung in Schulen, Hochschulen und Kommunalverwaltungen
fördern.


Mehr Rechte für VerbraucherInnen ohne Einschränkung der persönlichen
Freiheit: Bei der Strafverfolgung im Internet gibt es neue Herausforderungen,
denen wir mit der Einrichtung einer speziellen Strafverfolgungsbehörde,
mit besonderer technischer Fachkompetenz und großer
Sensibilität für den Grundrechtsschutz gerecht werden wollen. Auf der
Ebene der Bundesgesetzgebung lehnen wir GRÜNEN die Vorratsdatenspeicherung,
das heimliche Ausforschen von Computern (verharmlosend als
Online-Durchsuchung bezeichnet) und anderer Ermittlungsmethoden, die
Grundrechte unverhältnismäßig einschränken, ab.
Die Reform des Urheberrechts durch neue Bundesgesetze und veränderte
internationale Regelungen muss für uns GRÜNE dem Leitmotiv folgen: Wir
wollen das Urheberrecht nicht auf Kosten einer Gruppe reformieren, wir
wollen alle mitnehmen und einen fairen Interessensausgleich. Wir wollen
vergüten statt verfolgen.
Wir brauchen ein starkes Datenschutzrecht, das fit ist für die Netzkommunikation
des 21. Jahrhunderts und das die Betroffenen als GrundrechtsträgerInnen
in den Mittelpunkt stellt. Das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung ist ein zentrales Grundrecht. Um dieses zu schützen,
werden wir die bayerischen Gesetze entsprechend ändern, so dass persönliche
Daten nur mit Zustimmung der Betroffenen und nur für einen konkreten
Zweck erhoben, weitergegeben und genutzt werden dürfen, so dass die
Betroffenen wissen können, wer welche Daten über sie gespeichert hat. Die
Verfahren, mit denen persönliche Daten verarbeitet werden, müssen künftig
von öffentlichen wie nicht-öffentlichen Stellen veröffentlicht werden. Die
geplante zentrale SchülerInnen-Datenbank werden wir nicht einführen und
die Grenzen der Videoüberwachung im öffentlichen Raum klarer formulieren.
Wir werden die Datenschutz-Aufsichtsbehörden für den öffentlichen
und den privaten Bereich zusammenlegen und sie finanziell und personell
deutlich verstärken. Wir werden insgesamt das bayerische Datenschutzgesetz
zu einem Vorbild für ein modernes Datenschutzrecht machen und
uns im Bundesrat entsprechend verhalten. Dort wollen wir unter anderem
mehr Datenschutz bei ArbeitnehmerInnen-Daten, beim Melderecht und bei
neuen IP-Adressen erreichen. Auf europäischer Ebene setzen wir uns für
einheitliche Mindeststandards ein. Nur so ist internetfähiger Datenschutz
auch für Bayern möglich.
20. Medienpolitik
zukunftsfähig gestalten
Medienkompetenz ist ein Eckpfeiler zur Nutzung der digitalen Welt und
ermöglicht einen selbstbestimmten und freien Umgang mit der digitalen
Welt. Hierbei ist es besonders wichtig, bereits Kindern und Jugendlichen
ein Werkzeug zu liefern, mit dem sie sich sicher und bedacht in der digitalen
Welt zurechtfinden. Wir werden generationsübergreifende Medienbildung
und die Einführung von Medienpädgagogik in allen Ausbildungsstätten
fördern und unterstützen. Wir werden Medienpädagogik in der Schule
und in der LehrerInnenausbildung weiter ausbauen. Die Ausstattung der
Schulen mit Medien (PC, Notebooks, White Boards etc.) werden wir verbessern.
Nur mit einer fundierten Medienkompetenz ist eine Stärkung der
Selbstbestimmung in der digitalen Gesellschaft möglich.
Gendergerechtigkeit kann insbesondere auch durch die mediale Vermittlung
der Wirklichkeit entscheidend befördert oder behindert werden. Neben
der Förderung der Medienkompetenz auf Seiten der Nutzerinnen und
Nutzer aller Altersstufen setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass sowohl in
den klassischen als auch in den digitalen Medien diskriminierende Rollenbilder
und sexistische Werbung auf AnbieterInnenseite klarer als bisher
geahndet werden. Ergänzend zur strikten Anwendung bestehender Gesetze
mit denen die verschiedenen Formen von Gewalt gegenüber Frauen in den
Medien strafrechtlich verfolgt werden können, setzen wir GRÜNEN dabei
auf die Besetzung der Kontroll- und Aufsichtsgremien nach Genderprinzipien.
Wir unterstützen die qualitative Erforschung der Ursache und Wirkung
medialer Diskriminierung von Frauen durch die Gesetzgebung. Die
Branchenverbände der digitalen Wirtschaft sind aufgerufen, entsprechende
Regelungen in ihre Statuten aufzunehmen und damit verpflichtend auf ihre
Mitgliedsunternehmen einzuwirken.
Kindermedienschutz: Der Kinderschutz im Internet hat für uns GRÜNE den
gleichen Stellenwert wie der Schutz von Kindern im Rundfunk und in der
Offline-Welt – auch wenn eine analoge Anwendung der „alten“ Regelungen
im Internet nicht funktionieren kann. Potenziell gefährdende Inhalte aus
dem Netz zu verbannen, ist der falsche Weg, da das Netz wie auch unsere
reale Welt nicht nur von Kindern bevölkert wird und wir auch offline diese
Inhalte nicht komplett verbieten, sondern Maßnahmen ergreifen, um


Kinder zu schützen – ohne die Freiheit der Erwachsenen übermäßig einzuschränken.
Dabei kann es nicht allein um technische Maßnahmen gehen,
sondern es muss auch die Medienkompetenz der Kinder sowie derer Erziehungsberechtigter
geschult werden. Bereits in der Grundschule sind problematische
Internetangebote fächerübergreifend sowohl mit den Kindern als
auch mit den Erziehungsberechtigten zu besprechen.
Klassische Medien modern gestalten: Rundfunk und Presse haben in
unserer Demokratie eine zentrale Rolle. Wir stellen die öffentlich-rechtliche
Organisation des privaten Rundfunks in Bayern auf den Prüfstand.
Wir GRÜNE werden die Subventionierung des privaten Rundfunks aus dem
Staatshaushalt in Bayern beenden und nicht-kommerzielle BürgerInnenmedien
fördern.
Dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk kommt eine besondere Aufgabe zu.
Sein Zweck ist es, mit seinen Programmen einen möglichst hohen öffentlichen
Wert für die demokratisch verfasste Gesellschaft darzustellen. Wir
GRÜNE wollen erreichen, dass das Programm nicht an der Quote ausgerichtet
ist, sondern die Versorgung sämtlicher Bevölkerungsgruppen gewährleistet.
Diese Versorgung muss auch über das Internet erfolgen können. Die
Regelungen im Rundfunkstaatsvertrag wollen wir GRÜNE dahingehend ändern,
dass die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ihr Online-Angebot
nicht im derzeit vorgegeben Maß einschränken müssen.
Die Medienaufsicht obliegt beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk dem
Rundfunkrat des Bayerischen Rundfunk und beim privaten Rundfunk dem
Medienrat der Bayerischen Landesmedienanstalt.
Wir werden die Zusammensetzung der beiden Gremien ändern, so dass ein
echter Querschnitt durch die Gesellschaft gegeben ist und die Staatsregierung
keinen bestimmenden Einfluss ausüben kann. Wir werden Führungspositionen
beim Bayerischen Rundfunk und bei der Bayerischen Landesmedienanstalt
öffentlich ausschreiben.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, in der Fläche eine qualitativ hochwertige
lokale Berichterstattung zu erhalten. Wir fördern Vielfalt und Qualität
der örtlichen und regionalen Berichterstattung auf klassischen wie neuartigen
Verbreitungswegen. Qualitätsjournalismus und Meinungsvielfalt müssen
in jedem Fall gewährleistet werden und dürfen auch in wirtschaftlich


schwachen Zeiten und bei Werbeeinbußen nicht geopfert werden. Um die
Unabhängigkeit von RedakteurInnen zu stärken, setzen wir uns für eine Einführung
von Redaktionsstatuten in den Zeitungsverlagen ein. Darüber hinaus
wollen wir die presserechtlichen Offenlegungspflichten über die Beteiligungsverhältnisse
auch auf Online-Angebote ausweiten und konkretisieren.
Weitere Instrumente zur Förderung von Medienvielfalt müssen entwickelt
und geprüft werden, um sicherzustellen, dass sich gerade im lokalen und
regionalen Bereich keine Informationsmonopole einzelner AnbieterInnen
verfestigen. Wir unterstützen und fördern dabei insbesondere auch freie
Medien wie lokale und regionale BürgerInnenmedien, BloggerInnen, Radios,
FilmemacherInnen, FotografInnen und AutorInnen.


21. Bayern unter dem Regenbogen
GRÜNE Politik ist Gleichstellungspolitik: Lesben, Schwule, Bisexuelle,
Transidentische und Intersexuelle leben queere Lebensweisen. Die queere
Lebenswirklichkeit ist durch eine Vielzahl an Lebensformen und Identitäten,
aber auch durch die Übernahme gegenseitiger Verantwortung
gekennzeichnet. Nach wie vor sind Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transidentische
und Intersexuelle in vielen Lebensbereichen jedoch Diskriminierungen
ausgesetzt – vom Coming out als Jugendliche im ländlichen
Raum über das Berufsleben bis zur Pflege. Wir werden dafür sorgen, dass
Menschen mit ihren unterschiedlichen Vorstellungen und Hintergründen,
mit queeren Identitäten und Lebensformen in Bayern leben können –
selbstbestimmt, gleichberechtigt und gleich geschätzt. Wir werden unsere
Gesellschaft sensibilisieren, sämtliche Formen der vorurteilsmotivierten
Gewalt bekämpfen und bürgerschaftliches Engagement für sexuelle
Vielfalt unterstützen.
Wir wollen die Öffnung der Ehe nach dem BGB und das Adoptionsrecht
für gleichgeschlechtliche Paare. Als Regierungspartei werden wir die Verweigerungshaltung
des Freistaats beenden und aktiv für gleiche Rechte für
gleiche Liebe eintreten.
Für eine erfolgreiche Gleichstellungspolitik queerer Lebensweisen in Bayern
sind strukturelle Maßnahmen unerlässlich. Wir werden eine bayerische
Koordinierungsstelle für die Gleichstellung von Menschen mit queeren
Lebensweisen einrichten, angesiedelt bei der Staatskanzlei. Sie wird
dafür zuständig sein, Gleichstellungspolitik als besondere Aufgabe und
als Querschnittsaufgabe zu verankern, die vorhandenen Angebote der
verschiedenen Träger zu koordinieren und die Beratungssituation zu verbessern.
Bayern ist durch unterschiedliche Kulturen und durch den Wechsel von
städtischen und ländlichen Strukturen geprägt. Dieser Vorteil Bayerns muss
auch Niederschlag in der Unterstützung der unterschiedlichen Organisationen
und Vereine finden, die sich der Gleichstellung von queeren Lebensweisen
widmen. Wir GRÜNE werden in Zusammenarbeit mit der neu zu
schaffenden Landeskoordinierungsstelle für Strukturen sorgen, die die
verschiedenen Organisationen und Vereine in den Landesaktionsplan für
queere Lebensweisen und gegen Homophobie und Transphobie integrieren
und staatlich unterstützen. Die Situation der Schwulen, Lesben, Bisexuellen,
Transidenten, Intersexuellen und Queers, die gerade im ländlichen
Raum kaum Orte für eine Beratung oder den sozialen Austausch haben,
wollen wir verbessern. Wir werden für eine entsprechende Einrichtung von
Außenstellen der Koordinationsstelle, auch und vor allem im ländlichen
Raum sorgen.
Queere Kinder und Jugendliche schützen: Kinder und Jugendliche in Bayern
sind besonders starken Belastungen ausgesetzt, sobald sie erkennen,
dass sie nicht heterosexuell leben möchten. Sie stehen unter einem enormen
Druck, sich an die vorherrschende heterosexuelle Norm anzupassen
und fürchten Ausgrenzung und den Verlust ihres Freundeskreises. Gerade
an Schulen herrscht oft ein feindliches Klima gegenüber Jugendlichen, die
nicht den bestehenden Normen entsprechen. Lesbisch-/Schwulsein, Bisexualität,
Transidentität, Intersexualität und Queerness sind in Kindergärten
und Schulen sowie in den Einrichtungen der Jugend- und in der außerschulischen
Bildungsarbeit offensiver als bisher zu behandeln. Heterosexualität
sollte nicht als die einzige oder als die wichtigste Lebens- und Liebensform,
sondern als eine von vielen Möglichkeiten gesehen werden. Für uns Grüne
ist Heterosexualität nicht die Norm, sondern die Vielfalt an Identitäten und
Lebensweisen.
Wir wollen die Gesellschaft für queere Lebensformen sensibilisieren, sämtliche
Formen der Ausgrenzung und der vorurteilsmotivierten Gewalt bekämpfen
und die Zivilgesellschaft in ihrem Engagement für sexuelle Vielfalt
unterstützen.
Akzeptanz lässt sich lernen: Bildung spielt eine zentrale Rolle für die Akzeptanz
von Lebensweisen, die nicht der gängigen Norm entsprechen. Bisher
werden queere Lebensweisen im Schulunterricht oft nur in Verbindung
mit Geschlechtskrankheiten im Sexualkundeunterricht behandelt. Wir werden
die Situation von Menschen mit queeren Lebensformen und Regenbogenfamilien
als Querschnittsaufgabe verankern – in den Lehrplänen und in
der LehrerInnenfortbildung für alle Jahrgangsstufen. Auch sollen alle Schulen
AnsprechpartnerInnen für das Thema benennen, die gleichgeschlechtlich
orientierten SchülerInnen Orientierung und Unterstützung zum Beispiel
beim Coming-out anbieten.


Demokratie- und Toleranzerziehung
Wir wollen queere Kinder und Jugendliche unterstützen und schützen.
Demokratie- und Toleranzerziehung ist wichtig, um Menschenfeindlichkeit
und homophobe Gewalt zu bekämpfen. Wir werden die
Finanzierung aufstocken, vor allem für Fortbildungsmaßnahmen für
LehrerInnen.
Die Finanzierung für Fortbildungsmaßnahmen werden wir aufstocken, damit
das Fachpersonal sensibilisiert und qualifiziert werden kann, um auf Jugendliche
entsprechend eingehen zu können. Menschenfeindlichkeit gegen
Schwule, Lesben, Bisexuelle, Intersexuelle, Transidentische unter Jugendlichen
kann durch gezielte Maßnahmen zur Demokratie- und Toleranzerziehung
bekämpft werden. Dazu gehört auch das Verbot von Hassmusik, in
der zu Diskriminierung und Mord aufgerufen wird.
Mehrfachdiskriminierungen bekämpfen: Lesben sind doppelt benachteiligt
– als Frauen und als Menschen, die nicht in die heterosexuelle Norm
passen. Sie sind überdurchschnittlich hoch von Altersarmut betroffen – Folge
von Kindererziehungszeiten, Minijobs und dem geschlechtsspezifischen
Arbeitsmarkt sowie der nach wie vor existierenden Lohnungleichheit bei
Frauen. Sie sind weniger sichtbar in Politik und Medien. Wir GRÜNE werden
für eine bessere Vernetzung zwischen den zielgruppenspezifischen Beratungsstellen
sorgen. Wir werden spezifische Angebote und Einrichtungen
ermöglichen, um von Mehrfachdiskriminierung betroffenen Menschen – vor
allem auch Menschen queerer Identität mit Migrationshintergrund, mit Behinderung
oder im Alter – ein gleichberechtigtes Leben in unserer Gesellschaft
zu ermöglichen.
In vielen Ländern müssen Schwule, Lesben, Bisexuelle, Transidentische
und Intersexuelle um Leib und Leben fürchten oder werden massiv unterdrückt.
Wir GRÜNEN werden die Richtlinien zur Anerkennung von Asylbewerberinnen
und -bewerbern ändern, um Menschen, die aufgrund ihrer
queeren Lebensweise verfolgt werden, vorbehaltlos in Bayern aufzunehmen
und ihnen Schutz zu gewähren.
22. Wir fördern Kunst und Kultur
Kunst ist eine Art, sich mit der Welt auseinanderzusetzen und sie zu gestalten.
Kunst und Kultur sind wesentlicher Bestandteil unserer Gesellschaft.
Wir wollen eine Kulturgesellschaft, die künstlerisches Schaffen
und kreative Vielfalt befördert. Wer sein Leben und sein Lebensumfeld
aktiv gestaltet, schafft sich seine Heimat. Damit alle daran teilhaben können,
muss der Zugang zu kultureller Bildung und zu Kultureinrichtungen
für alle Menschen, egal welcher Herkunft, Alters- und Gesellschaftsschicht,
gewährleistet sein.
Kulturpolitik ist ein wichtiger Faktor des gesellschaftlichen Lebens und deshalb
auch unverzichtbares Element von Nachhaltigkeitsprozessen auf allen
politischen Ebenen. Um „nachhaltige“ Kompetenzen in der Breite zu
fördern, muss Kultur in größere Zusammenhänge eingebettet werden, insbesondere
in die Stadtentwicklung. Städtebauförderprogramme von Bund
und Ländern müssen stets kulturelle Aufgaben berücksichtigen: den öffentlichen
Raum stärken, Orte der Begegnung der Generationen und Kulturen
schaffen, dazu Angebote der gemeinsamen kreativen Betätigung und des
gemeinsamen Erlebens, Möglichkeiten des Erholens und der Entspannung
in der Nachbarschaft bieten und ein Gefühl für den Ort entwickeln, an dem
man lebt. In diese integrierten Programme sollten die Kompetenzen der
Bürgerinnen und Bürger mit einfließen. Die Stadt oder der Stadtteil bieten
Identifikation und Heimat für alle Lebensstile und eröffnen damit Alternativen
zum Konsumismus. Nur durch gemeinsames, aktives Gestalten der
Lebenswirklichkeit vor Ort, nicht durch den ausschließlichen Bezug auf Traditionen,
kann Raum für Heimatgefühl entstehen.
Kulturelle Bildung trägt entscheidend zur Entwicklung „nachhaltiger“
Kompetenzen bei. Kulturelle Bildung muss endlich in der Breite angeboten
werden: Entsprechende Angebote sollen deshalb alle Menschen – von der
Kindertagesstätte bis ins hohe Alter und unabhängig vom sozialen Status –
erreichen. Wir stehen für ein ganzheitliches Bildungssystem, in dem künstlerische
Fächer den gleichen Stellenwert wie Naturwissenschaften und
Sprachen haben und sich mit diesen wechselseitig ergänzen. Grundsätzlich
wollen wir Bildungs-, Kultur- und Sozialeinrichtungen stärker vernetzen
und für freie Träger öffnen. Insbesondere in der Ganztagsschule wollen wir
die Kooperation mit kommunalen Kultureinrichtungen und KünstlerInnen


fördern. Wir fordern darüber hinaus eine angemessene Entlohnung der
Lehrkräfte im Bereich kultureller Bildung und an den Hochschulen für Musik-
und Theater sowie eine Übernahme in feste Arbeitsverhältnisse. Als
interdisziplinäre Schnittstelle zwischen Kultus-, Sozial- und Staatsministerium
für Wissenschaft, Forschung und Kunst wollen wir eine Koordinationsstelle
„Kulturelle Bildung“ einrichten.
Soziokultur ist unverzichtbar, wir werden die kulturelle Infrastruktur aus
Kulturläden, Jugendzentren, Ateliers, Proberäumen, Theatern, Aufführungs- und
Ausstellungsorten erhalten und ausbauen. Durch den Strukturwandel
brachliegende Flächen und Gebäude sollten dauerhaft oder temporär für
kulturelle Aktivitäten genutzt werden. Unser Ziel ist es, breiten Bevölkerungsschichten
die aktive Teilhabe am kulturellen und politischen Leben
vor Ort zu ermöglichen.
Wir werden gezielt Jugendkulturprojekte fördern. Jugendkultur ist eine
ganz eigenständige Kultur, die oft traditionelle Pfade verlässt und neue Wege
beschreitet, gelegentlich auch Grenzen überschreitet. Wir setzen uns
dafür ein, dass Jugend ihre eigene Kultur leben kann und die dafür notwendigen
Freiräume, Orte und Mittel erhält.
Kulturföderalismus – für selbstbewusste Kulturen der Regionen: Die
GRÜNEN stehen für eine vielfältige Kultur der Regionen. Sie entspricht am
ehesten dem Ideal einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaft.
Ferner ermöglichen regionale Kulturangebote die Identifikation mit dem
Ort. Dies gilt insbesondere auch für Dialekte, die nicht aus dem öffentlichen
Raum verdrängt werden dürfen. Den für die Förderung von Projekten und
Initiativen ausgelegten Kulturfonds halten wir für ein gutes Mittel, Kultur in
allen Regionen zu fördern. Wir werden ihn zu einem modernen, verlässlichen,
befristeten und transparenten Förderinstrument im regulären Haushalt
weiterentwickeln. Dort wo Landesmittel in die Kulturförderung fließen,
sollen diese Mittel geschlechtergerecht verteilt werden.
Wir wollen Kreativ-GründerInnen-Zentren fördern und Kunst- und Kulturzentren
als Experimentierfeld für lokale Kreative unterstützen.
Musik-, Tanz- und Sprechtheater: Theater bilden, spiegeln die Vielfalt der
Gesellschaft wider und sind wichtige direkte und indirekte Arbeitgeber in
der Region. Deshalb wollen wir neben institutionalisierten Theatern die
Freie Szene und integrative, translokale Projekte unterstützen. Wir werden
die massive Unterbezahlung der Beschäftigten im Theaterbereich bekämpfen.
Bei neu zu besetzenden Intendanzen fordern wir mehr Transparenz bei
der Auswahl sowie öffentliche Ausschreibungen.
Bildende Kunst: Bildende KünstlerInnen werden für die Präsentation ihrer
Werke nicht direkt entlohnt. Sie sollten für Ausstellungen in Museen ein angemessenes
Honorar erhalten.
Die Vielfalt und Dichte der Kulturangebote werden wir erhalten und ausbauen.
Dies gilt für Musik (insbesondere für Livemusik-Spielstätten), Theater
und alle anderen Formen der Kulturangebote. Hier werden wir regional
spezifisch fördern.
Die Entscheidung über den Bau von kulturpolitischen Prestigeprojekten,
wie den Münchner oder Nürnberger Konzertsaal, werden wir in ein gesamtbayerisches
Kulturkonzept einbetten. Priorität haben dabei der Sanierungs- und
Investitionsbedarf bereits bestehender öffentlicher Kultureinrichtungen
sowie die regionale Ausgewogenheit.
Kulturelle Bildungsarbeit in Bayern findet oft auf dem Rücken von Müttern
und Frauen statt. Ihr ehrenamtliches Engagement darf nicht als Alibi dienen,
um das große Defizit an professionellen kulturellen Bildungsangeboten
auszugleichen.
Landesentwicklungsplan Kultur
Wir wollen eine Kulturgesellschaft, die künstlerisches Schaffen und
kreative Vielfalt befördert. Wer sein Leben und sein Lebensumfeld
aktiv gestaltet, schafft sich seine Heimat. Damit alle daran teilhaben
können, muss der Zugang zu kultureller Bildung und zu Kultureinrichtungen
für alle Menschen, unabhängig von Herkunft, Alter und Gesellschaftsschicht,
gewährleistet sein. Um dies zu erreichen, werden wir
mit den Kunst- und Kulturschaffenden einen Dialogprozess über die
Ziele bayerischer Kulturpolitik organisieren und einen Landesentwicklungsplan
Kultur erstellen.


Museen: Nichtstaatliche Museen sind ein zentraler Bestandteil der bayerischen
Museumslandschaft. Mindestens zehn Prozent der Museumsausgaben
sollten deshalb für nichtstaatliche Museen bereit gehalten werden.
Einen Schwerpunkt der staatlichen Förderung werden wir auf Museumspädagogik
und den Austausch der Museen untereinander und mit Externen
legen.
Filmpolitik: Die Filmpolitik wollen wir wieder im Kulturministerium ansiedeln
und den Film- und TV-Standort Bayern weiterentwickeln. Wir unterstützen
Initiativen wie den FFF Bayern, das Filmbüro Franken oder die
Münchner Filmwerkstatt, die einen wichtigen Beitrag für eine nachhaltige
Entwicklung der hier ansässigen Filmszene leisten. Öffentlich-private-Partnerschaften
(PPP) für die Aus- und Weiterbildung sowie privatwirtschaftliche
Ausbildungsmodelle lehnen wir ab. Die Festivallandschaft wollen wir
weiterentwickeln – insbesondere die Festivals für Kurz- und Dokumentarfilme
sowie solche mit regionalem oder thematischem Schwerpunkt. Denn
Festivals bieten auch nicht-kommerziellen Filmen eine Plattform und haben
im ländlichen Raum – zum Beispiel im östlichen Grenzland – eine wichtige
strukturpolitische Bedeutung. Ferner wollen wir die Dichte von Filmkunsttheatern
erhöhen. Hier hat Bayern erheblichen Nachholbedarf. Bei der
voranschreitenden Digitalisierung der Kinos setzen wir auf Open-Source-
Lösungen.
Zeitgenössische Kunst muss raus aus dem Schattendasein: Plattformen
und Unterstützungsangebote für zeitgenössische Kunstformen wie Rock,
Pop, Jazz, elektronische Musik, Hip Hop und Street Art sind in Bayern rar.
Wir streben eine gleichmäßigere Förderung aller Kunstformen an. Kunst
gehört ins alltägliche Leben und nicht nur ins Museum oder in den Konzertsaal.
Beratungsangebote für Kunstschaffende wollen wir ausbauen. Darüber
hinaus werden wir Jugendkulturprojekte fördern und uns für die notwendigen
Mittel und Freiräume einsetzen, damit Jugendliche ihre eigene
Kultur leben und gestalten können.
GRÜNE bayerische Kulturpolitik im Ausland trägt der Pluralität der bayerischen
Kulturlandschaft Rechnung und berücksichtigt alle kulturellen Ausdrucksformen.
Sie dient primär der Verständigung und dem besseren Kennenlernen
anderer Länder und somit einer nachhaltigen Friedenspolitik.
23. Asyl- und Flüchtlingspolitik:
Von der Abschreckungskultur
zu einer Kultur der Anerkennung
Auf der ganzen Welt sind Menschen auf der Flucht und suchen Schutz. Nur
ein Bruchteil davon kommt nach Bayern. Trotz geringster Anerkennungsquoten
und abschreckender Rahmenbedingungen bleiben viele Menschen
hier. In ihre Heimat können sie aufgrund von Bürgerkriegen und persönlicher
Verfolgung nicht zurückkehren. Sie bleiben hier, da sie Gewalt, Folter
und Inhaftierungen in ihrem Heimatland befürchten müssen. Kurzum: Sie
suchen Schutz in Bayern.
Wir GRÜNE stehen für eine humane Asyl- und Flüchtlingspolitik, in deren
Mittelpunkt die Würde des Menschen steht. Eine Flüchtlingspolitik,
die sich an unseren demokratischen Grundwerten, unserem kulturellen
Selbstverständnis und unserer historisch bedingten Verantwortung gegenüber
Flüchtlingen und der Welt orientiert. Flüchtlinge sind eigenständige
und selbstverantwortliche Menschen, die ihr Leben selbst und ohne staatliche
Unterstützung gestalten wollen und das Recht auf eine freie Entfaltung
in diesem Land haben. Asyl- und Flüchtlingspolitik ist in erster Linie
Hilfe zur Selbsthilfe. Sie muss Schutz, Betreuung, Unterstützung und die
Rahmenbedingungen für ein menschenwürdiges Leben schaffen. Sie muss
darauf abzielen, die Ressourcen und Eigenkräfte von Asylsuchenden und
Flüchtlingen zu stärken. Ziel unserer Asyl- und Flüchtlingspolitik ist es,
Menschen, die bei uns Schutz suchen, eine Lebensperspektive zu ermöglichen.
Die Würde des Menschen ist unantastbar: Dies gilt auch und gerade
für Flüchtlinge.
Willkommen in Bayern: Für eine menschenwürdige Ausgestaltung der
Erstaufnahme. Wir werden die Aufnahmeeinrichtungen für die Unterbringung
von Asylsuchenden so umgestalten, dass auch bei plötzlich ansteigenden
Flüchtlingszahlen eine menschenwürdige Unterbringung und Betreuung
gewährleistet ist. Frauen und Familien und besonders verletzbare
Gruppen werden wir gesondert unterbringen. Gerade Frauen sind häufig,
auch auf Grund sexualisierter Gewalt physisch und psychisch traumatisiert.
Auch den speziellen Bedürfnissen der von Genitalverstümmelung
Betroffenen muss Rechnung getragen werden: Hier ist schnelle und unbürokratische
medizinische Hilfe notwendig. Wir werden Mindeststandards


bezüglich Ausstattung und Räumlichkeiten festlegen, die Sozialberatung
aufstocken und Zugang zu einer kostenlosen Rechtsberatung gewährleisten.
Traumatisierungen müssen frühzeitig erkannt und behandelt werden.
Asylsuchende sollen möglichst schnell aus der Erstaufnahmeeinrichtung
entlassen werden.
Zur Verbesserung der Struktur in der Flüchtlingsarbeit werden wir den Bayerischen
Flüchtlingsrat und regionale Flüchtlingsorganisationen in Bayern
angemessen fördern.
Private Wohnungen statt Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften.
Die Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften wird künftig nur eine
Übergangslösung sein und auf maximal ein Jahr begrenzt. Wir werden
die Flüchtlinge bei der Suche nach privaten Wohnungen unterstützen.
Besonders verletzbare Gruppen werden wir nicht in Gemeinschaftsunterkünften
unterbringen, sondern in ihrem Bedarf entsprechenden Einrichtungen.
Dabei werden wir uns an Ideen wie etwa dem Coburger Modell
orientieren.
Wir werden den bayerischen Sonderweg bei der Versorgung der Flüchtlinge
beenden. Ein menschenwürdiges Existenzminimum heißt: Bargeld
statt Sachleistungen, Wohnungen statt Gemeinschaftsunterkünfte, Bewegungsfreiheit
statt Residenzpflicht, freier Zugang zu Sprachkursen, Ausbildung
und Arbeit. Kurz: Teilhabe statt Ausgrenzung. Wir werden die Asylsozialberatung
aufstocken und landesweit sicherstellen. Die medizinische
und therapeutische Versorgung der Asylsuchenden werden wir verbessern
und wollen sie auf das Niveau der Versorgung deutscher Staatsangehöriger
heben.
Menschenwürdige Flüchtlingspolitik
Wir GRÜNE stehen für die Achtung der Würde der Flüchtlinge. Wir werden
den bayerischen Sonderweg bei ihrer Versorgung beenden. Das
heißt: Bargeld statt Sachleistungen, Wohnungen statt Gemeinschaftsunterkünften,
Bewegungsfreiheit statt Residenzpflicht, freier Zugang
zu Sprachkursen, Ausbildung und Arbeit sowie perspektivisch die Abschaffung
der Abschiebehaft in ihrer jetzigen Form.
Wir werden die UN-Kinderrechtskonvention vorbehaltlos umsetzen. Das
Kindeswohl ist Leitlinie für jedes staatliche Handeln. Dies gilt auch für minderjährige
Flüchtlinge.
Jugendämter in Bayern werden durch geeignete Maßnahme für den notwendigen
Umgang mit dieser besonders schutzwürdigen Gruppe sensibilisiert. Bei
der Altersfestsetzung wird künftig den Angaben der Jugendlichen, ggf. unter
Vorlage von Dokumenten oder Zeugenaussagen, grundsätzlich Glauben geschenkt.
Methoden wie Handwurzelröntgen zur Altersfeststellung werden künftig
nicht mehr angewendet. Es wird geprüft, ob Altersfestsetzungsverfahren
beim zuständigen Familiengericht angesiedelt werden können. Und es wird sichergestellt,
dass diese Verfahren nach rechtsstaatlichen Grundsätzen erfolgen.
Für alle Kinder und Jugendliche wird künftig gelten: Keine Rückführung,
keine Abschiebehaft.
Für alle minderjährigen Asylsuchende, die ohne Eltern nach Bayern kommen,
werden wir Clearingeinrichtungen mit ausreichenden Kapazitäten
schaffen. Alle unbegleiteten Minderjährigen werden bereits vor Asylantragsstellung
einen Vormund erhalten.
Abschiebehaft als Mittel zur Sicherung der Ausreise hat traumatisierende
Auswirkungen auf die betroffene Person und ist deshalb abzuschaffen. Die
Freiheit ist ein besonders hohes Rechtsgut. Wir setzen uns perspektivisch
für die Abschaffung der Abschiebe- und Rückführungshaft ein und werden
umgehend die Bedingungen verbessern. Es darf keine Abschiebungen in Krisenstaaten
geben.
Gleichzeitig stellen wir uns gegen die immer stärkere Abschottung Europas und
die wachsende militärische Aufrüstung an den EU-Außengrenzen. Wir fordern
einen unkomplizierten Verfahrenszugang für Schutzsuchende an den europäischen
Grenzen, faire Asylverfahren, den Ausbau von Resettlement-Programmen
auch in Bayern und Deutschland sowie eine Reform der Dublin-Verordnung, damit
die Bedürfnisse der einzelnen Menschen endlich eine größere Rolle spielen
als abstrakte Zuständigkeitskriterien. Die EU benötigt zudem eine strengere
und konsequentere Kontrolle der Achtung von Menschenrechten in der Arbeit
nationaler GrenzschützerInnen und der EU-Grenzschutzagentur FRONTE X. Unter
einer Regierung mit GRÜNER Beteiligung wird sich Bayern für die Schaffung
einer großzügigen Altfallregelung für langjährig Geduldete engagieren.


24. Integration bewegt: Wir sichern
gesellschaftliche Teilhabe für alle
Bayern ist und bleibt ein Einwanderungsland: Rund 2,47 Millionen Menschen
in Bayern haben einen Migrationshintergrund, dass ist nahezu jede
fünfte Person. Bayern profitiert von Einwanderung und wird sie auch zukünftig
brauchen. Sie ist Bereicherung, Aufgabe und Chance zugleich.
Um diesen Veränderungen gerecht zu werden, brauchen wir eine Willkommenskultur,
ein klares Bekenntnis zur Einwanderung sowie die gesellschaftliche
Ächtung von Fremdenfeindlichkeit und Rassismus. Integration ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir müssen daran arbeiten, Benachteiligung
abzubauen und die vielfältigen Aufgaben, die sich der Integration in
Bayern stellen, zu bewältigen.
Wir werden ein bayerisches Integrations- und Teilhabegesetz verabschieden,
um eine entsprechende Infrastruktur aufzubauen und die Förderung
von Teilhabe und Integration als Eigenthema und als Querschnittsthema
festzuschreiben. Es soll eine vorausschauende, aktivierende und unterstützende
Integrationspolitik für alle Generationen ermöglicht werden, die den
sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft sichert und dem Auseinanderdriften
präventiv begegnet. Integration ist keine einseitige Forderung an
Menschen mit Migrationshintergrund, sondern die gemeinschaftliche Aufgabe
der ganzen Gesellschaft. Eine wesentliche Voraussetzung für gleichberechtigte
Teilhabe ist der Abbau struktureller Zugangsbarrieren und Benachteiligungen.
Gesellschaftliche Teilhabe für alle
Wir werden ein bayerisches Integrations- und Teilhabegesetz verabschieden,
um allen Menschen in Bayern gleiche Chancen zu sichern.
Dieses Gesetz wird den Kommunen bei der Integration von ZuwanderInnen
und Menschen mit Migrationshintergrund helfen durch die
Einrichtung kommunaler Integrationszentren und ein diese unterstützendes
Landeskompetenzzentrum. Wir werden den Landesintegrationsbeauftragten
stärken sowie einen Landesintegrationsbeirat einführen.
Offenheit, Toleranz, Respekt und Veränderungsbereitschaft der Menschen
mit und ohne Migrationshintergrund sind für ein gutes Zusammenleben unerlässlich.
Diskriminierungen werden nicht toleriert. Durch Zuwanderung
entstandene Konflikte, Ängste und Verunsicherungen müssen ernst genommen
und auf demokratische Art und Weise gelöst werden. Aufklärung über
und Sensibilisierung für die unterschiedlichen Herkunftskulturen, Werte
und Traditionen spielen dabei eine wichtige Rolle.
Anerkennung und Wertschätzung von Vielfalt und individuellen Unterschieden
sind Leitbild einer modernen Teilhabe- und Integrationspolitik. Grundlage
unseres Zusammenlebens sind die Werte unserer Verfassung. Auf dieser
Basis wollen wir allen den gleichen Zugang zu den gesellschaftlichen
Ressourcen ermöglichen. Es müssen die Voraussetzungen dafür schaffen
werden, dass sich jeder unabhängig von Herkunft, Religionszugehörigkeit
oder Aufenthaltsstatus entsprechend seiner individuellen Fähigkeiten entfalten
und in die Gesellschaft einbringen kann.
Eine besondere Herausforderung besteht in der Heterogenität der Zuwanderungsgesellschaft:
Diese und die verschiedenen Lebenslagen der Menschen
mit Migrationshintergrund, der Frauen, Kinder und Jugendlichen sowie
der älteren Menschen oder der Menschen mit Behinderung, werden wir
bei allen konzeptionellen Entwicklungen und Entscheidungen berücksichtigen.
Alle Integrationsmaßnahmen gelten auch für Menschen mit unsicherem
Aufenthaltsstatus.
Gesellschaftliche Teilhabe und Integration bedeuten weder die Leugnung
der eigenen Herkunft noch die vollständige Anpassung an Kultur und Tradition
der Zuwanderungsgesellschaft. Vielmehr lässt gelingende Integration
Raum für kulturelle Unterschiede. Menschen mit Migrationshintergrund
werden in ihrem Prozess unterstützt, sich individuell eine neue Identität
in der Auseinandersetzung sowohl mit ihrer Herkunftskultur als auch der
„Aufnahmekultur“ zu schaffen. Wir unterstützen Frauen in ihrem Kampf
um Gleichberechtigung und Selbstbestimmung. Frauen spielen für den Integrationsprozess
eine zentrale Rolle. Wir unterstützen Maßnahmen, die
dies berücksichtigen und hier ansetzen. Das sind insbesondere Projekte,
die Frauen stärken und Hürden für gesellschaftliche Teilhabe abbauen: z.B.
Sprachlernprogramme, wie „Mama lernt Deutsch“, Eltern- und Famlienbildung
und Gesundheitskurse, aber auch die Unterstützung von sozialen
Netzwerken von Migrantinnen.


Um in Gesellschaft und Wirtschaft gleichberechtigt mitwirken zu können,
sind Sprachkenntnisse in Deutsch erforderlich. Darum fördern wir Sprachkurse
für alle Altersgruppen, für neu Zugewanderte sowie für schon lang in
Deutschland Lebende. Die Förderung von Zweisprachigkeit und bikulturellem
Wissen, auch für deutsche StaatsbürgerInnen ohne Migrationshintergrund,
ist für die Gestaltung der Einwanderungsgesellschaft eine wichtige
Ressource. Das gesellschaftliche Engagement in Sportvereinen, Kulturinitiativen
und MigrantInnenselbstorganisationen spielt eine zentrale Rolle für
den Erfolg von Integration. Entsprechende Förderprogramme werden darauf
abzielen, das bürgerschaftliche Engagement von und für Menschen mit
Migrationshintergrund zu unterstützen und zu stärken.
Der Fiktion, die deutsche Staatsangehörigkeit sei etwas so Kostbares, dass
man auf alle anderen Staatsbürgerschaften neben ihr verzichten müsse,
setzen wir gezielt ein modernes Verständnis von Staatsangehörigkeit in einer
globalisierten Welt entgegen. Besonders junge Menschen sollten nicht
gezwungen werden, sich zwischen der Staatsangehörigkeit des Landes, in
dem sie aufgewachsen sind und leben, und der Staatsbürgerschaft ihrer
Eltern zu entscheiden. Wir fordern die Abschaffung des Optionszwangs.
Angesichts der komplexen Herausforderungen von Integrationspolitik wird das
Amt der bzw. des Landesbeauftragten für Integrationsfragen aufgewertet und
in seinen Rechten gestärkt werden. Als Interessenvertretung auf Landesebene
wird ein interkulturell zusammengesetzter Landesbeirat für Integrationsfragen
mit beratender Funktion installiert. Neben einer geschlechterparitätischen Besetzung
muss mindestens die Hälfte der Mitglieder einen Migrationshintergrund
haben. In den Landesbeirat sollen die praktischen Erfahrungen vor Ort
und die Interessen unterschiedlichster Gruppen einfließen. Integrationspolitisch
relevante Landesgremien werden wir interkulturell öffnen. Der öffentliche
Dienst muss die veränderte gesellschaftliche Realität widerspiegeln. Menschen
mit Migrationshintergrund sind hier eklatant unterrepräsentiert. Wir
setzen uns dafür ein, dass deren Anteil erhöht wird und die Zusammensetzung
des Öffentlichen Dienstes dem Querschnitt der Bevölkerung entspricht. Dies
trägt zu einem kompetenten Umgang mit Vielfalt und zur Identifikation der Bevölkerung
mit Migrationshintergrund mit staatlichen Stellen bei.
Interkulturelle Kompetenz werden wir in allen landesrechtlich geregelten
Aus-, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen verankern und um den Aspekt
der Sensibilisierung gegenüber jeglicher Form von Diskriminierung,
Rassismus und Mehrfachdiskriminierungen aufgrund des Geschlechts, der
sexuellen Identität, Behinderung oder Alter bzw. aufgrund unterschiedlicher
Lebensformen, Lebenswelten und sozialer Netzwerke erweitern.
Einbürgerung schafft die Voraussetzung für die vollständige politische Partizipation,
trägt zur Identifikation mit dem demokratischen Gemeinwesen
bei und stärkt das Zusammengehörigkeitsgefühl der Menschen. Deshalb
muss die Einbürgerung erleichtert werden. Auf kommunaler Ebene sind die
Mitwirkungsrechte von Drittstaatsangehörigen zu stärken. Darüber hinaus
sind in Gemeinden ab 20.000 EinwohnerInnen Integrationsräte als Interessenvertretungen
der ausländischen und eingebürgerten EinwohnerInnen
einzurichten. Dies gilt ebenso für die Landkreise.
Wir fordern die Einführung des Wahlrechts auch für Staatsangehörige aus
Nicht-EU-Staaten, die in Deutschland ihren Lebensmittelpunkt begründet
haben und mit uns die Gesellschaft weiter gestalten wollen.
Nach dem Vorbild von Nordrhein-Westfalen wird in Bayern künftig ein
Netzwerk an Kommunalen Integrationszentren errichtet, um leistungsfähige
Strukturen für Integrationsarbeit auf kommunaler Ebene zu schaffen
und zu stärken. Die Kommunalen Integrationszentren unterstützen, beraten
und vernetzen wichtige Ämter und Dienststellen wie zum Beispiel Wirtschaftsförderung,
Jugendämter, Stadtentwicklung oder Ausländerbehörde,
Schulen und andere Bildungseinrichtungen, Kindertageseinrichtungen, Träger
der Kinder- und Jugendhilfe sowie weitere regionale Einrichtungen und
Organisationen.
Mit den Kommunalen Integrationszentren werden langfristig Strukturen
geschaffen, die vor allem die Bildungschancen für Kinder und Jugendliche
mit Migrationshintergrund verbessern und deren gesellschaftliche Teilhabe
auf allen Ebenen stärken. Die Kommunalen Integrationszentren kooperieren
mit den gewachsenen Integrationsstrukturen und integrationspolitisch
relevanten Akteuren wie zum Beispiel den Einrichtungen der Freien
Wohlfahrtspflege und anderen nicht-staatlichen Organisationen. Die Voraussetzungen
für eine Förderung von kommunalen Integrationszentren
werden in einer Förderrichtlinie geregelt. Die Entscheidung über die Einrichtung
eines Kommunalen Integrationszentrums liegt bei dem jeweiligen
Kreis bzw. der kreisfreien Stadt. Integrationszentren können auch in interkommunaler
Zusammenarbeit errichtet werden. Für die Koordinierung,


fachliche Beratung und Weiterentwicklung der Kommunalen Integrationszentren
wird ein Landeskompetenzzentrum für Integration und Teilhabe
gegründet.
Bildung und Arbeit sind wesentliche Voraussetzungen, damit gesellschaftliche
Teilhabe und Integration gelingen. Bildung bietet Entwicklungs- und
Aufstiegsmöglichkeiten und schafft die Voraussetzungen für gesellschaftliche
Durchlässigkeit. Teilhabe am Arbeitsleben kann das Selbstwertgefühl
heben und Solidarität und Identifikation fördern. Menschen mit Migrationshintergrund
sind außerdem ein wichtiges Fachkräfte-Potenzial und damit
auch in wirtschaftlicher Hinsicht eine Bereicherung für unsere Gesellschaft.
Insbesondere Zweisprachigkeit und das Verständnis für kulturell geprägte
Verhaltensweisen und Orientierungen bieten Chancen für Gesellschaft, Arbeitsmarkt
und Wirtschaft.
Zur Integration gehört auch die Möglichkeit, eine Familie zu gründen und
Familienleben zu gestalten. Wir lehnen deshalb Beschränkungen des Familiennachzugs
ab. Nachziehende Familienangehörige müssen in Deutschland
die Möglichkeit bekommen, die deutsche Sprache zu erlernen – entsprechende
Sprachkenntnisse dürfen aber nicht die Voraussetzung für
einen Familiennachzug sein. Unnötige bürokratische Schranken bei der Visaerteilung
für Familienmitglieder sind abzubauen.
Trotz aller Bemühungen, das Aufenthaltsrecht inklusiv zu gestalten, wird es
gleichzeitig immer Menschen geben, die ohne Aufenthaltsrecht in Deutschland
leben. Diesem Sachverhalt muss sich die Politik ohne ideologische
Scheuklappen stellen. Auch ohne Status müssen Menschen in der Lage
sein, ihre grundlegenden Menschenrechte wie Bildung, Gesundheit, Wohnung
und soziale Hilfe in Anspruch zu nehmen. Dafür bedarf es auch unabhängiger
Beratungsstellen, an die sie sich vertrauensvoll und angstfrei wenden
können. Diese Beratungsstellen erfüllen eine wichtige soziale Aufgabe
und müssen daher öffentliche Förderung erhalten.
Um den Anforderungen einer modernen Integrations- und Teilhabepolitik
gerecht zu werden, werden wir geeignete Projekte und Angebote freier
Träger unterstützen. Zentrale Handlungsfelder staatlicher Förderung sollen
sein: u.a. sozialraumorientierte Arbeit, die Stärkung der Erziehungs- und
Bildungskompetenz von Zuwandererfamilien, die interkulturelle Öffnung,
bürgerschaftliches Engagement, die Bekämpfung von Fremdenfeindlichkeit
und Rassismus sowie jeglicher Form der Diskriminierung, die Unterstützung
von ausländischen Flüchtlingen sowie die Verbesserung des Zugangs
zu Ausbildung und Arbeitsmarkt – auch durch eine vereinfachte Anerkennung
der im Ausland erworbenen Qualifikationen. InhaberInnen ordentlich
erworbener ausländischer Hochschulgrade wollen wir die Führung entsprechender
deutscher Grade unbürokratisch ermöglichen und die Regelung im
Bayerischen Hochschulgesetz dahingehend ändern.
Seit Monaten gehen VertreterInnen der Union, vor allem aber CSU-PolitikerInnen
mit vorurteilsbehafteter Klischeepolitik gegen Roma aus Ländern
wie Bulgarien oder Rumänien vor und spielen damit den Rechtsextremen
bereitwillig in die Karten. Den Roma-feindlichen Äußerungen stellen wir
eine sachliche, realitätsnahe Politik entgegen. Wir GRÜNE nehmen die bestehenden
Schwierigkeiten ernst, reagieren aber nicht mit Abschottungsrufen
und populistischen Reflexen, sondern mit pragmatischen Vorschlägen.
Deutschland und Bayern haben eine Regierung verdient, die gemeinsam
mit Städten, Kommunen und zivilgesellschaftlichen Verbänden eine allumfassende
Integrationsstrategie ausarbeitet, die alle Ansichten und Bedenken
einbezieht. Die von Schwarz-Gelb regelrecht boykottierte EU-Roma-Strategie
muss endlich auch in Deutschland ernst genommen und umgesetzt, die
von der EU gebotenen finanziellen Möglichkeiten zur Integrationsförderung
ausgeschöpft werden. Die Forderungen der CSU stellen wir als das bloß,
was sie in Wahrheit sind: gefährliche Ablenkungsversuche von der eigenen
Untätigkeit im Bereich Migration und Flucht.


25. Wir gestalten das Verhältnis von
Kirche und Staat neu
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekennen sich zur Religionsfreiheit und wollen
sowohl die positive Religionsfreiheit als auch die negative Religionsfreiheit
schützen und durchsetzen. Wir setzen uns also sowohl für das Recht jedes
Menschen ein, aktiv eine Religion auszuüben als auch für das Recht, nicht
ungewollt religiös vereinnahmt zu werden. Dieses Nebeneinander kann nur
gelingen, wenn alle Seiten bereit sind, die nötige Toleranz aufzubringen. Wir
unterstützen die Trennung von Kirche und Staat. Die erreichte Trennung ist
eine grundlegende Voraussetzung für die positive Rolle von Kirchen- und Religionsgemeinschaften
als wichtigen Kräften der Zivilgesellschaft.
Mit den christlichen Kirchen teilen wir insbesondere in Bereichen wie Umweltschutz,
Friedenspolitik, Eintreten für die Schwachen und Armen weltweit
und in unserer Gesellschaft und Schutz der Flüchtlinge gemeinsame
Werte.
Die traditionelle religiöse Landschaft Bayerns befindet sich in einem fortschreitenden
Wandel. Neben KatholikInnen und ProtestantInnen leben
heute viele Muslima und viele Muslime in Bayern, in zahlreichen Städten
leben die jüdischen Gemeinden wieder auf. Inzwischen gehört mehr als ein
Viertel der Bevölkerung des Freistaats entweder einer der weiteren Religionsgemeinschaften
an oder versteht sich als konfessionslos.
Da sich die Gesellschaft und die religiöse Landschaft zunehmend verändern,
werden wir Verhandlungen mit den Kirchen beginnen, um zu überprüfen,
ob die rechtlichen Rahmenbedingungen noch zeitgemäß sind. Insbesondere
die sogenannten Konkordatslehrstühle und die Regelung, dass
die Staatsregierung der Wahl von Bischöfen zustimmen muss, sowie die
nicht zweckgebundenen staatlichen Leistungen an die Kirchen wollen wir
nach Möglichkeit beenden. Zweckgebundene Leistungen, wie beispielsweise
für Krankenhäuser, Kindergärten und Schulen, wollen wir nicht antasten.
Das kirchliche Arbeitsrecht bedeutet für ArbeitnehmerInnen bei kirchlichen
Anstellungsträgern oft eine Schlechterstellung. Wir wollen daher, dass alle
MitarbeiterInnen in kirchlichen Einrichtungen, außerhalb der Wortverkündung
und Seelsorge die gleichen Rechte bekommen wie andere ArbeitnehmerInnen
auch.
Dieser Grundsatz der Gleichbehandlung der Religionen ist für uns auch bei
der künftigen Gestaltung des Religionsunterrichts in den Schulen wichtig.
Dazu bedarf es auch der Einführung eines dem christlichen Religionsunterrichts
entsprechenden islamischen Religionsunterrichts an unseren Schulen
in deutscher Sprache und durch in Deutschland ausgebildete Lehrkräfte.
Hier handelt es sich um die Umsetzung eines verfassungsrechtlichen Anspruchs
auf religiöse Gleichstellung. Wir wollen eine Debatte über die Bayerische
Verfassung anstoßen, mit dem Ziel, die Prinzipien der Religionsfreiheit
und der Gleichstellung der Religionen zu stärken.


26. GRÜNE Haushaltspolitik:
zukunftsfähig, nachhaltig und gerecht
Wir GRÜNEN sind die Partei der Nachhaltigkeit. Darum legen wir großen
Wert auf eine grundsolide und zukunftsorientierte Haushalts- und Finanzpolitik:
Einnahmen und Ausgaben des Staates müssen ökonomisch sinnvoll,
ökologisch tragfähig und sozial gerecht sein.
Vor allem aber muss Haushaltspolitik ehrlich sein – ohne versteckte Schulden,
ohne Lasten, die der nächsten Generation zugeschoben werden. Wir
werden darum die bislang versteckten und indirekten Schulden klar und
deutlich im Haushaltsplan ausweisen. Wir werden unsere Haushaltspolitik
transparent gestalten und mit den BürgerInnen diskutieren.
Staatliche Ausgaben müssen ökonomisch sinnvoll sein: Steuereinnahmen
müssen effizient eingesetzt werden und Ausgaben regelmäßig auf ihre
Effektivität hin überprüft werden. Das gilt insbesondere für Förderprogramme
und Vergaberichtlinien. Wir GRÜNE wollen, dass sie ihr Ziel nachprüfbar
erreichen und nicht nur Mitnahmeeffekte auslösen. Subventionen und
Beihilfen werden wir auf den Prüfstand stellen und umweltschädliche und
unsinnige Subventionen abbauen.
Staatliche Ausgaben müssen ökologisch sinnvoll sein: Negative ökologische
Folgen staatlicher Ausgaben müssen vermieden werden. Denn eine
reparierende Umweltpolitik ist teurer als eine vorsorgende. Dies gilt für
Investitionen, wie z.B. in die Infrastruktur, für die ökologische Ausgleichsmaßnahmen
zwingend sind, aber auch für Förderprogramme, z.B. in der
Tourismusförderung: Wir werden den sanften Tourismus und nicht Schneekanonen
unterstützen.
Staatliche Ausgaben müssen sozial gerecht und vorsorgend sein: Bildung
ist ein wichtiger Baustein zur sozialen Gerechtigkeit. Wir wollen die
Bildungschancen in Bayern deutlich verbessern, von der vorschulischen
Kinderbetreuung bis zum Hochschulstudium. Das Betreuungsgeld – wenn
es auch aus dem Bundeshaushalt kommt - ist da genau die falsche Investition.
Wir müssen jeden Cent in den Ausbau und die Qualität von Krippen
stecken. Im Krippenalter wird der Grundstein für Chancengerechtigkeit gelegt.
In der Sozialpolitik ist das A und O die Vorsorge. Sozialleistungen
erfüllen mit ihrem zumeist präventiven Charakter eine gesamtgesellschaftliche
und volkswirtschaftliche Funktion: Defizite werden frühzeitig erkannt
und behoben, z.B. durch Schulsozialarbeit, die dafür sorgt, dass
mehr Schülerinnen und Schüler einen qualifizierten Schulabschluss und
damit höhere Chancen auf ein eigenes Einkommen bekommen. Dadurch
werden gleichzeitig Folgekosten für den Staatshaushalt reduziert. Auch die
Inklusion ist ein wichtiger Baustein für soziale Gerechtigkeit und geht uns
als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe alle an, in den Schulen und den
Hochschulen.
Bis 2020 ist mit einem deutlichen Rückgang der SchülerInnenzahlen zu
rechnen. Das werden wir nutzen, um den Bildungssektor auf die sich verändernden
Anforderungen und Aufgaben vorzubereiten. Für uns steht fest:
die durch rückläufige SchülerInnenzahlen frei werdenden Mittel werden in
die Bildung und Betreuung investiert, so dass unser Ziel einer individuellen
Förderung aller Kinder erreicht werden kann.
Die Bildungsherausforderungen sind nur gemeinsam zu meistern. Deshalb
wollen wir das Kooperationsverbot im Bereich Schule und Hochschule abschaffen,
damit sich der Bund an den Bildungsausgaben der Länder beteiligen
kann.
Bei der Aufstellung und Umsetzung der öffentlichen Haushalte muss die Frage
der Geschlechtergerechtigkeit stärker berücksichtigt werden. Wir GRÜ -
NE setzen uns daher für ein „Genderbudgeting“ ein, welches die Finanzentscheidungen
auf die Verteilung zwischen Frauen und Männern prüft und
zu größerer Transparenz beiträgt.
Schuldenbremse und Schuldenabbau – Klarer Kurs der Konsolidierung:
Die Schuldenbremse im Grundgesetz gibt allen Ländern auf, nach
2020 keine neuen Schulden mehr zu machen; der Ausgleich konjunktureller
Schwankungen bleibt aber erlaubt. Das ist grundsätzlich sinnvoll,
genauso wie ein Abbau der staatlichen Verschuldung. Denn zu viele Schulden
schränken den Staat in seiner Handlungsfähigkeit ein und belasten
den Haushalt durch die Zinsen. Schulden können aber zeitlich begrenzt
durchaus sinnvoll und notwendig sein, wenn Steuereinnahmen konjunkturell
bedingt zurückgehen. Der Staat muss seine Aufgaben auch in konjunkturell
schlechten Zeiten erfüllen und darf Wirtschaftskrisen nicht noch
verschärfen.


Bayern sollte sich so früh wie möglich an die Grundsätze der Schuldenbremse
halten. Dafür benötigen wir eine ausreichende Finanzierung des
Staates, die mit einem verantwortungsvollen und zielgerichteten Einsatz
der öffentlichen Finanzmittel einhergehen muss. Zielgerichtet bedeutet, das
Geld zukunftsweisend zu verwenden, um Bayern für die ökologischen und
demografischen Herausforderungen wetterfest zu machen.
Die Schuldenbremse kann nur funktionieren, wenn dauerhafte Ausgaben
nicht durch eine Entnahme aus Rücklagen finanziert werden. Um eine
strukturelle Haushaltskonsolidierung zu erreichen, müssen gerade auch in
Zeiten hoher Steuereinnahmen Rücklagen gebildet werden.
Die Verschuldung Bayerns ist seit dem Jahr 2008 per Saldo um 8 Milliarden
Euro gestiegen. Zwar konnten dank guter Steuereinnahmen auch Schulden
getilgt werden, es mussten aber – als Ergebnis jahrelangen Kontrollversagens
der Staatsregierung im Verwaltungsrat der BayernLB – 10 Mrd. Euro
Schulden zur Rettung der BayernLB aufgenommen werden.
Unsere Politik der strukturellen Haushaltskonsolidierung wird weder auf der
Erwartung eines unbegrenzten Wirtschaftswachstums noch einseitig auf der
Streichung staatlicher Ausgaben basieren. Auch die Einnahmen müssen dazu
beitragen. GRÜNE Haushaltspolitik ist ein Dreiklang aus Ausgabenreduzierung,
nachhaltigem Wirtschaftswachstum und Einnahmesteigerungen. Die
Verbesserung der Steuereinnahmen ist dabei eine zentrale Herausforderung,
damit die staatlichen Aufgaben im notwendigen Maß erfüllt werden können.
Hier sind Landes- und Bundespolitik auf das Engste miteinander verzahnt.
Die Einnahmen wollen wir durch eine Erhöhung von vermögensbezogenen
Steuern sowie der Steuersätze für Spitzeneinkommen spürbar vergrößern.
Wir werden einen weiteren Schritt einer ökologischen Steuerreform unterstützen,
der die Kosten der Arbeit entlastet und den Ressourcenverbrauch
und schädliche Emissionen stärker belastet.
Zur Einhaltung der Schuldenbremse und zum Schuldenabbau werden wir
zuerst notwendige Staatsausgaben definieren, Ausgabenkritik üben und im
Anschluss das Steuersystem an den Bedarf anpassen. Außerdem muss das
Steuersystem ökologischer gestaltet, umweltschädliche Subventionen abgebaut
und der Umweltverbrauch stärker besteuert werden. Nur so kann ein
ausgeglichener Haushalt auf Dauer funktionieren.
Steuergerechtigkeit sorgt für dauerhafte Mehreinnahmen: Im Vergleich
zu anderen Bundesländern ist Bayerns Finanzverwaltung unterdurchschnittlich
ausgestattet und leistet sich die geringste Zahl von SteuerfahnderInnen
und BetriebsprüferInnen. Diese personelle Unterausstattung hat in den letzten
Jahren dramatische Züge angenommen und führt dazu, dass Steuerbetrug
nicht konsequent verhindert werden kann. Dem Freistaat Bayern entgehen
damit jedes Jahr hunderte Millionen Euro. Diese Steuerausfälle sind nicht nur
angesichts knapper Kassen unverantwortlich, sondern sie sind auch ungerecht
und untergraben damit die Steuermoral aller bayerischen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden darum die Personalausstattung
in den Finanzämtern deutlich verbessern und ein modernes
Risikomanagement einführen, das die Ermittlungen gezielt auf kritische Bereiche
richtet. So schaffen wir mehr Steuergerechtigkeit, mehr Einnahmen
und verbessern damit die Leistungsfähigkeit des Staates.
Mehr Steuergerechtigkeit
durch bessere Steuerfahndung
Dem Freistaat Bayern entgehen bisher jedes Jahr hunderte Millionen Euro,
weil die Finanzverwaltung nicht angemessen ausgestattet ist. Wir werden
die Personalausstattung der Finanzämter, insbesondere der Betriebsprüfungen
und der Steuerfahndung deutlich verbessern und so mehr
Steuergerechtigkeit schaffen und für mehr Einnahmen des Staates sorgen.
Mit modernen Steuerungsinstrumenten mehr Transparenz schaffen: Ein
Haushalt ist das Regierungsprogramm in Zahlen. Damit die knappen Finanzmittel
an genau die Stelle fließen, wo sie gebraucht werden, sind klar formulierte
strategische Ziele für das Land insgesamt notwendig, aber auch für jeden einzelnen
Bereich – angefangen bei den Ministerien. Politik und Verwaltungsführung
müssen jederzeit feststellen können, ob diese Ziele erreicht werden und
ob nachgesteuert werden muss. Ein solcher Haushalt bietet die notwendige
Transparenz und ist damit ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der Demokratie.
Länderfinanzausgleich: für eine gerechte und leistungsfähige Neugestaltung:
Solidarität ist ein Fundament unserer Gesellschaft. Der Länderfinanzausgleich
hat die Aufgabe die unterschiedliche Finanzkraft der Länder,


die aus den unterschiedlichen Strukturen der Bundesländer folgt, auszugleichen.
Denn auch finanzschwache Länder müssen ihre Aufgaben angemessen
erfüllen. Föderalismus ohne Finanzausgleich funktioniert nicht.
Der Länderfinanzausgleich setzt aber in seiner jetzigen Form in allen Bundesländern
zu wenige Anreize zur Erhöhung ihrer Steuerkraft. Sowohl den
steuerstarken Geberländern als auch den steuerschwachen Nehmerländern
verbleiben zu wenig der erzielten Steuermehreinnahmen zu ihrer eigenen
Verfügung. Die Folge ist, dass gerade die bayerische Steuerverwaltung personell
so unterbesetzt ist, dass eine umfassende und gerechte Erhebung der
Steuereinnahmen nicht mehr gewährleistet ist.
Das Ausgleichsverfahren muss daher neu aufgestellt werden. Da es Aufgabe
des Bundes und nicht der Länder ist, den Verfassungsauftrag zur Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse in Deutschland umzusetzen, wollen wir
einen Umsatzsteuer-Ausgleich über den Bund. Der neue Ausgleich soll sich
an der EinwohnerInnen-Zahl und an weiteren Bedarfsindikatoren der Länder
orientieren. Das bedeutet: Die Finanzkraft der Länder wird nicht mehr
durch Ausgleichszahlungen zwischen den Ländern, sondern durch Zahlungen
des Bundes ausgeglichen. Der Bund erhält im Gegenzug einen fixen
höheren prozentualen Anteil an den Gemeinschaftssteuern. Von zusätzlichen
Einnahmen, die sich während eines Haushaltsjahres ergeben können,
können die Länder den ihnen zustehenden Anteil in voller Höhe behalten.
Es steigt damit der Anreiz, zusätzliche Steuern, z.B. durch bessere Bekämpfung
der Steuerhinterziehung und des Steuerbetrugs, auch tatsächlich zu
erheben. Gerade in Bayern wäre das ein guter Anreiz, endlich gegen die
dramatische Unterbesetzung in den Finanzämtern vorzugehen. Das würde
einen Milliardenbetrag in die Staatskasse spülen und definitiv nicht die
Ärmsten treffen.
Wir GRÜNE achten den bundesdeutschen Föderalismus und dessen verfassungsrechtliche
Grundlagen. Einen Steuerwettbewerb in Deutschland auf
Kosten der strukturschwachen Länder wird es mit uns nicht geben.
27. Wir stärken Bayerns Kommunen
Die Kommunen sind die unmittelbaren Ansprechpartnerinnen vor Ort. Von
der Geburt im Kreisklinikum bis zur letzten Ruhe auf dem Friedhof – für
alles ist die Kommunalpolitik zuständig. Die Haushalte sehr vieler Kommunen
sind jedoch dauerhaft defizitär, so dass viele Kommunen ihre Aufgaben
kaum mehr erfüllen können.
Die Ursachen für diese besorgniserregende Situation liegen zunächst darin,
dass sowohl die Bundes- als auch die Landesebene neue Aufgaben für die
Kommunen beschließen. Dabei erhalten die Kommunen nicht nur kaum
zusätzliche Mittel, sondern sie haben zudem Einnahmeausfälle durch Änderungen
in der Steuergesetzgebung zu verkraften. An diesen Entscheidungen
von Bund und Land werden die Kommunen allerdings kaum beteiligt.
Reform des kommunalen Haushaltswesens: Wir setzen auf eine ausreichende
Finanzierung des Staates und auf einen verantwortungsvollen und
zielgerichteten Einsatz der öffentlichen Finanzen. Das sind wir den kommenden
Generationen schuldig.
Wir wollen starke souveräne Kommunen, die verantwortlich mit ihren finanziellen
Ressourcen umgehen und eine nachhaltige zielorientierte Politik für
ihre Kommune gestalten. Dazu brauchen sie ein besseres Haushaltswesen,
das den Ressourcenverbrauch der Kommune transparent macht und bessere
Planungs- und Controllingmöglichkeiten bietet. Insbesondere müssen vor
allen Investitionsentscheidungen aussagefähige Investitions- und Folgekostenabschätzungen
vorhanden sein. Die finanziellen Risiken der kommunalen
Beteiligungen müssen transparent gemacht werden. Mit der Einführung der
Doppik kann eine transparente Steuerung der Verwaltung durch die Politik
über klar formulierte Ziele und Kennzahlen bewirkt werden.
Dann wird für die Bürgerinnen und Bürger nicht nur erkennbar, ob eine
Kommune von der Substanz lebt oder nicht, sondern zu welchen Zielen sich
die Verwaltung verpflichtet hat. Ein transparentes ziel- und ressourcenorientiertes
Haushaltswesen ist ein Gebot der Demokratie und der Transparenz
politischen Handelns. Wir wollen die Umstellung auf kommunale Doppik
durch praxisnahe Richtlinien und Handreichungen der Staatsregierung
unterstützen und fördern.


Der derzeitige kommunale Finanzausgleich befindet sich in einer deutlichen
Schieflage: Die Kluft zwischen armen und reichen Kommunen wächst
stetig und immer mehr Kommunen sind schon jetzt auch bei sparsamster
Haushaltsführung ohne jede Chance auf einen schuldenfreien Haushalt.
Größere Kommunen, die besondere Herausforderungen aufweisen und
auch Aufgaben für das Umland zu erfüllen haben, werden vom Freistaat
nicht ausreichend refinanziert. Die Finanzierung der Kommunen über die
Haupteinnahmequelle Gewerbesteuer ist zudem stark konjunkturabhängig.
Deshalb wollen wir eine Novellierung des Finanzausgleichs, die die Konkurrenzsituation
zwischen den Kommunen minimiert und vernünftige Planungsgrundlagen
ermöglicht.
Grünes Konzept für leistungsfähige Kommunen in Bayern
„Wer anschafft, zahlt“ – Konnexitätsprinzip strikt einhalten: Das Konnexitätsprinzip
muss vom Freistaat Bayern in einer verlässlichen und fairen
Partnerschaft mit den Kommunen vollzogen werden. „Wer anschafft,
bezahlt“ – so lautet der Grundsatz des Konnexitätsprinzips. Das heißt vereinfacht,
wenn die Länder die Kommunen zu einer Aufgabe verpflichten,
müssen sie dafür auch die nötigen Finanzmittel bereitstellen. Das Konnexitätsprinzip
ist zwar in der Bayerischen Verfassung verankert, wird aber nur
teilweise wirklich umgesetzt. Dies betrifft zum Beispiel Ganztagsschulen
oder die Umsetzung des Bayerischen Kinderbildungs- und Betreuungsgesetzes.
Auch beim Thema Inklusion gibt es hohe Ansprüche aber keine dazugehörige
Finanzausstattung. Wir werden darum künftig VOR Entscheidungen,
die die Kommunen finanziell belasten, die Auswirkungen auf die Kommunalfinanzen
zusammen mit den Verbänden der Kommunen prüfen und einen
Ausgleich vorsehen – und bestehende Zuschüsse und Finanzierungen
an die tatsächlichen Kosten anpassen.
Neuordnung des kommunalen Finanzausgleichs: Die Probleme der Kommunalfinanzen
vielerorts sind struktureller Natur. Sie sind nicht alleine das
Ergebnis vorübergehender Einnahmeausfälle als Folge der Finanzmarkt- und
Wirtschaftskrise. Deshalb ist es auch falsch zu erwarten, dass sich die
Probleme der Kommunalfinanzen in Bayern von selbst wieder lösen werden.
Ohne Korrektur im kommunalen Finanzausgleich werden sie vielmehr
dauerhaft größer werden.
Reform des Kommunalen Finanzausgleiches
Wir werden ein transparentes und demokratisches Verfahren beim Finanzausgleich
einführen. Alle Kommunen werden die Möglichkeit bekommen,
direkt ihre Bedarfe anzumelden und selbst zu vertreten. Nur
eine transparente Diskussion und eine klare Benennung der Folgen der
Veränderung an den einzelnen Stellschrauben können zu einer sachgerechten
Neuordnung des kommunalen Finanzausgleichs führen.
In Bayern bleibt Reich reich und die Armen werden ärmer. Die aktuellen Daten
zeigen eine deutliche Schieflage bei den bayerischen Kommunen. Bayern
liegt beim Ausgleich seiner wirtschaftsstarken und schwächeren Regionen am
unteren Ende aller Bundesländer. Beim Ausgleichssatz, der die Unterschiede
von Finanzkraft und Finanzbedarf zwischen den Starken und Schwachen ausgleichen
soll, kommen andere Bundesländer auf bis zu 90%, in Bayern wird
der Unterschied zwischen Bedarf und Steuerkraft nur zu rund 55% ausgeglichen.
Und weil das seit vielen Jahren so ist, ist das auch kein Betriebsunfall
sondern Ergebnis einer genau so gewollten Politik der Staatsregierung.
Wirtschaftsschwache Landkreise wie z.B. Freyung-Grafenau verhungern am
ausgestreckten Arm der schwarz-gelben Koalition. Die desaströse Finanzlage
mancher Kommunen lässt ihnen zum Teil nicht einmal mehr die Eigenmittel,
um die notwendige Ko-Finanzierung aufzubringen, die nötig ist,
um sich an den diversen Fördertöpfen zu beteiligen. Die goldenen Zügel
der Staatsregierung verfangen bei diesen Kommunen gar nicht. Der Finanzausgleich
zwischen den wirtschaftsstarken und den schwächeren Regionen
Bayerns ist unzureichend und deshalb dringend reformbedürftig.
Für die bayerischen Kommunen in Abwanderungsgebieten türmen sich die
finanziellen Probleme besonders. Das liegt zum einen an den großen Lasten,
die mit dem Umbau und dem Rückbau bestehender Strukturen verbunden
sind (von der Daseinsvorsorge bis zum Erhalt lebendiger Ortsbereiche).
Zum anderen liegt es an den sinkenden Einnahmen aufgrund der
sinkenden Einwohnerzahlen. Die gültigen Strukturen des Finanzausgleichs
berücksichtigen die demographisch bedingten Finanzprobleme der Kommunen
nicht ausreichend. Noch viel weniger lassen sich dadurch die dramatischen
Zukunftsfolgen dieser Entwicklung auffangen.


Unzureichend ist auch das Volumen des kommunalen Finanzausgleichs, also
wie viel Geld Bayern in den kommunalen Finanzausgleich steckt. In Bayern
ist der Anteil der Kommunen am Steuerverbund deutschlandweit am
niedrigsten. Wir GRÜNE werden die Handlungsmöglichkeiten der Kommunen
deutlich stärken und ihre finanzielle Ausstattung spürbar verbessern.
Wir werden ein transparentes und demokratisches Verfahren beim Finanzausgleich
einführen. Alle Kommunen müssen die Möglichkeit haben, direkt
ihre Bedarfe anzumelden und zu vertreten. Nur eine transparente Diskussion
und eine klare Benennung der Folgen der Veränderung an den einzelnen
Stellschrauben können zu einer sachgerechten Neuordnung des kommunalen
Finanzausgleichs führen.
Die Zuschusspraxis führt zu Fehlsteuerungen: Die Zuschusspraxis gehört
längst auf den Prüfstand. Derzeit regiert der Freistaat mit seinen Zuschüssen
in die Kommunen hinein und das mit Kriterien, die nicht zukunftsfähig sind.
So werden beispielsweise Straßenbauten mit bis zu 80% bezuschusst, während
es bei Schulbauten nur 30% Fördermittel gibt. Die Wertigkeit bei der
Vergabe von Landesmitteln werden wir deshalb neu regeln: Nachhaltigkeit
und Zukunftsfähigkeit der Investition werden wir in den Vordergrund stellen.
Gewerbesteuer zu einer Kommunalen Wirtschaftssteuer weiterentwickeln:
Wir wollen die Gewerbesteuer zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer
ausbauen. Das bedeutet die Einbeziehung der FreiberuflerInnen
sowie der Land- und ForstwirtInnen. Damit kann auch die von der Steuererhebung
her aufwändige Grundsteuer A für Land- und ForstwirtInnen
entfallen. Die kommunale Wirtschaftsteuer wird die kommunalen Einnahmen
steigern, verstetigen und zwischen den Kommunen gleichmäßiger verteilen.
Dabei werden insbesondere ländliche Kommunen und Kommunen
mit einer geringeren Anzahl an gewerblicher Wirtschaft eine Verbesserung
der Einnahmen aus der Gewerbesteuer erzielen können. Die wegen der Anrechenbarkeit
der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer einhergehende
Umverteilung zu Gunsten der Kommunen und zu Lasten des Bundes und
des Landes muss im Rahmen der angestrebten Neuregelung zum Länderfinanzausgleich
berücksichtigt werden.
Reform der Grundsteuer: Wir wollen außerdem eine Reform der Grundsteuer:
Es ist schon längst überfällig, die zugrunde gelegten Verkehrswerte
zu aktualisieren. Bei der Ermittlung der Grundsteuer werden nach wie
vor Werte aus den 1960er Jahren heranzogen. Das entspricht nicht einmal
ansatzweise dem eigentlichen Wert, der zu besteuern ist. Wir wollen die
Grundsteuer so reformieren, dass Steuergerechtigkeit geschaffen wird, ökologisch
verträgliche Nutzung belohnt und Versiegelung stärker belastet wird.
Förderung interkommunaler Kooperation: Gerade die vielen kleineren
Kommunen in Bayern stehen vor großen Herausforderungen. Die Aufgaben
für kommunale Verwaltungen werden komplexer, beispielsweise im
Bereich von eGovernment. Gleichzeitig müssen Kommunen gerade im ländlichen
Raum für die BürgerInnen erreichbar bleiben. Ein Weg aus diesem
Dilemma könnten Kooperationen von Kommunen bis hin zu gemeinsam
betriebenen Serviceeinheiten sein, beispielsweise in den Bereichen IT oder
Bauhof. Hierbei brauchen die Kommunen jedoch Unterstützung durch eine
rechtliche Absicherung der verschiedenen Formen der interkommunalen
Zusammenarbeit. Wir werden diese soweit wie möglich von der Steuerpflicht
befreien, damit die Schwelle zur Zusammenarbeit für die Kommunen
gesenkt wird.         





