GAL
Grün-Alternative Liste

Programm für Hamburg

Für eine Politik von unten

Die Grün-Alternative Liste kandidiert zur Bürgerschaftswahl und zu den Bezirksversammlungen. Und eins ist sicher, sie wird die neue Opposition im Parlament sein, ebenso wie in Frankfurt oder in Baden-Württemberg, Westberlin oder in Niedersachsen.
Immer mehr Menschen sehen, daß die Politik der etablierten Parteien in die Katastrophe führt:
Wachsende Kriegsgefahr, Zerstörung von Umwelt und Natur, soziale Demontage, Vernichtung von Arbeitsplätzen. Und gleichzeitig wird die Diskriminierung der Frauen fortgesetzt, demokratische Rechte abgebaut, Minderheiten entrechtet, und ein neuer Rassismus gegen die ausländischen Mitbürger gefördert.
Eine erschreckende Bilanz!
Die drei etablierten Parteien gleichen sich zunehmend an: Gemeinsam befriedigen sie die Wünsche der Wirtschaftsverbände und des Großkapitals, kassieren dafür beim Bürger ab und opfern die Interessen der Arbeitnehmer, Rentner, Jugendlichen auf dem Altar des Krisenmanagements.
So auch in Hamburg:
Die SPD, in der als letzter Dominostein mit dem Wechsel von Klose auf Dohnany ein kritischer Landesverband in der Regierungsverantwortung auf den Pro-Atom und Sozialklaukurs eingeschworen wurde.
Die CDU, die mit dem mutmaßlichen Steuerhinterzieher Leisler-Kiep nicht weniger deutschnational, antigewerkschaftlich und rüstungsbesessen ist, als die CSU in Bayern.
Und die FDP schließlich hat mit ihrem Wandel zur Kleinunternehmerpartei in den letzten vier Jahren bewiesen, daß sie im Parlament als künftige Mini-CDU entschieden entbehrlich ist.
Gegen diese Allparteienkoalition braucht Hamburg eine grundlegende Umkehr in Politik und Gesellschaft.
Dafür steht die Grün-Alternative Liste.
Wir verstehen uns als ein Bestandteil der außerparlamentarischen Emanzipationsbewegungen, deren Widerstand und Ziele wir auch ins Parlament tragen wollen.
Aus der Praxis der außerparlamentarischen Bewegungen haben wir wesentliche Grundsätze übernommen:
Alle Abgeordneten sind an Beschlüsse der gemeinsamen Mitgliederversammlung von „Grünen" und „Alternativer-Liste" gebunden; sie unterliegen dem Imperativen Mandat.
Die gewählten Abgeordneten werden entsprechend dem Rotationsprinzip nach zwei Jahren Parlamentsarbeit vollständig abgelöst. Nur so ist eine ständige Anbindung gewählter Funktionsträger an ihre Basis möglich.
Wir werden keine Koalition mit einer der etablierten Parteien eingehen. Zugleich ist selbstverständlich, daß wir jede Maßnahme, die in Richtung unserer programmatischen Ziele geht, im Parlament unterstützen. Sofern die SPD in der Bürgerschaft einen Minderheitssenat stellen will, wären wir nur dann zu einer Tolerierung bereit, wenn die SPD grundlegende Forderungen der Grün-Alternativen Liste aufnimmt und umsetzt. (Siehe hierzu auch die Broschüre der GAL: „Beschlüsse zur Parlamentsarbeit".)
Jetzt haben wir genug Vorwort verloren und kommen zu unserem politischen Programm. Wir wissen, daß es sehr umfangreich geworden ist, aber Papier und gute Worte allein reichen nicht, am besten, jeder packt irgendwo mit an. Denn:
Die glücklichen Zeiten kommen nicht
wie der Morgen nach einer durchschlafenen Nacht.
(Bert Brecht)

Frieden

Unser Eintreten für ein menschengerechteres Leben, für eine gesunde Umwelt und sozial gerechtere Verhältnisse nützt wenig, solange die Gefahr besteht, daß unser Land jederzeit zum atomaren Schlachtfeld werden kann. Wenn die Entscheidungen über Rüstungspolitik, über Verringerung oder Vergrößerung von Kriegsgefahren auch auf nationaler und internationaler Ebene liegen, so wird es doch immer wichtiger, welche Impulse dafür in der einen oder anderen Richtung auch von kommunaler und Landesebene ausgehen — ob es in Hamburg wie andernorts gelingt, eine gesellschaftliche Bewegung und eine politische Kraft zu entwickeln, die der Politik der Hochrüstung und der Friedensgefährdung die Zustimmung verweigert. Eine klare Absage zahlreicher Menschen an die SPD, FDP und CDU bei den Wahlen zur Hamburger Bürgerschaft wird angesichts der Bedeutung der Friedensdiskussion in unserem Land auch eine Absage an die von Anfeuerungsrufen der CDU/CSU begleitete „Verteidigungspolitik" der Bundesregierung sein. Die Grün/Alternative Liste versteht sich als Teil der Friedensbewegung und wird auch deren Forderungen in den Parlamenten vertreten.
Wir wollen eine Welt ohne Waffen. Dies muß der Leitgedanke und das Ziel von Friedenspolitik sein, nicht nur in feierlichen Reden, sondern in konkreten politischen Maßnahmen. Die tatsächliche Entwicklung steht dem krass entgegen. Die Waffensammlung auf der Welt ist ins Unermeßliche gewachsen, quantitativ und in der Verbesserung der Zielgenauigkeit. Die Vernichtungskraft der in Ost und West stationierten Waffen ist bereits heute so groß, daß mit einem Bruchteil davon jedes menschliche Leben auf der Erde ausgelöscht werden kann. Weltweit betragen die jährlichen Rüstungsausgaben mittlerweile reichlich über 1.000.000.000.000 DM (1 Billion). Ein plastischer Vergleich: Die Hälfte dieser jährlichen Rüstungsausgaben würde ausreichen, um ein Zehn-Jahresprogramm zur Deckung der wichtigsten Nahrungs- und Gesundheitsbedürfnisse in den unterentwickelt gehaltenen Ländern zu finanzieren. Der Begriff des Rüstungswahnsinns hat so seine volle Berechtigung. Daß Rüstung Sicherheit produziere, wie von den etablierten Parteien behauptet wird, läßt sich weder angesichts des Hungers und der sozialen Ungerechtigkeit in der Welt aufrechterhalten, noch angesichts der Tatsache,
daß es seit Ende des Zweiten Weltkrieges rund 150 Kriege und militärische Interventionen auf der Erde gegeben hat, an denen die hochgerüsteten Industriestaaten jeweils mindestens durch massiven Rüstungsexport und Armeeausbildung, oft aber auch durch eigene militärische Aktion beteiligt gewesen sind — vor allem die USA. Es läßt sich schließlich auch nicht aufrechterhalten angesichts der Tatsache, daß heute ganz konkrete Planungen und Vorbereitungen auf einen Krieg in Mitteleuropa existieren.
Um eine weltweite Umkehr zu wirklicher Friedenssicherung herbeizuführen, treten wir ein für:
— die weltweite Vernichtung aller Atomwaffen und die sofort beginnende Schaffung einer atomwaffenfreien Zone von Portugal bis Polen
— die Vernichtung aller bakteriologischen und chemischen Waffen
— den Abzug aller fremden Truppen von fremden Territorien
— die sofort beginnende Auflösung der Militärblöcke, vor allem der NATO und der Warschauer Vertragsorganisation
— ein generelles Verbot von Rüstungsexport
— die schrittweise Umstellung von Rüstungsproduktion auf Friedensproduktion.
In Mitteleuropa sehen wir den Frieden aktuell vor allem im Zusammenhang mit der Hochrüstungspolitik der NATO gefährdet:
Das Streben nach Weltherrschaft und die militärpolitische Strategie der USA als beherrschende Kraft in der NATO laufen seit einiger Zeit darauf hinaus, die Sowjetunion totzurüsten und einen Atomkrieg gegen die Sowjetunion wieder führbar und gewinnbar zu machen, d. h. durch die Anwendung neuer militärischer Technologien und die Steigerung und neue Verteilung des militärischen Potentials die Drohung mit gegenseitiger Vernichtung („atomares Gleichgewicht") außer Kraft zu setzen. Dem dient die Produktion der Neutronenwaffe ebenso wie die Stationierung der atomaren Mittelstreckenraketen und Marschflugkörper in Westeuropa. Gleichzeitig werden auf anderen militärischen Sektoren — wie jetzt dem der chemischen Waffen — immer neue „Lücken" erfunden, die dieser Kriegsführungspolitik eine auf Unkenntnis und Manipulation beruhende Zustimmung in der Bevölkerung verschaffen soll. Die Bundesregierung schürt weiterhin die jahrzehntealte Angst vor der russischen Bedrohung und übernimmt die aktive Vertreterrolle amerikanischer Politik, obwohl völlig klar ist, daß es namentlich für die Bevölkerung unseres Landes kein Entrinnen geben wird, wenn ein atomarer Krieg ausgelöst wird, und daß es allein die US-Regierung sein könnte, die den Startbefehl für hier stationierte Atomraketen gibt.
Wir fordern deswegen unmißverständlich und bedingungslos, daß es keine Stationierung von Pershing Ib, Pershing II und Cruise Missiles in der Bundesrepublik geben darf — unabhängig von den Ergebnissen der Genfer Verhandlungen.
Alle Hoffnungen, diesen Rüstungswettlauf über Abrüstungsverhandlungen zu stoppen, sind bisher betrogen worden. Trotz der SALT-Verhandlungen, die die Zahl der Atomwaffenträger eingefroren hatten, hat sich die Zahl der Atomsprengköpfe vervielfacht. Bei den derzeitigen Abrüstungsverhandlungen über eurostrategische Waffen in Genf hat die Reagan-Regierung ein Angebot für eine „Nullösung" unterbreitet. Nach dieser „Nullösung" soll die Sowjetunion allein ihre Mittelstreckenwaffen in Europa verschrotten, wenn die NATO auf die Stationierung von Pershing II-Raketen und Cruise missiles verzichten soll. Dabei wird bewußt unterschlagen, daß die NATO-Staaten schon jetzt über ein mindestens gleichwertiges seegestütztes Mittelstreckenpotential verfügen. Außerdem wäre das NATO-Aufrüstungsprogramm von seegestützten Atomraketen und das atomare Aufrüstungsprogramm Großbritanniens und Frankreichs, die Ende der 80er Jahre jeweils über 500 Atomraketen verfügen wollen, von dieser Verdummungs-„Nullösung" nicht betroffen. Umgekehrt wurden alle Angebote der Sowjetunion, über ein Moratorium, die beiderseitige Reduzierung bei den Mittelstreckenwaffen und über eine atomwaffenfreie Zone zu verhandeln, von der NATO von vornherein abgelehnt. Es ist offenkundig, daß damit auf ein Scheitern der Verhandlungen in Genf zugesteuert wird, um dem gegnerischen Block auf diese Weise die Verantwortung für die eigene Aufrüstung anlasten zu können. Die NATO hat angekündigt, in diesem Falle 1983 mit der Stationierung der neuen Mittelstreckenraketen zu beginnen. Die Verhinderung der Atomraketen-Stationierung der NATO in Westeuropa setzt selbst noch keine Abrüstung in Gang — sie ist zunächst nur eine Verhinderung von weiterer atomarer Aufrüstung in unserem Raum. Friedenssicherung muß heute aber weiter gehen, als nur die Aufrüstung an einem, wenngleich aktuell entscheidenden Punkt zu stoppen: sie muß der Rüstungsspirale eine Abrüstungsspirale entgegensetzen, die im eigenen Land und in dem Militärbündnis beginnt, dem die BRD angehört: der NATO. Das Konzept einseitiger Abrüstungsschritte fußt auf der Überzeugung, daß eine tatsächliche Bedrohung Westeuropas durch die Sowjetunion nur insoweit existiert, als die Sowjetunion sich selbst einem sie bedrohenden Militärpotential gegenübersieht und daß nur so die Rüstungsspirale durchbrochen wird. Das „Wagnis" einseitiger Abrüstung kann den Menschen in Ost und West eine Hoffnung auf dauerhafte Verhinderung eines Dritten Weltkrieges wiedergeben, die der Wahnsinn ungezügelter Hochrüstung schon viel zu weit erschüttert hat.
Um wirksam zu sein, müssen sich die Schritte einseitiger Abrüstung in folgende grundsätzliche Richtung bewegen:
— Austritt der Bundesrepublik aus der NATO. Da dies angesichts des derzeitigen politischen Kräfteverhältnisses nicht unmittelbar verwirklichbar erscheint, verlangen wir zumindest, daß ein Prozeß der Herauslösung der BRD aus der NATO in Angriff genommen wird: Unmittelbar sollten dafür das Bundesgebiet für jedes NATO-Manöver gesperrt, die im Ausland stationierten oder in Manöver operierenden Einheiten der Bundeswehr vollständig zurückgezogen und gleichzeitig ein Rückzug der in der Bundesrepublik stationierten fremden NATO-Verbände eingeleitet werden — unter Mitnahme ihres gesamten Militärgerätes, insbesondere der hier lagernden rund 7.000 amerikanischen Atomsprengköpfe.
— Entmilitarisierung der Bundesrepublik: schrittweise Verringerung der Truppenstärke der Bundeswehr mit der Perspektive einer tatsächlich den Namen verdienenden „Nulloption", d. h. Abschaffung der Bundeswehr. Beim Abbau der Bundeswehr und des dazu gehörenden Rüstungshaushaltes muß in den Bereichen schwerpunktmäßig begonnen werden, die für eine mögliche Angriffskriegsführung einsetzbar sind (z. B. schwere Bomber-Verbände, Fallschirmjägerverbände, Panzertruppen, Fregattenbau), weil nur so der Bedrohungsdruck gegenüber der Sowjetunion glaubhaft vermindert werden und diese so mit entsprechenden Abrüstungsmaßnahmen antworten kann. Von vornherein ist jeglicher, im Rahmen der Notstandsgesetze erfolgender Einsatz von Bundeswehr-Verbänden gegen die eigene Bevölkerung zu unterbinden. 
— Die Maßnahmen einseitiger Abrüstung sind politisch mit der sofortigen völkerrechtlichen Anerkennung der DDR und ihrer Grenzen sowie der Anerkennung der Grenzen der VR Polen zu verbinden. Wir sind uns bewußt, daß wir es bei der Sowjetunion nicht mit einer grundsätzlich friedliebenden Macht zu tun haben. Der Einmarsch 1968 in die CSSR und 1980 in Afghanistan belegen, daß die Sowjetunion die Unabhängigkeit und die Freiheit anderer Länder bis zur Unterwerfung unter das eigene Militärdiktat mißachtet, zumal wenn sie durch die Entwicklungen in diesen Ländern eine Änderung der weltpolitischen Kräftekonstellation zugunsten der USA befürchtet. Der erbrachte Nachweis der Verminderung der auf die Sowjetunion gerichteten Bedrohung durch das westliche Militärbündnis und ihre „Frontstaaten" wird die Sowjetunion zukünftig aber eher von solchen Interventionen zurückhalten können und gleichzeitig den auf Unabhängigkeit zielenden Bewegungen in diesen Ländern eine zusätzliche Argumentation für ihren Kampf erlauben.
(Zur Einschätzung der Sowjetunion ist eine Minderheit der Auffassung, daß die Kriegsgefahr in erster Linie aus der Konfrontation machtpolitischer Interessen der NATO- und des WVO-Blockes entsteht, wobei Übereinstimmung darin herrscht, daß der Frieden aktuell vor allem durch die expansionistische Politik der USA bedroht wird.)
Friedenssicherung heißt für uns außerdem, gegen jede Militarisierung der Gesellschaft einzutreten. Wir setzen uns in diesem Sinne dafür ein,
— daß die Pläne zur Einbeziehung von Frauen in den Militärdienst endlich zu Grabe getragen werden. 
— daß die Dienstverpflichtung für jede Frau und jeden Mann im Kriegs- und Notstandsfall aufgehoben wird. 
— daß der Wehrkundeunterricht und Unterrichtsveranstaltungen mit Jugendoffizieren an den Schulen völlig unterbleibt und einer umfassenden Friedenserziehung Platz macht, deren Aufgabe es sein muß, Militarisierungstendenzen innerhalb unserer Gesellschaft aufzuzeigen, Feindbilddenken abzubauen und eine
kritische Aufarbeitung deutscher Geschichte zu gewährleisten.
— daß jede Zurschaustellung und Verharmlosung des Militärs durch öffentliche Gelöbnisse, Paraden, Denkmäler, Patenschaften und Tage der Offenen Tür in den Kasernen unterbunden wird.
— daß die Produktion und der Verkauf von Kriegsspielzeug verboten werden.
— daß das Recht auf Kriegsdienstverweigerung uneingeschränkt gilt und die diskriminierende Gewissensprüfung abgeschafft, der Zivildienst auf die Dauer des Bundeswehrdienstes verkürzt, die Kasernierungspflicht von Zivildienstleistenden unterbleibt und vor allem Einsatzmöglichkeiten in der Friedenspädagogik geschaffen werden.
— daß jegliche Strafverfolgung von Kriegsgegnern eingestellt wird und Totalverweigerer nicht kriminalisiert werden.
— daß das Gesundheitssicherstellungsgesetz, das eine Erfassung von Ärzten und Krankenpflegepersonal zur Zwangsdienstverpflichtung für die Kriegsmedizin vorsieht, nicht verabschiedet wird.
— daß jegliche Maßnahmen unterbleiben, die der psychologischen Vorbereitung auf einen Krieg dienen und der Bevölkerung eine nicht vorhandene Überlebenschance in einem Atomkrieg vorgaukeln: z. B. Bunkerbau und Bunkersicherung von U-Bahn-Stationen, was in Hamburg zudem nach den vorhandenen Plätzen nur ca. 3 % der Bevölkerung Unterschlupf geben würde.
— daß sämtliche Notstandsplanungen offengelegt werden.
— daß die Bundeswehrhochschule geschlossen wird und ebenso die Bundeswehr-Führungsakademie, und dort vor allem ab sofort keine Offiziere aus faschistischen und militaristischen Ländern mehr ausgebildet werden.
— daß Friedensinstitutionen in Selbstverwaltung öffentliche Unterstützung erhalten.
Wir wollen, daß Hamburg zu einer Stadt für den Frieden wird. Um die Entschlossenheit dazu zum Ausdruck zu bringen, fordern wie die Bürgerschaft auf, Hamburg zur atomwaffenfreien Zone zu erklären. Der Hamburger Senat soll sich in diesem Sinne dafür einsetzen, daß jegliches Überfliegen Hamburgs durch einen atomwaffentragenden Bomber der NATO, wie es z. Zt. regelmäßig geschieht, sofort eingestellt wird.
Entgegen der Ausweitung des Rüstungssektors in der Hamburger Wirtschaft treten wir ferner für eine Einstellung der Produktion von Rüstungsgütern ein. Dazu fordern wir die Offenlegung aller Rüstungsforschungsprojekte und jeglicher Rüstungsproduktion sowie ihre Umwandlung in zivile Fertigung. Ebenso streben wir an, daß eine weitere Lockerung der Rüstungsexportgesetze verhindert und stattdessen ein generelles Verbot von Rüstungsexporten erlassen wird. Der Rüstungshandel über den Hamburger Hafen ist sofort zu unterbinden. Friedenspolitik heißt für uns nicht zuletzt: uneingeschränktes Eintreten für das Selbstbestimmungsrecht der Völker und Solidarität mit den Befreiungsbewegungen und ihrem Kampf für Freiheit, Demokratie und Unabhängigkeit, letztlich auch für eine Welt ohne Kriege. Es kann keine realistische Hoffnung auf einen stabilen Weltfrieden geben, solange es keine Hoffnung für die Armen in der Welt gibt und solange die hochgerüsteten Industriestaaten sich ihren Zugriff auf Rohstoffe und Weltmärkte dadurch sichern, daß sie die Unabhängigkeit und die demokratische Selbstbestimmung anderer Völker mit wirtschaftlicher und militärischer Erpressung zerstören. Gleichzeitig erklärt die US-Regierung zunehmend die UdSSR für jede „Störaktion" verantwortlich, womit jeder regionale Konflikt zum potentiellen Ausgangspunkt für einen sog. „Gegenschlag" der USA gegen die Sowjetunion gemacht wird. Dabei dient auch die Bundesrepublik mehr und mehr als Drehscheibe und Zwischenlandungsplatz (z. B. durch den Ausbau des Frankfurter Flughafens). Dem setzen wir unseren Widerstand entgegen.
EI Salvador in Lateinamerika und die Türkei am Rande des europäischen Kontinents sind für uns heute zwei Beispiele, wo wir uns zu internationaler Solidarität mit den Opfern von Militärdiktaturen aufgerufen fühlen, zu uneingeschränkter Solidarität mit einem Kampf für Freiheit, Demokratie und Unabhängigkeit, der sich nicht nur gegen die Mörderregime im eigenen Land richtet, sondern auch gegen diejenigen Regierungen wie die der USA und der Bundesrepublik, die solche Regime stützen helfen und sich nichtsdestoweniger als „Schutzmächte der Freiheit" und „Hüter der Menschenrechte" feiern lassen wollen. Wir erklären uns solidarisch mit Solidarnosc und allen Polen, die für ein Stück mehr an Selbstbestimmung kämpfen, und fordern die Aufhebung des Kriegsrechtes in Polen und die Freilassung aller Festgenommenen.

Wirtschaft und Haushalt

Die 30jährige Zauberformel „Wirtschaftswachstum = Beschäftigung = Existenzsicherung der Arbeitnehmer" ist zu einer Leerformel geworden: nicht nur wegen der bekannten ruinösen Folgen eines zügellosen Wachstums für die Umwelt, sondern auch im Hinblick auf die tatsächliche Beschäftigungs- und Existenzsicherung der Menschen in unserem Land. Immer größere Bevölkerungsgruppen werden an den gesellschaftlichen Rand gedrückt: Arbeitslose, Sozialhilfeempfänger, Behinderte, Rentner, Kranke. Unter den Arbeitslosen ist der Anteil der Frauen, der Ausländer, der älteren Arbeitnehmer — jeder zweite Arbeitnehmer, der in Rente geht, ist Frührentner — und der Jugendlichen jeweils überdurchschnittlich hoch. Gleichzeitig wächst die Belastung der Beschäftigten. Die kapitalistische Marktwirtschaft ordnet die Menschen ihrer Krisenentwicklung unter und opfert die natürlichen Reichtümer der Gesellschaft der Konkurrenz um immer größere Gewinne. Ökonomische und ökologische Krisen haben den gleichen Ursprung und vergleichbare Auswirkungen: Beide zerstören Produktivkraft, menschliche und natürliche.
Unser Ziel dagegen sind Produktionsverhältnisse, in denen eine bewußte Planung der Bedürfnisbefriedigung die natürlichen Reichtümer erhält bzw. wieder herstellt, und in denen die arbeitenden Menschen demokratisch über ihre Arbeitsverhältnisse bestimmen und in Kooperation mit jeweils betroffenen Bevölkerungsgruppen in Stadtteilen, Krankenhäusern usw. über Produkte und soziale Leistungen entscheiden. Eine Wirtschafts- und Haushaltspolitik kann nur dann als sozial, ökologisch verantwortungsbewußt und demokratisch gelten, wenn sie in ihren konkreten Maßnahmen erkennen läßt, zur Herstellung solcher Produktionsverhältnisse beizutragen und darum insbesondere dem Raubbau an menschlicher Arbeitskraft und an der Natur und dem Fortbestehen sozialer Ungerechtigkeiten entgegenzuwirken.
Wir gehen davon aus, daß die vorhandene Produktivkraft der Wirtschaft allen Mitgliedern der Gesellschaft eine ausreichende materielle Existenz garantieren kann. Dies erfordert allerdings eine radikale Veränderung sowohl in der Ausrichtung der Produktion als auch in der Verteilung der Produkte. Insbesondere läßt die vorhandene Produktivität eine Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich sowie eine Ausweitung der sozialen Dienste zu.
Die entscheidenden Eckpfeiler einer grundsätzlichen Wende in der Wirtschafts- und Sozialpolitik sind für uns heute:
— Maßnahmen zum sofortigen Abbau der Arbeitslosigkeit durch Herabsetzung der Lebensarbeitszeit und Verlängerung des Jahresurlaubs sowie durch eine allgemeine Verkürzung der täglichen Arbeitszeit mit dem Ziel einer 35 Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich.
— Ein Beschäftigungsprogramm, das unter öffentlicher Kontrolle steht und die sozialen und ökologischen Bedürfnisse bei der Art der zu schaffenden Arbeitsplätze in den Vordergrund stellt. Ein solches Programm zielt auf eine Umstrukturierung der Wirtschaft und der Eigentumsverhältnisse.
- Die kompromißlose Ablehnung jeder Sparpolitik zu Lasten der sozial Schwachen und der kleinen und
mittleren Einkommensbezieher. Wir fordern, daß die soziale Versorgung der Bevölkerung durch eine höhere Belastung der Spitzeneinkommen und den Abbau von Vergünstigungen für die Oberschicht sowie durch eine bessere Nutzung der vorhandenen Produktivkräfte gesichert wird.
— Eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen.

Kompromißlose Ablehnung der Sparpolitik

Die derzeit von der Koalition betriebene Sparpolitik ist eine Einkommensumverteilung. Aus Arbeiter- und Rentnerhaushalten werden über Steuererhöhungen und eine Senkung der sozialen Leistungen des Staates Mittel gesogen, die für Rüstungsvorhaben und zur Sicherung der Unternehmerprofite (Steuererleichterungen, Investitionszulagen etc.) genommen werden.
Diese Politik wird begleitet von einer Entrechtung z.B. der Mieter und der Arbeitslosen.
Wir fordern die Sicherung des individuellen und sozialen Lebensstandards: Vor allem keine Erhöhung von Verbrauchersteuern, Erhalt und Ausbau der Gesundheitsfürsorge, der Kindergärten, der Ausbildungsförderung sowie der Erwachsenenbildung. Wir verteidigen die soziale Absicherung der Rentner durch Festsetzung einer Mindestrente, die an den durchschnittlichen Einkommen in Arbeitnehmerhaushalten orientiert ist. Wir verlangen die Wiedereinführung aller ehemaligen Rechte und die materielle Sicherung der Arbeitslosen, die von der Regierungskoalition beschnitten wurden, u.a.
— Keine Verschärfung der Zumutbarkeitsbestimmungen 
— Beibehaltung der beitragspflichtigen Beschäftigungszeit von sechs Monaten als Voraussetzung für den Bezug von Arbeitslosengeld
— Abschaffung jeglicher Sperrzeiten
— Keine Beschränkung der Förderung der beruflichen Bildung
— Rücknahme der Kürzung des Unterhaltsgeldes bei Umschulungen, einheitliche Zahlung eines Unterhaltsgeldes von 100 % des letzten bzw. des zu erwartenden Netto-Gehaltes
— Erhöhung des Arbeitslosengeldes auf 80 % des letzten Nettoentgeltes für die gesamte Arbeitslosigkeit. Ausdrücklich fordern wir die Beseitigung jeglicher Diskriminierung der Frauen im Arbeitsförderungsgesetz und eine spezielle Förderung der Problemgruppen unter den Arbeitslosen, wie Jugendliche, Ältere, Behinderte, Ausländer.

Sozialpolitik

Sozialpolitik soll dazu dienen, die negativen Auswirkungen des herrschenden politischen Systems zu mildern oder aufzufangen.
Spätestens seitdem die in Bonn sitzenden Parteien mit der von ihnen sogenannten „Operation 82" begonnen haben, die in Jahrzehnten erkämpften sozialen Leistungen zusammenzustreichen und zurückzuschneiden, erkennen wir, daß die Herrschenden und Regierenden den Sozialstaat aufzulösen begonnen haben.
Die Kürzungen und Streichungen der letzten Monate und Wochen im Bereich Soziales, aber auch in der Bildung und im Gesundheitswesen, nimmt Ausmaße an, deren Auswirkungen noch nicht abzusehen sind. Die herrschenden Parteien ziehen uns den Gürtel so eng zusammen, daß große Teile der Bevölkerung schon jetzt kaum noch Luft bekommen, um menschenwürdig leben zu können. Aber die Bonzen und Bürokraten stecken sich Millionenbeträge in die eigenen Taschen, lassen sich bestechen.
Wir in der GAL werden dafür arbeiten und kämpfen, 
— Daß alle Kürzungen und Streichungen bei den sozialen Leistungen, und in den Bereichen Bildung und Gesundheit zurückgenommen werden, und stattdessen der arbeitsplatzvernichtende Subventionsrummel für die Wirtschaft aufhört.
— Daß es eine Sozialpolitik gibt, die dem einzelnen Menschen hilft, sich selbst zu helfen.
Dafür wird es notwendig sein, in den verschiedenen Projekten und Einrichtungen qualifizierte Leute einzustellen, die den Menschen in den Stadtteilen Hamburgs dabei helfen, solche Gruppen aufzubauen und am Leben zu erhalten. Es muß Schluß sein mit der Heuchelei, daß die Wunden, die diese Gesellschaft schlägt, mit karitativen Pflästerchen behandelt werden können.
Es gibt wichtigere Investitionsbereiche als Messegelände zu erweitern, Häfen und Flughäfen, Parkhäuser für Opernbesucher zu bauen. Es gibt auch Investitionen, die den Menschen helfen, menschenwürdig leben und lernen zu können.
Wir fordern eine sozialere Verteilung von öffentlichen Geldern, weil sie sich in mehr Mitmenschlichkeit, mehr Solidarität, mehr Chancengleichheit, mehr wirklichem Glück in den Menschen auszahlt.

Beschäftigung und Wirtschaftsstruktur in Hamburg

Wir lehnen sogenannte Beschäftigungsprogramme ab, die nicht nur zu Lasten der arbeitenden Bevölkerung finanziert werden, sondern darüber hinaus auch noch Arbeitsplätze durch Rationalisierungsinvestitionen vernichten. Wir fordern die Schaffung von Arbeitsplätzen in Bereichen, die gleichzeitig in eine ökologisch und sozial sinnvolle Richtung der Produktion weisen. Hierfür gibt es im Hamburger Wirtschaftsraum mehrere Ansatzpunkte:
— Lage der Werften:
Der weitere Abbau von Arbeitsplätzen, u.a. die geplante Stillegung des HDW-Werkes Reiherstieg, muß durch staatliche Maßnahmen zur Unterstützung des Schiffsneubau und -umbau verhindert werden. Zum Beispiel sind angesichts der sich häufenden Tankerunfälle Programme für Sicherheitsumbauten (u.a. doppelte Böden und Verkleinerung der Schiffe) subventioniert in Auftrag zu geben. Des weiteren können verstärkt schiffbauähnliche Bereiche in das Produktionsprogramm aufgenommen werden: z.B. Einrichtungen für den Meeresbergbau, Gezeiten- und Wellenkraftwerke u.a.m. Die staatlichen Subventionierungen sind dabei an den Erhalt der Arbeitsplätze und an die Verbesserung der Arbeitsbedingungen, insbesondere Arbeitssicherheit, zu binden.
— Rüstungskonversion (Umstellung von Kriegs- auf Friedensproduktion):
Es ist ein Arbeitsplatzförderungsprogramm aufzustellen, das zu einer schrittweisen Umstellung der in Hamburg stark konzentrierten Rüstungsproduktion auf die Herstellung sinnvoller Produkte Anstoß gibt. Zum Beispiel könnte bei Blohm & Voss ein Produktionsprogramm von Blockheizkraftwerken für eine dezentrale Hamburger Fernwärmeversorgung in Auftrag gegeben werden, das die Schiffsdieselmotoren-Produktion für Fregatten ersetzt und zusätzlich neue Arbeitsplatze schafft.
— Umweltschutz:
Zu unterstützen ist die Produktion von Filter- und Kläranlagen zur Rettung der Elbe und gegen die Zerstörung der Wälder durch sauren Regen. Dies hat gleichzeitig arbeitsplatzsichernde Auswirkungen in der Land- und Forstwirtschaft und in der Fischerei.
Des weiteren ist die Entwicklung einer umfassenden Recyclingindustrie (u.a. Biogasanlagen und 
Mülltrennungsverfahren) zu fördern.
— Fernwärmeversorgung:
Der Senat plant einen Ausbau der Fernwärmeversorgung in Hamburg von derzeit 13 auf 19 %. Wir fordern vor allem aus Gründen eines Ausstiegs aus der Atomenergie einen Ausbau des Fernwärmenetzes bis zum Jahr 2000 auf 50 % aller Wohnungen in Hamburg, was mit einer Gesamtinvestition von ca. 5,5 Mrd. DM 6.000 Arbeitsplätze, das ist ca. ein Achtel der gegenwärtigen Arbeitslosenzahl, neu schaffen würde (s.a. den Programmteil Energiepolitik). 
— Wohnungsbau:
Um der Wohnungsmisere in Hamburg abzuhelfen, schlagen wir eine Erhöhung des jährlichen Wohnungsbauprogramms von derzeit 5.000 auf menschengerechte 8.000 Wohnungen vor (ohne die ohnehin geringfügig vorhandenen Grünflächen zu verringern), was zusätzliche ca. 6.000 Arbeitsplätze im Baugewerbe sichern könnte. Dieses Programm würde bei gleichzeitiger Ankurbelung der Altbausanierung jährlich ca. 400 Mio DM kosten.
— Ausbau der sozialen Dienste:
In der Gesundheitsfürsorge, im Schulwesen, in der Umschulung und Weiterbildung, in der Kinderbetreuung und in anderen sozialen Beratungs- und Fürsorgediensten darf keine Streichung von Planstellen, sondern muß ein quantitativer und qualitativer Ausbau auf der Tagesordnung stehen.
— Hafen:
Wir wenden uns jedoch energisch gegen die in Angriff genommenen Pläne zur Hafenerweiterung, da diese keine neuen Arbeitsplätze schaffen und obendrein die weitere Zerstörung der südlichen Elbdörfer zur Folge haben. Wir fordern den Wiederaufbau von Altenwerder und die Rücknahme der Räumungsbeschlüsse für Moorburg und Francop-Ost. Ebenso wenden wir uns gegen die weiter in den Schubladen liegenden Pläne für einen Tiefseehafen auf Scharhörn/ Neuwerk und gegen eine Hafen-Erweiterung in Hamburg-Neuland. Eine eventuelle notwendige Veränderung und Ausweitung des Umschlags ist durch Umstrukturierung vor allem des östlichen Hafengebiets möglich.

Der wirtschaftliche Kurswechsel in diesen Bereichen unterstellt, daß hier ökonomische Entscheidungen nicht mehr nach privatem Kalkül getroffen werden können. In zentralen Bereichen, in denen wir Änderungen fordern, sind Unternehmen tätig, an denen öffentliches Eigentum überwiegt: Im Hafen, im Wohnungsbau, im Nahverkehr und in der Energieversorgung. Unter den derzeitigen politischen Verhältnissen werden diese Unternehmen nicht anders betrieben als jedes private Kapital.
Wir setzen uns dafür ein, daß die Geschäftspolitik dieser Unternehmen an den Interessen der Bevölkerung ausgerichtet wird statt nach den Gesetzen der Marktwirtschaft.
Wir wissen, daß diese öffentliche Kontrolle mehr erfordert als einen Wechsel in den Chefetagen. Gefordert ist vor allem die Selbsttätigkeit der Beschäftigten und aller, die als Verbraucher mit diesen Unternehmen zu tun haben.
Weiterhin treten wir dafür ein, Eigeninitiativen im kommunalen Gesundheits- und Sozialbereich, selbstverwaltete und ökologisch orientierte Klein- und Mittelbetriebe, Stadtteil- und Jugendzentren, instandbesetzte Häuser, Frauenhäuser und Frauenprojekte bei ihrer Einrichtung und in ihrer Entwicklung organisatorisch (rechtlich) und finanziell mit öffentlichen Mitteln zu unterstützen. Diese Bewegungen knüpfen ein soziales Netz, indem versucht wird, emanzipatorische Vorstellungen von Arbeit und Leben praktisch zu verwirklichen. Das Argument, ein Beschäftigungsprogramm, wie wir es skizziert haben, sei nicht finanzierbar, noch dazu mit der Ablehnung aller Sparmaßnahmen im sozialen Bereich, trifft nicht zu. Es gibt eine Palette von möglichen Finanzierungsmaßnahmen — Maßnahmen allerdings, die sich nicht scheuen, den gesellschaftlichen Reichtum mit dem Ziel sozialer Gerechtigkeit umzuverteilen und Lasten dort aufzubürden, wo wirklicher Überfluß herrscht und wo staatliche Allmachtsansprüche breiten Teilen der Bevölkerung ein teures Leben bescheren. Zum Beispiel: Eine Umverteilung der Mittel im Hamburger Haushalt durch eine Verringerung der Hafenerweiterungssubventionen von 180 Mio DM, und eine Streichung der 260 Mio DM für den Ausbau und die Modernisierung des Messegeländes, der 60 Mio DM für den Ausbau des Flughafens Fuhlsbüttel und der 40 Mio DM für den Bau einer neuen Einsatzzentrale der Hamburger Polizei und weiterer rund 35 Mio DM für die Errichtung der Polizeidienststellen in Billstedt, Lokstedt, Bramfeld und Harburg. Ferner würde der Ausstieg Hamburgs aus dem Atomenergieprogramm jährlich zig Millionen DM für andere Ausgaben freimachen. (Die Finanzierung des AKW Krümmel betrug 1980 über 120 Mio DM.) Selbst nach Abzug des Bundesanteils kämen allein in Hamburg aus einer Eintreibung der Steuerrückstände etwa 500 Millionen DM heraus. Es handelt sich dabei nur um erfaßte, aber nicht bezahlte Steuern; dazu kämen noch erhebliche Beträge, die durch Steuerhinterziehung der Großverdiener verlorengehen und durch verstärkte Steuerfahndung aufzuspüren wären.
Da Hamburgs Möglichkeiten, das Steueraufkommen zu verändern, auf die Gemeindesteuer beschränkt sind, setzen wir uns dafür ein, auf Bundesebene Änderungen durchzuführen, die tendenziell die krassen Einkommens- und Vermögensunterschiede aufheben. Dadurch gewonnene Mittel sind für regionale Aufgaben einzusetzen.
— Ergänzungsabgabe auf die Einkommenssteuer von 6 % bei jährlichen Einkommen von 60.000 DM für Alleinstehende bzw. 120.000 DM für Verheiratete aufwärts, bei Angleichung der Einkommen an die Inflationsrate. Steuereinnahmen bundesweit: ca. 3 Mrd. DM.
— Ersatzlose Streichung der Einkommenssteuerparagraphen 6b und 6e, die es einigen Konzernen erlauben, bei Aktienverkäufen legal Riesensummen an Steuern zu hinterziehen, wenn sie den Erlös anschließend „volkswirtschaftlich besonders förderungswürdig" in anderen Kapitalaufkäufen anlegen. Steuereinnahmen bundesweit mehrere Milliarden DM.
— Streichung der Steuervorteile bei Bewirtschaftungskosten und Geschenken. Steuereinnahmen bundesweit: ca. 1,5 Mrd. DM.
— Besteuerung von Wertsteigerungen beim Grundvermögen und Neubewertung des Grundvermögens in Verbindung mit einer Reform des Bodenrechts, die den sozialen Wohnungsbau und kommunale oder sonstige öffentliche Bauvorhaben erleichtern. 
— Das Verbot von allen Spielarten der Abschreibungsgesellschaften, den Abbau aller Steuersubventionen, die höhere Einkommen begünstigen.
— Eintreibung der Steuerrückstände, die sich bundesweit auf 10 Milliarden DM belaufen, und die Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität. Die Einschränkung des Steuergeheimnisses und eine effektive Besteuerung aller Zinseinkommen.
— Eine Veränderung des Splitting-Vorteils bei Ehegatten (Progression und Begrenzung für höhere Einkommen), die Streichung der Kinderbetreuungskosten. 
— Verdoppelung der Vermögenssteuer von 0,5 % auf 1 % bei natürlichen und von 0,7 % auf 1,4 % bei juristischen Personen, wobei kleinere und mittlere Vermögen durch Freibeträge nicht erfaßt werden. Steuereinnahmen bundesweit: ca. 5 Mrd. DM.
— Besteuerung der riesigen Extra-Gewinne („Windfall-Profits"), die einige US-amerikanische Ölkonzerne durch Öl- und Gasförderrechte auf dem Gebiet der Bundesrepublik erzielen. Geschätzte Steuereinnahmen im Jahresschnitt der nächsten zwanzig Jahre: ca. 2,5 - 3 Mrd. DM.
— Neben der Rationalisierung der Produktion und der Verwaltung reagiert das Kapital auf die Krise auch durch Verlagerung eines Teils seiner Produktion ins Ausland, besonders in Länder mit niedrigem Lohnniveau und diktatorischen Verhältnissen (wie z.B. Südafrika). Wir fordern ein Verbot von Produktionsverlagerungen ins Ausland.

Darüber hinaus streben wir Umstrukturierungen des Bundeshaushalts an. Hier ist in erster Linie der Rüstungshaushalt zu nennen: Bereits eine Senkung der Rüstungsausgaben um lediglich den Satz, der für 1982 als Erhöhung beschlossen wurde (4 %), brächte jährlich 3-4 Mrd. DM mehr für andere Bereiche. Dabei ist durch wissenschaftliche Studien längst bewiesen, daß die Investition einer bestimmten Summe z.B. im Gesundheitswesen statt in der Rüstungsproduktion das Vierfache an Arbeitsplätzen schafft — vom gesellschaftlichen Nutzen der Gesundheits- statt der Kriegsproduktion sogar abgesehen. Ähnlich sind verschiedene Staatsbürokratien hinsichtlich von Einsparungsmaßnahmen zu überprüfen und Ausgaben für den Bau des Schnellen Brüters zu streichen.

Verbesserung der Arbeitsbedingungen

Die Folgen der vom Kapital entwickelten und eingesetzten neuen Technologien sind sehr schwerwiegend:
— Einsparung menschlicher Arbeitskraft, d.h. Entlassung und Arbeitslosigkeit;
- Abbau der beruflichen  Qualifikation	und der Austauschbarkeit;
— Abgruppierung in niedrigere Lohngruppen, Lohnminderung;
— Anstieg der gesundheitlichen Belastungen, Streß und Arbeitshetze;
— Aussterben handwerklicher Fähigkeiten und ganzer Berufszweige.
Wir fordern deswegen längere Erholungs- und Kommunikationszeiten während der Arbeitszeit, ein gesetzliches Verbot regelmäßiger Überstunden, eine Anpassung der Arbeitszeitordnung — die aus der Zeit des Faschismus stammt — an die heutigen Verhältnisse, eine Begrenzung der Höchstarbeitszeit an Bildschirmgeräten auf 
maximal drei Stunden des vollen Arbeitstages (bei Teilzeitarbeit entsprechend weniger), ein gesetzliches Verbot der Registrierung persönlicher und leistungsnachweisender Daten und ein generelles Verbot des Einsatzes der Datenverarbeitung zur Überwachung und Steuerung von Menschen, eine reale Mitbestimmung bei der Einführung neuer Technologien und Arbeitsmethoden, strengere gesetzliche Vorschriften für Arbeits- und Gesundheitsschutz,
Lärmschutz und für den Umgang mit gefährlichen Arbeits- und Giftstoffen, einen Abbau von Fließband- und Akkordarbeit, von Nacht- und Wechselschichtarbeit — und, was angesichts des Stands der technologischen und gesellschaftlichen Entwicklung ohne Einbuße des Lebensstandards realisierbar ist: weniger Arbeitszeit, mehr Freizeit ohne Lohneinbußen!
Für alle, die ausschließlich Nachtarbeit leisten oder einem Schichtdienst unterworfen sind, der regelmäßig Nachtarbeit vorsieht, soll eine Arbeitszeitverkürzung (bei vollem Lohnausgleich) mit dem Ziel einer 30-Stunden-Woche erreicht werden.
Wir setzen uns für ein Verbot der Leiharbeit ein.
Wir sind uns darüber im klaren, daß unsere Forderungen nur dann gegen die herrschenden Kräfte durchzusetzen sind, wenn die Betroffenen selbst bereit und in der Lage sind, für diese Vorstellungen am Arbeitsplatz und in außerparlamentarischen Bewegungen zu kämpfen. Unser langfristiges Ziel ist eine gesellschaftliche Aneignung der Produktion. Wir unterstützen deshalb verschiedene Formen der Selbstverwaltung oder 
entsprechende Versuche, wie Betriebsbesetzungen.
Dieses Ziel setzt voraus, daß wir heute eine Mitbestimmung anstreben, die den Arbeitern und Angestellten effektive Einflußmöglichkeiten auf Investitionen, Produktion und Personalplanung bietet.

Umweltschutz und Energie

Energie

Die herrschende Energiepolitik gerät zunehmend in die Sackgasse. Die Energieversorgungsunternehmen sind ihrer Struktur nach in erster Linie daran interessiert, möglichst viel Energie profitabel zu verkaufen. Ihre Monopolstellung und das Energiewirtschaftsgesetz sichern ihnen in jedem Fall "angemessene Preise". Nur dadurch ist zu verstehen, daß die HEW trotz grober Investitionsfehler und einer ungeheuren Energieverschwendung in ihren Werken jährlich eine Dividende zahlen kann und sich gegen jede Änderung ihrer Politik massiv wehrt, auch wenn sie technisch und wirtschaftlich noch so sinnvoll wäre. Die Hamburger Stromtarife sind mit die höchsten im Städtevergleich, die Hamburger Abwärmeproduktion ist gigantisch!
Die Bevölkerung ist dagegen an der ausreichend bereitgestellten Endenergie interessiert und auch an günstigen Energiepreisen und geringem Schadstoffausstoß. Alle diese Forderungen kann die HEW nicht erfüllen. Die Großkraftwerke zwingen zu großen Überkapazitäten und können nur von der Elektro-Großindustrie hergestellt werden, deren Vertreter im HEW-Aufsichtsrat sitzen. Daher ist der HEW der Gedanke an sparsamen Umgang mit Energie ebenso fremd wie der Einsatz regenerativer Energieträger und der Bau kleiner, dezentraler Anlagen. Diese Anlagen können von Hamburger Firmen gebaut und installiert werden. Sie schaffen so Arbeitsplätze und bilden eine Alternative zur 
Rüstungsproduktion der Werften. Spitzentechnik in Gestalt von Atomkraftwerken wird von der HEW bejaht, bezüglich Umweltschutz aber hängen alle ihre Kraftwerke hinter dem Stand der Technik viele Jahre zurück. Kein einziges Kraftwerk hat eine Entschwefelung. Für die neu geplanten Kraftwerke ist auch keine ausreichende Entschwefelung und keine Wirbelschichtfeuerung vorgesehen. Mit ihrem Leitungsmonopol im Rücken weigern sich die HEW, Überschußstrom oder Abwärme aus Industriebetrieben abzunehmen oder Initiativen zur dezentralen Selbstversorgung zuzulassen. Um den Stromabsatz zu steigern, umwerben die HEW industrielle Stromabnehmer mit Billigtarifen. Zum Beispiel verbraucht die Firma Hamburger Aluminium-Werk fast ein Siebtel des ganzen Stroms in Hamburg — zum Preis von 2,12 Pf/kWh — und erhält damit ganze 800 Arbeitsplätze. Nachdem der Stromverbrauch bei Haushaltsgeräten kaum mehr zu steigern ist — wie sehr die HEW das auch im Sinne der Elektrogerätehersteller fördern — wollen sie nun den Wärmemarkt mit der E-Heizung erobern, obwohl das nicht nur vom Gesichtspunkt des Energiesparens her unsinnig ist, da der Strom, der in Wärme verwandelt wird, vorher mit 70 % Abwärmeverlust in Kraftwerken gewonnen wird. Aus diesem Grund ist es auch falsch, elektrisch betriebene Wärmepumpen zu fördern.
Nicht der größtmögliche Verkauf von Energie, und damit die Sicherung von größtmöglichen Gewinnen der HEW, ist der Leitgedanke unserer Politik, sondern die Befriedigung von Versorgungsbedürfnissen der Bevölkerung bei Geringhaltung der Umweltbelastung. Als Fernziel streben wir eine von den Verbrauchern kontrollierte Energieversorgung an, die sich immer stärker auf natürliche Energiekreisläufe stützt. Die Schritte dorthin sollen zugleich dem Ausbau und der Sicherung von Arbeitsplätzen in Hamburg dienen.
Die zentrale Forderung der GAL im Energiebereich ist und bleibt die Forderung nach sofortigem Baustop bzw. der Abschaltung sämtlicher Atomkraftanlagen.
— Krümmel darf nicht in Betrieb genommen werden; 
— Brokdorf darf nicht gebaut werden;
— Brunsbüttel und Stade müssen abgeschaltet werden.
Der kompromißlose Ausstieg aus der Atomtechnologie macht zugleich eine Umleitung riesiger Finanzmittel
auf sinnvolle Energieinvestitionen möglich:
Als erster und zwingend notwendiger Schritt muß die gewaltige Energieverschwendung in den Kraftwerken gestoppt werden. Allein die Abwärme, die in den Kraftwerken bei der Stromerzeugung entsteht, reicht zur Deckung des gesamten Heizbedarfs der Wohnungen in unserem Land.
Wir fordern daher den technisch weitestmöglichen Umbau der bestehenden Kraftwerke und Herzwerke zu Heizkraftwerken, d. h. zur gleichzeitigen Erzeugung und Nutzung von Strom und Wärme, und den Neubau von Kraftwerken ausschließlich nach dem Prinzip der Kraft-Wärme-Koppelung. Damit ist auch ein Fernwärmenetz aufzubauen, an das schrittweise alle Wohngebiete anzuschließen sind. Der Neubau von Wohnanlagen und größeren Einzelgebäuden soll nur noch genehmigt werden, wenn von Vermieterseite aus ein Anschluß an das Fernwärmenetz vorgesehen oder der Bau von dezentralen Blockheizkraftwerken oder Gaswärmepumpen in die Planung einbezogen ist. Die Heizkraftwerke sollen in kleinen Blöcken geplant werden, damit gewährleistet ist, daß sofort bei Inbetriebnahme die entsprechende Zahl der Einzelbrände wegfällt.
Neue Heizkraftwerke müssen nach dem neuesten Stand der Technik (Lärmschutz, Entschwefelung, Entstaubung usw.) erstellt werden. Unter diesen Voraussetzungen ist die Zumutbarkeit der Bauten für die jeweiligen örtlichen Verhältnisse auf der Grundlage unabhängiger wissenschaftlicher Gutachten festzustellen. Neubauten von Heizkraftwerken dürfen nicht gegen den Willen der Bevölkerung erstellt werden. Sie dürfen nicht einer vermehrten Stromerzeugung dienen, sondern lediglich als Ersatz für stillzulegende Altanlagen und Atomkraftwerke.
Außer in Kraftwerken wird auch in der Hamburger Industrie ungenutzte Wärme produziert. Es gilt, diese vorrangig in die Energieversorgung einzubeziehen. Wir lassen uns keine Notwendigkeit zusätzlicher Heiz- und Kraftwerke einreden, solange nicht durch einen Hamburger Energie-Gesamtplan alle vorhandenen Energieerzeugungsmöglichkeiten und alle sinnvollen Maßnahmen gegen Energieverschwendung erfaßt worden sind. Dieser Energie-Gesamtplan muß von unabhängigen Instituten erstellt werden.
Ebenso müssen unverzüglich Maßnahmen zur Wärmeisolierung an Gebäuden forciert werden. Zur Zeit gehen bei den Wohnheizungen in Hamburg jährlich rund 16 Mrd. kWh aufgrund mangelnder Isolierung verloren. Die anfallenden Umbaukosten sind staatlich zu subventionieren und dürfen nicht zu Mietsteigerungen führen. Die Investitionen zur Wärmedämmung wie vor allem auch zum Ausbau der Fernwärme sollen vom Senat in ein Arbeitsplatzförderungsprogramm eingebunden werden. Dieses Programm kann für die nächsten 20 Jahre mit Investitionen von insgesamt 5,5 Mrd. DM 6.000 dauerhafte Arbeitsplätze schaffen.
Tarifpolitisch soll das von uns vertretene Energiesparprogramm u. a. durch folgende Maßnahmen unterstützt werden:
— Abschaffung der Grundgebühr und Einführung eines einheitlichen Tarifs für alle Gas- und Stromabnehmer 
— Keine Anbindung des Fernwärmetarifs an den steigenden Öl- und Gaspreis
— Keine gesetzliche und tarifliche Behinderung von Selbstversorgern mit Alternativenergie. Abnahme des Überschußstroms zu angemessenen Preisen.
Wir fordern außerdem eine Veröffentlichungspflicht für alle Tarife und Energieverkäufe.
Die Energiepolitik der HEW hat einer solchen Umorientierung bislang im Weg gestanden. Außerdem ist die Konkurrenz verschiedener Leitungsnetze (Gas- und Fernwärme) innerhalb eines Wohngebietes unsinnig und treibt durch geringe Anschlußdichte bei hohen Bau- und Wartungskosten die Preise gerade bei den sparsamsten und umweltfreundlichsten Heizarten in die Höhe. HEW, HGW und HWW müssen die Energiekonzeption so aufeinander abstimmen, daß die Bevölkerung die Hamburger Stadtwerke kontrollieren und politisch bestimmen kann; als Voraussetzung dafür müssen die Unternehmen verstaatlicht werden, d. h. ihre Geschäftspolitik ist unter vollständige öffentliche Kontrolle zu stellen. Diese wird durch Energiekommissionen auf Stadtteilebene gewährleistet, die von der Bevölkerung eingerichtet werden. welche auf Vollversammlungen Abgeordnete für ein weisungsberechtigtes Aufsichtsgremium wählt.
Ferner fordern wir die Bereitstellung ausreichender Finanzmittel zur Erprobung von Einsatzmöglichkeiten regenerierbarer Energiequellen in allen Stadtgebieten. Alle rechtlichen Hemmnisse für den privaten Betrieb von regenerativer Energieversorgung müssen beseitigt werden.

Elbe und Hafen

Die Industrialisierung der Unterelbe und die Erweiterung des Hamburger Hafens haben ihren gemeinsamen Ursprung in einer Konzeption von Wirtschaftspolitik, welche die Umwelt und die Lebensbedingungen der Menschen in und um Hamburg zerstört, gleichzeitig aber keine Aussicht auf eine Verbesserung der Beschäftigung bietet.
Die Perspektive der Pläne zur Unterelbeindustrialisierung zielt auf eine Zerstörung von Landschaft und Wohngebieten. Entlang der Elbe sollen riesige Industriekomplexe errichtet werden; links und rechts der Elbe wird dann die Landschaft durch Autobahnen, Schnellstraßen und Bahnlinien zerschnitten. Ebenso zerstört die geplante Hafenerweiterung als Teil dieses Industrialisierungskonzeptes gewachsene Wohngebiete (Moorburg und Francop-Ost), landwirtschaftliche Nutzflächen und Naherholungsgebiete. Die Nutzung der Elbe als billiger Abwasserkanal und Schiffahrtsrinne zeitigt erschreckende Folgen. Fischsterben gehört zur Selbstverständlichkeit jeder wärmeren Schönwetterperiode, die letzten Fische zeigen zunehmend Blumenkohlwucherungen und Tumore. Nicht nur der Elbaal ist, weil schwermetallverseucht, ungenießbar.
Ein ganzer Berufszweig, die Elbfischer, verliert seine Lebensgrundlage. Ihre Existenz auf der Elbe erachten wir als notwendig, da sie — die eigentlichen Experten — in ständigem Kontakt mit dem Fluß sind, solange sie dort fischen können. Verschwinden sie von der Elbe, so ist der Grad der Elbverschmutzung noch unkontrollierbarer als heute und wird wahrscheinlich für die nächsten Jahre festgeschrieben.
Der Hamburger Senat hat bisher keine der Forderungen der Elbfischer aus dem Jahre 1979 erfüllt. Die von den Behörden den Fischern angebotene Teichwirtschaft — Aussetzen der Elbfische im sauberen Wasser von Teichen; Entseuchung in 1-2 Jahren — bietet eine Möglichkeit, die Elbfischerei zu erhalten. Die finanziellen Risiken dürfen aber nicht allein zu Lasten der Elbfischer gehen. Die Teichwirtschaft kann nur eine Übergangslösung sein und darf nicht als Alternative zur Sanierung der Elbe betrieben werden.
Wir fordern:
— Erhaltung der Elbfischerei
— Sofortige Auszahlung der im April 1981 den Fischern versprochenen Gelder
— Fischer, die in andere Fanggründe wechseln wollen, müssen ebenfalls eine Beihilfe erhalten
— die bisher im Hamburger Haushalt eingeworbenen Gelder für die Aufspülung des Mühlenberger Lochs, die jetzt entfällt, sollen für oben angeführte Maßnahmen in voller Höhe den Fischern zugute kommen.
Eine ständige Gefahr stellen die Ölunfälle auf der Elbe dar, wie das Auslaufen der „Afran Zenith" im Hamburger Hafen gezeigt hat. Durch auslaufendes Öl werden die letzten, noch nicht eingedeichten Watten der Elbe, die eine wichtige Funktion für die Selbstreinigung des Flusses haben, aufs höchste bedroht. Nach einer Ölkatastrophe sind diese Watten für mindestens 10 Jahre schwer beschädigt, wenn nicht gar tot.
Nach wie vor werden riesige Mengen von schwermetallverseuchten Industrieabwässern in die Elbe und in das Hamburger Sielsystem eingeleitet. Da 40 % der Hamburger Abwasser ungeklärt bleiben und im Klärwerk Köhlbrandhöft eine chemische Endstufe fehlt, nimmt die Elbverschmutzung ständig zu.
Wir fordern:
— Sofortiges Verbot der Einleitungen von halogenierten Kohlenwasserstoffan und aller Schwermetalleinleitungen in die Elbe; Veröffentlichung aller Einleitungsbescheide für Industrieunternehmen und deren Überwachung
— Sanierung der Elbe und ihrer Zuflüsse bis 1984, wozu ein sofortiger Planentwurf aufzustellen ist; mit der DDR und der CSSR sind Abkommen zur Verringerung der grenzüberschreitenden Abwasserfracht zu schließen
— Ausbau eines leistungsfähigen Sielsystems
— Sofortige Erweiterungen der Klärwerkskapazitäten, so daß die Richtwerte der Schmutzwasservorschrift eingehalten werden können. Verschärfung des Abwasserabgabengesetzes, Säuberung der Industrieabwässer durch Kläranlagen, die die Industrie zu 
finanzieren hat.
Darüberhinaus wenden wir uns im Grundsatz gegen eine weitere Vertiefung der Elbe. Ausbaggerungen für eine Umstrukturierung des Hafens (östlicher Hafenteil), die in Verbindung mit einer Ablehnung der Hafenerweiterung stehen, dürfen nicht zu neuen Spülflächen führen, da durch das Aufspülen des Baggergutes Bodenflächen mit Schwermetallen verseucht werden. Von den 700 Hektar mit Elbschlick aufgespülten Flächen werden 400 Hektar landwirtschaftlich genutzt. Die z. T. ausgesprochenen Vermarktungsverbote für landwirtschaftliche Produkte aus diesem Gebiet wegen eines zu hohen Gehalts an Cadmium lösen das Problem nicht und verlagern die Lasten auf die dort ansässigen Bauern. Zu fordern ist eine sofortige Sanierung des Bodens. Für die laufend anfallenden Schlickmassen aus Unterhaltsbaggerungen sind neue Technologien zur Schwermetallbeseitigung zu entwickeln und anzuwenden.
Wir wenden uns gegen die anhaltende und unverantwortliche Vergiftung von wertvollem Grund und Boden (Francop, Moorburg, Moorfleet) und die damit verbundene Gefährdung des Grundwassers und fordern: 
— Keine weiteren Flächen für Spülgut aus Vertiefungs- und Unterhaltsbaggerungen. Elbschlick gehört auf eine Giftmülldeponie.
Begründet hat der Hamburger Senat seine Pläne zur Hafenerweiterung und zur Umstrukturierung des Hafens mit dem Slogan „Schaffung neuer und Sicherung vorhandener Arbeitsplätze". In Wirklichkeit wird der Aus- und Umbau des Hafens Arbeitsplatze vernichten, da der Containerumschlag, dessen Ausweitung zu Lasten des Stückguts das Hauptziel der Umstrukturierung des Hafens ist, weitgehend automatisiert ist.
Wirtschaftlich zweifelhaft und für die Umwelt skandalös ist die beabsichtigte Erweiterung des Hafengebiets in den Süderelberaum und damit die geplante Räumung von Moorburg und Francop-Ost.
Deshalb fordern wir:
— Festschreiben der Hafenflächen auf den gegenwärtigen Stand. Es ist zu überlegen, wie der jetzt noch erhaltene Teil von Altenwerder nach unseren Vorstellungen sinnvoll genutzt werden kann.
— Rücknahme des Hafenentwicklungsgesetzes und damit die Erhaltung von Moorburg und Francop-Ost.

Trinkwasser

In Hamburg, einem der wasserreichsten Gebiete der Bundesrepublik, fehlen ausreichende Mengen Süßwasser guter Qualität, da nicht nur die Oberflächen-, sondern sogar die Grundwassernutzung wegen zunehmender Vergiftung eingeschränkt werden muß. Anstatt nun die elbnahen Wasservorkommen zu sanieren, greift die umweltzerstörerische Aktivität des Hamburger Senats über die Ländergrenzen hinaus: Die Hamburger Wasserwerke wollen in der Nordheide Grundwasser pumpen, was eine Zerstörung des Wasserhaushaltes dieses Naturparkas zur Folge haben wird. Dafür steht als warnendes Beispiel das Hessische Ried in der Nähe von Frankfurt: Dort wurde ab 1969 Grundwasser für Frankfurt entnommen, da die Mainmetropole wegen ihrer verdreckten Wässer in Wassernot geraten war. Wie jetzt in der Lüneburger Heide, so behaupteten auch die dortigen Wasserwerke, das Wasser lagere in verschiedenen Stockwerken in der Erde und diese seien durch undurchlässige Schichten voneinander getrennt. Aber der ursprünglich 2-3 m unter Geländeniveau verlaufende Grundwasserspiegel sackte im Sommer 1976 auf 9 m ab. Die Folge: Versteppung weiter Gebiete, 2.000 bis 3.000 Hektar Wald vertrockneten, die Bodensenkung ergab erhebliche Gebäudeschäden, die Landwirtschaft mußte über kostenaufwendige Berieselungsanlagen vor dem totalen Bankrott gerettet werden. Das darf sich in der Lüneburger Heide nicht wiederholen!
Dabei wird ein Großteil des Trinkwassers verschwendet. Ausgerechnet die „Brunnenvergifter", die großen Industrieunternehmen, beanspruchen den Löwenanteil des immer knapper werdenden Grundwassers (4,5 Mrd. Kubikmeter von den 6,9 Mrd. Kubikmetern, die jährlich in der BRD verbraucht werden). Da sie keine Brauchwasserleitungen besitzen — d.h. Trennung des Versorgungssystems in a) Trinkwasser und b) aufbereitetes Brauchwasser — wird permanent kostbares Grundwasser vergeudet und steht damit für eine angemessene Trinkwasserversorgung der Bevölkerung (bei schonender Nutzung der Grundwasserbestände) nicht mehr zur Verfügung.
Wir fordern:
Keine Grundwasserentnahme in der Nordheide, sondern Sanierung der Elbe.
Das Grundwasser wird zunehmend durch stickstoffhaltige Kunstdünger, Schädlings- und Unkrautvertilgungsmittel geschädigt. Die Versiegelung des Bodens (in der BRD 120 ha pro Tag) und die Betonierung bzw. Kanalisierung von Fluß- und Bachläufen bewirken auch in Hamburg, daß lebenswichtiges Wasser auf schnellstmöglichem Wege dem Meer zugeführt wird und nicht für die Speisung des Grundwassers zur Verfügung steht. Darüber hinaus besteht die Gefahr, daß über private Einleitungen von Chemie und Schwermetallen in die Oberflächengewässer diese Giftstoffe allmählich in das Grundwasser vordringen (siehe Teil Elbe und Hafen).
Wir fordern deshalb:
— Kein Chlor ins Trinkwasser; Sanierung des Trinkwasserleitungssystems
— Keine Lagerung von Gift- und Sondermüll auf Haushaltsmülldeponien
— Keine weitere Verunstaltung der Wasser- und Graben-Systeme durch Betonwannen oder Drainage
— Innerbetriebliche Umstellung auf wassersparende Kreislaufsysteme und Auflagen für die Industrie zur Schaffung von Brauchwassersystemen
- Novellierung des Abwasserabgabengesetzes.
Das Hamburger Mischsielsystem ist veraltet und muß erneuert werden. Nach Stillegung einiger kleinerer Klärwerke sind nur noch die Klärwerke Stellinger Moor und Köhlbrandhöft in Betrieb. Köhlbrandhöft, das die Hauptmenge des Hamburger Abwassers klären soll, ist aber total überlastet. Selbst bei einem Ausbau und Verbund mit dem geplanten Klärwerk Dradenau wird der von der Schmutzwasservorschrift geforderte Reinigungsgrad nicht erreicht.
Wir fordern:
— Vollständige Beseitigung des Mischsielsystems und die Trennung von Haushalts- und Industrieabwässern 
— Sofortiger Ausbau der stillgelegten Klärwerke nach dem letzten Stand der Technik
— Chemische Reinigungsstufe in allen Klärwerken
— Keine weitere Verklappung des Klärschlammes in der Nordsee
— Schwermetallverseuchter Klärschlamm darf nicht auf Spülfeldern oder anderswo aufgebracht werden.

Luft

Die Hamburger Luft ist hochgradig mit lungengängigem Schwebestaub, mit säurebildenden Oxiden, mit schwermetallhaltigem Staubniederschlag, mit teilweise krebserregenden Kohlenwasserstoffen und punktuell mit Fluor verunreinigt. Lediglich den besonders günstigen Witterungsbedingungen in der Stadt ist es zu verdanken, daß Smog-Perioden wie in der zweiten Januarhälfte dieses Jahres noch nicht zum Alltag gehören. Aber auch die regelmäßige Luftbelastung erreicht Werte, die langfristig zu verheerenden Schäden fuhren.
Diese Situation ist durch unzureichende Gesetze und durch jahrzehntelanges Wohlverhalten und unglaubliche Nachlässigkeit bei der Kontrolle der großen Luftverschmutzer herbeigeführt worden. Derzeit hat z.B. kein Hamburger Kraftwerk eine Entschwefelungsanlage.
Selbst 1981 bei der Umrüstung des stadtnahen Kraftwerks Hafen von Ölfeuerung auf besonders schadstoffintensive Kohlefeuerung wurden den HEW keine entsprechenden Umweltschutzauflagen gemacht. Das Bundesimmissionsschutzgesetz hat bislang statt einer Verpflichtung auf mindestens 90 %ige Entschwefelung der Abgase (was technisch möglich ist) auch nur eine "gerechtere Verteilung" der Gifte durch höhere Schornsteine bewirkt.
Die Folge sind, durch den Säureregen, katastrophale Umweltschäden in den Wäldern nicht nur bei uns, sondern auch noch in den skandinavischen Ländern. Damit verstößt auch die Stadt Hamburg bewußt gegen die von der UN verabschiedete Konvention (unterzeichnet von der Bundesregierung), nach der grenzübergreifende Umweutzungen verboten sind.
1980 hat der Hamburger Senat einen Bericht über die Luftbelastung Hamburgs veröffentlicht. Die Ergebnisse sind katastrophal: Auf 53 % des Hamburger Raums (160 km²) sind nach den Kriterien unserer ohnehin industriefreundlichen Gesetzgebung die zulässigen Grenzwerte für das Zusammenwirken von Staub, Schwefeldioxid und Stickstoffdioxid überschritten!
Der Senat hätte aufgrund dieser Ergebnisse sofort die Möglichkeit gehabt, Hamburg zum Belastungsgebiet zu erklären. Dies hätte den Behörden rechtlich den Spielraum gegeben, Umweltauflagen gegen Industriebetriebe durchzusetzen. Genau diesen Schritt aber hat der Senat aus Rücksicht auf die Gewinninteressen der Industrie nicht gemacht: Hamburg wird nicht zum Belastungsgebiet erklärt!
Die aktuelle Politik der Umweltbehörde ist von dieser Entscheidung geprägt: statt vorrangig an die Erstellung eines Emissionskatasters (konkrete Untersuchung darüber, welcher Betrieb in welchem Umfang welchen Schadstoff emittiert) zu gehen und dann entsprechende Auflagen zu verfügen, wird der Umweltetat zu weiteren kostspieligen Untersuchungen (10,6 Mio DM) der Immissionen verwendet. Konkret soll an einigen wenigen Orten — insgesamt 23 — die Konzentration einiger Schadstoffe festgestellt werden. Ein Rückschluß auf die Verursacher ist damit im Gegensatz zum Emissionskataster kaum möglich. Mit einem so spärlich ausgelegten Meßnetz ist es aber für die Behörde rein rechtlich möglich, die Aussage zu erhalten, daß die Grenzwerte für e i n z e l n e Schadstoffe in bestimmten Gebieten noch nicht überschritten sind. Die tiefere Logik dieses Herangehens liegt in der Zielsetzung der Umweltbehörde: statt Kontrolle, Beschränkung und Verbot von Schadstoffabgaben durch die Industrie — Schaffung der rechtlichen Legitimation für weitere Genehmigungen von Industrieansiedlungen.
Die GAL fordert ein Sofortprogramm zur Luftreinhaltung durch Einsalz modernster Umweltschutztechnologie. Dazu gehört:
— Die sofortige Ausweisung Hamburgs als Luftbelastungsgebiet.
— Nachhaltige Einwirkung auf die HEW zur sofortigen Ausrüstung aller Kohlekraftwerke mit modernsten Rauchgasreinigungen (s.a. Programmteil Energiepolitik).
— Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten, um Nachrüstungsbescheide zur Installation neuester Umweltschutztechnologie auch bei anderen luftvergiftenden Anlagen zu erteilen (Chemiebetriebe, Raffinerien, Hüttenwerke).
— Einflußnahme auf die anderen Bundesländer, die Bundesregierung und die EG, um menschenfreundliche statt industriefreundliche Umweltschutzbestimmungen durchzusetzen — denn Luft ist grenzüberschreitend.
— Sofortige Erstellung und Veröffentlichung wissenschaftlicher Gutachten zur Hamburger Luftsituation (Giftigkeit von Stäuben, Kombinationswirkung der verschiedenen Giftstoffe; Durchführung gezielter Maßprogramme für besonders giftige Stoffe wie Schwermetalle, krebserzeugende Kohlenwasserstoffverbindungen u.a.; verstärkter Einsatz von pflanzlichen Bioindiaktoren).
— Sofortige Aufstellung eines Emissionskatasters! 
— Herabsetzung der Grenzwerte für Smogalarm und zwingende Maßnahmenkataloge für diesen Fall. 
— Totales Verbot der Asbestherstellung und -verarbeitung!
— Sofortige Einstellung des Abfackeln von Raffineriegas!
— Darlegung der Umweltbelastung in DM, in Zusammenhang mit den Kosten, die der Industrie beim Einbau von Entlastungsanlagen entstehen.

Lärm

Weit über 60 Wo der Bürger in den Großstädten der BRD werden zweitweise oder dauernd durch Lärm belästigt. Psychische und physische Gesundheitsstörungen sind die Folge. Dabei ist der Verkehrslärm mit ca. 80 % die am häufigsten beanstandete Lärmquelle.
In besonderem Maße unzumutbar ist der Arbeitsplatzlärm, dessen Auswirkungen in den letzten zehn Jahren zu einem sprunghaften Anstieg der beruflichen Lärmschwerhörigkeit geführt hat (seit 1974 ist sie die häufigste Berufskrankheit). Jeder fünfte gewerbliche Arbeitnehmer in der BRD ist heute einer gehörgefährdenden Geräuschbelästigung ausgesetzt. 2,4 bis 2,7 Millionen Arbeitnehmer sollen bei Lärmpegeln über 85 dB (A) arbeiten, die als Risikoschwelle für Gehörschäden (und als Ursache für steigende Unfallgefahr) angesehen werden. Aus diesem Grunde müssen die Immissionsgrenzwerte für Industrie-, Verkehrs- und Fluglärm drastisch gesenkt werden. Die (technisch meist unproblematische) Eindämmung des Lärms hat vorzugsweise an der Entstehungsquelle zu erfolgen. Äußerst fragwürdig sind die offiziellen Richtwerte auch deshalb, weil sie auf Mittelwerten beruhen, obwohl nachgewiesenermaßen die Sinnesorgane auf Reizunterschiede und Änderungsgeschwindigkeiten ansprechen. Bei den Immissionsgrenzwerten muß folglich die Stärke der Maximalpegel berücksichtigt werden.
Wir fordern staatliche Unterstützung für passiven und finanzielle Anreize für aktiven	Lärmschutz.

Natur- und Tierschutz

Bau- und Verkehrsplanung haben die innerstädtischen und stadtnahen Grünflächen drastisch schrumpfen lassen. Erholung ist nur noch durch Flucht weit aus der Stadt möglich. In Eimsbüttel und Hoheluft beispielsweise wird der für 1985 errechnete „Bedarf" von 88,4 Hektar Park- und Grünflächen nur zu l8,3 % (= 16,2 ha) gedeckt. Dennoch sieht die Planung weitere Vernichtung von Grünflächen vor.
Der notorische Hinweis des Senats, daß immerhin 3 % des Hamburger Staatsgebietes unter Naturschutz steht, kann nur der Augenwischerei dienen: denn weder können diese Gebiete die tagtägliche Umweltverseuchung ausgleichen, noch können sie das fehlende siedlungsnahe Grün ersetzen. Zudem werden diese ja nur kleinflächigen Naturschutzgebiete durch sie umgebende Wirtschaftsflächen stark beeinträchtigt. Nicht ohne Grund fallen mittlerweile 80 % der Hamburger Tagesschmetterlinge und 50 % der Hamburger Vogelarten unter die Kategorie: „gefährdet bis ausgestorben".
Erschreckenderweise sind die Biotope in Hamburg, die eine schätzenswerte Fauna und Flora aufweisen, großenteils gar nicht bekannt. Ihre Erfassung ist überfällig, „da fast täglich schätzenswerte Biotope unerkannt verlorengehen", wie im offiziellen „Umweltpolitischen Konzept für Hamburg" ganz ungeschminkt vermerkt ist. Im Klartext: Die bisherige Senatspolitik hat sich völlig unzureichend dafür interessiert, daß und wo es die letzten Reste zu erhaltender Natur in der Stadt gibt. Mehr als drei Viertel der 13l.000 Hamburger Straßenbäume sind inzwischen so schwer geschädigt (vor allem durch Tausalze), daß ihre Sanierung nach Angaben des Senats 60,5 Mio DM kostet — d.h. ein Mehrfaches des gesamten jährlichen Sachmitteletats der Umweltbehörde. Bei solchem Schadenausmaß können die Bäume ihre natürliche Funktion der Schadstoffelimination und Luftbefeuchtung bzw. Abkühlung kaum noch erfüllen. Die offiziellen Schätzungen über das Ausmaß der Schäden durch Umweltverschmutzungen demonstrieren, was es heißt, die Gewinne beim Betrieb zu lassen und die von ihm erzeugten Schäden zu sozialisieren: jährlich werden (nach OECD-Schätzung) in der BRD 40 bis 70 Mrd. DM direkt faßbare Schäden gesetzt (sicher noch viel zu niedrig angesetzt; die Gesundheitsschäden, die deutlich über die Hälfte der Umweltschäden ausmachen, sind z.B. nicht berücksichtigt).
Wir setzen uns ein für:
— Erhaltung und Neuanlage von Grünflächen gerade in den am dichtesten besiedelten Wohnstadtteilen Hamburgs
— Vollständiger Verzicht auf Pestizide, Mineraldünger und Tausalze; und Unterstützung einer standortgemäßen, vielfältigen Tier- und Pflanzenwelt
— Kartierung der Hamburger Biotope und ihrer erhaltenswerte Fauna und Flora; verstärkte Ausweisung von Naturschutzgebieten (z.B. Mühlenberger Loch) 
— Verpflichtende Anfertigung von ökologischen Fachgutachten (incl. der Errechnung von Folgekosten durch Umweltschäden) vor jeder behördlichen Bauplanung. Die Gutachter sind von einem nach § 29 Abs. 2 des Bundesnaturschutzgesetzes anerkannten rechtsfähigen Verein auszuwählen. Die Ergebnisse der Gutachten müssen veröffentlicht werden. 
— Naturnaher Waldbau und ökologische Landwirtschaft mit integriertem Pflanzenschutz sind staatlicherseits vorrangig zu unterstützen, da die herkömmliche Wirtschaftsform offensichtlich in eine Sackgasse führt.
— Keine Umnutzung von Kleingärten, für die kein Ersatz geschaffen werden kann, sondern verstärkte Schaffung von Kleingartenflächen in der Nähe von zu versorgenden Geschoßwohnungen.
Die Dunkelziffer ist bei kaum einem Delikt so hoch wie bei der Tierquälerei. Täglich werden in der BRD ca. 40.000 Tiere durch z.T. fragwürdige Experimente getötet, ohne daß dadurch immer eine Verbesserung der Gesundheitsfürsorge erkennbar wäre.
Die Intensivhaltung von Nutztieren nimmt z.T. erschreckende Formen an.
Wir setzen uns dafür ein,
— daß die pharmazeutische Industrie auch alternative Forschungs- und Testmethoden verstärkt entwickelt 
— daß das Hauptaugenmerk bei der Bekämpfung von Krebs und ähnlichen Krankheiten nicht die Suche nach irgendeinem „Wundermittel" ist, sondern die Entgiftung der Umwelt.

Frauen

In unserer Gesellschaftsordnung steht die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau auf dem Papier, aber die doppelte Unterdrückung der Frau durch kapitalistische und patriarchalische Strukturen ist Realität. Mädchen werden schlechter ausgebildet als Jungen, Frauenarbeit wird schlechter bezahlt als die Arbeit von Männern, von Frauen wird verlangt, daß sie ihren Beruf und ihre Selbständigkeit aufgeben, um die Arbeitsfähigkeit der Männer zu erhalten und die Kinder zu beaufsichtigen und zu erziehen.
Frauen tragen mit ihrer Arbeitskraft die Folgen mangelhafter sozialer Versorgung, z.B. wenn Kinder keinen Kindergartenplatz erhalten oder es zu wenig gesundheitliche und soziale Hilfen für kranke und behinderte Familienmitglieder gibt.
Frauen sind von der Gewalt in unserer Gesellschaft sowohl im privaten Leben wie in der Öffentlichkeit besonders betroffen. Nach wie vor werden sie als Sexualobjekt benutzt und durch den bestehenden § 218 in ihrem Selbstbestimmungsrecht unerträglich eingeschränkt. Ziel der Politik der Alternativen und Grünen ist es, den Frauen die Möglichkeiten zu schaffen, ihr Leben selbstbestimmt zu gestalten. Eine Voraussetzung dafür ist die Aufhebung der finanziellen Abhängigkeit von den Männern. Jede Frau muß die Möglichkeit haben, ihren Lebensunterhalt selbst zu verdienen und bei Arbeitsunfähigkeit und im Alter sozial abgesichert zu sein. Diese Forderung muß die Gestaltung der Wirtschafts- und Sozialpolitik der GAL in Hamburg prägen. Als wichtigste Forderungen werden wir uns dafür einsetzen, daß: 
— vollwertige Arbeitsplätze für alle Frauen geschaffen werden und die Frauen besonders bei einem für Hamburg zu erarbeitenden Beschäftigungsprogramm berücksichtigt werden. Wir wehren uns gegen die geplante Einsparung von Stellen im sozialen Bereich, denn auch diese Sparmaßnahme wird insbesondere Frauen treffen.
— spezielle Maßnahmen zur Wiedereingliederung, Umschulung und Weiterbildung von Hausfrauen getroffen werden
— die geplanten Sparmaßnahmen, von denen Frauen besonders betroffen sind, nicht durchgeführt werden 
— in Hamburg eine umfassende Untersuchung zur ungleichen Bezahlung von Männern und Frauen gemacht wird, mit dem Ziel, daß gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit bezahlt wird
— ausreichend Ausbildungsplätze für Mädchen geschaffen werden, in den Bereichen, in denen Frauen traditionell unterrepräsentiert sind mit Hilfe einer Quotierungsregelung
— Mädchen und Frauen ungehinderten Zugang zu allen Berufen haben und eine besondere Förderung von Mädchen in technisch-naturwissenschaftlichen Fächern bereits in den Schulen stattfindet
— eine Arbeitsschutzgesetzgebung eingeführt wird, die keine geschlechtsspezifischen Maßnahmen zur Gesundheitssicherung beinhaltet, damit nicht über den Frauenarbeitsschutz über die Hintertür Frauendiskriminierung am Arbeitsplatz eingeführt wird.
Um eine Kontrolle über die Praxis der Betriebe zu bekommen, muß eine Institution (durch ein umfassendes Anti-Diskriminierungsgesetz) Eingriffsmöglichkeiten bekommen, z. B. Bußgelder auferlegen können. Diese müssen so hoch sein, daß es für die Unternehmer billiger wird, Frauen nicht zu diskriminieren.
Die wenigen Reformansätze für Frauen in den letzten Jahrzehnten werden heute wieder eingeschränkt. Aufgrund der Rollenverteilung zwischen Mann und Frau werden große Teile der Sparmaßnahmen im sozialen Bereich auf die Frauen abgeschoben. Es sind im wesentlichen die Frauen, die die Folgen der Einsparungen von Kindergartenplätzen, in Krankenhäusern, Altersheimen, Behindertensorge etc. als zusätzliche Aufgabe übernehmen müssen.
Wir fordern die Rücknahme der unsozialen Sparbeschlüsse.
Kindererziehung ist eine gesellschaftlich notwendige Aufgabe, deshalb dürfen daraus keine Nachteile für Frauen und Männer entstehen. Die Arbeitsbedingungen und sozialen Einrichtungen müssen so gestaltet werden, daß die Frauen und Männer nicht länger auf ihre traditionellen Rollen festgelegt werden. Entscheidende Voraussetzungen dafür sind:
— Verkürzung der täglichen Arbeitszeit bei vollem Lohnausgleich
— Ausweitung des Mutterschaftsurlaubs zu einem 18 monatigen Kinderbetreuungsurlaub, bei freier Wahl, durch welchen Elternteil er ganz oder abwechselnd in Anspruch genommen wird
— Unbegrenzter, bezahlter Urlaub bei Pflege kranker Kinder und Angehöriger
— Ausbau von qualitativ guten Einrichtungen zur Kinderbetreuung
— Nulltarif für Kinderkrippen, Kindergärten und Kindertagesheime
— Unterstützung und Förderung von Selbstinitiativen von Eltern
— mehr Mitspracherecht der Eltern in öffentlichen Kindergärten usw.
Für viele Frauen ist Teilzeitarbeit scheinbar der einzige Ausweg aus Doppelbelastung in Beruf und Familie. Aber Teilzeitarbeit bedeutet auch
— Steigerung der Arbeitsintensität
— weniger qualifizierte Arbeit, meist ohne Aufstiegsmöglichkeiten
— erhebliche Lohn- und Gehaltseinbußen, also größere ökonomische Abhängigkeit vom Mann
— geringe Altersversorgung.
Deshalb fordern wir, daß die bestehenden Teilzeitarbeitsplätze die gleiche sozialversicherungs- und tarifrechtliche Stellung wie die Vollzeitarbeitsplätze erhalten.
Wir fordern das gesetzliche Verbot von Arbeitsmodellen wie Job-Sharing und kapazitätsorientierte Arbeitszeitregelung und sehen in der Ausweitung von Teilzeitarbeitsplätzen keine geeignete Lösung zum Abbau von Frauenarbeitslosigkeit.
Die Forderung nach Schaffung von zusätzlichen 
Teilzeitarbeitsplätzen nach dem Bedarf der Arbeitssuchenden ist bei den Frauen in der GAL umstritten. Zum einen besteht die Auffassung, daß eine an den Interessen und Bedürfnissen der Frauen orientierte Arbeitszeitgestaltung auf keinen Fall mit der Forderung nach Ausbau von Teilzeitarbeitsplätzen beantwortet werden darf.
Zum anderen wird davon ausgegangen, daß Menschen aus unterschiedlichsten Gründen teilzeitarbeiten wollen und deshalb dem Bedarf entsprechend auch solche Arbeitsplätze geschaffen werden sollen.
Eltern und Alleinerziehende sollen die Wahlmöglichkeit erhalten, ob sie ihr Kind in einer Kinderkrippe, von einer anderen Person oder selbst betreuen (lassen) wollen,
Nach Meinung einiger Frauen der GAL reicht es nicht aus, das Arbeitsleben der Eltern zu verbessern und/ oder kostenlose Kindergartenplätze zu schaffen. Sie fordern, daß Eltern, die ihr Kind in den ersten Lebensjahren selbst betreuen wollen, ein Betreuungsgeld gezahlt wird. Demgegenüber spricht sich die Mehrheit der GAL-Frauen gegen ein Betreuungsgeld aus, weil sie meint, daß damit Frauen aus dem Erwerbsleben hinausgedrängt werden, auf die traditionelle Familienrolle festgelegt werden und die herkömmliche Kleinfamilienerziehung damit auch festgeschrieben wird. Die Alternative zum Erziehungsgeld wird in der täglichen Arbeitszeitverkürzung und der Einführung eines einjährigen Elternurlaubs bei vollem Lohnausgleich gesehen. Die Vor- und Nachteile eines Betreuungsgeldes müßten in einer öffentlichen Diskussion noch weiter abgewägt werden.
Unser Ziel ist es, eine Gleichberechtigung verschiedener Formen des Zusammenlebens von Frau, Mann und Kind/ern, alten und jungen Menschen sowie gleichgeschlechtlichen, homosexuellen/lesbischen Partnern zu erkämpfen. Wir lehnen jede Form des menschlichen Zusammenlebens als „Versorgungseinheit" ab, da diese vor allem die Frauen in ihre zugeordnete Rolle drängen sollen.
— Sozialhilfe, Wohngeld, Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe müssen auch dann gezahlt werden, wenn die/der Empfänger/in mit anderen zusammenleben. 
— Reformierung des Steuerrechts zugunsten der Frauen 
— Jeder Mensch soll eine existenzsichernde Grundrente erhalten
— Kindererziehung soll als Ausfallzeit für die Rentenversicherung anerkannt werden
— Sofortige kostenlose Scheidung, wenn eine Partner/in es will.
Gewalt gegen Frauen ist ein großes gesellschaftliches Problem, in dem sich die Diskriminierung von Frauen am deutlichsten zeigt. Frauen müssen die Gelegenheit bekommen, aus Gewaltverhältnissen zu entfliehen, um ein unabhängiges, selbstbestimmtes Leben nach eigenen Vorstellungen zu führen.
Wir fordern:
— Erweiterung des Vergewaltigungsbegriffs auf Vergewaltigung in der Ehe und auf sexuelle Nötigung sowie Anerkennung psychischer Gewalt als Form der Gewaltanwendung bei Vergewaltigung.
— Grundlegende Änderung des Klage- und Prozeßverfahrens bei Vergewaltigungsprozessen zugunsten der klagenden Frau
— Finanzierung der Frauenberatungsstellen von Frauen für Frauen und andere Selbstinitiativen von Frauen 
— Ausreichende Finanzierung der bestehenden Frauenhäuser und Schaffung von genügend Frauenhäusern, die den Bedarf in Hamburg decken
— Bereitstellung von bedürfnisgerechtem Wohnraum für Frauen mit und ohne Kinder.
Frauen wird noch immer das Selbstbestimmungsrecht über ihren Körper verweigert.
Wir fordern:
— Ersatzlose Streichung des § 218 aus dem Strafgesetzbuch
— Erweiterung der Möglichkeiten zum Schwangerschaftsabbruch (ambulanter und stationärer Abbruch in Kliniken, Krankenhäusern und Praxen) bei freier Wahl der Methode
— sichere, unschädliche und kostenlose Verhütungsmittel und umfassende Aufklärung
— Ausbau der Beratungsstellen wie Pro Familia und deren Anerkennung durch die Kassenärztliche Vereinigung
— Förderung der selbständigen Arbeit von Hebammen 
— Schaffung und finanzielle Förderung von Alternativen zur herkömmlichen Geburtsmethode
— Uneingeschränktes Recht auf Sterilisation von Mann und Frau.
Wir wollen nicht, daß Frauen Opfer für die Aufrüstung und Militarisierung bringen. Politiker diskutieren das gern unter dem Schlagwort „Gleichberechtigung". Bereits heute sind Frauen für den Notfall im zivilen Bereich eingeplant.
Emanzipation mit Stahlhelm und Gewehr lehnen wir ab.
Wir werden selbst nicht zum Militär gehen und unsere Freunde, Männer, Söhne, Töchter davon abhalten.
Wir fordern einen Frauenausschuß auf Parlamentsebene, damit Frauenfragen nicht weiter nur so nebenbei unter 'Soziales' abgehandelt werden. Außerdem erwarten wir, daß die Finanzierung der Hamburger Frauenprojekte, wie die Frauenhäuser, die BIFF sowie die Hamburger Frauenwoche — dem Bedarf entsprechend — durch die Schaffung eines Frauenetats sichergestellt wird.
Für die Gleichstellungsstelle fordern wir, daß sie tatsächliche und wirksame ressortübergreifende Kompetenzen erhält, einschließlich eines Vetorechts, um frauenfeindliche Senats- und Behördenentscheidungen verhindern zu können.
Die parlamentarischen Frauenaktivitäten werden wir gemeinsam mit Frauengruppen, Fraueninitiativen und -projekten beraten und entwickeln.
(Zusätzlich zu diesem Frauenteil im allgemeinen GAL-Programm gibt es ein ausführliches Frauenprogramm)

Demokratie und Recht

Wir wollen Verhältnisse entwickeln, in denen die Menschen in diesem Land ihre Lebens- und Arbeitsbedingungen selbst bestimmen können. Eine gesellschaftliche Entwicklung, in der der Mensch und die Erhaltung der Natur im Mittelpunkt stehen und nicht die Interessen einer nur am Profit orientierten Minderheit, ist nur möglich, wenn die Menschen ihre Interessen in die eigenen Hände
nehmen. Die Friedens-, Ökologie, Frauen-, Hausbesetzer, Jugendzentrums- und andere Bewegungen leisten
nicht nur Widerstand, sondern repräsentieren gleichzeitig Ansätze für gesellschaftliche Lebensformen, die dem Grundprinzip der Basisdemokratie entsprechen. In der Bundesrepublik haben wir hierbei auch gegen das Fortbestehen von faschistischen Traditionen und entsprechendem Gedankengut anzukämpfen. Vor diesem Hintergrund erleben wir heute massive Versuche der antidemokratischen Formierung der Gesellschaft gegen 
Minderheiten, insbesondere gegen Ausländer. Diese Entwicklung bedroht uns alle. Unser Eintreten für Basisdemokratie heißt gleichzeitig Verteidigung und Erkämpfung demokratischer und sozialer Grundrechte - gegen eine unsere Lebensgrundlagen zunehmend bedrohende wirtschaftliche Macht und gegen die ständig wachsenden zentralen Machtapparate.

Streikrecht und Betriebsverfassung

Das Streikrecht ist ein Grundpfeiler jeder Demokratie. Die Krisensituation führt zu verstärkten Versuchen, Streikrechte und gewerkschaftliche Tätigkeiten zu behindern oder ganz zu unterdrücken.
So können Firmen wie Melitta oder McDonald die Bildung eines Betriebsrates durch massiven Druck und entsprechende Arbeitsverträge verhindern; Arbeitgeber schließen sich zusammen, um weitflächige Aussperrungen zu organisieren, oder gewerkschaftliche Arbeit in Betrieben wird durch schikanöse Einschränkungen behindert, was oft zur existentiellen Bedrohung aktiver Gewerkschafter führt.
Wir setzen uns ein für:
— Uneingeschränktes Streik- und Koalitionsrecht
— Verbot der Aussperrung durch Landesgesetz in Hamburg mit dem Ziel des bundesweiten Aussperrungsverbotes
— Freie gewerkschaftliche und politische Betätigung in den Betrieben, u. a. Abschaffung der Friedens- und Schweigepflicht für Betriebsräte außer in persönlichen Einzelfällen

Staat und Verwaltung

Die Grün-Alternative Liste setzt sich für eine tiefgreifende Strukturreform von staatlicher Verwaltung und politischen Gremien ein. Der Stoltzenberg-Skandal u. a. hat gezeigt, daß die zentralistische Verwaltungsstruktur Hamburgs teuer, ineffektiv und letztlich unkontrollierbar ist. Wir setzen uns für eine radikale Dezentralisierung von politischen Entscheidungsprozessen und Verwaltungstätigkeiten ein.
Dem Ziel der Machterhaltung der etablierten Parteien dient auch die undemokratische 5%-Klausel, die bei der letzten Hamburger Bürgerschaftswahl über 100.000 Stimmen unter den Tisch fallen ließ und damit ca. 11 % der Hamburger eine Vertretung im Parlament versagte.
Wir treten daher ein für:
— Bezirksversammlungen sollen letztinstanzlich ihre örtlichen Angelegenheiten entscheiden — ihnen ist ein eigener Ausgabenhaushalt zu gewähren
— Die Zahl der Bezirksversammlungen ist um die Anzahl der bestehenden Orts- und Kerngebietsausschüsse zu erhöhen
— Bezirksamtsleiter sind durch die Bezirksversammlung zu wählen
— Regionalisierung von Fachbehörden und öffentlichen Unternehmen
— Abbau des Informationsmonopols in Fachbehörden und Verwaltungen gegenüber den parlamentarischen Gremien
— Bürgerbegehren und Bürgerentscheid sind auf Landes- und Bezirksebene zu verankern
— Die 5%-Klausel ist ersatzlos zu streichen

Staatliche Überwachung und Polizeiapparat

In engem Zusammenhang mit der Praxis der Berufsverbote und unter dem Vorwand der Terroristenfahndung wurde in den Verfassungsschutzämtern und im Bundeskriminalamt mit riesigem Aufwand ein Überwachungsapparat aufgebaut, der zur Ausbreitung eines Klimas der Einschüchterung führte. Die Zusammenschaltung der verschiedenen polizeilichen und geheimdienstlichen Datensammlungen bei Einsatz modernster Computertechnologie sowie die „Amtshilfe" und die enge Zusammenarbeit von Bundeskriminalamt, Verfassungsschutz, Bundesgrenzschutz und Länderpolizeien sind mit dem Grundgesetz nicht vereinbar. Dadurch entwickelte sich eine nicht mehr kontrollierbare und alles registrierende Staatspolizei. 
Deutlich verschärfte Polizeigesetze mit der Einführung des gezielten Todesschusses, Bewaffnung mit Handgranaten und Maschinengewehren sowie chemischen Kampfstoffen verletzen das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Person. Die unter den Stichworten „Konzentration", „Mobilität" und „Präsenz" durchgeführte Hamburger Polizeireform von 1971 bis l976 hat in der Praxis blitzartige Mobilisierung von Masseneinheiten der Polizei gegen Instandbesetzungen, Demonstrationen usw. zur Folge und zielt auf lückenlose Überwachung der Hamburger Stadtteile durch Fußstreifenbeamte. Das 1971 eingerichtete „Mobile Einsatzkommando" (MEK) arbeitet als paramilitärische Nahkampftruppe konspirativ und unkontrolliert im Untergrund. Sein Einsatz gegen wachsende politische Oppositionsbewegungen rückt zunehmend in den Vordergrund. Auch bei Hamburger Demonstrationen tritt das MEK mit vielen willkürlichen und gewalttätigen Verhaftungsaktionen auf.
Die Grün-Alternative Liste setzt sich daher ein für:
— Vollständige Entflechtung von Geheimdiensten und Polizei
— Vernichtung aller Überwachungsdateien und Auflösung des Verfassungschutzes
— Sofortige Abschaffung der Massentötungsmittel der Polizei und Verbot des „gezielten Todesschusses", Abrüstung der Polizei
— Recht auf Einsatzverweigerung von Polizisten
— Strafrechtliche Verfolgung aller bisherigen kriminellen Aktionen des MEK und seine Auflösung
Teile der Hamburger Polizei sind an Diebstählen, Zuhälterei, Rauschgiftdelikten, Bestechungen und Betrügereien aktiv planend beteiligt. Die zur Beruhigung der kritischen Öffentlichkeit eingerichtete Sonderkommission tastet diese Machenschaften nicht an; von der Hamburger Justiz sind keinerlei Konsequenzen zu erwarten. Gleichfalls unangetastet bleibt die Bespitzelung Homosexueller, das Abdrängen jugendlicher Informanten in die Rauschgiftkriminalität, die willkürlichen Überfälle und Razzien gegen Gruppen wie Rocker und Punks sowie die kriminellen Handlungen von V-Leuten. Als erstes Bundesland hat Hamburg diesen Praktiken eine gesetzliche Grundlage geschaffen.
Die Grün-Alternative Liste fordert:
— Die Einrichtung einer unabhängigen Sonderkommission, die die Verfilzung der Hamburger Polizei mit der Unterwelt aufdeckt
— Die strafrechtliche Verfolgung aller polizeilichen Rechtsbrüche
— Das Verbot der Spitzelaktivitäten.

Demonstrationsrecht

Die großen Demonstrationen (AKW, Hausbesetzungen, Startbahn-West, Frieden) haben immer wieder die Notwendigkeit und die Wirksamkeit dieses wichtigen Grundrechts gezeigt. Diese dem Staat unliebsamen Willensäußerungen sind zunehmend behindert worden. in Hamburg werden solche Demonstrationen neben Präsenz großer, bewaffneter Polizeieinheiten durch Polizeieskortierungen, den Einsatz von Polizeihunden sowie schikanösen Auflagen (Vermummungsverbot) behindert; das Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit wird durch die einschüchternde Wirkung solcher Polizeieinheiten eingeschränkt. Schwere Verletzungen infolge solcher Polizeieinsätze und ein Todesfall 1980 blieben bislang ohne Konsequenzen für die Verantwortlichen. Diese Praxis ist der Grund, daß die Hamburger Regierung noch auf die von der CDU gesetzliche Verschärfung des Demonstrationsrechtes verzichtet.
Aus Sorge um die verbrieften Grundrechte setzen wir uns daher ein für:
— Die uneingeschränkte Demonstrationsfreiheit, keine Massenverhaftungen, keine Demonstrationsauflagen, kein Vermummungsverbot
— Die sofortige Amnestie und Rehabilitierung aller Verurteilten aus Demonstrationsprozessen
— Keine Eskortierung von Demonstrationen, kein Einsatz der Polizeihunde gegen Menschen
— Keine Behinderung der freien Sanitätergruppen, keine strafrechtliche Verfolgung ihrer Einsätze
— Keine Einsätze von zivilen Provokateuren in Demonstrationen
— Verbot von Schußwaffen, Schlagstöcken und chemischen "Reizgasen" für Polizisten bei Demonstrationen
— Wiederaufnahme des Verfahrens zu den Todesumständen von Olaf Ritzmann, der in der Folge eines Polizeieinsatzes auf der Anti-Strauß-Demonstration am 25.8.80 starb.

Berufsverbote

Der Hamburger Senat war die erste Landesregierung, die 1971 die Berufsverbotepraxis legalisierte und die im Grundgesetz verankerte Meinungsfreiheit mißachtete. Inzwischen sind bundesweit tausende von Mitbürgern Opfer der Berufsverbote, wurden Millionen überprüft. Allein in Hamburg gab es mehr als l00 Berufsverbote, die mittlerweile auch durch Zusammenarbeit des Verfassungsschutzes mit Unternehmern in die Privatwirtschaft ausgedehnt wurden. Opfer wurden dabei nur Mitglieder linker Organisationen oder Parteilose, die kritisch in der Öffentlichkeit auftraten.
Wir stellen fest, daß die Berufsverbotepolitik auch in Hamburg — trotz sogenannter „Liberalisierung" — im Kern unverändert geblieben ist und fordern daher:
— Die sofortige Abschaffung des „Radikalenerlasses" 
— Rehabilitierung und Entschädigung aller Betroffenen 
— Vernichtung aller auf diesem Sektor gesammelten „Erkenntnisse".

Datenverarbeitung und Demokratie

Die moderne Informationstechnologie ist zu einer Quelle wirtschaftlicher Macht geworden. Wir alle sind den Besitzern dieser Informationstechnologie in Staats- und Betriebsleitungen ausgeliefert. Betroffenen bleibt verborgen und unkontrollierbar, was mit ihren Daten geschieht, so daß auch die schönsten Datenschutzbestimmungen wertlos bleiben.
Die Grün-Alternative Liste fordert daher:
— Die Auskunftspflicht aller staatlichen und privaten Datenabteilungen
— Das uneingeschränkte und kostenlose Auskunftsrecht jeden Bürgers bei öffentlichen und privaten Stellen über seine Daten
— Das Recht auf Löschung aller Daten bei Stellen, wo die Datenverarbeitung mit Zweifeln behaftet ist (Sicherheitsbereich, Arbeitgeber, Schufa/Banken, Sozialversicherungen).
Darüber hinaus wenden wir uns gegen die ausufernde Datenerhebung in allen gesellschaftlichen Bereichen und insbesondere gegen die weiterhin bestehenden Pläne zur Einführung maschinenlesbarer Personalausweise.
Wir fordern:
— Die Veränderung der Datenschutzgesetze in Bund und in Hamburg im Sinne eines Schutzes der Betroffenen 
— Keine Ausweitung bzw. scharfe Einschränkung der Datenerhebung.

Wo UNRECHT zu „RECHT" wird ...

Seit 1975 wurden in mehreren Wellen, begleitet von massiven Kampagnen über die angebliche „Bedrohung des Rechtsstaates durch Terroristen", zahlreiche Gesetzesänderungen — z. T. im Eilverfahren — durchgeführt, die ihrerseits einen Abbau des Rechtsstaates bedeuten. Zum Justizalltag gehören seither die Durchführung von Hauptverhandlungen in Abwesenheit der ausgeschlossenen Angeklagten, mit Zwangsanwälten anstelle der ebenfalls ausgeschlossenen Wahlanwälte; die Behinderung der Verteidigungsvorbereitung durch Trennscheibe und Kontrolle der Anwaltspost, Strafverfahren und Ehrengerichtsverfahren gegen engagierte Anwälte bis hin zum Verbot der Mehrfachverteidigung, aufgrund dessen manche Angeklagten schon keinen Verteidiger mehr fanden. Das Kontaktsperregesetz, also die Möglichkeit zur zeitweiligen Totalisolation Inhaftierter, gibt es außer in der Bundesrepublik nur in Diktaturen.
Strafgesetze, nach denen kritische Meinungsäußerungen als „Verunglimpfung des Staates" (§ 90a) oder „Unterstützung einer terroristischen Vereinigung" (§ 129a) abgeurteilt werden, finden inzwischen schon zunehmende Anwendung, z. B, gegen Verleger, Drucker, Flugblattverteiler. In den Gesinnungsprozessen vor der Staatsschutzkammer des Oberlandesgerichtes wird die Öffentlichkeit durch schikanöse Sicherheitsvorkehrungen und Überprüfungen durch den Verfassungsschutz eingeschränkt. Menschen, die in Hamburg gegen einen Nazi-Aufmarsch protestierten, fanden sich als Angeklagte hinter der Trennscheibe im Staatsschutzsaal von der Öffentlichkeit getrennt.
Gängige Praxis ist in Hamburg auch die Manipulierung der Aussagen von Polizeizeugen. Eine Planstelle zur Zeugenbetreuung bei der Polizei wurde zwar 1980 nach massiven Protesten wieder abgeschafft, ist jedoch nur durch ein differenzierteres, verdeckteres System der Zeugen-Beeinflussung ersetzt worden.
Die drohende Entwicklung der Justiz zur reinen Verurteilungsmaschinerie ist auch gekennzeichnet durch die Praxis der Massenverhaftungen und Schnellverfahren sowie durch die Zunahme von Freiheitsstrafen ohne Bewährung im Zusammenhang z. B. mit Demonstrationen. Durch die drohende Legalisierung des „Kronzeugenprinzips" soll die oft allzu mangelnde Beweislage der Staatsanwaltschaft — vor allem in politischen Prozessen - durch mehr oder weniger erpreßte Denunziation ausgeglichen werden.
Unabdingbare Forderungen der GAL sind deswegen: 
— Die Rücknahme  aller sogenannten Anti-Terror-Gesetze
— Die vollständige Wiederherstellung der Verteidigerrechte und darüberhinaus umfassende Verbesserung der Stellung von Angeklagten und Verteidigung vor Gericht
— Schluß mit der Gesinnungsjustiz — insbesondere Abschaffung der Paragraphen 90a und 129a StGB.

Strafvollzug

Knast „resozialisiert" nicht, sondern setzt die 
Entsozialisierung fort, die die Menschen, die in ihm sitzen, ihr Leben lang erfahren mußten: statt Liebe und Verständnis ein kaputtes Elternhaus, oft Heimerziehung mit all ihrer emotionalen Verelendung, Konkurrenzdruck und soziale Auslese in der Schule ... Jugendknast, Knast und wieder Knast. Moderne „Angebote" wie „Behandlungsvollzug" oder „Therapie im Knast" können nichts am Zwangscharakter der Gefängnisse ändern, sie sind in der Praxis verfeinerte Formen psychischer Unterdrückung: bei Anpassung — Belohnung, bei Auflehnung — Urlaubssperre, Isolierstation, Hochsicherheitstrakt. Selbst in den etablierten Parteien wird nicht bezweifelt, daß das, was als „Kriminalität" bezeichnet wird, gesellschaftliche Ursachen hat. Diese können jedoch nicht dadurch angepackt werden, daß man Menschen eine zeitlang einsperrt. Knast ist weder geeignet, wirklich vor Verbrechen zu schützen, noch hilft er denjenigen weiter, die drinnen sitzen müssen. Daß unsere Gesellschaft sich dennoch diesen so unnützen und menschenverachtenden Strafvollzug leistet, hat mehrere Gründe: Da wir alle unter einem abgestuften System von Strafe und Sühne erzogen werden, glauben die meisten Menschen immer noch an den Sinn von Strafe. Die exemplarische Bestrafung — insbesondere mit Knast — für einige diszipliniert die anderen und fördert die Illusion, mit Strafen könnten soziale Probleme gelöst werden. Ein gesellschaftlicher Fortschritt — wie wir ihn anstreben — beinhaltet auch eine veränderte Haltung gegenüber Strafe und Sühne.
Die Gefängnisse sind überfüllt mit „Eierdieben", Menschen, die — einmal in die Mühlen der Justiz geraten — sich nicht wieder aus ihren Fäden befreien können. Solange nur diejenigen als kriminell begriffen werden, die tatsächlich eingesperrt werden, kann auf der anderen Seite die immer zügellosere Ausbeutung von Arbeitnehmern, die Zerstörung von Umwelt und Wohnraum, ja sogar die Anzettelung des nächsten Krieges umso ungestörter betrieben werden. Wir fragen daher, in wessen Interesse hier Gesetze gemacht werden, wer kriminell ist und wer nicht und warum Menschen eingesperrt werden. Wir weisen darauf hin, daß in der Bundesrepublik ca. fünfmal so viele Menschen gefangen gehalten werden wie z. B. in den Niederlanden. Statt Geld für Jugendwohngemeinschaften, Selbsthilfegruppen Arbeitsloser und menschenwürdige Wohnungen zur Verfügung zu stellen, werden die bestehenden Knäste erweitert und immer aufwendigere Knäste neu gebaut. Gesellschaftliche Probleme können aber nicht durch Absonderung und Internierung aufgelöst werden — am allerwenigsten auf dem Rücken der durch die herrschenden Zustände am meisten Benachteiligten.
Deswegen sind wir gegen neue Gefängnisbauten, und wir sind dafür, die bestehenden Gefängnisse zu leeren. Die GRÜN-ALTERNATIVE LISTE wird jede Initiative zur Abschaffung des gesamten Knastsystems unterstützen. Auf dem Wege dahin wird die GAL aber auch Forderungen unterstützen, die der konkreten Verbesserung der Situation der Gefangenen dienen, so u. a.
— Radikale Verkürzung der Untersuchungshaft
— Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe und der Sicherheitsverwahrung
— Sofortige Abschaffung des Jugendstrafvollzugs 
— Ausreichende, sinnvolle schulische und berufliche Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, Zugang zu allen Berufen; dies gilt auch besonders für Frauen 
— Abschaffung der monotonen Zwangsarbeit und Zahlung eines marktüblichen Tariflohns
— Verbesserung der medizinischen Versorgung, insbesondere uneingeschränktes Recht der Gefangenen auf freie Arztwahl und Bezahlung durch die Krankenkasse
— Ausreichend Urlaub ab Haftantritt; Urlaub darf nicht Vergünstigung, sondern muß lebensnotwendiges Recht sein
— Schluß mit Schikanen und Mißhandlungen an Gefangenen
— Uneingeschränkte Meinungs- und Informationsfreiheit sowie ungehinderte politische Betätigung.

Seit Februar 1980 verfügt Hamburg auch über einen Sicherheitstrakt in Anstalt I in Fuhlsbüttel. Die Hochsicherheitstrakte und sonstige Isolierstationen sind nicht nur für politische Gefangene eingerichtet, von denen der Staat mit Recht annimmt, daß ihre Persönlichkeit schwer zu brechen ist, sondern für alle Gefangenen, die sich dem Knast nicht widerstandslos fügen.
Wir fordern:
— Sofortige Abschaffung von Hochsicherheitstrakten und sonstigen Isolierstationen, wie z. B. Dora I in Fuhlsbüttel
— Kein geschlossenes Haus auf Hahnöfersand
— Gleiche und den Menschenrechten entsprechende Haftbedingungen für alle Gefangenen.

Kirche und Gesellschaft

Die Verflechtung von Staat und Kirche zeigt sich in vielen Bereichen des öffentlichen Lebens der BRD. Gegenüber anderen gesellschaftlichen Gruppierungen werden die Kirchen weitgehend privilegiert: durch kostenlose Sendezeiten in den Medien, Repräsentanz in Rundfunkräten, Schulen, Universitäten, im Bereich der Kindererziehung, durch den in der Welt einzigartigen Einzug der Kirchensteuer durch den Staat.
Deshalb setzen wir uns ein für:
— Strikte Trennung von Staat und Kirche
— Kein Einzug der Kirchensteuer durch den Staat
— Keine Bevorzugung der Kirchen im öffentlichen Leben
— Streichung des § 166 StGB (Verletzung religiösen Empfindens anderer).
Wir wehren uns aber auch dagegen, daß Pastoren und andere kirchliche Mitarbeiter bei der Wahrnehmung grundgesetzlich verbürgter Rechte durch Kirchenleitungen behindert werden.
Deshalb fordern wir:
— Meinungsfreiheit und Recht auf politische Betätigung auch für kirchliche Mitarbeiter
— Keine Beschränkung der Grundrechte in kirchlichen Einrichtungen : freies Koalitionsrecht für alle Mitarbeiter, Respektierung aller Formen menschlichen Zusammenlebens der kirchlichen Mitarbeiter durch die Kirchen (z. B. nichteheliches Zusammenleben. Homosexualität etc.).

Antifaschismus

Neofaschistische Umtriebe nehmen in besorgniserregender Weise zu. Hakenkreuzschmierereien, eine Flut nazistischer Propagandaschriften, große Waffenfunde und Attentate von Neofaschisten gehören fast schon zum Alltag in unserem Land. Allein in den letzten zwei Jahren sind neunzehn Todesopfer neofaschistischen Terrors zu beklagen, drei davon in Hamburg.
Die parlamentarische Bedeutungslosigkeit und der fehlende Masseneinfluß offen faschistischer Gruppen können nicht darüber hinwegtäuschen: auf dem Boden zunehmender wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Krisenerscheinungen und der auch von den etablierten Parteien betriebenen ausländerfeindlichen Politik, versuchen sie gezielt — und nicht ohne Erfolg — gerade unter Jugendlichen Zulauf zu erhalten.
Auch angesichts der Tatsache, daß die schreckliche Erfahrung des Hitlerfaschismus zu unserer Geschichte gehört, sehen wir unsere Aufgabe darin, gemeinsam mit anderen Kräften der demokratischen Öffentlichkeit, mit Jugendverbänden und Gewerkschaften, alle neofaschistischen Tendenzen aktiv zu bekämpfen. Dabei geht es auch darum, bestimmte Einstellungen in breiteren Teilen der Bevölkerung, wie Fremdenfeindlichkeit, nationale Überheblichkeit und obrigkeitsstaatliches Denken zurückzudrängen und zu überwinden, weil dies ein nicht zu verkennender Hintergrund ist, vor dem faschistische Ideologien und Aktivitäten schweigende Zustimmung oder zumindest Verharmlosung erfahren.
Begünstigt wird diese Entwicklung dabei durch die weitgehende Untätigkeit der Regierungen in Bund und Ländern, durch die die Nazis und ihre Sympathisanten den Spielraum eingeräumt bekommen, auf dem sie ihre Propaganda entfalten können.
In Hamburg konnten nicht nur die NPD, sondern auch verschiedene Gruppen, die die Neugründung einer „NSDAP" propagieren, jahrelang ungestört Aktivitäten entfalten. Führende Köpfe des offen terroristischen Neonazismus wie Hoffmann, Rohwer u. a. konnten sich unter Polizeischutz in unserer Stadt versammeln. Die „ANS" (Hansa-Bande) wurde zu einer von der Verfassung geschützten Partei erklärt, schließlich als „inaktiv"
dargestellt — kurz bevor sie einen „abtrünnigen" Anhänger ermordete. Neofaschistische Hetzveranstaltungen können dutzendfach in Hamburg stattfinden, nicht selten in öffentlichen Räumen. Polizeilich und juristisch belangt werden dann häufig Antifaschisten, die dagegen protestieren.
Wir wissen, daß mit Verboten und strafrechtlicher Verfolgung allein das Problem des wachsenden Neofaschismus nicht aus der Welt geschafft werden kann, unterstützen aber alle Anstrengungen, die auf eine wirksame Eindämmung faschistischer Aktivitäten abzielen.
Insbesondere fordern wir:
— Verbot und Auflösung der NPD und aller neonazistischer Gruppen
— Eine strikte Anwendung der bestehenden Gesetze zur Unterbindung neonazistischer Betätigung und Propaganda
— Eine umfassende Information und Aufklärung über das wahre Ausmaß neonazistischer Aktionen
— Die Offenlegung sämtlicher Erkenntnisse über die Tätigkeit der „ANS", der „Wehrsportgruppe Blankenese" und ähnlicher Gruppen
— Keine Raumvergabe mehr an rechtsradikale Organisationen
— Die Einleitung von Verfahren gegen die NPD und die DVU wegen deren rassistischer und volksverhetzender Propaganda
— Keine Zulassung des NPD-Ablegers „Hamburger Liste für Ausländerstop" zur Bürgerschaftswahl
— Ein Verbot auch ausländischer faschistischer Organisationen wie der „Grauen Wölfe"
— Einstellung der Harburger Antifaschistenprozesse und ähnlicher Verfahren.

Um ein antifaschistisches Bewußtsein in der Bevölkerung zu stärken und in diesem Sinne Aufklärung und Erziehung — gerade auch in der jungen Generation — zu betreiben, setzen wir uns u. a. ein für:
— Eine Überprüfung und Revision der Richtlinien über die Behandlung des Faschismus an den Schulen, die auf einen Beschluß der Kultusministerkonferenz von 1956 zurückgehen und die ökonomischen und gesellschaftlichen Ursachen ausblenden
— Die Erstellung und Einbeziehung von Materialien zur Auseinandersetzung mit dem Neofaschismus im schulischen und außerschulischen Bereich
— Die Errichtung von Mahnmälern an allen Außenstellen des KZ Neuengamme und den anderen Stätten faschistischen Terrors
— Eine maßgebliche Beteiligung von Lagergemeinschaften und Verfolgtenverbänden an Gestaltung und Ausbau von Gedenk- und Dokumentationsstätten des antifaschistischen Widerstandes wie das KZ Neuengamme und die „Janusz-Koreak-Schule"
— Die Aufstellung einer Gedenktafel im Rathaus, die die Namen aller Bürgerschaftsabgeordneten trägt, die dem Faschismus zum Opfer gefallen sind
— Die Finanzierung der „Alternativen Stadtrundfahrten" des Landesjugendringes durch den Senat

Mit dem KZ Neuengamme befand sich eines der größten Konzentrationslager des Nazi-Reiches auf Hamburger Boden. Hamburger Gerichte sind zuständig für die Verfolgung eines Teils der Kriegs- und Nazi-Verbrechen, die in verschiedenen Ländern v. a. Osteuropas verübt wurden. Wir fordern eine öffentliche Dokumentation und Rechenschaft über die bisherige Verfolgung von Kriegs- und NS-Verbrechen sowie über die noch anhängigen Verfahren und Tatkomplexe. Insbesondere die sofortige Einleitung eines Strafverfahrens gegen den SS-Führer Arnold Strippet, der direkt an der Ermordung der Kinder vom Bullenhuser Damm in den letzten Kriegstagen verantwortlich beteiligt war.

Ausländer

Zur Zeit leben in Hamburg 167.000 Ausländer — Menschen, die in Zeiten des Booms von Unternehmern und Staat als Arbeitskräfte angeworben wurden, um die Wirtschaft in Gang zu halten. Heute, in Zeiten der Krise, redet keiner der Herrschenden mehr von dem wirtschaftlichen Nutzen, die die ausländischen Arbeitskräfte erbrachten und unverändert erbringen; verschwiegen werden auch die Steuern, die sie in die Staatskassen zahlen und die Beiträge, die sie jahrelang für die Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung geleistet haben. Das Zusammenkommen verschiedener Kulturen und Lebensweisen, die Bereitschaft, aufeinander zuzugehen und voneinander zu lernen, können prinzipiell zu einer beträchtlichen Erweiterung und Bereicherung des eigenen Lebens beitragen und dazu führen, vorerst Fremdes mit anderen Augen zu sehen. Die Möglichkeiten eines solchen Zusammenlebens werden kaum wahrgenommen.
Zudem hat der Staat auch kaum etwas für die soziale Gleichstellung der eingewanderten Arbeitskräfte und ihrer Familien getan. Die Wohnungsversorgung ist katastrophal, jede sozialfürsorgerische Hilfe unterbleibt und die schulische Versorgung und Förderung der ausländischen Kinder wurde jahrelang vernachlässigt. Ein reaktionäres Ausländerrecht opfert die grundgesetzlich verbrieften Bürgerrechte (freie politische Betätigung, Versammlungsfreiheit, Wahlrecht und uneingeschränkte Aufenthaltsrecht) den „besonderen Belangen der BRD".
Heute geht man mit der latenten und offenen Ausländerdiskriminierung noch weiter. Nach der Devise „weniger Ausländer = weniger Ausländerfeindlichkeit" kommt die staatliche Ausländerpolitik den Forderungen rechter und neonazistischer Kreise entgegen. So z.B. bei der vom Hamburger Senat beschlossenen Einschränkung der Familienzusammenführung. Im Gespräch ist sogar, nur noch Kinder bis zum 6. Lebensjahr zu den Eltern nachreisen zu lassen.
Das Vorurteil, die Ausländer nähmen uns die Arbeitsplätze weg und die Angst um die eigene Existenz ist groß. Obwohl Arbeiter aus Nicht-EG-Staaten erst dann einen Arbeitsplatz erhalten, wenn dieser an keinen deutschen oder einen EG-Angehörigen Arbeiter vermittelt werden kann. Hier bemühen sich NPD und rechte Kräfte, wirksamen Einfluß in der Bevölkerung zu bekommen.
— Für die völlige soziale, politische und rechtliche Gleichstellung von Ausländern, unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft
— Verbot faschistischer und rechtsextremistischer ausländischer Organisationen und konsequente Unterbindung ihrer Aktivitäten
— Weg mit dem Ausländergesetz
— Für das aktive und passive Wahlrecht für Ausländer 
— Auf dem  Arbeitsmarkt darf es kein Vorrecht Deutscher vor anderer Nationen geben! Abschaffung des § 19 Arbeitsförderungsgesetz
— Eingereiste Familienangehörige von Ausländern sollen ungehinderten Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten 
— Rücknahme der  Erlasse zur Einschränkung der Familienzusammenführung
— Keine Ausweisung bei Arbeitslosigkeit oder Bezug von Sozialhilfe
— Rentenansprüche gelten fortlaufend und unabhängig vom Aufenthaltsort
— Ausländer sollen die doppelte Staatsangehörigkeit erhalten können
— Mit Erhalt der doppelten Staatsangehörigkeit erhalten Ausländer die Möglichkeit, den Kriegsdienst zu verweigern
— Einrichtung einer „Leitstelle zur Gleichstellung der Ausländer" in dieser Legislaturperiode
— Grundsätzlich haben Ausländer das Recht, in parlamentarischen Ausschüssen vertreten zu sein
— Initiativen, Vereine und Organisationen der Ausländer und auch solche, die mit und für Ausländer arbeiten, sind als besonders gemeinnützig anzuerkennen und zu fördern
— Für einen unabhängigen, staatlich finanzierten Dolmetscher-Dienst
— Anhörungen haben prinzipiell mehrsprachig stattzufinden, sobald Ausländer anwesend sind.

Bildung

In Hamburg leben zur Zeit etwa 30.000 ausländische Kinder und Jugendliche. Mehr als die Hälfte von ihnen ist schulpflichtig. Sie leiden darunter — besonders die Jugendlichen —, daß sie zwischen zwei Kulturen mit unterschiedlichen Normen und Werten aufwachsen müssen. Sprachprobleme, häufige Ablehnung von deutschen Kindern, die die Vorurteile ihrer Eltern und Lehrer übernommen haben, machen den Alltag der ausländischen Kinder schwer und erzeugen Spannungen und Aggressionen zwischen deutschen und ausländischen Kindern. Nachdem es bisher bei Lippenbekenntnissen zur "Integration" geblieben ist und sich die Probleme weiter zugespitzt haben, geht der Senat nun dazu über, mit der Einrichtung von Regelklassen für Ausländer eine Art Rassentrennung zu betreiben, die die Schulchancen und Weiterbildungsmöglichkeiten der Ausländerkinder auf ein Minimum reduzieren werden.
Eine Politik aber, die auf sozialpolitische Maßnahmen verzichtet, endet bei einer „Lösung" der Probleme durch Kriminalisierung und Ausbau des Polizeiapparates.
Wir fordern:
— Deutschintensivkurse statt Ausländerklassen
— Nationalitätenklassen und reine Ausländerklassen sind als Regelschulklassen abzulehnen
— Muttersprachlicher Unterricht ist in der Regelschule als Wahlfach anzubieten
— Die Muttersprache ist als 1. Zweitsprache anzuerkennen und der Unterricht für Deutsche offen. Unterricht in der Muttersprache ist bis zum Schulabschluß anzubieten
— Ausländische Kinder dürfen nicht vom Englischunterricht ausgeschlossen werden.
— Für die Lehrpläne und bei der Erstellung von Lernmaterial sind ausländische Fachkräfte heranzuziehen
— In den Fächern Sozialpolitik, Erdkunde, Geschichte, Literatur sind die verschiedenen Kulturen miteinzubeziehen und als Wahlfach in der Muttersprache anzubieten.
— In der Religionskunde ist der aufgeklärte Islam den abendländischen Religionen gleichzusetzen.
— Faschistisches und rassistisches Gedankengut ist aus sämtlichen Unterrichtsmaterialien zu entfernen. 
— Bei der Zuweisung von Lehr- und Lernmitteln sowie Lehrerstunden sollen ausländische Schüler doppelt gezählt werden.
— Keine Klasse über 20 Kinder! Der Anteil der ausländischen Kinder darf die 40 %-Grenze nicht überschreiten, ein innerbezirklicher Schulbusverkehr wird nicht zu vermeiden sein.
— Verbot von religiösen Vereinigungen und Koranschulen, wenn von ihnen faschistische Aktivitäten ausgehen.
— Vorbereitung auf die Ausländerproblematik in der Erzieherausbildung.

Wohnen

Die allgemeine Wohnungsnot trifft Ausländer in besonderem Maße. Die große Mehrheit von ihnen wohnt unter unwürdigen Bedingungen in den Sanierungsgebieten. Wir lehnen die derart zustandegekommene Ghettoisierung von Ausländern ebenso ab wie Überlegungen, durch eine systematische Zerstreuung der Ausländer über ganz Hamburg die kulturellen Bindungen der Ausländer untereinander zu zerstören.
Grundsätzlich muß es auch den ausländischen Bürgern überlassen bleiben, dort zu wohnen, wo sie wollen. Da Familienangehörige aus Nicht-EG-Ländern nur bedingt eine Arbeitserlaubnis erhalten, muß oft ein Mitglied des Haushaltes die Miete allein tragen. In der Folge bedeutet dies, kleine Wohnungen zu mieten, die dem Bedarf nicht entsprechen. Das Problem vergrößert sich, wenn Familienangehörige nachziehen. Kann ein Ausländer aber keinen „angemessenen Wohnraum" nachweisen, droht ihm gegebenenfalls eine Nichtverlängerung der Aufenthaltserlaubnis und damit die Ausweisung. Wir wenden uns gegen eine Praxis, nach der die Behörden mit großen Wohnungsbaugesellschaften vereinbaren, daß in bestimmten Stadtteilen (mit hohem Ausländeranteil) keine Wohnungen mehr an Ausländer vermietet werden.
Wir fordern:
— Freie Wahl des Wohnortes. Keine Einführung von Zuzugssperren
— Sofortige Aufhebung der Nachweispflicht über „angemessenen Wohnraum"
— Öffentlich geförderte und andere Mietwohnungen sind entsprechend der Ausländerquote in den jeweiligen Bezirken den Ausländern anzubieten.

Asyl

Etwa 14.000 Asylbewerber aus über 80 Staaten leben in Hamburg, um Schutz vor politischer Verfolgung zu suchen oder um den untragbaren wirtschaftlichen und sozialen Zuständen in ihren Heimatländern zu entrinnen. Verantwortlich für diese Zustände, für Militärregimes und wirtschaftliche Unterentwicklung in diesen Regionen sind in der Regel die hochindustrialisierten Nationen. Diese Tatsachen werden aber bewußt verschwiegen.
Mit diesem Wissen von „Scheinasylanten" oder „Wirtschaftsflüchtlingen" zu sprechen, ist zynisch. Gerade die
faschistische Vergangenheit verpflichtet uns dazu, jeden
Schutzsuchenden vorurteilslos aufzunehmen. Es wurde
zwar im Grundgesetz ein einklagbarer Rechtsanspruch
auf Asyl verankert, Gesetzesänderungen jedoch haben z. B. die Berufungsmöglichkeiten bei Ablehnung eingeschränkt. Das Verfahren ist erheblich zuungunsten der Bewerber erschwert worden. Hinzu kommt noch die unwürdige Behandlung der Asylbewerber und eine gegen sie gerichtete öffentliche Propaganda.
Entgegen der allgemeinen Stimmungsmache ist das Asylproblem kein finanzielles Problem. Nur ein Minimum des gesamten Etats überhaupt wird für diese Menschen aufgewendet: Frankfurt z. B. 0,4 % des städtischen Gesamtetats. Mehr als die Hälfte der Asylbewerber erhält keine Sozialhilfe, sondern wird durch Bekannte und Verwandte unterstützt. Durch das 2-jährige Arbeitsverbot werden sie zudem gezwungen, staatliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Die praktizierte Asylpolitik dient der Abschreckung. In Hamburg ist beabsichtigt, Sammellager mit "KZ-Architektur" für die politischen Flüchtlinge einzurichten. Diese Unterbringung mit Zwangsverpflegung bedeutet für die Flüchtlinge eine erhebliche soziale und psychische Belastung. Die Maßnahmen gegen die Asylbewerber werden mit der angeblich beschränkten Aufnahmekapazität dieses Landes begründet. Doch standen den 49.391 Asylbewerbern (1981) immerhin 69.341 Aussiedler gegenüber. Für diese Menschen gibt es aber keine Aufnahmeschwierigkeiten.
Wir fordern:
— Keine Einrichtung von Sammellagern! Unterbringung in menschenwürdigen Kleingruppenunterkünften und Sozialwohnungen
— Das Recht auf Arbeit besteht für jeden Menschen! Arbeitserlaubnis für alle Asylbewerber!
— Ein Haushaltstitel wird eingerichtet, aus dem z. B. unterstützende Beratung, Kurse zum Erlernen der deutschen Sprache, zur Weiterbildung sowie ärztliche, psychologische und rechtliche Beratung bezahlt wird.
— Keine Sozialhilfe in Form von Sachleistungen!
— Keine Zwangsverpflegung in Gemeinschaftsunterkünften!
— Kindergeld für Asylbewerber!
— Das Asyl soll denen gewährt werden, die in ein diktatorisches, rassistisches oder faschistisches Heimatland
zurückberufen werden, um dort Armeedienst zu leisten.

Wohnen und Stadtplanung

Eine wohnungspolitische Alternative in Hamburg ist notwendig. Weder dieser Staat noch der Wohnungsmarkt sind in der Lage, breite Kreise der Bevölkerung mit angemessenem und finanziell tragbarem Wohnraum zu versorgen. In Hamburg sind etwa 55.000 Wohnungssuchende registriert, eine weit größere Zahl sucht eine Wohnung auf dem freien Wohnungsmarkt. Mieten, Bau- und Grundstückspreise sind in den vergangenen 10 Jahren um bis zu 200 % angestiegen. Im sozialen Wohnungsbau kassieren die Banken bis zu 70 % der Mieten. Preiswerte Altbauwohnungen stehen leer, werden aus zum Teil spekulativen Gründen abgerissen, in Eigentumswohnungen oder durch Luxusmodernisierung in teure Mietwohnungen umgewandelt. Dadurch werden traditionelle Wohnquartiere zerstört und einkommensschwächere Bevölkerungsgruppen in öde und teure Neubauviertel verdrängt, oder von Obdachlosigkeit bedroht. Relativ preiswerte Sozialwohnungen gehen durch vorzeitige Ablösung der öffentlichen Mittel an den freien Wohnungsmarkt verloren.
Das staatliche Fördersystem im sozialen Wohnungsbau dient der Sicherung der Profite von Hausbesitzern und Banken, staatlichen Wohnungsbaugesellschaften, ,gemeinnützigen' Trägern (SAGA) und sogar gewerkschaftseigenen Unternehmen wie der Neuen Heimat. Zwei Drittel der staatlichen Fördermittel fließen in die Eigentumsförderung und begünstigen die oberen Einkommensgruppen.
Eine klare wohnungspolitische Wende ist nur durch radikale Veränderung des Systems möglich. Wohnen darf keine Ware sein, deshalb fordern wir:
— Kommunalisierung von Grund und Boden, Nutzungsrecht durch den Staat
— Kommunalen Wohnungsbau mit öffentlichen Geldern unabhängig vom freien Kapitalmarkt
— Bedürfnisgerechte Wohnungen mit bezahlbaren Mieten für alle.

Mietrecht und Mietenpolitik

Die derzeit angestrebten „Lösungen" der Wohnungsnot gehen auf Kosten der Mieter. Vor allem für untere Einkommensgruppen steigt der Mietanteil bei sinkendem Reallohn. Liberalisierung des Wohnungsmarktes bedeutet Abbau der Mietrechte, Erhöhung der Mietbelastung und Verzicht des Staates auf Belegungsrechte und Kontrolle der Miethöhe. Ziel einer alternativen Wohnungspolitik muß es sein, auf eine Umkehr der Bundespolitik zu drängen und gleichzeitig jeden nur möglichen kommunalen Spielraum offensiv auszufüllen.
— Langfristig fordern wir die Wiedereinführung der Mietpreisbindung oder anderer mieterapolitischer 
Instrumente, mit dem Ziel, die Mietbelastung zu verringern.
— Kurzfristig muß der Mietenspiegel mietdämpfend entwickelt und angewandt werden, abgeschriebene Altbauwohnungen dürfen nur noch mit den Bewirtschaftungskosten in den Mietenspiegel eingehen.
— Bei der Festlegung der zumutbaren Wohnkostenbelastung sind Betriebskosten einzubeziehen, da sie bereits den Charakter einer zweiten Miete angenommen haben.

Der Mieterschutz ist aktuell bedroht. Wir wenden uns gegen Staffelmieten, Zeitmietverträge oder Nutzungsverträge, Duldungspflicht bei Modernisierungen und den Abbau des Kündigungsschutzes. Die Erfahrungen von
Wohnungssuchenden zeigen, daß sie durch die Förderungsrichtlinien, Wohnungsgrundrisse und durch die Machtstellung der Vermieter und Makler in angepaßte Lebensformen gezwungen werden. Deshalb fordern wir: 
— Verbot jeder Maklertätigkeit 
— stattdessen kommunale Wohnungsvermittlung
— Aufhebung des Untermietverbotes und der polizeilichen Wohnungsmeldepflicht
— Verbot, Auskünfte über Mieter, Einkommen etc. einzuholen oder zu erzwingen, sowie persönliche Daten zu speichern
— Veränderung der Richtlinien des sozialen Wohnungsbaus zugunsten der Wohnbedürfnisse von Kinderreichen, Alleinstehenden, Alten, Ausländern, Obdachlosen, Wohngemeinschaften u. a.

Für die 5.000 Bewohner, die in Obdachlosenlagern und Wohnunterkünften öffentlicher Einrichtungen Hamburgs ein menschenunwürdiges Dasein fristen fordern wir:
— Die sofortige Abschaffung dieser Elendsquartiere 
— Die verstärkte Übernahme von Mietschulden durch die Sozialhilfe, um Einweisungen von vornherein zu verhindern.

Schutz des Wohnungsbestandes

Die Verschärfung der Wohnungsnot und der Rückgang des Mietwohnungsbaus erfordern eine aktive Wohnungsbestandspolitik mit dem Ziel, die vorhandenen und relativ billigen Wohnungen zu erhalten und zu schützen. Insbesondere in Sanierungsgebieten ist der billige Wohnraum bedroht durch Abriß für Straßen, Parkplätze und Verwaltungsbauten, durch aufwendige Modernisierungen und durch teure Neubauten. Als Folge werden die bisherigen Mieter vertrieben und gewachsene Bewohnerstrukturen zerstört.
Wir fordern zur Sanierungspolitik:
— Stop der Abrisse — Instandsetzung des billigen Wohnraumes
— sofortige Vermietung leerstehenden Wohnraums 
— keine Vertreibung von Mietern
— Modernisierung mit staatlichen Mitteln ohne Mieterhöhung
— Modernisierung nicht gegen den Willen der Betroffenen, keine Duldungspflicht

Auch außerhalb von Sanierungsgebieten ist der Mietwohnungsbestand bedroht und die Mieter geraten nicht nur durch Mieterhöhungen zunehmend unter Druck.
Die Mieter müssen vor weiteren Verschlechterungen geschützt werden:
— Keine Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen
— Keine Umwandlung von Mietwohnungen in Büros, konsequente Anwendung der Zweckentfremdungsverordnung
— Regelmäßige Kontrolle der Instandhaltung, z. B. durch einen Wohnungs-TÜV, an dem Mietervertreter beteiligt sind
— Über Modernisierungen müssen Mieter selbst entscheiden können — stattdessen das Recht, die Wohnung selbst mit öffentlichen und eigenen Mitteln sowie in Selbsthilfe zu modernisieren. Eigenleistungen müssen zu sinkenden Mieten und Dauerwohnrecht führen.
— Ausweitung des kommunalen Belegungsrechts auf jede Wohnung die mit öffentlichen Mitteln modernisiert wird
— Ausweitung des Vorkaufrechts und Enteignungsrechts der Kommune
— Dauerhafte Sozial- und Mietpreisbindung des öffentlich geförderten Wohnungsbestandes.

Hausbesetzungen

Angesichts von mehr als 2.000 leerstehenden Wohnungen kommt es in Hamburg wiederholt zu Protestaktionen wie z. B. Hausbesetzungen mit dem Ziel, die leeren Wohnungen instandzusetzen und zu bewohnen.
Wir können in der Instandbesetzung leeren Wohnraums keinerlei illegale Handlung erkennen. Deshalb setzen wir uns für die Durchsetzung folgender Forderungen ein:
— Kein Polizeieinsatz gegen Instandbesetzer, d. h. Duldung statt Räumung von Besetzungen leerer Wohnungen;
— Keine strafrechtliche Verfolgung von Hausbesetzern bzw. Straffreiheit für alle Hausbesetzer;
— Unterstützung der Hausbesetzer beim Abschluß von Mietverträgen durch die Bezirksämter,
— Unterstützung der Renovierungsarbeiten von Instandbesetzern durch öffentliche Mittel;
— Kriminalisierung aller Spekulanten.

Reform des Wohnungsneubaus

Die wenigen Sozialwohnungen, die noch gebaut werden, sind für viele schon unbezahlbar. Das staatliche Fördersystem subventioniert die Profite der Haus- und Grundbesitzer, Baufirmen und Banken. Die Steigerung von Kosten und Mieten sind in diesem System vorprogrammiert — auch Sozialwohnungen sind Ware.
Grundlage für jede Reform des Wohnungsbaus ist Stop der Verschwendung von Steuermitteln für die Eigentumsbildung (Abschreibungsmöglichkeiten) und Umverteilung der staatlichen Fördermittel zugunsten des Mietwohnungsbaus. Ein Wohnungsbauprogramm muß sich vor allem an den Bedürfnissen derer orientieren, die von der Wohnungsnot am stärksten betroffen sind.
Deshalb fordern wir:
— Kommunaler Wohnungsbau mit öffentlichen Geldern, der zu niedrigen Mieten führt
— Schaffung von kommunalen Baugesellschaften und Produktionsbetrieben
— Keine Vergeudung öffentlicher Grundstücke für Einfamilienhausprogramme, sondern Bereitstellung für kommunale Mietwohnungen
— Erschließung von Baulandreserven durch Nutzung brachliegender Gewerbeflächen, Bebauung von Flächen, die bisher für Straßen und Verwaltungsbau freigehalten wurden (z. B. Baumwalltunnel, Hammerbrook und St. Pauli-Süd) und Bebauung von Baulücken, die nicht zur Freiflächennutzung geeignet sind 
— Aktuell sehen wir den Geschoßmietwohnungsbau als vorrangig zu fördernden Wohnungsbau an, der in der Regel 
3-4 Geschosse nicht überschreiten soll.

Stadtentwicklung und Bodenpolitik

Der Senat hat bisher stets die Interessen der Wirtschaft über die der Bevölkerung gestellt. Siedlungs-, Grün- und Erholungsflächen, sogar in Naturschutzgebieten, wurden für profitablere Nutzung geopfert.
Die Wohngebiete der Einkommensstarken sind besser ausgestattet, während es anderswo an sozialen und kulturellen Einrichtungen mangelt und schlechte 
Wohnbedingungen vorliegen. Die an maximalen Gewinnen orientierte Nutzungsverteilung hat zu immer stärkerer Trennung der einzelnen Lebensbereiche (Wohnen, Arbeiten, Bildung, Einkaufen, Freizeit) und zur Zentralisierung öffentlicher Einrichtungen geführt.
Die herrschende Stadtplanung und Stadtentwicklung vertritt nicht die Interessen der arbeitenden Bevölkerung, der Senat buckelt vor dem Hafen- und Industriekapital.
Wir stellen dem entgegen:
— Schluß mit der „dritten Zerstörung Hamburgs". Keine Industrieansiedlung und Hafenerweiterung auf Kosten von Wohn- und Naherholungsgebieten. 
— Keine Zerstörung der „Billerhuder Insel" gegen den Willen der Bevölkerung.
— Schutz der verbliebenen „ökologischen Nischen" (Grünflächen, Tümpel, Moore, etc.)
— Arbeitsplätze, Einkaufsmöglichkeiten, soziale und kulturelle Einrichtungen müssen so zu den Wohnorten liegen, daß sie zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit den öffentlichen Nahverkehrsmitteln zu erreichen sind.
— Schutz der historisch gewachsenen Wohngebiete vor weiterer Stadtzerstörung, Mietwohnungsbau in der Innenstadt zur Vermeidung weiterer Verödung. 
— Arbeiten und Wohnen muß vor den Folgen der überregionalen Einrichtungen (Hafen, Flughafen, Autobahnen) geschützt werden.
— Wohnungsbau für untere Einkommensgruppen muß auch an attraktiven Standorten durch eine entsprechende Bodenpolitik ermöglicht werden.

Bürgerbeteiligung? Mietermitwirkung und neue Organisationsformen in der Wohnungsversorgung

Die Misere in der Wohnungsversorgung hängt eng zusammen mit den Formen der Organisation von Planung und Wohnungsverwaltung, die sich zu bürokratisierten, zentralisierten und beteiligungsfeindlichen Großorganisationen entwickelt haben (Baubehörde, SAGA- und NH-Verwaltungen etc.).
Die vorhandenen Formen der Bürgerbeteiligung (Anhörungsveranstaltungen) und der Mietermitwirkung (Koordinierungsausschüsse) sind zu reinen Verwaltungsverfahren verkommen, die der Informations- und Legitimationsbeschaffung von Politikern und Verwaltung
dienen und der Unterdrückung von Ansprüchen und 
Bedürfnissen der Bewohner.
Zentrale Forderung einer alternativen Wohnungspolitik ist die Demokratisierung von Stadtplanung und Wohnungsversorgung.
Dazu fordern wir kurzfristig:
— Direkte (und frühzeitige) Beteiligung der Bewohner an der Stadtplanung bei Stadterneuerung und Wohnungsneubau nicht als Anhörungsverfahren sondern als politischer Entscheidungsprozeß! Voraussetzung dafür sind uneingeschränkte Informationsrechte und Öffentlichkeit aller Gremien!
— Mitentscheidungsrechte der Mieter bei Art, Umfang und Standard der Wohnungsmodernisierung und Instandsetzung
— Beteiligung der zukünftigen Bewohner an der Neubauplanung
— Mieterbeteiligung an der Bewirtschaftung, Verwaltung und Belegung im sozialen Wohnungsbau
— Demokratische Kontrolle der Wohnungsunternehmen durch die Mieter
— Anerkennung der Mieter- und Stadtteilinitiativen als legitime Vertretung der Betroffenen, Förderung ihrer Öffentlichkeits- und Beratungstätigkeit, finanzielle Mittel für Stadtteilbüros, Planungs- und Modernisierungsgutachten, Sozialarbeit.

Langfristig ist die Voraussetzung für eine Demokratisierung von Stadtplanung und Wohnungsversorgung, die Schaffung neuer Organisationsformen in der Stadtsanierung und im Wohnungsbau.
Dazu fordern wir:
— Dezentralisierung der Stadtplanung in quartiersbezogene und bewohnerorientierte Projektgruppen unter Mitwirkung und Kontrolle der Bewohner
— Bewohnerselbstverwaltung durch Haus-, Straßen- und Blockversammlungen, sowie Bildung von Bewohnervereinen, Bewirtschaftung und Verwaltung des Wohnungsbestandes und der sozialen Infrastruktur- und Gemeinschaftseinrichtungen
— Bewohnerkontrollierte Trägerschaften in der Stadterneuerung (Sanierungstreuhänder) und im Wohnungsneubau (kommunale Wohnungsgesellschaften).

Verkehr

Straße frei für allerlei

Hamburg ist ein großstädtisches Zentrum für Handel, Verwaltung, Dienstleistung und Industrie. Durch zunehmende Konzentration dieser verschiedenen Wirtschaftsbereiche geht der unmittelbare Einzugsbereich weit über die Hamburger Stadtgrenzen hinaus. Das Hamburger Umland umfaßt heute rund 2,5 Mio Menschen. Die bisherige Verkehrspolitik hat sich darauf konzentriert, Waren, Arbeitskräfte und Kunden in die Stadt hinein und aus der Stadt heraus zu schaffen und zwischen innerstädtischen Einkaufs- und Verwaltungszentren hin- und herzuschieben.
Wir treten für eine grundlegende Umkehr in der Verkehrspolitik ein: Statt der bisherigen Zentrumsplanung 
benötigen wir eine dezentralisierte Stadt- und Verkehrsplanung. Es müssen ökonomische und ökologische Kriterien für eine bessere Aufgabenteilung für die verschiedenen Fortbewegungsmöglichkeiten angewandt werden. Straßenflächen müssen in geeignetem und ausreichendem Umfang vom motorisierten für den nichtmotorisierten Verkehr (Fußgänger, Radfahrer, Behinderte) und für öffentliche Transportmittel freigemacht werden. Der größte Teil notwendiger Wege muß kurz sein (zum Einkauf, Arbeitsplatz, Kulturangebote).
- Die Kompetenzen der Bezirksparlamente müssen dahingehend ausgeweitet werden, daß sie auch bei den überörtlichen Verkehrsführungen Entscheidungsbefugnis erhalten.
- Fußgänger, insbesondere Kinder, Behinderte und ältere Menschen sowie der Fahrradverkehr sind besonders schutzbedürftig. Die meisten Ortsveränderungen werden durch Fußgänger und Radfahrer abgewickelt. Daher muß für sie ein Optimalnetz erarbeitet werden, bei dem die Wege möglichst unabhängig vom motorisierten Verkehr geführt werden, um die Lärm- und Abgasbelastungen sowie Unfallgefahren zu verringern, solange die Straßen nicht verkehrsberuhigt sind. 
- Zweiten Vorrang in der städtischen Verkehrsplanung muß der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) haben.
Um die Konkurrenzfähigkeit des ÖPNV zu erhöhen, fordern wir seine beschleunigte Verbesserung hinsichtlich Bedienungshäufigkeit, Schnelligkeit, Pünktlichkeit, Sicherheit, Preis, Bequemlichkeit sowie Gepäck- und Fahrradtransport. Verbesserung der Mitnahmebedingungen einschließlich der Zugangsbedingungen für Rollstühle, Kinderwagen und Fahrräder.
Durch ständige Tariferhöhungen hat sich der HVV zum Nahverkehrsverbund mit der höchsten Kostendeckung aller Großstädte der BRD gemacht. Wir fordern:
— Keinerlei weitere Tariferhöhungen, mittelfristige Senkung der Nahverkehrstarife, langfristig Nulltarif im ÖPNV!
— Unter solchen Voraussetzungen eines besseren Angebots und besserer Bedingungen für Fußgänger, Radfahrer und im Öffentlichen Personennahverkehr kann der motorisierte Individualverkehr wesentlich verringert werden. Dazu ist auch die Leistungsfähigkeit und Geschwindigkeit auf den Straßen stufenweise abzubauen, bis zumindest Zeitgleichheit des motorisierten Individualverkehrs mit dem ÖPNV hergestellt ist. Maßnahmen in dieser Richtung sind u.a. Busschleusen und Bustrassen, mindestens ein Ausgleich der Grünzeiten für die öffentlichen Verkehrsmittel und Fußgänger und Radfahrer (d.h. relative Verkürzung der Grünzeiten für den motorisierten Individualverkehr).
— Eine	problemorientierte Verkehrsuntersuchung
(Lärm- und Abgasbelästigung, Unfallträchtigkeit usw.) muß Bestandteil der Stadtentwicklungs- und Flächennutzungsplanung sein und auf Bevorzugung der schwachen Verkehrsteilnehmer ausgerichtet werden.
— Das Straßenverkehrsnetz darf nicht erweitert werden (z.B. 4. Röhre für Elbtunnel). In Wohngebieten muß die Straße wieder zum ungefährlichen Spiel- und Erfahrungsbereich für Kinder werden.

Das ist nur möglich durch eine tatsächliche, drastische Reduzierung des Autoverkehrs, durch flächendeckende verkehrsberuhigende Maßnahmen. Wir treten ein für die Kennzeichnung aller innerstädtischen Wohnquartiere als verkehrsberuhigte Gebiete mit entsprechenden Maßnahmen wie Geschwindigkeitsbeschränkungen (30 km/h) oder Schrittgeschwindigkeit sowie baulichen Veränderungen wie Verengung und Verschwenkung der Fahrspuren, teilweise Fahrverbote, Durchpflasterung der Gehwege an Kreuzungen, Begrünung und Möblierung des Straßenraums.
— Im Rahmen der Erfordernisse der Sicherheit der Verkehrsteilnehmer muß ein unbeschränkter, freier und kostenloser Gemeingebrauch an öffentlichen Straßen und Plätzen hergestellt werden.
— In Wohnvierteln müssen gleichberechtigt neben Autoparkplätzen für die Bewohner von Mietshäusern Unterstellmöglichkeiten für Fahrräder geschaffen werden, um so die tägliche Benutzung von Fahrrädern mindestens ebenso leicht zu machen wie die des Autos.

Ein besonderer Teil der Verkehrspolitik im Hamburger Raum ist der Luftverkehr. Trotz stagnierender bzw. schon sinkender Fluggastzahlen will der Senat den Flughafen Fuhlsbüttel weiterhin ausbauen, um durch Attraktivitätssteigerungen zusätzlich Luftverkehr nach Hamburg locken. Diese Ausbaupläne lehnen wir ab und fordern stattdessen:
- Ein erweitertes Nachtflugverbot
- Eine Einschränkung des Wochenendflugverkehrs 
- Ein Verbot des motorisierten Privatflugverkehrs, soweites sich nicht um Hilfs- und Rettungsdienste handelt
- Drastische Einschränkungen der Landeerlaubnis für veraltete Lärm-Flugzeuge
- Einen massiven Ausbau von aktivem und passivem Lärmschutz
- Eine drastische Reduzierung des Inlandflugverkehrs und Ausbau alternativer Schnellreise-Möglichkeiten (Intercity-Züge).
Das Flughafenprojekt Kaltenkirchen lehnen wir aus ökologischen und arbeitsplatzpolitischen Gründen ebenfalls ab. Grundsätzlich befürworten wir jedoch Überlegungen, Flughäfen aus dichtbesiedelten Stadtgebieten möglichst weitgehend zu entfernen.

Gesundheitswesen

Medizinische Versorgung

„Gesundheit ist der Zustand völligen körperlichen, seelischen und sozialen Wohlbefindens."
Die GAL geht von einem gesellschaftlich abzuleitenden Gesundheitsbegriff aus. Nur allzu schnell wird dem einzelnen die Verantwortung bzw. Schuld an seiner Erkrankung unterstellt. Heutige Massenerkrankungen wie Krebs-, Magen- und Kreislauferkrankungen oder Verschleiß und Suchtkrankheiten sowie psychische Erkrankungen machen deutlich, wie absurd diese Schuldzuweisung auf den einzelnen ist.
Diese ständig zunehmenden Massenerkrankungen sind hauptsächlich auf Ursächlichkeiten zurückzuführen, die im allgemeinen Lebensbereich und speziell im Arbeitsbereich der Menschen liegen. In der fremdbestimmten Arbeitswelt werden die Menschen dem Arbeitsplatz angepaßt und jeglichen Bezugs zu ihrer Arbeit beraubt. Viele arbeiten an gesundheitsgefährdenden Arbeitsplätzen in Akkord- und Wechselschichten. Unerträgliche Lärmbelästigungen, Umweltverschmutzung, Abgabe von radioaktiven Stoffen aus AKWs, Fremdstoffe in Lebensmitteln, Vernichtung von lebensnotwendigen Baumbeständen und Grünflächen — um nur wenige Beispiele zu nennen — das sind die Ursachen der Massenerkrankungen. Eine zusätzliche Belastung ist heute wieder die Angst, den Arbeitsplatz zu verlieren. Auch Arbeitslosigkeit macht krank!
Daß diese Erkrankungen gesellschaftlichen Ursprungs sind, ist kein Widerspruch dazu und schließt nicht aus, daß der einzelne Mensch individuell, das heißt seiner Krankheit entsprechend behandelt werden muß. Das Opfer eines Arbeitsunfalles z. B. wird sich nicht damit trösten lassen, Opfer eines unmenschlichen Produktionssystems zu sein. Gesellschaftliche Gesundheitsvorsorge steht nicht im Gegensatz zu individueller Behandlung und kann diese nicht ersetzen!
Beides ist wahr, beides muß gerade in der Widersprüchlichkeit festgehalten werden. Darum fordern wir
Schritte, die vorbeugend Krankheiten entgegenwirken. Maßnahmen, die die Ursachen von Erkrankun- gen bekämpfen, haben Vorrang vor einer Symptombekämpfung.
Wenn medizinische Leistungen mit wirtschaftlichen Interessen gekoppelt sind, wird der gesellschaftliche Gesundheitsbegriff pervertiert:
Der einzelne Mensch soll so schnell wie möglich funktionsfähig gemacht werden, um wieder am Arbeitsprozeß teilnehmen zu können/ müssen.
Politische Konsequenzen liegen bei derartigen Vorgehensweisen außerhalb jeder Betrachtung. Das Problem wird "technisch" behandelt, die „Kostenexplosion" wird beklagt, eine „Kostendämpfung" beginnt, „natürlich" auf dem Rücken der Patienten und Gesundheitsarbeiter.
Wir fordern:
— Kein Kostendeckungsprinzip im Gesundheitswesen!

Ärzte, Zahnärzte und Pharmaindustrie bleiben verschont, die Eigenbeteiligung der Krankenversicherten dagegen hat sich drastisch erhöht. Pro verschriebenem Medikament werden wir mit 1,50 DM beteiligt, beim Zahnarzt ist der zulässige Höchstzuschuß von 80 % der Kosten auf 60 % gesenkt worden, Vorbeugungs- und Genesungskuren dürfen nur alle drei Jahre in Anspruch genommen werden, Studenten und Praktikanten sollen ihre Beiträge in voller Höhe alleine tragen.
Im Zuge der Sparpolitik des Hamburger Senats sind die sozialen Bereiche besonders betroffen. Kein Hamburger Krankenhaus soll von der Welle der Sparpolitik verschont bleiben!
In den Hamburger Krankenhäusern sollen bis 1984 4.000 Betten gestrichen werden. Der bisherige Bettenabbau wurde durch Verkürzung der Liegezeiten erreicht; die Patienten werden „halbgesund" vorzeitig entlassen. Es findet ein verstärkter Personalabbau statt und offene Planstellen werden nicht wieder besetzt.
Wir fordern:
— Keine Sparmaßnehmen im Gesundheitswesen
— Keine Krankenhausschließungen (z. B. Rothenburgsort)
— Keine Bettenstreichungen (z. B. Hafenkrankenhaus) 
— Besetzung aller Pflegepersonalstellen und Schaffung neuer Planstellen!
— Sofortige Verbesserung der Löhne und Gehälter sowie Verbesserung der Arbeitsbedingungen des Pflegepersonals

Zur Verbesserung der Situation in den Krankenhäusern ist außerdem der Aufbau demokratischer Strukturen erforderlich. Wir fordern deshalb:
— Aufhebung des Klassensystems im Krankenhaus, d.h. Abschaffung der Sonderbehandlung von Patienten 
— freie Arztwahl
— verstärkter Patientenschutz durch Aufklärung über Behandlungsweise, Operationen etc.
— Aufhebung der Hierarchie innerhalb des Personals, Gleichstellung von Ärzten und Pflegepersonal innerhalb einer kollektiven Stationsleitung in den Krankenhäusern.

Die „technischen" Erfordernisse der Behandlung diktieren heute weitgehend die Beziehungen zwischen Arzt, Pflegepersonal und Patienten. Zeitmangel und psychologisch wenig geschultes Personal sind weiter Faktoren für die unbefriedigt gelassenen menschlichen Bedürfnisse der Patienten.
Die Krankenkassen finanzieren fast ausschließlich Behandlungen im Sinne der organisch und symptomatisch orientierten Schulmedizin.
Wir fordern:
— Eine medizinische Behandlung, die den in erschreckendem Ausmaße ansteigenden psychosomatischen Erkrankungen und deren Prävention Rechnung trägt
— Anerkennung und Förderung alternativer Heilverfahren/ Finanzierung dieser Heilverfahren durch die Krankenkassen
— Beschränkung der Arzneimittelflut auf wenige, in den Nebenwirkungen sichere Medikamente

Als erste Schritte einer sinnvollen Gesundheitspolitik für Hamburg fordern wir:
— Verbesserung der Umweltsituation in Hamburg (Luft, Lärm, Wasser, Emissionen)
— Eine regionale statistische Erfassung umweltbedingter Krankheiten sowie deren Veröffentlichung („Krebsregister")
— Entsprechend den Forderungen des DGB eine Aufstellung eines Risiko- und Belastungskatasters für die gesamte Arbeitswelt
— Beseitigung aller gesundheitsgefährdenden Arbeitsbedingungen wie Unfallrisiken und besonders ein Verbot für die Produktion vergiftender und krebserregender Stoffe wie Asbest, PVC, HCH, etc.
— Wahl der Betriebsärzte durch die Belegschaft/ größere Kompetenzen und Unabhängigkeit der Betriebsärzte gegenüber den Unternehmen
— Vermehrte Anstrengungen zur präventiven Gesundheitsaufklärung, bessere finanzielle Ausstattung dieses Bereichs
— Entwicklung (mehrsprachiger) Informationsprogramme für Zielgruppen mit besonders hohem gesundheitlichen Risiko (z. B. Wechselschicht- und Nachtarbeiter, ausländische Arbeitnehmer/-innen etc.)

Immer mehr Menschen leiden unter Partner- und Sexualproblemen. Um die Notlage in diesem Bereich zu mildern und die Schwellenangst vor der Behandlung dieser Schwierigkeiten herabzusetzen, treten wir ein für einen
— Ausbau von ambulanten Sexualberatungsstellen als fester Bestandteil der psychosozialen Versorgung Hamburgs.
Die Finanzierung der bestehenden Modellberatungsstelle Seewartenstraße muß sofort durch den Senat übernommen werden.

Gesundheitssicherstellungsgesetz

Die verstärkte Militarisierung der Gesellschaft findet 
ihren Ausdruck auch im Gesundheitswesen. Das Gesundheitssicherstellungsgesetz ist der zynische Versuch, das Gesundheitswesen auf den Kriegsfall vorzubereiten. Hinter diesem Gesetz steckt die Vorstellung, daß ein Atomkrieg führbar und gewinnbar ist.
Nach diesem Gesetz sollen alle Personen, die im Gesundheitswesen tätig sind oder waren, erfaßt werden, damit sie im Kriegsfall einberufbar sind: sie werden zwangsverpflichtet! Alle sozialen Einrichtungen werden geprüft, ob sie als Notlazarette geeignet sind. Alle Ärzte sind im Ernstfall dem Oberbefehl der NATO unterstellt. Sie werden verpflichtet, Fortbildungskurse in "Katastrophenmedizin" zu belegen. Erklärtes Ziel dieser Gesetzesplanung ist es, schon in Friedenszeiten über einen forcierten Ausbau des zivilen Katastrophenschutzes den Übergang von „Friedensaufgaben" zum Einsatz im Krieg „möglichst gering" zu halten. Im Falle eines Atomkrieges kann es aber keinerlei medizinische Hilfe mehr geben.
Wir fordern:
— Keine Vorbereitung des Gesundheitswesens auf den Kriegsfall
— Kein Notstandsgesetz für das Gesundheitswesen

Psychiatrie

„Der einzige Unterschied zwischen „Gesundheit" und „Krankheit" besteht darin, daß der „Gesunde" sich mit ein bißchen Glück ein genügendes Maß an normalen Strategien bewahrt hat, es verhindert, daß er zum „Invaliden" oder „Patienten" geworden ist." — Irrenoffensive —
Wir sind uns bewußt, daß sich psychisches Leid nur zum geringsten Teil hinter den Mauern psychiatrischer Anstalten verbirgt — diese sind nur die Spitze eines Eisberges. Psychische Krankheiten sind nicht angeboren oder kommen wie ein Schicksal zu uns. Sie sind meist eine Folge der Bedingungen, unter denen wir in dieser Gesellschaft leben. Psychiatrische Vorsorge bedeutet deshalb auch die Bewußtmachung eigenen psychischen Leidens — denn das Leugnen der Tatsache, daß der Schritt vom Normal- zum Verrücktsein nur ein sehr kleiner ist, ermöglicht es, psychisch Kranke in geschlossenen Anstalten zu isolieren, sie ihrer elementarsten Menschenrechte zu berauben und sie — unter dem Anschein des Helfens — einer mehr als fragwürdigen psychiatrischen Praxis auszuliefern. Die herkömmliche Psychiatrie bietet „Hilfe" an, die in Wirklichkeit an den Betroffenen vorbeigeht und ihnen nicht nur nicht nutzt, sondern ihnen schadet. Ihr Ziel ist nicht Hilfe und Abschaffung psychischen Leidens, sondern vielmehr Wiederanpassung psychisch Kranker an gerade die gesellschaftlichen Verhältnisse, die sie erst krank gemacht haben.
Die Hamburger Situation im Bereich der Psychiatrie ist gekennzeichnet durch das Vorhandensein der beiden Großkrankenhäuser Rickling, 75 km von Hamburg entfernt und Ochsenzoll (z. T. auch Alsterdorf), in denen ca. 2.000 psychisch kranke Menschen untergebracht sind. Außer einiger kleinerer psychiatrischer Abteilungen, wie in Eilbek oder im Alberlinenkrankenhaus in Schnelsen, gibt es kaum kleinere Versorgungseinrichtungen.
Wir unterstützen daher Konzepte, die eine Abkehr von zentralen Versorgungseinrichtungen hin zu dezentralen, gemeindenahen psychiatrischen Zentren beinhalten.
Wir fordern:
— Schrittweise Auflösung von psychiatrischen Großkliniken wie Ochsenzoll und Rickling
— Weitestgehende Öffnung aller geschlossenen psychiatrischen Anstalten
— Einrichtung von psychiatrischen Beratungs-,
Vorsorge- und Nachsorgezentren in den Stadtteilen 
- Aufbau von Wohnheimen und Wohngemeinschaften unter Selbstverwaltung der Bewohner und Gewährleistung ambulanter Betreuung
— Volle Finanzierung aller bestehenden gemeindepsychiatrischen Zentren (z. B. GPZE, Boje, Lotse etc.) und Finanzierung weiterer neuer Zentren
— Verbot der Psychochirurgie und der Elektroschockbehandlung

— Radikale Einschränkung des Gebrauchs von Psychopharmaka/ keine Psychopharmaka als Ersatz für Psychotherapie
— Keine Ausnutzung der Patienten als billige Arbeitskräfte; sinnvolle Arbeitsmöglichkeiten statt hergebrachter „Arbeitstherapie"
— Förderung von eigenverantwortlicher Arbeit und Unterstützung von selbständigen Betrieben
— Finanzierung von geeigneter Psycho- und Sozialtherapie
— Pflegesatzmäßige Gleichstellung psychiatrischer Anstalten mit den allgemeinen Krankenhäusern
— Weiterbildungsmöglichkeiten für die in der Psychiatrie tätigen Menschen und zusätzliche Einstellung qualifizierten Personals
— Verbot der Zusammenarbeit zwischen psychiatrischen Institutionen und Einrichtungen der Öffentlichen Gewalt/ verstärkter Datenschutz für alle (ehemaligen) Psychiatriepatienten.

Schule und berufliche Bildung

Schule und Bildungspolitik opfert die SPD auch in Hamburg der „Rettung" zerrütteter Staatsfinanzen. Die Planung der Schulbehörde, z. B. der Schulentwicklungsplan, ist nichts anderes als ein Katalog von Rationalisierungen und Sparmaßnahmen, welche das herrschende Ausleseverfahren festschreiben.
Zugleich ist die Sparpolitik des Senats eine Umverteilungspolitik zu Lasten der Schwächeren: Das im Bildungs- und Sozialbereich eingesparte Geld wird in Form von Abschreibungen und Subventionen an die Unternehmer vergeben. Die Hauptbetroffenen sind auch im Bildungsbereich die sozial Schwächsten: Haupt- und Realschüler, Sonderschüler, die Ausländerkinder und die BAFÖG-abhängigen Schüler. Wir sind nicht bereit, für diese Krisenpolitik nur einen Pfennig herzugeben. Wir treten im Gegensatz dazu dafür ein, daß die allein schon durch sinkende Schülerzahlen möglichen Verbesserungen zu kurzfristigen Reformen im bestehenden Regelschulsystem genutzt werden:
— Erweiterung der Unterrichtsinhalte um Fragen der Friedenserziehung, der Ökologie und Konflikte der Arbeitswelt, insbesondere vom Standpunkt der Arbeitnehmer
— Senkung der Klassenfrequenzen 
— Keine Klasse über 25 Schüler
— Förderung von fächerübergreifendem Unterricht und stufenübergreifendem Projektunterricht
— Berufspraktikum für alle Schüler
— Mehr Wahlmöglichkeiten im Unterrichtsangebot 
— Keine Verschärfung von Pflichtauflagen
— Mehr statt weniger BAFöG
— Uneingeschränkte Lehr- und Lernmittelfreiheit 
— Einstellung aller arbeitslosen Lehrer
— Keine Schulschließungen aus Rationalisierungsgründen

Die für die kommende Legislaturperiode vorgesehene Neuregelung der reformierten Oberstufe lehnen wir ab, weil sie zu einer Verschärfung der Abiturbedingungen, einer Aufwertung der traditionellen Hauptfächer und damit zu einer Verschärfung der Auslese führt. Von den Sparmaßnahmen betroffen sind auch die dringend notwendigen strukturellen Verbesserungen in unserem Schulsystem. Der Druck auf die Gesamtschule, sich den Auslesenormen des viergliedrigen Schulsystems anzupassen, wird zunehmend verschärft. Solange die Gesamtschule nicht einzige Regelschule ist, wird sich an dieser Tendenz nichts grundlegendes ändern. Wir streben eine Schule an, in der die konkurrenz- und elitefördernden Druckmittel — wie Sitzenbleiben und Zensurengeben — überwunden werden. Eine Chance dafür sehen wir innerhalb des bestehenden Schulsystems am ehesten in der integrierten Gesamtschule. Trotzdem gibt es auch an den Gesamtschulen Zensuren, die das Interesse am Lernen abtöten. Trotzdem werden die Schüler in der Gesamtschule zu zukünftigen Hilfsarbeitern, Arbeitern, Angestellten und Akademikern auseinanderdifferenziert. In Verbindung mit den die Gesamtschule betreffenden Sparmaßnahmen und in Konkurrenz zu den Gymnasien besteht die Gefahr, daß sich die Gesamtschule hin zur besseren Haupt- und Realschule entwickelt und die Oberstufe verdrängt wird.
Wir dagegen fordern eine Gesamtschule als alleinige Regelschule, wo Zensuren und Auslese wegfallen und alle Schüler sich mindestens bis zum 18. Lebensjahr gemeinsam ausbilden.
Im Rahmen der Gesamtschule müssen Projektunterricht, das Theorie und Praxis verbindende Fach Arbeitslehre, die Entwicklung zu Ganztagsschule ohne Zwangsanwesenheit der Schüler, sozialpädagogische und psychologische Betreuung und die Einführung einer gesamtschulspezifischen Oberstufe ausgebaut werden. Wir fordern außerdem für Hamburg eine Schülerschule, die als Beispiel für eine spätere Regelschule dienen soll. In dieser staatlich finanzierten Schule sollen Schüler zusammen mit Lehrern ihrer Wahl gleichberechtigt, ohne Hierarchie lernen können. Hier können Schüler zeigen, daß eine Schule, die Spaß macht, möglich ist, indem sie eigene Modelle eines kollektiven Lernens ohne Zensuren, Auslese und sonstige Repressionen entwickeln. Wir verstehen diese Forderung als konsequente Fortsetzung der Schülerbewegung.
Wir sind darüber hinaus für einen gemeinsamen Unterricht aller Schüler für Integration sowohl der ausländischen Kinder als auch körperlich und geistig behinderter Schüler. Wir wollen das eigenständige Sonderschulsystem abschaffen und eine intensive Förderung benachteiligter Schüler in der Regelschule ermöglichen. Noch immer werden Mädchen in der Bildung benachteiligt. Etwa doppelt soviel Mädchen wie Jungen brechen ihre Ausbildung vorzeitig ab. Besonders benachteiligt sind Mädchen aus den unteren Einkommensschichten. Erreicht wird dieser Zustand durch Rollenerziehung. Schulbücher müssen die Gleichberechtigung von Frau und Mann unterstützen. Schulbücher, die das nicht tun, sind von den Lehrbuchlisten zu streichen. Deklassierung von Mädchen im technisch-naturwissenschaftlichen Bereich muß durch die Einbeziehung der Frauenfrage in allen Unterrichtsfächern entgegengetreten werden. 
Entgegen solchen Forderungen hat sich in den letzten Jahren der Trend verstärkt, durch immer neue Richtlinien und Verordnungen in den Schulalltag hineinzuregieren und die Auslese zu verschärfen. Angesichts des dramatischen Ausbildungs- und Arbeitsplatzmangels ist die Losung heute nicht mehr „Bildungsreserven erschließen", sondern die Hähne werden wieder zugedreht. Damit erhält die seit Jahren formulierte grundsätzliche Kritik am herrschenden Schulwesen besondere Aktualität.
Denn was immer sonst an schönen Bildungszielen verkündet wird, die staatliche Bildungspolitik konzentriert sich nur auf zwei Ziele: Schüler und Auszubildende nach ihrer Verwertbarkeit als künftige Arbeitskräfte hin herauszusortieren und sie zu unmündigen Staatsbürgern zu erziehen.
Diese Gesichtspunkte beherrschen den gesamten Schulalltag. So sind das A und O allen Lernens die Zensuren. Obwohl erwiesen ist, daß Zensuren weder objektiv sind noch lernmotivierend wirken, wohl aber Kreativität und Phantasie abtöten und unsinnige Konkurrenz unter den Schülern erzeugen, wird an dieser Art „Leistungsprinzip" festgehalten und eine „Pädagogik der Angst" betrieben. Schüler, die auf diese Weise gelernt haben, sinnlose Arbeit gegen den eigenen Willen zu verrichten, eignen sich später als „willige Arbeitskraft".
Die gleichzeitige Abrichtung der Schüler zu passiven Untertanen wird durch die staatlich erzwungenen Prinzipien der „Sachlichkeit" und „Ausgewogenheit" unterstützt. Statt Schüler zu einem entschiedenem Engagement zu motivieren, wird das Eintreten für die eigenen Interessen oder Überzeugungen als „einseitig" verworfen. Bei solchem Lernen entsteht nicht nur eine zermürbende Langeweile, sondern es wird auch die Bereitschaft gefördert, das eigene Schicksal den „Politikern" zu überlassen.
Diese Grundtendenzen des herrschenden Schulwesens lassen sich nicht durch neue Lehrpläne und Richtlinien umkehren. Aufgehoben werden kann die schulische Entfremdung nicht mit, sondern nur gegen die staatlichen Ausleseprinzipien; nämlich dort, wo Schüler ihre Vorstellungen von sinnvollem Lernen durchsetzen — sei es gegen die Lehrer als Werkzeuge des Staates oder mit einzelnen Lehrern in bewußter Gegnerschaft zum staatlichen Bildungsziel. Widerstand hat sich bereits heute in den Schulen herausgebildet; sei es in aktiver, politischer Form, sei es passiv in Form von Abschalten, Schwänzen und Aussteigertum unter Schülern und einer Art Schulflucht bei den Lehrern.
Unsere Aufforderung, den staatlichen Auslesedruck zurückzudrängen und gegen staatliche Willkürmaßnahmen anzugehen, zielt durchaus nicht darauf ab, die Privatisierung des Schulwesens zu betreiben; wohl aber geht es darum, das staatliche Schulwesen grundlegend zu 
demokratisieren. Ziel muß ein weitgehendes Selbstverwaltungsrecht der Schule sein. Die derzeitige Schulverfassung ist in weiten Bereichen ein demokratisches Scheinangebot.
Die demokratischen Rechte der Lehrer (z.B. Schulleiterwahl) können im Konfliktfall immer von der Behörde korrigiert werden, und ein reaktionäres Beamten- und Dienstrecht bindet sie überdies an eine traditionelle Untertanenrolle.
Ebensowenig gibt das SVG den Schülern die Möglichkeit, ihre Interessen durchzusetzen, denn die SV kennt kein politisches Mandat und darf selbst zu schulpolitischen Themen lediglich Stellungnahmen abgeben. Für die Schülervertretung fordern wir:
Streikrecht, politisches Mandat, Wiedereinführung eines Schülerparlaments, imperatives Mandat für alle gewählten Vertreter, Teilnahmerecht an allen Konferenzen, Abschaffung aller „Ordnungsmaßnahmen" und freie Verfügung über Schulräume. Dies fordern wir auch für Privat- und Konfessionsschulen.
Schülerzeitungen werden laufend zensiert. Mit den Schülerzeitungsrichtlinien werden die Meinungs- und Pressefreiheit eingeschränkt. Auch drohen den Zeitungen, neben vielen anderen Schwierigkeiten, Strafanzeigen. Wir wenden uns gegen diese Repressionen und fordern vor allem:
Abschaffung der Schülerzeitungsrichtlinien und alleinige Anwendung des Landespressegesetz bei gleichzeitigem Verbot kommerzieller Zeitungen in der Schule. Außerdem ausreichende materielle Unterstützung aller Schülerpublikationen. Kein Verbot von Schülerzeitungen.
In der beruflichen Bildung haben die herrschenden Parteien zwar stets von „Priorität" gesprochen, gehandelt haben sie aber geradewegs in den Bankrott. Die Lage der Jugendlichen ist katastrophal. Trotz des enormen Anstiegs der Jugendarbeitslosigkeit (80 % im letzten Jahr!), sank die Zahl der Ausbildungsplätze um ein Drittel. Die wirkliche Zahl der arbeitslosen Jugendlichen dürfte sich durch die Dunkelziffer noch mehr als verdoppeln. Schon 1979 gehörte Hamburg zu den zwanzig am schlechtesten versorgten Arbeitsamtbezirken. Tausenden von Jugendlichen wird zugleich eine qualifizierte berufliche Bildung vorenthalten. Ohne berufliche Perspektive werden sie nach der Schulentlassung in sinnlose Kurse für Jugendliche ohne Ausbildungsvertrag (JoA-Klassen) an Berufsschulen gesteckt oder in Berufsausbildungen ohne Zukunft abgeschoben.
Das Berufsgrundbildungsjahr, als Reform gepriesen, erweist sich als Sackgasse: Weniger als die Hälfte der Schüler, die 1980/81 das schulische Berufsbildungsgrundjahr (BGJ) absolvierten, bekamen anschließend einen Ausbildungsplatz. Ursache dieser Situation ist die bislang von keiner Partei und auch nicht von den Gewerkschaften angetastete privatwirtschaftliche Verfügung über den Bereich berufliche Bildung, das Ausbildungsmonopol der Unternehmer, deren kurzfristige Interessen die Zahl der Ausbildungsplätze bestimmen.
Die GAL fordert:
— Eine breite berufliche Grundbildung, wobei die Ausbildungsverträge über die volle Ausbildungszeit abgeschlossen werden müssen,
— Qualifizierte Ausbildungsgänge statt Auslese durch Kurz- und Stufenausbildung,
— Eine Änderung des Hamburger Schulgesetzes dahingehend, daß für jeden Jugendlichen das Recht auf qualifizierte berufliche Bildung garantiert wird, 
— Die Schaffung eines Berufsbildungsfonds, der von den Unternehmern finanziert wird und den Qualifikationsinteressen der Auszubildenden entspricht, 
— Arbeitslosengeld für arbeitslose Jugendliche ohne Ausbildungsplatz,
— Die Förderung von Selbsthilfegruppen und Initiativen, in denen vor allem arbeitslose und Lehrstellen suchende Jugendliche selbst mitorganisieren können, wie und was sie lernen und arbeiten möchten; 
— Die Förderung von Projekten, in denen die praktische deutsch-ausländische Solidarität erfahrbar und lernbar wird;
— Eine sofortige Einrichtung einer überbetrieblichen Ausbildungsstätte mit 1.000 Plätzen auf Kosten der Wirtschaft;
— Die Anstellung aller Auszubildenden nach ihrem Abschluß an einem ihrer Ausbildung entsprechenden Arbeitsplatz;
— Die Anerkennung und Anrechnung der berufsvorbereitenden Maßnahmen auf die folgende Ausbildungszeit;
— Daß mindestens 10 % der Belegschaft in Großbetrieben Auszubildende und junge Arbeitnehmer sind; 
— Wir werden von der Innenbehörde verlangen, Funktionen der Polizei im Bereich der Überwachung, der sog. „Vorbeugung" und des sog. „Jugendschutzes" offenzulegen;
— Die Umwandlung des „Jugendschutzprogramms" der Innenbehörde in Projekte der Jugend- und Sozialarbeit in Trägerschaft freier Initiativen, die an den Lebensbedingungen der Kinder, Jugendlichen und Familien ansetzen und zu mehr Selbstbestimmung und Autonomie führen.

Durch Rationalisierung und Krisenwirtschaft werden zahlreiche Arbeitslose und Kranke geschaffen. Viele Menschen werden gezwungen, einen anderen Beruf zu erlernen.
Wir fordern,
— Daß nur in anerkannte Berufe umgeschult wird; 
— Den Kündigungsschutz für Umschüler sowie keine Kürzung oder Rückforderung des Unterhaltsgeldes; 
— Das Berufsbildungsgesetz muß auch für Umschüler gelten.

Hochschule

Die gesellschaftlichen Auseinandersetzungen und Kämpfe um die Erhaltung der Natur, um den Frieden, für die Verteidigung der demokratischen Rechte und um ein menschengerechtes Wohnen und Arbeiten müssen zurückgetragen werden an die Hochschulen. Sie müssen sich wiederfinden in den Lehrveranstaltungen und Strukturen selbstorganisierten Lernens.
SPD/FDP und CDU/CSU gehen einheitlich an die Durchsetzung der wesentlichen Bestandteile der Hochschulreform im Interesse des Kapitals heran: Effektivierung und Rationalisierung der Ausbildung durch Regelstudienzeiten und Studienpläne. Verschärfte selektive Prüfungsbedingungen werden durch die Gesetze einerseits und die bundeseinheitlichen Studienreformkommissionen andererseits durchgesetzt.
Für die Situation des einzelnen Studenten hat das tiefgreifende Folgen; der verschärfte Leistungsdruck führt zu zunehmender Konkurrenz untereinander. Ziel des ganzen ist es, Studenten an Qualifikationsmuster anzupassen, die den hierarchischen Arbeitsplatzstrukturen außerhalb der Universität entsprechen.
Der Ausbau des Hochschulbereichs hält hinsichtlich Personal und Raumausstattung mit den steigenden Studentenzahlen nicht Schritt. Unter diesen Umstanden wird der Numerus Clausus zum Hauptinstrument der Hochschulpolitik. Zusätzlich werden die Studienbewerber dadurch von einem Studium abgeschreckt, daß ihnen die erforderlichen Mittel durch weitere Kürzung der Stipendien (Bafög) entzogen werden. Die etablierten Parteien scheinen entschlossen zu sein, entweder den einen oder anderen Weg (oder alle beide) zu beschreiten und das „Hochschulproblem", das aus dieser Sicht in einem allzuweit verbreiteten Bildungswillen besteht, zu lösen.

BAFöG-Klau — Sozialabbau

Seit 1974 wurden laufend Änderungen vorgenommen, die das Bafög mehr und mehr in ein repressives Instrument zur finanziellen Förderung von immer weniger Studenten umgewandelt haben. Die Verschiebung der Abpassung von Bedarfssätzen und Freibeträgen bedeutet eine reale Senkung des Bafögs; die Zahl der Geförderten droht alsbald unter die 30 %-Marke zu sinken. Die Tendenz, daß die Möglichkeit zum Studium wieder abhängig von der sozialen Herkunft wird, beginnt sich zu verfestigen.
Deshalb fordern wir:
— Orientierung des Bafög an den Lebenshaltungskosten eines Studenten nach den Berechnungen des Studentenwerkes (z.Zt. DM 750)
— Keine Einschränkung der Bafög-Förderung für Absolventen von Hochschulen des 2. Bildungsweges 
— Keine Förderung durch Darlehen
— Heranziehung des Eltern-(Angehörigen) Einkommens zur Finanzierung des Studiums nur insoweit, als deren Einkommen dasjenige eines durchschnittlichen Arbeitnehmerhaushaltes übersteigt (das bedeutet gegenwärtig die Heraufsetzung des Elternfreibetrages auf DM 1.520).

Tendenzwende in der Hochschulpolitik auch in Hamburg

An der Hochschule wird keineswegs flächendeckend gespart. In Bereiche, die für die Wirtschaft interessant
sind, wie z.B. in die geplante TU Hamburg, fließen mehrere l00 Mio DM. Bereiche, die fürs Kapital uninteressant oder politisch störend sind, fallen dem Rotstift zum Opfer. Dies gilt anschaulich für die Abschaffung des Sozialpädagogischen Zusatzstudiums, die Kürzungen in der Lehrerausbildung (30 %) und die Bedrohung der sozialpädagogischen Ausbildung im Rauhen Haus. Dies ist Ausdruck einer Tendenzwende in der Hochschulpolitik in Hamburg.
Unsere Forderungen dazu:
— Voller Erhalt des SPZ
— Unterstützung der ev. FH durch die Stadt
— Keine Umverteilungen oder Streichungen zu Lasten der sozialwissenschaftlichen Bereiche.

Zur Bewältigung der anstehenden Aufgaben fehlt es jedoch keineswegs nur oder überwiegend an Geld oder Kompetenzen; in die Zuständigkeit Hamburgs fallen z.B. folgende Forderungen:
— Ein gezielter Ausbau der Hamburger Hochschulen und damit ein Abbau des Numerus Clausus. Schluß mit kurzatmigen und widersprüchlichen Sonder-, Not-, Ausbau- und gleichzeitigen Sparprogrammen. Ein gezielter Ausbau bedeutet für uns auch, daß Wohnflächen, Grün- und sonstige Erholungsanlagen der Bevölkerung — insbesondere in Eimsbüttel — nicht angetastet werden dürfen.
— Öffnung der Hochschulen. Hierunter verstehen wir insbesondere die Möglichkeit der Teilnahme am Forschungsprozeß für einzelne Personen und organisierte Gruppen (Bürgerinitiativen), z.B. in der Form von gemeinsam organisierten Wissenschaftsläden, den Ausbau der Volks- und Sommeruniversität, wie sie an der Hochschule für Wirtschaft und Politik bereits durchgeführt wurde, die Entwicklung von Lehrangeboten in der Weiterbildung für alle Interessierten sowie die Anerkennung beruflicher Erfahrungen als Zugangsberechtigung für das Studium.
— Die Forschungsplanung und Forschungsförderung sowie die Lehrinhalte müssen auf solche Gebiete ausgerichtet sein, die dazu beitragen, die Gesellschaft human zu gestalten. Dazu rechnen wir insbesondere die Friedens- und Konfliktforschung, die Umwelt- und Städtebauforschung, die Frauenforschung sowie eine an den Interessen der Arbeitnehmer orientierte Arbeitswissenschaft, Arbeits- und Unfallmedizin und Bildungs- und Berufsbildungsforschung.

Zur Erreichung dieser inhaltlichen Ziele halten wir eine Stärkung der Selbstverwaltungsfähigkeit und eine Ausweitung der Kompetenzen der Hochschule ohne die bisherige kleinliche und bürokratische Reglementierung für erforderlich. Hierzu rechnen vor allem:
— Abbau der staatlichen Bevormundung der Universitäten, Demokratisierung der Universitätsgremien bei gleichzeitigem Abbau der dominierenden Stellung der Professoren und Politisches Mandat für die Studentenvertretung.

Behinderte

"Jedem Krüppel seinen Knüppel!"

Auch nach dem UNO-Jahr der Behinderten '81 hat sich die Situation der Behinderten in Hamburg nicht positiv verändert. Nach wie vor werden Behinderte unterdrückt und benachteiligt. Sie werden verwaltet, versorgt, bevormundet. Eigenverantwortliches Handeln wird ihnen abgesprochen. Eine zunehmende Perfektionierung staatlicher und privater „Fürsorge" verstärkt die gesellschaftliche Isolierung Behinderter.
In Hamburg werden Heime, Sonderschulen, Sonderkindergärten und Therapiezentren geschaffen, die angeblich einer besseren Förderung und Eingliederung in die Gesellschaft dienen. Tatsächlich wird durch jegliche Sondereinrichtung und Sonderbehandlung nur die vorhandene Isolierung und Aussonderung aus der Gesellschaft verfestigt. Die Folge sind Unkenntnis, Unsicherheit und Ablehnung zwischen Behinderten und Nichtbehinderten.

Behinderte Kinder

Eltern haben nicht die Möglichkeit, ihr behindertes Kind in einen Kindergarten nach Wahl unterzubringen. Für sie sind Sonderkindergärten vorgesehen (die nochmals nach Art der Behinderung unterteilen). Dies geschieht, obwohl die Erfahrungen für gemischte Kindergärten sprechen.
Bis zum 3. Lebensjahr müssen behinderte Kinder grundsätzlich zu Hause bleiben, denn Krippenplätze in den Kindergärten sind den nichtbehinderten Kindern vorbehalten.
Um die beidseitige Auseinandersetzung mit dem Anderssein zu ermöglichen, fordert die GAL
— Das Recht aller Kinder auf einen Krippenplatz im Wohnbezirk
— Die Auflösung der bestehenden Sonderkindergärten und stattdessen die Unterbringung von behinderten und nichtbehinderten Kindern in einem Kindergarten nach Wahl im jeweiligen Wohngebiet. Solch eine Maßnahme darf nicht zu Personalentlassungen führen; zusätzliches Personal muß eingestellt werden, um auch bei der
— Einrichtung von Integrationsklassen an Regelschulen, mit dem langfristigen Ziel, das Sonderschulsystem abzuschaffen.

Die GAL sieht die Gefahr, daß Früherkennung der erste Schritt zur lebenslangen Sonderbehandlung sein kann. Sie fordert daher eine völlige Umstrukturierung auf diesem Gebiet und setzt sich ein für
— Ambulante Früherkennungseinrichtungen in den Bezirken
— Ein verstärktes Angebot an Eltern-Beratungsstellen in den Stadtteilen.

Behinderte in Anstalten

Nach wie vor ist der größte Teil geistig- und körperbehinderter Menschen in Großinstitutionen untergebracht. Allein in den Alsterdorfer Anstalten, dem größten Ghetto Hamburgs, „leben" zur Zeit ca. 1.300 Geistig- und Körperbehinderte jeden Alters. Das Dasein hinter Anstaltsmauern bedeutet drastisch reduzierte Lebens- und Entfaltungsmöglichkeiten (menschenunwürdige Wohnbedingungen, Ruhigstellung durch Medikamente, Festbinden an Betten usw.). Alle menschlichen Bedürfnisse, Interessen und Fähigkeiten haben in jedem Anstaltsalltag keinen Platz und werden permanent unterdrückt. Die GAL tritt ein für die
— Auflösung aller Anstalten
— Sofortige Bereitstellung von Häusern und Wohnungen für gemischte Wohngruppen
Die Auflösung kann nur schrittweise erfolgen, wobei die Erfahrungen und Bedürfnisse der Behinderten im Vordergrund stehen.

Behinderte und die behindertenfeindliche Umwelt

Die Grundlage für eine Einstellungs- und Bewußtseinsveränderung ist es, wenn sich Behinderte und Nichtbehinderte im unmittelbaren Kontakt auseinandersetzen können. Dazu ist es notwendig, daß
— Nichtbehinderte ihr Normalitätsdenken stets hinterfragen.
Die GAL wendet sich gegen eine Politik der Aussonderung und steht für:
— Ebenerdige Wohnungen müssen Behinderten vorrangig zur Verfügung gestellt werden. Ausbau und Umbau sollen sich nur nach den jeweiligen Bedürfnissen richten.
— Zugang zu öffentlichen Gebäuden muß möglich sein 
— Die öffentlichen Verkehrsmittel (U- + S-Bahn, Bus) müssen nutzbar gemacht werden. Bis zur Verwirklichung dieses Punktes
— Erhalt und Ausbau des Fahrdienstes für Behinderte.

Grundsätzlich muß bei allen Investitionen berücksichtigt werden, daß die Bewegungsfreiheit der Behinderten gesichert wird.

Behinderte und Arbeit

Die Behinderten werden hierarchisch gegliedert und nach MdE (Minderung der Erwerbsfähigkeit) abgestempelt. Schon hier zeigt sich die Sichtweise von Menschen als bloße Arbeitskraft. Bezeichnenderweise erhalten diejenigen ein Mindestmaß an Unterstützung, die bereits etwas geleistet haben: die Arbeits- und Kriegsbehinderten. Das gesamte System der Rehabilitation zielt nur darauf ab, Behinderte für den Arbeitsprozeß verwertbar zu machen; Hilfsmittel werden nur gewährt, wenn sie der Eingliederung ins Arbeitsleben dienen.
Die Arbeitslosigkeit unter Behinderten steigt überproportional, qualifizierte Ausbildungsplätze sind rar. Innerhalb der Betriebe und Behörden werden Behinderte auf minderwertige Arbeitsplätze (Boten, Pförtner usw.) abgeschoben. Die privaten und öffentlichen Arbeitgeber kaufen sich von der Einstellungspflicht frei. Von diesem Verhalten sind besonders behinderte Frauen betroffen, für die auch der Schritt zur Werkstatt für Behinderte (WfB) besonders klein ist.
Als kurzfristige Ziele der GAL gelten
— Bevorzugte Einstellung von Behinderten in Betrieb und Behörde
— Der Freikauf von der Pflichtquote einzustellender Behinderter muß wegfallen
— Kein Abschieben in Werkstätten für Behinderte.

Werkstätten

In Hamburger Werkstätten gibt es zur Zeit über 2.000 Plätze, Neubauten sind geplant. Doch nicht der Behinderte, der seine Persönlichkeit in der Arbeit entwickelt, steht im Mittelpunkt der Betrachtungen, sondern die wirtschaftliche Verwertbarkeit seiner Arbeitsleistung. Der Behinderte lebt ausgebeutet unter dem Existenzminimum: Es bestehen keine Tarifverträge (das monatliche Ausbildungsgeld liegt im ersten Jahr bei 65, der spätere Durchschnittslohn bei 200 - 300 DM); die Behinderten sind gesetzlich nicht als Arbeitnehmer anerkannt; es existiert kein Mitbestimmungs-Modell; eine effektive Rehabilitierung findet bei oft monotoner Arbeit und Leistungsdruck nicht statt. Unabdingbare Forderungen der GAL sind daher
— Anerkennung der Arbeitnehmerrechte für alle Werkstattarbeiter
— Eine Entlohnung, die mindestens die Sicherung der Existenz garantiert
— Die Mitbestimmung muß festgelegt werden
— Private und öffentliche Arbeit(Auftrag-)geber dürfen nicht länger an der WfB profitieren
— Schrittweise Eingliederung in das „normale" Berufsleben.

Alte Menschen

Aufgrund steigender Lebenserwartungen und sinkender Geburtenrate, ist der Anteil der alten Menschen in der Bevölkerung ständig gestiegen. In Hamburg sind ca. 20 % der Bevölkerung alte Menschen, in Bezirken wie Nord und Mitte sogar bis zu 30 %. Obwohl ihr Anteil innerhalb der Gesellschaft zahlenmäßig immer höher stieg, wurden ihre Lebensbedingungen im Durchschnitt immer schlechter.
Als landwirtschaftliche und handwerkliche Produktionsweisen noch das Leben bestimmten, waren die älteren Menschen fest mit einbezogen in die Arbeitswelt und in die Hausgemeinschaft. Mit der Industrialisierung und der schnellen Veränderung der Arbeitstechniken wurde die Bedeutung älterer Menschen für die Produktion zunehmend geringer.
In der kapitalistischen Industriegesellschaft schließlich steigen die Anforderungen an den werktätigen Menschen ständig; bedingt durch das natürliche Altern ist er diesen spezifischen Bedingungen des Produktionsprozesses nicht mehr gewachsen. Der alte Mensch ist als Arbeitskraft nicht mehr gefragt, seine Person wird mehr und mehr durch Maschinen ersetzt. Ganze Berufszweige sterben aus, Umschulungen „lohnen" sich nicht mehr. So werden ältere Menschen heutzutage immer früher beurlaubt, pensioniert oder entlassen.
Die GAL fordert:
— Flexible Altersgrenze ab 55 Jahren, für Frauen wegen der Doppelbelastung durch den Haushalt ab 53 Jahren. Dies schließt auch die Möglichkeit ein, auf eigenen Wunsch über die Altersgrenze hinaus zu arbeiten. 
— Eine vorherige gestaffelte Herabsetzung der Arbeitszeit, um einen "Pensionsschock" zu vermeiden.

In der BRD haben etwa 1 Mio. Menschen eine Rente in Höhe des Sozialhilfesatzes oder noch darunter (zwischen 330,— und 429,— DM plus Miete). Auch hier ist besonderes Augenmerk auf die Stellung der älteren Frauen zu richten. Sie machen 3/4 der in absoluter Armut lebenden Menschen aus.
Wir fordern:
— eine steuerfreie Mindestrente von 1500,— DM, die den steigenden Lebenshaltungskosten angepaßt wird. Diese Rente soll Frauen und Männern gleich gewährt werden, unabhängig davon, ob sie Hausarbeit geleistet haben oder im Produktionsprozeß standen.
Abschieben in Altersheime, Isolierung von der sozialen Umwelt und zweitklassige Behandlung bestimmen heute das Leben vieler alter Menschen; sie werden in den meisten Fällen nur „beschäftigt", „betreut" bzw. „aufbewahrt". Wir sind der Ansicht, daß solch ein Altern menschenunwürdig ist, daß so der Wunsch nach Wärme, nach Kontakt zu den anderen Generationen und nach sinnvoller Tätigkeit nicht befriedigt wird.
Deshalb fordern wir ein prinzipiell neues Konzept für Altenheime, das bedeutet:
— Selbstverwaltung durch die Bewohner, statt einem bislang zugestandenen Mitwirkungsrecht
— Verbesserung des Personalstandes in Altenpflegeheimen, so daß ein Betreuer zwei alte Menschen versorgt 
— Eingliederung von Pflegestationen in alle Altenwohnheime
— für jeden Bewohner ein eigenes Zimmer, das er sich mit eigenen Tieren und Möbeln ausgestalten kann 
— Altenheime müssen die Möglichkeit eines eigenen Arbeitsfeldes für die Bewohner bieten.

Die GAL geht jedoch grundsätzlich davon aus, daß die Betreuung alter Menschen in deren Wohnung, d. h. in ihrer gewohnten Umgebung stattfinden soll. In diesem Zusammenhang ist es erforderlich, daß
— die sozialen, ambulanten Dienste stadtteildeckend ausgeweitet werden und ausreichend finanziert werden
— ein Ausbau von selbstverwalteten Tageseinrichtungen im Wohnbezirk erfolgt
— die Monopolstellung der kirchlichen Wohlfahrtsverbände durchbrochen wird
— Wohnungen von alten Menschen in normale Wohnhäuser eingestreut sind
— daß verhindert wird, daß gewachsene Stadtteile, die zum Erhalt der Integration alter Menschen in den Hausgemeinschaften beitragen, zerstört werden.

Als sinnvolle Alternative zur Unterbringung in ausgegliederten Altenheimen treten wir für Altenwohngemeinschaften und generationsübergreifende Lebenszusammenhänge ein. Die nötigen Mittel und Räumlichkeiten für alle Maßnahmen müssen durch die Krankenkassen und Sozialämter aufgebracht werden. Als sofortige Maßnahme fordern wir die Rücknahme der Sparbeschlüsse, insbesondere die Rücknahme der Kürzung des Taschengeldes für Heimbewohner.

Jugendliche

Jugendpolitik ist für Hamburger Politiker noch nie etwas gewesen, was sie wirklich ernst genommen haben. Stattdessen haben sie alles, was mit Jugend irgendwie zu tun hat, immer nur verwaltet, und in Beton gegossen. Im Jugendbericht 73 meinte die SPD noch: „Jugendpolitik müsse sich an den jungen Bürger wenden, ihm seine Entwicklungschancen sichern und ihnen helfen, kritische und urteilsfähige Bürger zu werden, die die Bedingungen ihrer sozialen Existenz erkennen."
Aber in der Praxis verkommt die Jugendpolitik in Hamburg immer mehr zur Sicherheitspolitik.
Wir haben die Schnauze voll, sagen diejenigen, die als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den verschiedensten Einrichtungen und Projekten in der Kinder- und Jugendarbeit, in den paar autonomen Jugendzentren und Stadtteilzentren und auf Abenteuerspielplätzen, tagtäglich konfrontiert sind mit den wirklichen Lebens- und Entwicklungsbedingungen der Kinder und Jugendlichen in Hamburg. Sie bekommen mit, wie sich die gesellschaftliche Entwicklung im Land auf dem Rücken der Jugendlichen auswirkt und die jungen Menschen niederdrückt, wie seelische und körperliche Gewalt in Familien, in den Schulen, in den Straßen ständig zunimmt. Die Regierenden nennen es dann „Problem der Randständigen". Ganze Stadtteile „kippen um". Und an die Stelle sozialpädagogischer Hilfestellung treten u. a. zivile Jugendschutztrupps der Polizei oder die ,Aktionsgruppe Jugendprogramm', ein Modellversuch der Polizeidirektion
Um der angeblich steigenden Kinder- und Jugendkriminalität Herr werden zu können, fällt dem Staat der Hansestadt nach vier Jahren dieses Modellversuchs nichts anderes mehr ein, als Polizisten in Schulen, Heime und Jugendeinrichtungen zu schicken. So sollen bis zum Herbst mindestens 60 Polizisten flächendeckend in ganz Hamburg als „Lehrer" zum Einsatz kommen. Jugendbehörde, Schulbehörde und Justizbehörde ordnen sich der Innenbehörde unter und machen dieses dreckige Spiel des Bespitzelns und des Erziehens zum Denunziantentum mit.
Immer mehr Jugendliche machen in dieser Gesellschaft täglich neu Erfahrungen, die ihnen hart und deutlich zeigen, daß sie hier keine Chance mehr bekommen. Und daß sie hier nichts zu melden haben, gestern nicht, heute nicht und morgen schon überhaupt nicht. „No future", dieser die herrschende Gesellschaft zerreißend anklagende Ruf ist etliche Jahre alt, doch die Zukunft der Jugend verdunkelt sich immer mehr.
Nur dann und dort, wo es darum geht, ihnen ihr bißchen Geld aus den Taschen zu ziehen, stellt sie die Werbung in den Mittelpunkt des ganzen Konsumrummels. Aber immer sorgsam beäugt, beobachtet und bespitzelt, von Kaufhausdetektiven und Zivilpolizisten.

Jugendarbeitslosigkeit

Die Behörden und die Parteien verwalten die Jugendarbeitslosigkeit nur noch. Sie trennen die Jugendarbeitslosigkeit ab von der Arbeitslosigkeit allgemein und versuchen den Eindruck zu erwecken, als handele es sich hierbei vorwiegend um „Randgruppen" oder besondere „Problemgruppen" wie arbeitslose Mädchen und junge Frauen, junge Behinderte, ausländische Jugendliche, jugendliche Arbeitslose ohne Hauptschulabschluß. Mit den sogenannten berufsvorbereitenden Maßnahmen, Lehrgängen für den Hauptschulabschluß und Umschulungen, die keinen einzigen zusätzlichen Arbeits- oder Ausbildungsplatz schaffen, versetzen die Politiker hier in Hamburg wie anderswo die Jugendlichen in einen unbefristeten Wartestand und frisieren damit nebenbei auch noch die amtlichen Statistiken.
Eine der wenigen, schnellere Abhilfe versprechenden Maßnahmen, die Wirtschaft endlich durch Abgaben an den Staat bei ihrer Verantwortung für die Ausbildung Jugendlicher ranzunehmen, verschwindet ganz schnell vom Tisch, wenn die Wirtschaftsbonzen nur ein bißchen Druck machen und wieder mal mit dem Verlust von Arbeitsplätzen drohen.
Die Lage ist katastrophal, 10,5 % der Jugendlichen sind in Hamburg ohne Arbeit und im Sommer kommen mindestens 5.000 hinzu, die einen Ausbildungsplatz suchen, aber nicht finden werden.
Immer mehr Jugendliche geraten in dieser sinnentleerten Gesellschaft in betonierten Ghettosiedlungen in ihrer Hoffnungslosigkeit und auf ihrer Suche nach Wegen raus aus diesem Leben in den dreckigen Sog und Sumpf der Ausländerfeindlichkeit, des Rechtsradikalismus und Neofaschismus. Die regierenden Parteien ergreifen keine wirksamen Maßnahmen, um diese Entwicklung zu stoppen.

Freizeiteinrichtungen für Jugendliche und Kinder

Seit etwa zehn Jahren haben zahlreiche Initiativen in Hamburg Einrichtungen und Projekte der offenen Kinder-, Jugend- und Stadtteilarbeit aufgebaut. Dies in aller Regel, ohne daß ihnen der Senat und die Bürgerschaft, die minimalen finanziellen und personellen Voraussetzungen für die immer schwerer werdende Arbeit bereitgestellt und langfristig abgesichert hätte. Jährlich müssen diese Gruppen und Initiativen neu um die mickrigen, und für eine den Aufgaben entsprechende Arbeit unzureichenden Mittel neu kämpfen. Jahrelang haben Senat und Bürgerschaft diesen Gruppen und Initiativen den Ausgleich für die steigenden inflationsbedingten Kosten obendrein noch vorenthalten. Viele freie Träger waren in den vergangenen Jahren immer wieder gezwungen für ihre Arbeit die sogenannten „Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen" des Arbeitsamtes in Anspruch zu nehmen. Bedingungen, unter denen eine kontinuierliche und erfolgversprechende Arbeit mit Jugendlichen und Kindern einfach nicht möglich ist. Spätestens nach zwei Jahren sind diese Kollegen in der Regel wieder arbeitslos. Kinder und Jugendliche bleiben zurück.
Unerträgliche räumliche und personelle Belastungen und der ständige Kampf um das Geld behindern die Arbeit dieser Projekte seit Jahren.
Dennoch haben diese Einrichtungen, Jugendzentren, Stadtteilzentren, Abenteuerspielplätze freier Träger in den vergangenen Jahren bewiesen, daß sie bedeutend näher und beweglicher an den Bedürfnissen und Lebensbedingungen der Menschen in den Stadtteilen Hamburgs arbeiten, als dies das staatliche Programm der zersplitterten sozialen Dienste, der Freizeiteinrichtungen und Beratungsstellen jemals wird belegen können.
Wir meinen, daß diese soziale Arbeit vorrangig dort
geschehen muß, wo zwischen den Mitarbeitern der Einrichtungen und ihren Besuchern Vertrauen entstanden und aufgebaut ist. Denn ein System der Sozial- und Jugendarbeit, welches es ermöglicht, die meisten der Auffälligkeiten und sozialen Fehlentwicklungen dort aufzufangen und abzubauen, wo sie schon im Entstehen beobachtbar sind, ist im Ergebnis keinesfalls kostenintensiver als das zur Zeit vorherrschende System. Dieses zersplittert die Arten sozialer und psychosozialer Behandlung oft vollkommen unnötig auf behördliche und nichtbehördliche Stellen im ganzen Stadtgebiet. Dort verhindern dann obendrein wegen fehlenden Personals noch verheerend lange Wartezeiten und Wartelisten jede qualifizierte und hilfreiche Arbeit.
Deshalb müssen die vielen freien Initiativen und Träger der Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit, die solche Einrichtungen und Projekte unter dem Ansatz der Hilfe zur Selbsthilfe betreiben oder zu betreiben bereit und in der Lage sind, die erforderliche öffentliche Förderung erhalten.
In den mit solchen Einrichtungen immer noch stark vernachlässigten Stadtteilen Hamburgs (Kirchdorf-Süd, Steilshoop, Mümmelmannsberg, Tegelsbarg, Jenfeld, Eimsbüttel, St. Pauli, Schanzenviertel, Billstedt-Horn und andere) sind neue Projekte dieser Art vorrangig zu schaffen, wobei auch hier den freien Initiativen eindeutig Vorrang einzuräumen ist vor dem staatlichen Träger oder größeren Wohlfahrtsverbänden als Träger. Seit etwa 30 Jahren gibt es in Hamburg städtische Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen, 39 Häuser der Jugend und 32 Spielplatzheime sind in Betrieb. Die Wirklichkeit läßt in den weitaus meisten dieser städtischen Einrichtungen keine Freiräume für Kinder und Jugendliche. Und was die Interessen der Jugend sind, das bestimmen im Zweifel immer noch die Vorgesetzten höheren Ranges in den Jugendämtern.
Nur einige wenige Ausnahmen bestehen dort, wo sich engagierte und mutige Pädagogen um den ganzen ,Mist' aus der Behörde nicht so sehr kümmern, sondern sich eher an den Arbeitsansätzen der freien Träger orientieren. Eine Zahl, die das Dilemma beschreibt: zwei Drittel der in diesen staatlichen Einrichtungen arbeitenden Kollegen verlassen diese Arbeitsplätze in jedem Jahr. Viele von ihnen halten es einfach nicht mehr aus.
Die GAL wird dafür arbeiten, daß eine autonome und von allen Amtsbürokraten freigehaltene, aber die dort arbeitenden Kollegen einbeziehende Gruppe den Auftrag erhält, eine Analyse der Situation der staatlichen Freizeiteinrichtungen anzufertigen und konzeptionelle Wege aus dem Dilemma staatlicher Jugendarbeit aufzuzeigen. Grundsätze einer solchen neuen Konzeption müssen sein: Schrittweises Heranführen der jugendlichen Besucher zu Selbstbestimmung und Autonomie, Bewußtmachen der auf die Jugend in wenigen Jahren zukommenden gesellschaftspolitischen Aufgaben, Solidarität mit ausländischen Mitbürgern.

Jugend und Drogen

Die herrschenden Lebens- und Entwicklungsbedingungen in breiten Teilen der Jugend haben dazu geführt, daß sich immer mehr junge Menschen mit Drogen verschiedenster Art vollpumpen. Dort, wo der Staat am Konsum legaler Drogen, wie Alkohol, Tabak und pharmazeutischen Produkten, durch seine Steuern noch mitverdient, greift er trotz bestehender Rechtsvorschriften kaum oder überhaupt nicht mehr ein.
An die Stelle der bewährten Form der Langzeittherapie von Drogenabhängigen in sozialtherapeutischen Wohngemeinschaften, treten jetzt immer stärker solche Bestrebungen, den Drogenabhängigen als „Suchtkranken" medizinisch behandeln zu lassen. Nicht mehr die Sozialbehörde, sondern die Krankenkassen und Landesversicherungsanstalten müßten dann für die Kosten aufkommen. Die konsequente Anwendung der medizinischen Behandlung von Drogenabhängigen führt letztlich zu Zwangseinweisungen in psychiatrische Einrichtungen oder Landeskrankenhäuser. Die dort herrschenden Bedingungen lassen eine Therapie unter aktivem Mitwirken des Betroffenen nicht zu.
Alle Erfahrungen in der Arbeit mit Drogengefährdeten und Drogenabhängigen beweisen, daß nur solche Maßnahmen und Therapien eine Aussicht auf Erfolg haben, die auf der Basis des Vertrauens und der Freiwilligkeit aufbauen. Deshalb sind alle anderen Pläne und bereits verwirklichten Pläne, wie der Drogenknast in Brauel, absoluter Irrsinn.
Die GAL fordert gemeinsam mit den in der Drogenarbeit stehenden Kollegen:
— Die Ursachen für Drogenkonsum müssen mit sozial -und gesellschaftspolitischen Mitteln bekämpft werden;
— Durchsetzen eines Verbots des Verkaufs von Pharmaka an Minderjährige und Kinder durch Hamburger Apotheken, regelmäßige Kontrolle der Apotheken; 
— Drogenabhängige und Drogengefährdete weder als Kriminelle noch als Kranke zu behandeln;
— Erhalt der Finanzierung sozialtherapeutischer Wohngemeinschaften auch bei eventueller Verlagerung der Kostenträgerschaft;
— Erhalt der kleinen und überschaubaren Wohngruppen
— Rücknahme der Beteiligung der Hansestadt Hamburg am Drogenknast in Brauel
— Keine ärztliche Leitung und Kontrolle in den therapeutischen Wohngemeinschaften
— Jeder Drogenabhängige und Drogengefährdete muß eine eingehende und von allen möglichen Repressionen freie Beratung erhalten, um über Therapie und Therapieform selbst entscheiden zu können. 
— Wir fordern grundsätzlich ein Zeugnisverweigerungsrecht für in der Sozialarbeit stehende Menschen.

Kinder- und Jugendheime

"Wenn Du nicht gehorchst, kommst Du ins Heim!" Die Zahl der Kinder und Jugendlichen in Heimerziehung ist stark zurückgegangen, trotzdem leben immer noch ca. 2.500 Kinder und Jugendliche dort. Es sind die Ausgesonderten, die Rechtlosesten unter den Rechtlosen: Meist wurden sie in ohnehin problematischen Situationen nicht nur aus ihren Familien, sondern auch aus dem Freundes- und Bekanntenkreis, der Nachbarschaft und der vertrauten Schule gerissen. Verantwortlich gemacht für ihre Reaktionen auf schwierige bis unmenschliche Lebenssituationen, von nun an im Räderwerk bürokratischer Jugendverwaltung — die Akte ist angelegt. In den Großheimen führt die (notwendig) praktizierte Anpassungs- und Disziplinierungserziehung oft zu spontaner Auflehnung, die weitere Zwangsmaßnahmen (insbesondere Abschiebung) nach sich zieht.
Durch öffentlichen Druck und das tatkräftige Engagement vieler Kolleginnen und Kollegen hat sich in den letzten Jahren schon viel verändert, obwohl es auch in Hamburg immer noch schlimme Einrichtungen gibt. Bestimmte Strukturen (z. B. Aussonderung, Abschiebung, Überversorgung) bleiben allerdings als grundsätzliche Probleme bestehen.
Daher treten wir mit Erziehern, Sozialpädagogen, Eltern und initiativen für Alternativen zur Heimerziehung ein: 
— Milieunahe Kleinstheime, Kinder- und Jugendwohngemeinschaften
— Pflege- und Sonderpflegestellen, die auch betreut werden müssen
— Ebenso wichtig ist die Regionalisierung der 
Entscheidungskompetenzen und die Verlagerung der Verantwortlichkeit für die Minderjährigen in öffentlicher Erziehung auf die sozialen Dienste in den Bezirken.

Diese Forderungen wenden sich allerdings auch gegen die Rotstiftpolitik im Jugend- und Sozialbereich: Wo etwa Kleinstheime und betreute Wohngemeinschaften eingerichtet werden, geschieht dies primär unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten — bei gleich niedriger Bezahlung haben die Erzieher/innen Haushaltsführung, verstärkte Elternkontakte etc. zusätzlich auszuführen. Die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen muß vorrangig von pädagogischen Gesichtspunkten geleitet werden; die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten dürfen nicht als Randproblematik hinten wegfallen!
Außerdem fordern wir den Abbau bürokratischer Barrieren im Pflegestellenbereich und im Adoptionsrecht, um eine zügige Vermittlung zu gewährleisten! Die Bezugspersonen und die Kinder müssen bei der Inpflegenahme stärker beteiligt werden!
In vielen Fällen geraten Jugendliche in Situationen, schon vor Erreichen der Volljährigkeit von zu Hause abhauen zu müssen. Irgendwo müssen sie unterkommen können.
Jugendwohnungen, Jugendwohngruppen und Jugendwohnkollektive haben sich hier in den vergangenen Jahren sehr bewährt. Sie arbeiten nicht „für" die Jugendlichen, sondern „mit" und „durch" sie. Nur auf der Grundlage der Hilfe zur Selbsthilfe kann der einzelne Jugendliche erfahren, wie er sein eigenes Leben gestalten kann.
Wir werden daher dafür arbeiten, daß
— Alle notwendigen Schritte und Maßnahmen getroffen werden, um diese Form des Wohnens für Jugendliche unter Begleitung von Gemeinwesenarbeitern auszubauen. Die Jugendwohngemeinschaft darf nicht nur eine „Alternative zur Heimerziehung", sondern sie muß auch als „Alternative zur Familie" unterstützt werden.

Kinder

Die wohlklingenden Programme des Hamburger Senats, die zur Verbesserung der Lebenssituation der Kinder beitragen sollten, sind nach den letzten Sparbeschlüssen gänzlich in den Amtsschubladen verschwunden!

Versorgung mit Kindergarten- und Kita-Plätzen

Angesichts der Tatsache, daß in dieser kapitalistischen Gesellschaft immer häufiger beide Elternteile gezwungen sind zu arbeiten sowie im Zuge der Gleichberechtigung auch die Frauen/Mütter ein Recht auf Berufsausübung in Anspruch nehmen wollen, ist die Versorgungssituation der Kinder ein entscheidendes Problem. Der Anspruch auf eine qualifizierte Kinderbetreuung (keine bloßen Aufbewahranstalten!) ist mehr als gerechtfertigt. Und so sieht es in Hamburg für die 135.000 Kinder aus: Für 6 % der Babys und Kleinkinder stehen Krippenplätze und für 30 % der 3- bis 6-jährigen Kinder stehen Kita- bzw. Kindergartenplätze zur Verfügung. Wobei es sich in den Stadtteilen mit hohem Arbeiteranteil real noch schlimmer darstellt. Ebenso katastrophal ist die Unterbringungsmöglichkeit von Schulkindern. Für viele wäre ein Kita-Platz oft die letzte Rettung vor dem Verderben auf der Straße oder im Vollheim.
Es sind einfach zu wenig Plätze vorhanden!
Selbst die bestehenden Einrichtungen weisen erhebliche Mängel auf: viel zu große Gruppen, bzw. zu wenig Erzieher, zu wenig Vertretungsstellen für Krankheitsfälle, 80 % der Häuser weisen bauliche Mängel auf, die Ausstattung mit Spielzeug und Material ist unzureichend. Die SPD-Sparbeschlüsse vom Dez. 81 verschlechtern diese Situation noch.
Deshalb fordern wir:
— Schaffung einer ausreichenden Zahl von Krippen- und Kita-Plätzen, insbesondere auch die Förderung alternativer Projekte und privater Initiativen
— Verkleinerung der Gruppenstärke
— Einstellung von zusätzlichen Erziehern auch für Schwangerschafts- und Urlaubsvertretung, Fortbildungsmöglichkeiten für Erzieher
— Kostenlose Kita- und Krippen-Plätze

Wenn wir gemeinsam mit unseren Kindern eine lebenswerte Zukunft aufbauen wollen, dürfen wir eine Erziehung zu Untertanen nicht hinnehmen, sondern müssen Bedingungen für die Entwicklung zur Selbständigkeit und solidarischem Handeln schaffen.
Es reicht also allein nicht aus, wenn sich die Zahl der Kita-Plätze und der Erzieher erhöht, das pädagogische Konzept aber bestehen bleibt.
Wir fordern deshalb:
— Ausrichtung der Erzieherausbildung am Konzept einer Erziehung zur Selbständigkeit
— Volle Eltern- und Mitarbeitermitbestimmung im Kita-Bereich

Wohnsituation

Wer sich in Wohnsilos wie Mümmelmannsberg, Osderfer Born, Steilshoop und einigen engen Altbauvierteln und überall umsieht, erkennt, daß Kinder weder bei der Wohnungsbau- noch bei der Stadt- und Verkehrsplanung berücksichtigt werden. Spielende Kinder an stark befahrenen Straßen sind ein alltäglicher, deprimierender Anblick. In den vergangenen 5 Jahren ('77 bis '81) starben 136 Kinder und Jugendliche auf Hamburgs Straßen. 
Wir fordern:
— Ausbau von Grünanlagen mit Spielplätzen
— Ausreichende Bereitstellung von betreuten Abenteuerspielplätzen
— Planung von Spielplätzen und Wohnungen ausschließlich unter Beteiligung von Eltern, Erziehern und Kindern

Gesundheitliche Versorgung

Die Sparpläne des Hamburger Senats treffen auch die gesundheitliche Versorgung unserer Kinder. So wird z. B. das Kinderkrankenhaus Rothenburgsort Ende '82 geschlossen, die Anzahl der Kinderbetten in anderen Krankenhäusern soll abgebaut werden. Dies begründet der Senat mit den niedrigen Belegungszahlen und gesunkenen Geburtenziffern. Anstatt dies auszunutzen, um die Versorgung der Kinder zu verbessern, z. B. mehr Betten den Eltern für „Rooming-in" freizuhalten! Es ist wissenschaftlich erwiesen, daß die Anwesenheit der Eltern — so oft wie möglich — eine positive Auswirkung auf die Gesundung eines kranken Kindes hat. Das Fehlen der Eltern gerade in solchen Situationen kann bleibende psychische Schäden verursachen.
Wir fordern deshalb:
— Rooming-in als Recht für einen Elternteil für jedes Kind in jeder Kinderklinik
— Einbeziehung der Eltern in die Versorgung des kranken Kindes
— Recht der Eltern, auch bei Behandlungen anwesend zu sein und alles erklärt zu bekommen etc.
— Kein Abbau der Bettenzahl in Kinderabteilungen! 
— Keine Schließung des Kinderkrankenhauses Rothenburgsort

Da nicht alle Eltern in der Lage sind, die ganze Zeit in der Klinik zu bleiben, fordern wir weiter:
— Kinderkliniken und -stationen in allen Bezirken, so daß die Eltern nicht weit fahren müssen
— Ambulante Behandlung, wo irgend möglich
— Besuche zu jeder Tages- und Nachtzeit ohne Begrenzung
— Kinderbetreuer in der Klinik für Geschwisterkinder, falls keine Infektionsgefahr besteht, ist den Geschwistern der Besuch zu gestatten
— Einstellung einer genügend großen Anzahl von Pädagogen/innen, die die kranken Kinder betreuen 
— Mehr Kinderkrankenschwestern/-pfleger und -ärzte/innen
Es ist ein Hohn, daß jeder Elternteil nur 5 bezahlte Arbeitstage im Jahr bekommt, um ein krankes Kind zu versorgen. Und dies gilt lediglich für Kinder unter 10 Jahren.

Wir fordern:
— Freistellung von der Arbeit für einen Elternteil unter Erhalt der Bezüge bei Krankheit eines Kindes gleich welchen Alters für die gesamte Krankheitsdauer 
— Haushaltshilfe für Eltern, die Rooming-in machen

Gewalt gegen Kinder

Kindesmißhandlung ist nicht allein die gewaltsame körperliche Beeinträchtigung eines Kindes. Sie umfaßt vielmehr die Gesamtheit der Lebensbedingungen, der Handlungen und Unterlassungen, die dazu führen, daß die Rechte der Kinder beschnitten werden.
Hierunter ist insbesondere zu verstehen: das Recht auf freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit, sowie das Recht auf Achtung ihrer Würde.
Bei den herrschenden Verhältnissen ist die Mehrheit der Kinder solchen Mißhandlungen ausgesetzt. Die gesellschaftlichen Verhältnisse prägen die zwischenmenschlichen Beziehungen: Machtstreben, Gewalt und Unterdrückung sind nicht die Ausnahme, sondern die Regel. Das macht aus den Menschen Gegner, gegen die man sich mit offener oder versteckter Gewalt durchsetzen muß. Kinder können diesem Verhalten nichts entgegensetzen. Sie sind Erwachsenen hilflos ausgeliefert und werden oft als Frustrationsventil benutzt.

Erziehung zu Liebesfähigkeit und Gleichberechtigung

Der geschlechtsspezifischen Erziehung wollen wir die gleiche, emanzipatorische Erziehung für Jungen und Mädchen entgegensetzen.
Wir gehen davon aus, daß es außer den biologischen, keine natürlichen Unterschiede zwischen männlichen und weiblichen Kindern gibt. „Typisches Mädchenverhalten" und „typisches Jungenverhalten" wird, wie viele wissenschaftliche Untersuchungen inzwischen aufzeigen, von Geburt an bewußt oder unbewußt anerzogen. Mädchen sind gegenüber Jungen in ihren Chancen, willensstarke, kräftige, phantasievolle und selbständige Menschen zu werden, von Anfang an benachteiligt. Deshalb müssen wir die Mädchen schon in der Kleinkindererziehung besonders entwickeln und fördern, um so den Einflüssen der Umwelt gegenzusteuern.
Wir müssen davon ausgehen, daß die geschlechtsspezifische Erziehung für Jungen, die auf Durchsetzungsvermögen ohne Rücksichtnahme, Konkurrenz- und Leistungsverhalten etc. ausgerichtet ist, ebenso schädlich ist. Denn viele Verhaltensweisen, Empfindungen und Fähigkeiten werden dabei unterdrückt oder nicht entwickelt, da sie als „weiblich" und damit in der gesellschaftlichen Beurteilung als minderwertig gelten.
Wir fordern:
— Abbau von geschlechtsspezifischer Erziehung und Rollenverteilung
— Emanzipatorische Erziehung für Jungen und Mädchen.
— Gleiche Chancen in Kindergarten, Ausbildung und Beruf für alle Menschen, gleich welchen Geschlechts. 
— Überprüfung der Kinder- und Schulliteratur daraufhin, ob sie die Rollenklischees, die Unterordnungs- und Minderwertigkeitsmuster der Frauen und Frauenarbeit darin widerspiegeln und so verfestigen. 
— Keine Geschlechtertrennung schon im Kita

Einen positiven Ansatz zur Aufweichung der Geschlechterrollen sehen wir in einer fortschrittlichen Sexualerziehung. Die hierzulande verbreitete Sexualfeindlichkeit steigert sich oft zur Hysterie, wenn z. B. behauptet wird, daß eine zu frühe Aufklärung die Moral zersetze und nur zu Kriminalität und Terrorismus führe. Es muß endlich Schluß damit sein, fortschrittliche Ansätze zu diffamieren!
Wir treten ein für eine freie, selbstbestimmte, ungestörte Entfaltung der kindlichen Sexualität. Jede Form von Schmusen, Kuscheln, Streicheln oder Liebe-machen hat den positiven Effekt, daß Kinder einen spontanen Umgang mit ihrer Lust lernen, ein unbefangenes Verhältnis zum eigenen Körper und zu dem anderer bekommen.
Wenn wir auch für ein zärtliches Verhalten zwischen Erwachsenen und Kindern eintreten, meinen wir damit nicht, mit ihnen unsere gewohnte Erwachsenensexualität zu praktizieren. Das ist Kindesmißhandlung und hat mit Zärtlichkeit, Gleichberechtigung etc. nichts zu tun.

Friedenserziehung

Unsere Kinder werden von morgens bis abends indoktriniert. Vor allem durch die Medien werden sie immer wieder mit Gewalt und Brutalität konfrontiert. Gewalt, die überall in der Welt gegen Völker, nationale Minderheiten und gegen politisch Andersdenkende ausgeübt wird, wird aber vertuscht oder sogar als gerecht hingestellt. Ebenso trägt das Kriegsspielzeugangebot dazu bei, Kriege zu verharmlosen, gewaltsame Konfliktlösung als eine akzeptable, normale Möglichkeit spielerisch einzuüben. Kriegsspielzeug und Kriegsspiele bieten aggressives Konfliktlösungsverhalten an und üben es ein.
Wir treten dagegen für eine gezielte Friedenserziehung ein, die die Menschen auf ein friedliches Zusammenleben vorbereitet, die sie in die Lage versetzt, die Ursachen und Folgen von Kriegen oder Gewaltausübung zu verstehen, die sie zur Kritikfähigkeit und zu solidarischem Handeln erzieht und sie letztendlich befähigt, eigene Widerstandsformen zu entwickeln.
Wir fordern:
— Verbot der Produktion von Kriegsspielzeug und ähnlichem
— Gezielte Friedenserziehung unter Einbeziehung von ZDLern
— Schluß mit der Diskriminierung alternativer Erziehungskonzepte als politische Indoktrination 
— Schluß mit Disziplinierungen und Berufsverboten für Erzieher, Sozialarbeiter und Lehrer, für eine freie politische Betätigung in Ausbildung, Beruf und Gewerkschaft

Schwule und Lesben

(Kein Tabu und keine Diskriminierung)

In unserer Gesellschaft gibt es nicht nur eine Unterdrückung von Homosexualität, sondern von Sexualität überhaupt. Die Tabuisierung von Sexualität hat negative Auswirkungen auf Menschen, die nicht nach dem überkommenen starren Bild von Ehe und Familie leben wollen. Dies wird insbesondere an der Situation der Homosexuellen deutlich. Um dieser Bevölkerungsgruppe ein gleichberechtigtes Leben zu ermöglichen, fordert die GAL, daß die gewählten Gremien und die Verwaltung alles tun, was erforderlich ist, damit kein Schwuler und keine Lesbe sich mehr zu verstecken brauchen.
Wir fordern:
— Öffentliche Gelder für ein Kommunikations- und 
Beratungszentrum für homosexuelle Menschen 
— Eine Leitstelle zur Gleichstellung der Homosexualität 
— Abschaffung aller noch existierenden „Rosa Listen" 
— Einen obligatorischen Sexualunterricht, der sich an den Ergebnissen der heutigen Sexualwissenschaft orientiert und der Homosexualität nicht länger in einen Zusammenhang mit Perversion und Verbrechen stellt
— Ein Antidiskriminierungsgesetz, das es Arbeitgebern verbietet, jemanden aufgrund seiner sexuellen Orientierung zu diskriminieren, insbesondere in den pädagogischen und therapeutischen Einrichtungen 
— Förderung von öffentlichen Informations- und Fortbildungsprojekten über alle Ausdrucksweisen von Sexualität und Anerkennung dieser Projekte als Bildungsurlaub
— Förderung und Ausbau der Sexualforschung
— Einrichtung eines Denkmals für die homosexuellen KZ-Opfer und die Benennung einer Straße nach dem Begründer der Schwulenbewegung in der Weimarer Republik, Magnus Hirschfeld

Auf überregionaler Ebene setzen wir uns dafür ein, daß 
— die besondere strafrechtliche Diskriminierung der männlichen Homosexualität beendet wird, d, h. ersatzlose Streichung des § 175
— die Tatsache sexueller Beziehungen zwischen Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen nicht generell Gegenstand strafrechtlicher Verfolgung sein kann. Vor Gewalt, Nötigung und Ausbeutung sollen Kinder — wie alle Menschen — selbstverständlich geschützt werden. In diesem Sinne fordern wir die Veränderung der §§ 174 und 176.
— die homosexuellen Opfer der Nazigesetzgebung entschädigt werden.
— der Artikel 3 des Grundgesetzes wie folgt erweitert wird: „Niemand darf wegen seines Geschlechts, seiner sexuellen Orientierung ... benachteiligt oder bevorzugt werden."
— der Begriff „Homosexualität" als Krankheitsbegriff aus den Registern der Weltgesundheitsorganisation gestrichen wird.
— keinerlei Benachteiligung für Unverheiratete im Erb- und Steuerrecht besteht.
— lesbischen Müttern und schwulen Vätern bei der „Entdeckung" ihrer Homosexualität das Sorgerecht für ihre Kinder nicht entzogen wird.
— die Diskriminierung bei Adoptionswünschen von Schwulen und Lesben aufgehoben wird.

Kultur

1) Der Senat stellt Hamburg gern als kulturelle Metropole dar. Die Stadt leistet sich eine Oper, einige große Theater und sporadisch spektakuläre Kulturveranstaltungen. Der Senat befördert vor allem eine traditionelle Kultur, die Privileg für wenige ist. Diese Politik begreift Kultur vor allem als konservative Dekoration der bestehenden Verhältnisse, nicht aber als eine wichtige Lebensäußerung der Menschen.
Entsprechend gering ist der Stellenwert der Kultur im Rahmen der Senatspolitik: Sie rangiert ganz hinten. Der Anteil der Kultur am Hamburger Haushalt beträgt 1,7 % — das sind 201 Mio DM.
2) Für den größten Teil der Menschen herrscht in Hamburg kulturelle Armut. Das kulturelle Angebot in den Hamburger Stadtteilen ist gering, in den Außenbezirken und Vierteln wie Mümmelmannsberg und Steilshoop gleich Null. Selbst elementare kulturelle Einrichtungen einer Stadt wie öffentliche Bücherhallen werden durch wachsende Raumnot und personelle Unterbesetzung in ihrer Arbeit behindert. Trotz steigender Ausleihzahlen wurden die Gelder für Neuanschaffungen von Büchern gekürzt.
In Hamburg leben viele Künstler am Rande des Existenzminimums. Viele Künstler müssen in anderen Berufen ihr Geld verdienen, weil sie sich mit ihrem Beruf nicht ernähren können. Viele Laien-Künstler führen einen verzehrenden Kampf um finanzielle Unterstützung, um Arbeitsräume, um Auftritts- und Ausstellungsmöglichkeiten. Ohne die Entwicklung dieser Arbeit, ohne Förderung dieser Menschen kann ein kulturelles Leben in den Stadtteilen nicht erreicht werden.
Wir fordern zumindest die Gleichbehandlung dieses Bereiches der Kultur:
— Die finanzielle Gleichstellung mit dem Etat für etablierte Kultur,
— Die Sicherung des Lebensunterhalts für professionelle Künstler (durch Schaffung von Arbeitsplätzen, Stipendien etc.),
— Die Bereitstellung von Übungsräumen und Ateliers, 
— Die Schaffung von Ausstellungs- und Auftrittsmöglichkeiten,
— Die Einrichtung von weiteren autonomen Kultur- und Kommunikationszentren, wie sie von vielen Initiativen gefordert werden.
3) Der Hamburger Senat rühmt sich, in den letzten Jahren neben der traditionellen Kulturpolitik verstärkt Gewicht auf die Stadtteilkultur gelegt zu haben. Er versucht dies damit zu belegen, daß die Stadtteilkultur nicht den Sparmaßnahmen zum Opfer gefallen sei. Diese Behauptung verwischt aber die Tatsache, daß lediglich 3,6 Mio DM — 1,8 % des Kulturetats (!) — für den Bereich Stadtteilkultur aufgewendet werden. Die Zahlen machen die wohlklingenden Worte von einer „Kultur für alle" unglaubwürdig.
Die Äußerungen des Senats in der Debatte über den Kulturhaushalt 82 kommen seinen wahren Intentionen für eine Stadtteilkulturpolitik wohl viel näher. Im Bericht des Haushaltsausschusses heißt es: „Die Senatsvertreter verwiesen (auf Einwendungen der CDU) u.a. auf die Auseinandersetzungen mit der Jugend in Zürich und stellten fest, daß gerade die Förderung der Stadtteilkulturarbeit entsprechende negative Entwicklungen in Hamburg verhindert habe, und zwar dies mit verhältnismäßig geringen Mitteln."
Das bedeutet: Die 3,6 Mio DM sind gerade das Geld, das der Senat für notwendig hält, um Unruhen wie in Zürich zu vermeiden und zu verhindern, daß die Menschen in den Stadtteilen die staatliche Kulturpolitik ernsthaft in Frage stellen. Entsprechend richtet sich der Senat bei der Verteilung der Mittel auf besonders "heiße" Brennpunkte und auf spektakuläre Projekte, die sich als Kultur für alle vorzeigen lassen. Für eine kontinuierliche und breite Förderung der Kultur in den Stadtteilen ist der Betrag viel zu klein, ist er auch gar nicht gedacht.
Gleichzeitig wird die Verlagerung der Zuständigkeiten für Stadtteilzentren und „kulturelle Stadtteilarbeit" in die Bezirke als „mehr Demokratie" verkauft. Ohne beträchtliche Erhöhung und ohne autonome Verfügung über die Verwendung der Gelder — ausgeübt durch Initiativen, Gruppen und Zentren — bedeutet das nur: der Aufsichtsbeamte wohnt nun gleich um die Ecke. Auch dieser Teil der Stadtteilkultur des Senats mag zur Verhinderung Zürcher Verhältnisse notdürftig geeignet sein. Die Entwicklung eines demokratischen kulturellen Lebens in der Stadt leistet er nicht, will er auch nicht leisten.
4) Uns als Grüne und Alternative interessiert aber gerade die Unruhe, die demokratische Kultur erzeugt. In den letzten Jahren haben sich verschiedene kulturelle Aktivitäten im Zuge emanzipatorischer Bewegungen auch in Hamburg entwickelt (u.a. Musikgruppen, freie Theatergruppen...), sie sind ein wichtiger Bestandteil von ihnen. Diese kulturellen Aktivitäten an der Basis sind auch ein Protest gegen die kulturelle Armut in den Stadtteilen. Etliche Menschen haben hier die Gelegenheit ergriffen, sich ihren Spaß selber zu machen, selbst künstlerische Fähigkeiten zu aktivieren. Hier sind auch — und das ist eben nicht Verdienst der Senatspolitik — Ansätze, die vielbeschworene Aufhebung der Trennung von Kultur-Machern und -Konsumenten zu erreichen.
Unsere Forderung nach erheblich mehr Geldern für die Stadtteilkultur verstehen wir immer im Zusammenhang mit der Forderung nach Freiheit der kulturellen Betätigung, nach Autonomie der Stadtteilzentren. Anders ergibt alternative Kulturpolitik keinen Sinn.
5) Bei unseren finanziellen Forderungen für die Stadtteilkultur lassen wir uns nicht auf die Kuchenlogik des Senats ein, nach der die etablierten Kulturinstitutionen gegen die Stadtteilkultur ausgespielt werden. Die Kritik an diesen richtet sich nicht gegen „Theater" und „Oper ", sondern gegen den Charakter als Institutionen staatlicher Kulturpolitik, als Kulturmuseum.
Wir fordern daher nicht ihre Beschränkung, sondern im Gegenteil ihre Öffnung bezüglich ihrer Umwelt und eben auch ihrer kulturellen Umwelt in den Stadtteilen. Wir fordern ihre Bereitschaft, sich mit der Stadtteilkultur auszutauschen und auch sich zu verändern. Die Stadtteilkultur braucht andererseits auch die Auseinandersetzung mit der „großen" Kultur, um sich weiterentwickeln zu können.
In unserem Verständnis von einer wirklich lebendigen Kultur für alle messen wir insgesamt Kulturpolitik einen wesentlich höheren Stellenwert in der Politik bei als die in Hamburg regierenden Parteien. Wir fordern dementsprechend die Erhöhung des Kulturetats im Gesamthaushalt.

Medien

Die Medienlandschaft in der „Pressestadt" Hamburg sieht düster aus. Die Springer-Blätter beherrschen den Hamburger Zeitungsmarkt, der NDR steht unter der Knute der CDU, die Einführung der Werbung hat den Weg dafür geebnet, daß er stärker unter den Einfluß der wirtschaftlich Mächtigen gerät.
Wir dagegen meinen: In den Medien, egal ob Funk oder Fernsehen, ob Zeitungen oder Zeitschriften darf keine redaktionelle Abhängigkeit von wirtschaftlichen oder Parteiinteressen herrschen, sondern sie haben den Auftrag, mit Fakten und Hintergründen Grundlage für demokratische Meinungsbildung zu ermöglichen.
Deshalb fordert die GAL:
— Bei den öffentlich-rechtlichen Medien (Funk und Fernsehen) soll die Kontrolle durch die Öffentlichkeit von einem Rundfunkparlament wahrgenommen werden, wenn der Schutz von Minderheiten gewährleistet ist.
— Ablehnung jeder Werbung in den öffentlich-rechtlichen Medien.
— Die Entflechtung der Medienkonzerne statt weiterer Zusammenschlüsse (z.B. Springer/ Burda)
— Die Legalisierung der nichtkommerziellen „Freien Radios" wie Z.B. „Radio Querfunk".
— Zur Demokratisierung der Presse fordert die GAL die Abschaffung des Tendenzschutzparagraphen bei Tendenzträgern wie Zeitungen, der die Rechte des Betriebsrats und der Arbeitnehmer erheblich einschränkt. Generell muß in allen Zeitungen, Zeitschriften und anderen Einrichtungen ein Redaktions-Beirat geschaffen werden, der über die inhaltliche Gestaltung der Zeitung und die personelle Besetzung der Redaktion bestimmt. Der Redaktions-Beirat wählt den Chefredakteur.
Die Bundesrepublik wird verkabelt. Was auf den ersten Blick wegen seiner Programmvielfalt für den Zuschauer positiv aussieht, wird in der Konsequenz zu dem total überwachten, zu dem völlig kontrollierbaren und manipulierbaren Bürger führen. Orwells 1984 in den eigenen vier Wänden. Dies ist allerdings nur der Anfang, denn die Programme für die wirtschaftliche Nutzung des Kabelfernsehens liegen schon in den Schubladen. Über einen einzigen Knopfdruck ist sofort das Konsum- und Reiseverhalten, ist das Freizeitverhalten, ist der gesamte private Bereich des Bürgers X. abrufbereit und der Umgang damit nicht mehr kontrollierbar.
Deshalb sagt die GAL:
— Nein zur Verkabelung, nein zur totalen Überwachung!

Wir brauchen weniger Gesetze und Verordnungen. Eine funktionierende Demokratie setzt eine aktive Beteiligung von Hörern und Lesern voraus. Wir treten dafür ein, daß nach Vorbild der Gegen-Bild-Stelle die Kontrolle von Funk, Fernsehen und Presse in Hamburg ausgeweitet wird. Darüber hinaus ruft die GAL auf und unterstützt Gruppen und Initiativen, die ständig die Medienlandschaft in Hamburg beobachten und die untersuchen, ob die Medien dem Anspruch gerecht werden, den wir an eine demokratische Berichterstattung stellen!



