
WAHLPROGRAMM FÜR DIE
BÜRGERSCHAFTSWAHL 2015
Beschluss der Landesmitgliederversammlung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Landesverband Hamburg


Präambel
Liebe Hamburgerinnen,
liebe Hamburger,
am 15. Februar 2015 bewerben wir uns als
GRÜNE zum dreizehnten Mal um Ihre Stimmen
für die Hamburger Bürgerschaftswahl.
Zugegeben: 1980 galt Atomkraftausbau
noch als Zukunftstechnologie, Windenergie
dagegen als unrealistischer Kinderkram.
Kohle-Kraftwerke emittierten große Mengen
Schwefelabgase, die zu saurem Regen
führten und die Gefahr von Waldsterben
produzierten, Müllverbrennungsanlagen
waren veritable Dioxinschleudern und die
Hamburger Giftküche Boehringer verseuchte
noch immer das Grundwasser. Es gab
kein Bioprodukt in den Supermärkten und
keine Supermärkte, die nur Bio anboten,
und Hamburgs Verkehrskonzept enthielt
noch Stadtautobahnen wie z.B. die Querspange
Nord. Frauenrechte bestanden eher
theoretisch und sexuelle Identitätsfragen
wurden irgendwo zwischen Tabu und Diskriminierung
behandelt. Basisdemokratie war
so exotisch, dass 1993 sogar eine Bürgerschaftswahl
wiederholt werden musste, weil
die CDU ihre Kandidaten verfassungswidrig
aufgestellt hatte.
Heute blicken wir auf eine Vielzahl ökologischer
Errungenschaften zurück, müssen aber
mit dem Klimawandel und den Grenzen
des Wachstums – in Hamburg vor allem am
schärfer werdenden Konflikt um Grün- und
Freiflächen zu erkennen – neue Herausforderungen
bewältigen. Dafür stehen uns
aber auch neue demokratische Instrumente
zur Verfügung. Bürgerbegehren und Volksentscheide
haben die politische Landschaft
in Hamburg verändert. Heute kommt es viel
mehr auf uns alle an, wenn es darum geht,
was aus unserer Stadt wird. Das wollen wir
nutzen und mehr aus unserer Stadt machen.
Hamburg verbindet Vielfalt zur gemeinsamen
Identität
Besonders gern haben wir unsere Stadt,
weil sie das Talent hat, Unterschiedliches
zu einer gemeinsamen Identität zu verbinden.
Hamburg riecht nach der großen weiten
Welt genauso wie nach Backfisch und
Bratkartoffeln. Eine feine Clubkultur gehört
zum Klang dieser Stadt wie schnieke Operninszenierungen
und schunkelnde Shantychöre.
Wir Hamburgerinnen und Hamburger
sind stolz auf unsere Traditionen und Zeremonien,
aber unsere Geschichte lehrt uns
auch, neugierig auf die Welt, auf frische
Ideen und modernes Denken zu bleiben.
Wir sind HSV und St. Pauli, Alstersegelboot
und Kegelverein, Eckkneipe und Haute
Cuisine, Blaumann und Perlohrring.
Das Beste an Hamburg sind seine Leute
Dass das meist so gut zusammengeht, liegt
an der gelassenen Lebensart der Leute, die
hier leben. Sie sind das Beste an Hamburg.
Jeder kann hier sein Ding machen, ohne
dass andere sofort darüber urteilen wollen.
Umgekehrt gibt es bei uns auch eine
selbstbewusste Bürgergesellschaft und eine
Nachbarschaftskultur, in der man vielerorts
noch auf einander Acht gibt. Mehr als die
Hälfte der Menschen dieser Stadt ist nicht in
Hamburg geboren. Fast jeder Dritte hat eine
Einwanderungsgeschichte. Und trotzdem
fühlen wir uns fast alle als Hamburgerinnen


und Hamburger. Dieses Gemeinschaftsgefühl
unter ganz verschiedenen Menschen ist
etwas Besonderes. Es macht diese Stadt so
stark. Und genau das ist auch der Ausgangspunkt
für GRÜNE Politik in Hamburg.
Freies Leben unter vielen
Früher und konsequenter als die anderen
Parteien haben wir GRÜNEN die Position
vertreten, dass Vielfalt keine Bedrohung,
sondern etwas Gutes für Hamburg ist. Das
Versprechen der Metropole ist für uns als
GRÜNE ein freies Leben unter vielen. Uns
faszinieren die Fragen des Zusammenlebens
genau da, wo sich Menschen mit unterschiedlichen
Herkunftsgeschichten, Glückserwartungen,
Ideen und Lebensmodellen
im verdichteten städtischen Raum fast auf
den Füßen herumstehen. Wir denken, dass
dieses Zusammenleben Regeln braucht,
damit die Schwächeren nicht an den Rand
gedrängt werden, jeder eine gerechte Chance
bekommt und wir die Ressourcen schützen,
die wir alle brauchen. Aber wir denken
eben auch, dass der Einzelne ein Recht auf
Privatheit hat, eine Großstadt Platz für kreative
Ideen jenseits von kommerziellen Verwertungsinteressen
braucht und dass alle
Menschen ein Recht auf Rückzugsorte zum
freien Durchatmen haben.
Wir trauen Hamburg mehr zu!
Eine so große Stadt wie Hamburg darf und
kann nicht bis in den letzten Winkel durchverwaltet
werden und lässt sich auch niemals
zur Idylle mit Zuckerguss zwingen. Denn eine
Metropole ohne Demos, Graffitis, grelle Lichter,
laute Musik, schräge Typen und Konflikte
ist keine. An vielen Konflikten haben wir uns
als GRÜNE beteiligt. Manchmal haben wir
sie sogar ausgelöst. Vielleicht sind wir Ihnen,
die Sie diesen Text gerade lesen, sogar schon
das eine oder andere Mal gehörig auf die
Nerven gegangen. Aber alles in allem meinen
wir: Hamburg und die GRÜNEN – das
ist doch meist eine ziemlich gute Idee, oder?
Dennoch saßen wir die meiste Zeit unserer
Geschichte in der Opposition. Und selbst
wenn wir die Chance zum Regieren hatten,
war das oft ein stetiger Kampf gegen die
Beharrungskräfte traditioneller Lobbys. Das
heißt nicht, dass wir immer alles richtig und
die anderen immer alles falsch gemacht haben.
Aber unsere Erfahrung ist: Wer in Hamburg
so wie wir politisch etwas ändern will,
hat es immer schwerer als die gemütlichen
Stillstandsverwalter. Trotzdem sind wir auch
nach mehr als drei Jahrzehnten weit davon
entfernt, denen das Feld zu überlassen. Wir
sehen, wie sich andere europäische Großstädte
weiterentwickeln, wie überall auf der
Welt spannende Projekte zu Aushängeschildern
von Städten werden. Projekte und Städte,
die den Kapitalismus des 20. Jahrhunderts
überwinden, indem sie die Menschen, ihre
Kreativität, ihre Sinnlichkeit und ihr Leben
ins Zentrum der Gestaltung der Stadt stellen.
Wir wollen, dass unsere Stadt sich als Teil
dieser aufregenden Entwicklungen versteht,
neugierig ist auf das, was woanders passiert,
und sich selbst jeden Tag ein bisschen verändert.
Denn genau das macht das Leben in der
Metropole Hamburg für uns aus.
Hamburgs Politik mag es groß, klotzig und
ganz schön großkotzig
Umso mehr ärgert uns, dass die Stadtpolitik
so selbstgenügsam und engstirnig ist. Viele
Entscheidungen werden noch immer irgendwo
zwischen Rathaus und Handelskammer
ausgehandelt, von älteren Herren mit
Goldmanschettenknöpfen, die ihre eigenen
Denkmäler interessanter finden als die Zukunftschancen
der Stadt. Viel zu oft müssen


1000 gute kleine Ideen zurückstehen, weil
10 schlechte große Ideen wichtiger sind.
Hamburgs Politik mag es gerne groß, klotzig
und ganz schön großkotzig. Im Grundsatz
folgt sie dabei seit Jahrzehnten dem gleichen
Dreiklang: Wachstum um jeden Preis,
Sicherheit mit aller Macht und Fürsorge von
oben herab.
Eine solche Politik versöhnt keine Widersprüche,
sondern schafft und schärft sie.
Diese Politik hat uns zur Hauptstadt der
sozialen Spaltung gemacht, in der gerade
Bildungschancen unfassbar ungerecht verteilt
sind. Bei uns gilt immer noch oft die
antiquierte Logik, dass Wirtschaft Vorfahrt
vor den Menschen hat – ausgerechnet hier,
wo fast zwei Millionen Menschen rund um
ein riesiges Industriegebiet wohnen: den
Hamburger Hafen. Und wo wir gerade beim
Thema Vorfahrt sind: Während andere europäische
Metropolen darum wetteifern, wer
die fahrradfreundlichste Großstadt ist, kennt
Verkehrspolitik bei uns immer noch vor allem
einen Blickwinkel: nämlich den durch die
Windschutzscheibe. Nicht zuletzt ist Innenpolitik
in Hamburg seit jeher ein schillerndes
Beispiel für männliche Sheriff-Fantasien –
vom Brechmitteleinsatz über Richter Gnadenlos
bis zu sogenannten „Gefahrengebieten“
mit eingeschränkten Bürgerrechten.
Der SPD-Senat ist eine der konservativsten
Regierungen, die Hamburg je hatte
Gemessen an dem traditionellen Dreiklang
der Hamburger Politik ist die heutige SPD-Alleinregierung
eine der konservativsten Regierungen,
die Hamburg je hatte. Sie misst
Wachstum nur in Bruttoregistertonnen, Sicherheit
nur in Polizeihundertschaften und
Gerechtigkeit nur in Transferzahlungen.
Für den SPD-Senat sind Umwelt- und
Naturschutz unwichtig. Klimaschutz wird
vor allem als Kostenfaktor gesehen, in der
Umweltbehörde wird massiv Personal abgebaut
und überhaupt will man nur das Nötigste
tun für einen ökologischen Wandel.
Die SPD glänzt lieber mit der Ankündigung
protziger Betonprojekte, anstatt sich um die
grüne Identität Hamburgs zu kümmern. So
verschwinden jedes Jahr viele hundert Bäume
ohne Ersatz aus dem Bild der Stadt, und
Naturschutzgebiete bestehen ungepflegt
und nur auf dem Papier.
Mit ihrer Flüchtlingspolitik hat sie dafür gesorgt,
dass man sich als Hamburgerin und
Hamburger für seine Stadt schämen muss.
Hamburg ist eine Stadt, aus der einmal
Menschen fliehen mussten, um ihr Leben
zu retten. Heute ist Hamburg eine Stadt, in
die Menschen fliehen wollen, um ihr Leben
zu retten. Wir GRÜNEN meinen: Wer nicht
begreift, was das für ein Glück ist, der hat
überhaupt nichts begriffen.
Nicht zuletzt: Wo die SPD will, kleistert sie
Probleme mit Geld zu, das die Stadt nicht
hat. 2013 gab es nur zwei Bundesländer, die
mehr neue Schulden pro Kopf gemacht haben
als Hamburg. Der SPD-Senat wirtschaftet
nicht solide und verpasst es jetzt – bei guter
Wirtschaftslage – den Haushalt der Stadt
auch für unsere Kinder und Enkelkinder gesund
und nachhaltig aufzustellen.
Unsere Idee für ein modernes Hamburg
Wir als Bündnis 90/Die GRÜNEN finden: Der
Senat lässt zu viele Chancen dieser Stadt links
liegen, nur weil sie sich eben noch nicht wiegen,
messen und zählen lassen. Wiegen, messen
und zählen lässt sich aber immer nur die
Vergangenheit und die Gegenwart, niemals
die Zukunft. Wir meinen: Hamburg braucht
eine klare Alternative zu dieser Politik.
Mensch vor Beton: Wir wollen ein ökologisches
Hamburg, das zuerst der Tummelplatz


der Menschen sein soll, die in dieser Stadt
leben. Wir wollen eine Stadt, in der Platz für
Menschen, Tiere und Natur ist, die Räume
anbietet zum Wohlfühlen und Durchatmen.
Wir wollen Politik, die Platz schafft, damit
unsere Kinder draußen spielen können und
die sich für mehr gutes Essen aus der Region
einsetzt. Wir wollen, dass in Hamburg das
Radfahren leichter wird und die Menschen
an mehr Orten im Grünen liegen können,
wenn sie wollen. Wir finden, dass Bus und
Bahn besser werden müssen. Dazu gehört
für uns auch mit der Stadtbahn ein neues
bezahlbares, leistungsfähiges und umweltverträgliches
Verkehrsmittel. Wir glauben,
dass es zum Stolz Hamburgs dazugehört,
Vorreiter beim Klimaschutz zu sein.
Fairness in Vielfalt: Wir wollen, dass die
„Große Freiheit“ wieder in Hamburg liegt
und die Regierung dieser Stadt Bürgerrechte
zu schützen sucht – egal ob gegen die NSA,
private Großkonzerne im Netz oder vor ihrer
eigenen Politik selbst. Wir finden, dass
die Politik nicht einfach im Rathaus gemacht
werden soll, wo alle nur auf ein Machtwort
des Bürgermeisters hören, sondern dass
die Menschen von Anfang an und auf allen
Ebenen der Stadt beteiligt werden. Wir
wollen, dass alle Menschen, egal welcher
Herkunft, gern in Hamburg leben und gut
miteinander leben. Wir wollen, dass alle in
Hamburg ihre Chancen finden können. Wir
wollen, dass gute Lebensqualität keine Frage
des Stadtteils ist. Wir wollen eine gerechte
und leistungsstarke Schule in der ganzen
Stadt. Wir wollen eine Stadt, für die Kultur
Lebensmittel statt Lametta ist. Wir wollen
Flüchtlinge hier willkommen heißen. Wir
sind nicht einfach nur tolerant gegenüber
jeder Form der Liebe, sondern wir wollen,
dass jede Liebe gleich viel wert ist.
Zukunftswerkstatt und Innovationslabor:
Wir wollen ein kreatives und zukunftsfähiges
Hamburg, in dem viele Menschen und Unternehmen
nachhaltig und wirtschaftlich erfolgreich
sein können. Wir wollen, dass gute
Ideen hier ihre Chancen bekommen und das
Handwerk und der Mittelstand gute Bedingungen.
Hamburgs Stärke war immer, dass
die Wirtschaft Chancen genutzt hat. Daher
sind heute nicht nur der Hafen, sondern
auch die Erneuerbaren Energien, die Kreativen,
das Handwerk, unsere Industrieunternehmen
und nicht zuletzt der Tourismus
starke Säulen der Hamburger Wirtschaft.
Wir wollen, dass Hamburg wieder mehr für
Innovationen tut und Wissenschaft und Forschung
eine größere Bedeutung bekommen.
Liebe Hamburgerinnen und Hamburger,
die SPD hat nicht alles falsch gemacht und
wir haben früher auch nicht alles besser gemacht.
Der Senat treibt den Wohnungsbau
voran und stopft Schlaglöcher. Das ist schon
mal was wert. Aber wir finden eben, dass
Hamburg noch mehr wert ist. Mehr Lebensqualität,
mehr Klimaschutz, mehr Bürgerrechte,
mehr Inklusion, mehr Wissenschaft, mehr
Kultur, mehr Freiheit, mehr Beteiligung und
mehr Transparenz. Zugegeben: Dadurch sind
wir GRÜNEN oft anstrengender als die Roten.
Wir sind nicht so behaglich und dafür sehr beharrlich.
So wie schon vor mehr als 30 Jahren
setzen wir darauf, dass es in Hamburg Leute
gibt, die bereit sind, neu nachzudenken. Leute,
die Lust auf Veränderung haben und dieser famosen
Stadt noch mehr zutrauen. Kurz: Leute,
die Lust auf weniger Rot und mehr Grün haben.
Gehören Sie dazu? Dann bitten wir Sie
herzlich: Geben Sie am 15. Februar 2015 alle
Ihre Stimmen Bündnis 90/Die GRÜNEN. Nur
mit starken GRÜNEN bewegt sich etwas.


- Wir haben Hamburg von unseren
Kindern nur geborgt. Ökologie ist die
Grundlage für Lebensqualität und
Wohlstand der Stadt
Vor vielen Jahren warben die GRÜNEN
im Wahlkampf mit dem Slogan: „Wir
haben die Erde von unseren Kindern nur
geborgt.“ Noch heute steht Ökologie im
Zentrum unserer Politik. Umwelt-, Natur-,
Tier- und Klimaschutz sind für uns die
wichtigsten Themen. Egal, ob wir im Senat
Hamburg regieren oder in der Opposition
sind, und egal, in welchem Politikfeld:
Wir meinen, dass Hamburg in fast allen
Bereichen mehr tun kann, um die Stadt
ökologisch besser und grüner zu machen.
Daher sind wir auch heute der Ansicht:
Wir haben Hamburg von unseren Kindern
nur geborgt! Nur, wenn sich Politik um die
ökologische Qualität der Stadt kümmert,
wird diese auch für die kommenden Generationen
lebenswert sein. Nur wenn wir
in einer der reichsten Regionen Europas
bei Klimaschutz und Natur- und Artenschutz
vorangehen, können wir unseren
Kindern sagen, dass wir alles versucht haben
für unsere Stadt Hamburg und den
Planeten Erde.
Unser Bild von Hamburg ist ein anderes als
das von SPD und CDU. Wir lassen uns nicht
nur treiben und machen dann nicht mehr
als irgend nötig, sondern wir wollen der
Motor dafür sein, dass die Entwicklung unserer
Stadt zukunftsfähig wird. Tatsächlich
ist der SPD oft schon das Nötigste zu viel.
Wir wollen, dass Natur und Umwelt, dass
Mensch und Tier zum Leben in der Stadt
dazugehören. Wir wollen, dass die Menschen,
die in Hamburg leben, in ihrer Umgebung
Natur sehen und begreifen können.
Wir denken, dass Grünes in der Stadt
Lebensqualität für alle bedeutet. Darum
sind wir die Partei, die will, dass auch Eichhörnchen
im Park und Turmfalken im innerstädtischen
Dachgeschoss Lebensräume
finden und Hamburg grüne Flächen hat, die
Platz und Luft für Menschen bieten. Auch
das meinen wir, wenn wir „öko“ sagen, genauso
wie den Schutz seltener Arten und
die Pflege der einmaligen hamburgischen
Naturschutzgebiete.
Der Klimawandel ist eine der größten
Herausforderungen unserer Zeit. Gerade
Hamburg als „Tor zur Welt“ und als
Stadt am Wasser muss zeigen, wie man
Klimaschutz machen kann. Als Beispiel für
andere, aber auch als Grundlage für den
eigenen Erfolg. Gerade weil wir bereits
spüren, wie das Klima sich durch menschliches
Handeln ändert, ist es doch so wichtig,
dass wir endlich die Politik ändern, um
die Folgen des Klimawandels noch beherrschbar
zu halten und unseren Kindern
eine lebenswerte Umwelt zu hinterlassen.
Und wir sind fest davon überzeugt: Nur wer
jetzt umsteuert auf mehr Ökologie, wer jetzt


innovativ ist bei Ressourcenverbrauch und
Emissionen, wer jetzt auf den wirtschaftlichen
Erfolg von Umwelttechnologien und
Erneuerbaren Energien setzt, baut vor für
den nachhaltigen Erfolg unserer Stadt.
Das ist es also, wofür wir als GRÜNE stehen:
eine Politik, die konsequent für Natur-,
Umwelt- und Klimaschutz eintritt,
auch wenn es sonst mal wieder keiner
macht. Eine Politik, die immer mitdenkt,
wie Hamburg mehr für Natur, Umwelt
und Klima machen kann – in allen Bereichen,
in denen sich die Stadt engagiert.
Und eine Politik, die die Lebensqualität
der Menschen in ihrer Umwelt ins Zentrum
stellt und gleichzeitig versucht, ein
ökologisches Hamburg mit dem wirtschaftlichen
Erfolg seiner Bewohnerinnen
und Bewohner so gut es geht in Einklang
zu bringen.
Dass wir „Ökos“ sind, heißt aber nicht,
dass wir gegen wirtschaftlichen Erfolg
oder technische Innovation entscheiden.
Wir blicken mit einer anderen Perspektive
auf die Zukunft der Stadt: Mit mehr Umwelt
und Klimaschutz kommen nicht nur
mehr Lebensqualität, sondern auch wirtschaftliche
Chancen in die Stadt. Wir betrachten
Ökologie nicht als lästigen Kostenfaktor,
sondern als Investition für den
Erfolg und in die Zukunft der Stadt. Denn
eine Stärke unserer Stadt war es immer,
die Chancen der Zeit zu erkennen und sich
wirtschaftlich neu zu erfinden: Mit den
Erneuerbaren Energien, der Kreativwirtschaft,
dem Handwerk, unseren Industrieunternehmen,
dem Tourismus und dem
Hafen gründet der Wohlstand Hamburgs
auf vielen Säulen. Mit einer nachhaltigen
Gestaltung von Produktion, Dienstleistungen
und Konsum, aber auch mit innovativen
technischen wie organisatorischen
Lösungen für diese Wirtschaftsprozesse
können wir die ökologischen Herausforderungen
der heutigen Zeit bewältigen,
die Energiewende zum Erfolg machen und
in der Verkehrspolitik die Weichen in Richtung
Zukunft stellen.
Natur und Umwelt zu schützen bedeutet
in Hamburg, einen Balanceakt zu bewerkstelligen
zwischen den Interessen der
Wohnbevölkerung, den Anforderungen
eines Wirtschaftsstandortes und den Voraussetzungen
für einen intakten Naturhaushalt.
Denn die vielfältigen Funktionen
des Ökosystems sind ein wichtiger Teil
unserer Lebensqualität und unersetzliche
Voraussetzungen unseres Wirtschaftens.
Ein zentrales Anliegen von uns GRÜNEN
ist ein intakter Naturhaushalt mit sauberem
Wasser, unverschmutztem Boden
und reiner Luft sowie eine vielfältige
Vegetation und eine artenreiche Tierwelt.
Klima und Energie: Eine ökologische
Politik für Hamburg geht anders
Hamburg sieht sich selbst gern als die grüne
Stadt am Wasser, die günstige Umweltbedingungen
bietet. Dennoch werden in
Hamburg heute die geltenden Grenzwerte
für die Luftschadstoffe Feinstaub und
Stickoxid an vielen Orten überschritten.
Hauptquellen der Schadstoffe sind der
Hafen und der Straßenverkehr. Mehr als
100.000 Hamburgerinnen und Hamburger
leiden unter gesundheitsgefährdendem
Lärm, auch hier ist der Verkehr die
wichtigste Ursache.
Dabei war Hamburg im Umweltschutz
schon einmal auf einem guten Weg, dafür


steht die Auszeichnung als Europäische
Umwelthauptstadt, die unsere Stadt 2009
erhalten hat. Mit diesem Titel hätte sich
Hamburg im Jahr 2011 dem Kontinent als
Schaufenster für innovative und nachhaltige
Ideen präsentieren können. In der Realität
der Alleinregierung der SPD ist das
Umwelthauptstadtjahr 2011 in Hamburg
ziemlich folgenlos verstrichen.
Der SPD-Senat hat an der Umwelt kein
Interesse, er ist ohne Ziele, ohne Ambitionen
und ohne Orientierung. Das klare
Bekenntnis zu einer Treibhausgasreduktion
von rund 40 %, die Prüfung von Umweltzone
und Citymaut und die Einführung
einer Stadtbahn hat der SPD Senat
aufgegeben.
Er hat die Hamburger Klimaschutzziele stillschweigend
kassiert, die Leitstelle Klimaschutz
zusammengestrichen und die Energieagentur
abgewickelt, eine große Chance
wurde so leichtfertig vertan. Das Zubetonieren
von Flächen und der Schwund der
Straßenbäume sind ungebremst. Allein im
Jahr 2013 wurden 1.400 Straßenbäume
abgeholzt und nicht ersetzt. Der Haushalt
der Umweltbehörde war ein Steinbruch für
Sparmaßnahmen, die Gelder für den Klimaschutz
wurden seit 2011 um rund zwei Drittel
zusammengestrichen. Erfolgreiche und
etablierte Programme wie etwa die Initiative
„Unternehmen für Ressourcenschutz“,
das Programm „Neustart fürs Klima“ oder
das Schulprogramm „fifty-fifty“, mit dem
Schulen für engagierte CO2-Reduktion die
Hälfte des so gesparten Geldes zur eigenen
Verwendung erhielten, werden finanziell
ausgetrocknet. In der Umweltverwaltung
droht durch Mittelstreichung und Personalabbau
ein dramatischer Kompetenzverlust.
In Hamburg wie auf der Bundesebene
orientiert sich die SPD an alten Strukturen
und hält es mit den großen Konzernen.
Im Bund wird die Energiewende von
Wirtschaftsminister Gabriel mit der Billigung
des stellvertretenden SPD-Bundesvorsitzenden
Scholz zu einem Bestandsschutz-
Programm für Kohlekraftwerke
und Braunkohle-Tagebau umgestrickt.
Diese Politik geht zu Lasten der privaten
Haushalte, des Mittelstands und besonders
der Erneuerbare-Energien-Branche,
die in Hamburg eines ihrer Zentren hat.
In Hamburg musste ein Volksentscheid im
September 2013 den Versuch des SPD-Senats
stoppen, die eigene Energiepolitik
den großen Energiekonzernen zuzuschanzen.
Nach dieser Niederlage steht der
Senat ohne ein energie- und klimapolitisches
Konzept da. Die umweltpolitische
Ignoranz der Hamburger SPD ist nicht nur
ökologisch verantwortungslos, sie ist auch
unsozial: Von Lärm, schlechter Luft und
fehlendem Grün sind die Menschen in den
ärmeren Stadtteilen am meisten betroffen.
Rückkauf der Netze – Volksentscheid
konsequent umsetzen
Wir GRÜNEN haben den Volksentscheid
für den Rückkauf der Energienetze von
Anfang an mit großem Engagement unterstützt.
Die Hamburgerinnen und Hamburger
haben mit ihrem Votum gezeigt,
dass sie die Energiepolitik der Stadt nicht
den Atom- und Kohlekonzernen überlassen
wollen. Der Volksentscheid erteilt Bürgerschaft
und Senat einen klaren Auftrag:
Hamburg muss nicht nur das Eigentum
an den Netzen wieder erwerben, sondern
sie auch so umbauen und bewirtschaften,
dass die Energiewende und Klimaschutz
dadurch wirksam vorangetrieben werden.


Die Energieversorgung ist Teil der Daseinsvorsorge,
sie soll dem Gemeinwohl
dienen, nicht der Profitvermehrung. Gewinne
sollen der Stadt zugute kommen,
statt auf die Konten der Konzerne zu fließen.
Die Gebühren müssen sozialverträglich
sein.
Die SPD hat zwar das Stromnetz gekauft,
es ist aber nicht erkennbar, dass sie willens
ist, den inhaltlichen Auftrag des Volksentscheids
ebenfalls umzusetzen. Der von
der SPD gewählte Weg zur Übernahme
der Fernwärme bringt Verzögerungen und
Kostenrisiken mit sich. So kann die Stadt
die Fernwärme erst 2019 von Vattenfall
übernehmen, der Senat hat dem Konzern
dafür aber heute schon einen hohen
Mindestpreis garantiert. Wie dieser Deal
mit dem vom Volksentscheid geforderten
klimafreundlichen Umbau der Wärmeversorgung
zusammenpassen soll, hat die
SPD bisher nicht erklären können.
Wir werden sehr genau darauf achten, dass
alle Vorgaben des Volksentscheids konsequent
umgesetzt werden. Wir wollen dafür
sorgen, dass Hamburg mit den Energienetzen
in städtischer Hand und mit dem von
uns gegründeten kommunalen Energieversorger
Hamburg Energie seine energiepolitische
Handlungsfähigkeit zurück erhält und
diese auch konsequent nutzt.
Hamburg braucht einen echten Masterplan
Energie und Klima
Wir wollen, dass die Energiewende in
Hamburg gelingt, dass sie eine Bürgerenergiewende
ist, die von der ganzen
Stadt getragen wird und von der möglichst
viele Menschen auch wirtschaftlich
profitieren, und wir wollen, dass die Stadt
dabei wieder eine gestaltende und führende
Rolle wahrnimmt. Hamburg muss
sich jetzt wieder ambitionierte Klimaziele
setzen und die Energiewende aktiv voranbringen.
Für die Fernwärmeversorger der
Stadt muss ein Fernwärmegesetz für die
Öffnung des Netzes für Erneuerbare und
Abwärme, für Wettbewerb verschiedener
Wärmeanbieter, für eine Wärmeerzeugung
in dezentralen Anlagen und für verbindliche
CO2-Faktoren sorgen. Hamburg
Energie soll in Zukunft seine Tätigkeit über
die Metropolregion hinaus nach Norddeutschland
ausdehnen dürfen.
Hamburg und die Region mit ihrer starken
Windenergie-Branche profitieren
besonders vom Ausbau der Erneuerbaren
Energien, der bisher alle Prognosen
übertroffen hat. Dies ist ein Erfolg GRÜ-
NER Politik. Um die Atomkraft und fossile
Energieträger wie Braun- und Steinkohle
sowie Öl zügig und später Gas vollständig
durch Erneuerbare abzulösen, müssen
wir jetzt und in Hamburg den Umbau des
Energiesystems im Ganzen – Gewinnung,
Verteilung und Verbrauch – in Angriff nehmen.
Dafür brauchen wir neue Konzepte,
sowohl auf der Ebene der Metropolregion
als auch im einzelnen Stadtquartier. Hamburg
braucht einen Masterplan Energie
und Klima, der diesen Namen auch verdient.
Im Unterschied zu den bisherigen
Klimaschutzprogrammen der Stadt, die
im Wesentlichen einzelne Maßnahmen
aufgelistet haben, muss ein Masterplan
ausgehend von den Klimazielen – minus
40 % bis 2020 und minus 80 % bis 2050 –
für alle relevanten Sektoren wie Gebäude,
Verkehr, Energiegewinnung Strategien zur
Verminderung der Hamburger CO2-Emissionen
aufzeigen. Entscheidend ist dabei,
dass wechselseitige Abhängigkeiten auch


sektorenübergreifend mitgedacht werden.
Ohne einen solchen langfristigen und integrierten
Ansatz besteht die Gefahr, dass
heute Entscheidungen getroffen werden,
die uns langfristig an bestimmte Konzepte
binden: entweder technisch durch
Systemfestlegungen oder wirtschaftlich
durch Investitionsentscheidungen. Aktuelles
Beispiel für eine solche Richtungsentscheidung,
die nur im Kontext einer Masterplanung
getroffen werden kann, ist der
Ersatz für das Kohlekraftwerk Wedel. Nur
mit einem übergreifenden Planungsansatz
können die knappen Mittel wirkungsvoll
eingesetzt und falsche Weichenstellungen
vermieden werden. Im Masterplan Energie
und Klima muss auch der Bildungsbereich
berücksichtigt werden. Die Programme
„Umweltschule in Europa/Internationale
Agenda 21-Schule“ und „fifty/fifty“ zur
umwelt- und klimafreundlichen Umgestaltung
von vorbildlichen, umweltverträglichen
Schulen sind dabei ein wesentlicher
Bestandteil.
Die klimatischen Auswirkungen staatlichen
und privaten Handelns müssen in
allen Bereichen – von der Stadtentwicklungspolitik
bis hin zum Hochwasserschutz
– betrachtet und konsequent mitgedacht
werden. Die Hamburgerinnen
und Hamburger müssen sich auch bei
steigendem Meeresspiegel auf den Hochwasserschutz
verlassen können. Um überzeugend
für die Energiewende und den
Klimaschutz zu werben, muss die Stadt ihrer
Rolle als Vorreiter und Vorbild gerecht
werden. Die städtischen Unternehmen
sollen Klimaschutz und Energieeffizienz in
ihre Unternehmensleitlinien aufnehmen.
Größere und energieintensivere städtische
Unternehmen sollen ein extern auditiertes
Energiemanagement einführen.
Auch in der Stadt funktionieren Anlagen
zur Erzeugung erneuerbarer Energien. Wir
wollen Standorte für Photovoltaikanlagen
und vertikale Windräder auf Dächern suchen
und Anreize schaffen, diese Anlagen
innerstädtisch zu errichten.
Ersatz für das Kohlekraftwerk Wedel –
die beste Lösung finden
Der wichtigste einzelne Faktor in der Hamburger
Klimabilanz ist der Wärmebedarf
der Gebäude. Hamburg wird seine Klimaziele
nur erreichen, wenn gleichzeitig bei
der Erzeugung und beim Verbrauch an der
Schraube gedreht wird. Für die Erzeugung
muss das Ziel lauten, langfristig auf fossile
Energieträger zu verzichten. Der Ersatz für
das Kohlekraftwerk Wedel ist die wichtigste
aktuelle Entscheidung. Die Nachfolgelösung
muss für die Stadt wirtschaftlich tragbar sein
und sie darf klimapolitisch sinnvolle Optionen
für den Umbau des Fernwärmenetzes
nicht blockieren. Die SPD spricht sich schon
jetzt deutlich für ein Gas- und- Dampfturbinen-
Kraftwerk (GuD) am alten Standort
aus. Dass dies im Sinne des Klimaschutzes
und der Verbraucherfreundlichkeit eine gute
Lösung wäre, ist jedoch sehr zweifelhaft. Zu
Beginn der nächsten Legislaturperiode müssen
umgehend Alternativen wie kleinere,
dezentrale Blockheizkraftwerke geprüft und
im Hinblick auf Klima- und Verbraucherschutz
bewertet werden.
Mehr Recycling statt Rückkauf der
Müllverbrennungsanlagen
Der hohe Anteil der Müllverbrennung
an der Hamburger Fernwärme ist mit
dafür verantwortlich, dass Hamburg
bundesweit Schlusslicht beim Recycling


ist. Zukünftig müssen wir deutlich mehr
Wertstoffe zurückgewinnen und nutzen,
statt sie zu verheizen. Ein Kauf der
beiden großen Vattenfall-Müllverbrennungsanlagen
durch die Stadt ist daher
abfallpolitisch nicht wünschenswert, weil
die Stadt in diesem Fall wirtschaftlich gezwungen
wäre, die Verbrennungskapazitäten
auszulasten, statt in Recycling zu
investieren.
Für ein Hamburger Stufenmodell zur Energetischen
Modernisierung
Auf der Verbrauchsseite sind die Bestandsgebäude
für die Klimabilanz entscheidend.
Die Heizkosten sind in den vergangenen
Jahren noch deutlich stärker gestiegen als
der Strompreis. Energetische Modernisierung
als wichtiger Teil der Energiewende
fördert das lokale Handwerk, schützt Mieterinnen
und Mieter vor steigenden Energiekosten,
aber es kann zu Belastungen
bei den Kaltmieten kommen. Für dieses
Dilemma braucht es bessere Lösungen als
bisher. Wir wollen in Zusammenarbeit mit
allen Akteuren ein Hamburger Stufenmodell
– in Anlehnung an das Berliner Stufenmodell
– zur Bestandsmodernisierung
entwickeln, das der sozialen Komponente
Rechnung trägt.
Energetische Quartierskonzepte voranbringen
Energetische Quartierskonzepte sind das
notwendige Gegenstück zu einem gesamtstädtischen
Masterplan. Sie müssen
das Pilotstadium verlassen und zu einem
zentralen Instrument werden. Nur mit
einer konkreten Betrachtung auf Stadtteilebene
lassen sich die Potenziale für
die Nutzung von Abwärme, für Nahwärmenetze
oder Eigenerzeugung heben.
Die energetische Quartierssanierung ist
ein integrierter Ansatz, der nicht einzelne
technische Maßnahmen wie z.B. die
Fassadendämmung in den Vordergrund
stellt, sondern bei dem es darum geht,
die angestrebten CO2-Einsparungen für
ein bestimmtes Quartier möglichst kosteneffizient
zu erreichen. Dabei können
sich Verbesserungen bei der Wärmeerzeugung
als sinnvoller erweisen als die
vollständige Dämmung aller Gebäude.
Damit kann der Zielkonflikt zu bezahlbaren
Mieten begrenzt werden, ohne
ehrgeizige Klimaziele aufzugeben. Quartierskonzepte
erfordern die Zusammenarbeit
einer Vielzahl von Akteuren, sie
sind Teil einer neuen, beteiligungsorientierten
Planungskultur in unserer Stadt.
Sie können vielen Bürgerinnen und Bürgern
die Möglichkeit eröffnen, aktiv zur
Energiewende in Hamburg beizutragen
und so die bislang ungenutzten Potenziale
für Energieeinsparung und Effizienz
auszuschöpfen.
Eine Klimaagentur für Hamburg
Hamburg braucht eine Klimaagentur, die
als selbstständige Institution agiert und
den klaren Auftrag hat, die klima- und
umweltfreundliche Energienutzung in
der Stadt zu fördern. Sie soll vorhandene
Programme bündeln, zusätzliche eigene
Angebote entwickeln und die verschiedenen
Akteure des Bereichs zusammenbringen.
Um bisher ungenutzte Potenziale
für Energieeinsparung und Effizienz zu
erschließen, reichen reine Beratungsangebote
nicht aus; die Agentur soll daher
auch Energiedienstleistungen und Energiespar-
Contracting vermitteln oder selbst
anbieten.


Für ein klares Fracking-Verbot
Die Erdgasförderung mittels Fracking
sehen wir nicht als Brückentechnologie
für die Energiewende, sondern als eine
Hochrisiko-Technologie mit unabsehbaren
Folgen für Umwelt, Trinkwasser und
menschliche Gesundheit. Fracking ist mit
den wichtigen Zielen des Klimaschutzes
und der Energiewende nicht vereinbar.
Wir sprechen uns entschieden für ein
Fracking-Verbot in einem aktualisierten
Bundesberggesetz aus und streben daher
die Neuregelung des Gesetzes über eine
Bundesratsinitiative an. Wir haben uns
als erster GRÜNER Landesverband der
Korbacher Resolution der Anti-Fracking-
Initiativen angeschlossen. In der Bürgerschaft
haben wir die SPD zum Umdenken
gebracht und ein faktisches Fracking-
Moratorium für Hamburg erreicht. Für die
vollständige Umsetzung der Korbacher
Resolution müssen allerdings noch die
völkerrechtlichen Voraussetzungen geschaffen
werden. Dies gilt insbesondere
für die international geltende Kennzeichnungspflicht
von gefracktem Gas.
Umwelt- und Naturschutz: Hamburg als
grüne Metropole verbessern
Hamburg ist grüner als die meisten Millionenstädte
– und das schätzen wir Bürgerinnen
und Bürger an ihrer Stadt. Hamburg
ist reich an Natur, an Wasser- und
Grünflächen. Dieser Reichtum ist nicht nur
die Grundlage für die hohe Lebensqualität
unserer Stadt, er nimmt uns auch in die
Verantwortung, unsere Naturschätze und
die Artenvielfalt für die künftige Generation
zu sichern und weiter zu entwickeln.
Wir wollen, dass Kinder in der Stadt nicht
nur Tauben kennen, sondern auch Zaunkönig
und Rotkehlchen am Gesang unterscheiden
können oder die gelben Sumpfdotterblumen
kennen und Wasserfrösche
erleben. Hamburg gilt als „grüne Metropole“,
weil ihre geographischen Gegebenheiten
mit dem Urstromtal der Elbe,
der Geest und der Marsch so zahlreiche
unterschiedliche Lebensräume bieten wie
in kaum einer anderen Großstadt.
Hamburg hat alle Voraussetzungen, um
Nachhaltigkeit und hohe Lebensqualität
miteinander zu verbinden. Diese Chance
wird aber nur dann Wirklichkeit, wenn
sich die Stadtentwicklung an den Bedürfnissen
der Stadtbewohner und an Kriterien
ökologischer Qualität ausrichtet. Dann
werden urbane Verdichtung, ein verantwortungsvoller
Umgang mit Flächen, eine
effiziente Energieversorgung und eine
umweltfreundliche Mobilität möglich.
Konsequenter Naturschutz in der Stadt und
um die Stadt herum
Für eine ökologisch verträgliche Stadtentwicklung
muss Hamburg auf eine kluge
Innenentwicklung und Verdichtung setzen
statt auf Zersiedlung an den Rändern
und auf Naturflächen. Landschaftsachsen,
grüne Ringe, die Flächen des Biotopverbunds
und die Pufferzonen von Naturschutzgebieten
müssen für eine Bebauung
tabu bleiben. Dasselbe gilt für Hamburgs
bedeutende Landschaftsräume, die Vier- und
Marschlande, die Feldmarken und
den Wilhelmsburger Osten. Es muss auch
Raum für eine stadtnahe, möglichst ökologisch
orientierte Landwirtschaft bleiben.
Lebensmittel aus der Region für die Region 


sind ein wichtiger Beitrag zur Versorgung
der Hamburger Bevölkerung.
Hamburg erreicht bei der Ausweisung von
Naturschutzgebieten mit rund neun Prozent
der Landesfläche einen guten Wert;
aber die ökologische Qualität der Gebiete
ist in vielen Fällen gefährdet, weil ihre
Betreuung nicht sichergestellt ist. Wir
wollen, dass Hamburg die Anforderungen
des europäischen Naturschutzrechts
tatsächlich umsetzt und einen guten Erhaltungszustand
für die europäischen
Arten und Lebensräume erreicht. Um die
erforderlichen Managementpläne für die
betroffenen Schutzgebiete zu erarbeiten
und die Entwicklungsmaßnahmen umzusetzen,
braucht die Naturschutzverwaltung
wieder eine angemessene Ausstattung
mit Geld und Personal. Wir unterstützen
die Einrichtung eines „Biosphärengebiets
Hamburgische Elblandschaft“ im Rahmen
des UNESCO-Programms „Der Mensch
und seine Biosphäre“. Ein Hamburger Biosphärengebiet
eröffnet über das bewährte
Instrumentarium des Naturschutzes hinaus
Möglichkeiten, die charakteristischen
Hamburger Natur- und Kulturlandschaften
zu schützen und eine nachhaltige Stadt- und
Regionalentwicklung mit intensiver
Beteiligung der Bevölkerung zu fördern.
Nicht nur in Schutzgebieten gilt es Natur
zu bewahren und zu fördern. Daher wollen
wir für bestimmte Arten ein individuelles
Hamburger Artenschutzkonzept und
setzen uns für eine differenzierte Stadtbiotop-
Kartierung ein. Hamburgs Wälder
dienen vorrangig dem Naturschutz und
der Naherholung. Ihre Nutzung sollte sich
deshalb vorrangig an diesen Zwecken orientieren.
Der Wald sollte möglichst naturnah
entwickelt werden.
Natur endet nicht an der Bebauungsgrenze.
Statt Lebensräume, zum Beispiel
Nistplätze für Vögel oder Fledermäuse, zu
vernichten, müssen sie bei Neubau oder
Sanierung von Gebäuden gezielt geschaffen
werden. Parks und Grünanlagen sollen
naturnah angelegt und gepflegt sein.
Das kann zum Beispiel durch selteneres
Mähen, mehr Brachflächen und Wildnisinseln
und durch die Pflanzung von mehr
heimischen Arten und Obstgehölzen im
öffentlichen Grün erreicht werden.
In allen Stadtteilen muss auch bei zusätzlicher
Bebauung sichergestellt sein,
dass die Menschen attraktive Parks und
Grünanlagen in ihrer unmittelbaren Nähe
haben. Wir wollen den grassierenden
Schwund von Straßenbäumen stoppen:
durch ausgleichende Nachpflanzung für
gefällte Bäume und durch einen besseren
Baumschutz bei Bauvorhaben. Über den
Baumbestand und geplante Fällungen
soll ein Online-Baumkataster die Bürgerinnen
und Bürger transparent und in
Echtzeit informieren. Bei der Anpassung
an die Folgen des Klimawandels kommt
der grünen Infrastruktur der innerstädtischen
Grünflächen und Bäume eine
große Bedeutung zu. Daher sind unsere
Forderungen nach einem Biotopverbund,
der bis in die innere Stadt reicht, nach
Durchgrünung von Baugebieten, nach
mehr Dach- und Fassadenbegrünung
und nach dem Freihalten von unverbauten
Frischluftschneisen aktueller denn je.
Der städtischen Grünpflege sollen mehr
Mittel und Personal zur Verfügung stehen,
um diese Aufgabe umzusetzen. Zum
Erhalt der Grünflächen sollen außerdem
Ausgleichsmaßnahmen für den Verlust
von Natur nach Möglichkeit innerhalb


der Stadtgrenzen erfolgen. Darüber hinaus
sollen auf Plätzen und an Straßen, an
denen bisher zu wenige bis keine Bäume
stehen, zusätzliche Bäume gepflanzt und
Grünflächen angelegt werden.
Mehr Schutz vor Lärm und Abgasen
Nach wie vor müssen die Hamburgerinnen
und Hamburger mit zu viel Lärm und
zu vielen Abgasen und Luftschadstoffen
leben. Die von der EU festgelegten
Grenzwerte werden bei den Schadstoffen
an vielen Stellen der Stadt überschritten.
Andere Städte wie München und Berlin
haben auf die EU-Vorgaben mit der
Einführung einer Umweltzone reagiert.
Hamburg sollte diesem Beispiel folgen
und sich zusätzlich für die Anpassung
der Schadstoffklassen an die technische
Entwicklung stark machen. Die Umweltzone
ist ein Bestandteil im Instrumentenmix,
um die Grenzwerte bei den
Luftschadstoffen in der Stadt besonders
an den hoch belasteten Hot-Spots einzuhalten.
Wo nur Fahrzeuge mit grüner
Plakette Zufahrtserlaubnis haben,
werden zehn bis zwölf Prozent weniger
Feinstaub gemessen. Allerdings hat sich
die Umweltzone in ihrer ursprünglichen
Form durch die Änderung des Wagenbestands
bald überholt. Wir befürworten
daher Initiativen, für Euro-6-Fahrzeuge
eine blaue Umweltplakette einzuführen,
damit Kommunen die lokale Stickoxid-
Belastung weiter senken können. Eine
Hauptquelle für Luftschadstoffe in Hamburg
ist der Hafen. Er umfasst rund zehn
Prozent der städtischen Fläche, aber allein
die Seeschiffe sind nach offiziellem
Luftreinhalteplan verantwortlich für rund
40 % der Stickoxide in der Hamburger
Luft. Hier gibt es ein erhebliches Sanierungspotenzial,
beispielsweise durch
den Einsatz von moderneren Lokomotiven
bei der Hafenbahn oder bei der externen
Energieversorgung von Schiffen
im Hafen. Der Hamburger Hafen ist ein
Welthafen inmitten einer Metropole. Wir
wollen, dass er stadtverträglicher wird
und sich zu einem ökologischen Qualitätshafen
entwickelt. Deswegen wollen
wir moderne und saubere Technologien
im Schiffs- und Transportbereich fördern.
Auch beim Lärm bleibt Hamburg bislang
weitgehend untätig. Die im Lärmaktionsplan
(Stufe 2) des SPD-Senats vorgesehenen
Maßnahmen wollen wir ergänzen
und umsetzen und darüber hinaus Belastungen
z.B. durch Lkw-Verkehr in Wohngebieten
reduzieren, wie es im Strategischen
Lärmaktionsplan vorgesehen ist.
Fluglärm so erträglich wie möglich machen
Fluglärm ist eine schwere Belastung für
viele Hamburgerinnen und Hamburger.
Gerade bei einem innerstädtischen Flughafen
ist es besonders wichtig, dass wir
den Flugverkehr so erträglich wie möglich
organisieren. Dafür gibt es kein Patentrezept,
aber jeder Verbesserungsversuch
zählt. In der Bürgerschaft haben wir
GRÜNEN in einem breiten Bündnis einen
Zehn-Punkte-Plan verabschiedet: Dazu
gehören unter anderem die strenge Einhaltung
der Betriebszeiten, die Absenkung
des so genannten Lärmschutzdeckels, die
Anhebung des lärmabhängigen Landeentgelts
sowie die deutliche Verringerung der
Kurzanflüge am Hamburger Flughafen.
Wir wollen, dass der Senat die Vorschläge
übernimmt und möglichst schnell umsetzt.
Andernfalls muss die Bürgerschaft in


Zusammenarbeit mit der Fluglärmschutzkommission
engere gesetzliche Vorgaben
anstreben.
Hamburgs Lebensader schützen – für eine
gesunde Elbe
Mit der Elbe, der Alster, der Bille und ihren
Nebengewässern ist Hamburg von einem
Netz für den Naturhaushalt wichtiger Gewässer
durchzogen. Die Elbe ist beides,
Lebensraum und Wasserstraße. Deutschland
hat auf europäischer und nationaler
Ebene beschlossen, die ökologische
Qualität der Elbe und ihrer europäisch
wichtigen Lebensräume und Arten wieder
deutlich zu verbessern. Die Elbvertiefung
würde den Zustand des Flusses jedoch
weiter verschlechtern. Wir lehnen sie ab.
Wir setzen uns für eine lebendige Tideelbe
ein und wollen für den Ausgleich zwischen
ökonomischen Interessen und ökologischen
Erfordernissen eine dauerhafte
politische Lösung finden. Die Ausrichtung
auf ökologische Qualität, die dem Hafen
eine technologische Vorreiterrolle sichern
würde, halten wir für sehr wichtig.
Wir glauben, dass die Fluten in Zukunft
durch Elbvertiefung und Klimawandel
höher auflaufen und dadurch die Sturmflutgefahr
steigt. Deswegen rechnen wir
damit, dass die Verschlickung der Hafenbecken
und Nebenflüsse durch die
Elbvertiefung weiter zunehmen wird
und damit die jährlichen Kosten für Unterhaltsbaggerungen
in Hamburg von
über 50 Mio. Euro weiter steigen werden.
Darum ist Naturschutz an der Elbe
nicht nur Hochwasserschutz, sondern
er wirkt sich auch kostendämpfend aus.
Wir setzen uns daher für die Schaffung
von Poldern und die Renaturierung von
Uferzonen ein. Dabei sind immer höhere
Deiche und Flutmauern nicht der richtige
Weg, sondern mehr Raum für die Elbe
und ihre Nebenflüsse durch ein ökologisches
Tideelbemanagement. Aus diesem
Grund wollen wir ökologisch wichtige
Maßnahmen wie die des Integrierten Bewirtschaftungsplans
Elbe fortlaufend umsetzen
und die Stiftung Lebensraum Elbe
weiter stärken. Aber auch die Alster und
andere städtische Gewässer müssen wieder
in einen guten und lebendigen Zustand
gebracht werden. Allzu lange waren
Flüsse und Bäche auf ihre Funktion als
Verkehrswege und Entwässerungskanäle
reduziert worden. Deshalb geht es jetzt
vor allem um die Wiederherstellung ihrer
naturräumlichen Funktion. Das schreibt
nicht nur die europäischen Wasser-Rahmenrichtlinie
vor, sondern das ist auch
inhaltlich nötig, um Lebens- und Naturqualität
in unserer Stadt zu entwickeln,
mit dem Ziel, die Hamburger Gewässer in
einen guten ökologischen Zustand oder
zumindest in ein gutes ökologisches Potenzial
zu bringen.
Gesunde Lebensmittel und ein konsequenter
Verbraucherschutz
Ein starker Verbraucherschutz für
selbstbestimmten Konsum
Verbraucherinnen und Verbraucher haben
ein Recht auf gute, gesunde und
faire Produkte, egal ob es sich um Lebensmittel,
technische Geräte, Internetangebote
oder Finanzdienstleistungen
handelt. Jeder soll wissen können, woher
Produkte stammen, wie sie hergestellt


wurden und was sie enthalten. Das Ziel
GRÜNER Verbraucherschutzpolitik sind
nachhaltige Produktionsprozesse, bei denen
einerseits regelmäßig überprüft wird,
ob gesetzliche Bestimmungen eingehalten
werden und andererseits die Stärkung
gut informierter und selbstbestimmter
Konsumentinnen und Konsumenten angestrebt
wird. Von großer Bedeutung
ist dabei eine starke und unabhängige
Verbraucherzentrale. Wir wollen daher
die Mittel für die Verbraucherzentrale
aufstocken, damit diese weiterhin durch
eine vielfältige Beratung und durch Musterprozesse
die Verbraucherinnen und
Verbraucher unterstützen kann. Wir unterstützen
die Forderung nach 1 Euro
pro EinwohnerIn an Grundfinanzierung
für den Verbraucherschutz. Damit unterstützen
wir auch das Projekt „inklusive
Verbraucherzentrale“, das die Verbraucherzentrale
Hamburg zur ersten barrierefreien
in Deutschland machen soll.
Zentrale staatliche Aufgabe im Verbraucherschutz
sind Aufsicht und Kontrolle:
Die Bürgerinnen und Bürger sollen vor
Gesundheitsgefahren und Täuschungen
durch Einfuhr-, Betriebs- und Lebensmittelkontrollen
geschützt werden. Wir
setzen uns weiterhin dafür ein, dass umfangreicher
über die Ergebnisse amtlicher
Kontrollen informiert werden kann,
etwa bei Überprüfung von Restaurants in
Form eines Ampel- oder Smiley-Systems.
Auch bei der Aufklärung von Lebensmittelskandalen
wie dem Pferde- oder Gammelfleischskandal
dürfen wir nicht nachlassen.
Unsere parlamentarische Arbeit in
Hamburg hat immer wieder die schleppende
Umsetzung von Verbraucherschutzmaßnahmen
nach solchen Skandalen
aufgezeigt. Hier wollen wir über den
Bundesrat stärker Druck machen, damit
sich auf Bundes- und EU-Ebene endlich
etwas bewegt.
Hamburg soll „essbar“ werden
Die Ansprüche der Stadtbewohnerinnen
und -bewohner an die städtische
Umwelt wandeln sich. Die Nutzungen
werden vielfältiger, viele Menschen wollen
ihr Wohnumfeld gemeinsam mit anderen
selbst gestalten. Wir wollen diese
positiven Ansätze aufgreifen und mit einer
anderen Verteilung des wertvollen
öffentlichen Raums darauf reagieren.
Wir wollen mehr Hamburgerinnen und
Hamburgern ermöglichen, durch Urban
Gardening und Urban Farming zu
Erzeugern ihrer eigenen Lebensmittel zu
werden und Nachbarschaften zu stärken.
Hamburg soll zur „essbaren Stadt“ werden.
Großstädte wie London und Berlin
haben bereits gezeigt, dass Gärtnern
und Landwirtschaft in der Stadt möglich
sind und viele positive Effekte mit sich
bringen. Sie können die Artenvielfalt in
der Stadt verbessern und den Stadtraum
vielfältiger und lebendiger machen. Gemeinschaftsgärten
und interkulturelle
Gärten fördern das soziale Miteinander
im Stadtteil, gleichzeitig können die
Menschen in der Stadt Natur und Jahreslauf
auf besondere Weise erleben:
Deshalb hatten wir in der Vergangenheit
schon mit GRÜNEN Initiativen das städtische
Gärtnern gefördert. Wir wollen das
selbstorganisierte Handeln der Bürgerinnen
und Bürger unterstützen, indem wir
ein Programm ins Leben rufen, mit dem
geeignete Flächen in der Stadt gefunden
und bereitgestellt werden.


Aus der Region für die Region
Regionale Produkte stärken nicht nur die
eigene Landwirtschaft in der Region, sondern
bedeuten auch eine geringere Belastung
für die Umwelt. Deshalb unterstützen
wir das Projekt „Aus der Region – Für
die Region“ Es soll zu einem Leitprojekt
der Metropolregion Hamburg werden.
Die Entwicklung eines aussagekräftigen
Regionalsiegels soll die Kaufentscheidung
für Verbraucherinnen und Verbraucher erleichtern
und die regionale Vermarktung
unterstützen. Die Begriffe „öko“ und
„bio“ sind europaweit geschützt und definiert
– der Begriff „regional“ nicht. Als
regionale Produkte können deshalb auch
Rippchen vom Turbo-Mastschwein oder
Eier aus Stall-Bodenhaltung durchgehen.
Anspruch für die Metropolregion Hamburg
sollte es deshalb sein, ein Siegel zu
schaffen und zu etablieren, welches über
die regionale Herkunft der Produkte hinaus
Kriterien definiert. Beispielgebend
könnte dabei der Ansatz des Bundesverbands
der Regionalbewegung sein, der
unter dem Label „geprüfte Regionalität“
regionale Siegel vergibt für Produkte, die
frei von Gentechnik sind, bei denen Regionalität
alle Stufen der Wertschöpfungskette
umfasst, für die die Futtermittel aus
der Region stammen und die Kriterien des
Tierschutzbundes zur Tierhaltung beachtet
werden müssen. Weitere Beispiele wären
die regionalen Siegel „Gesicherte Qualität
Baden-Württemberg“ oder „Gesicherte
Qualität Rheinland-Pfalz“. Wir wollen auf
mittlere Sicht den Anteil des Öko-Anbaus
an der landwirtschaftlichen Fläche verdoppeln.
Dabei wollen wir in den Blick
nehmen, dass sich die Rahmenbedingungen
für Ökolandbau zum Teil verschlechtert
haben und diese auf Bundes- und europäischer
Ebene nach Möglichkeit wieder
so gestalten, dass mehr Bauernhöfe von
konventioneller auf Bio-Produktion umstellen
und nicht umgekehrt.
Tierschutz ist Verfassungsauftrag
Wir wollen den Tierschutz als Bestandteil
des Grundgesetzes umsetzen. Wir wollen,
dass Hamburg mehr tut, um ihn zu
verwirklichen. Die Stadt soll sich auf Bundesebene
dafür einsetzen, dass die Kommissionen
für Tierversuche (§15 TierschG)
zukünftig zur Hälfte auf Vorschlag der
Tierschutzorganisationen besetzt werden.
Unabhängig davon kann die Stadt bereits
heute bei der Besetzung der Hamburgischen
Kommission für Tierversuche für
eine ausgeglichene Interessenvertretung
aller Akteure sorgen. Eine artgerechte
Haltung von Wildtieren im Zirkus ist nicht
möglich, die Dressur geht oftmals mit
Tierquälerei einher. Der Zirkus als Kulturgut
kann auch ohne Wildtiere erhalten
bleiben. Wir wollen, dass Hamburg dem
Beispiel von Bremen, Köln und anderen
Städten folgt und künftig kein Zirkus mit
Wildtieren mehr auf öffentlichen Plätzen
auftreten darf.
Massentierhaltung ist schädlich für Klima,
Tier und Mensch. Wir streben daher langfristig
einen Ausstieg aus dieser Form der
Tierhaltung an. Deshalb wollen wir dafür
sorgen, dass das Thema in Hamburg noch
breiter diskutiert wird. Wir wollen uns im
Bund dafür einsetzen, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher besser über
die Herkunft von Lebensmitteln und die
Inhaltsstoffe, auch die Futtermittel, informiert
werden. Wir wollen uns im Bund dafür
stark machen, dass der Einsatz von Antibiotika 


in der Massentierzucht deutlich
strenger geregelt und reduziert wird; denn
dieser sorgt für Resistenzen bei Menschen
gegen diese oft überlebenswichtigen Medikamente.
Wir lehnen Gentechnik in Hamburg ab
Die GRÜNEN haben erreicht, dass Hamburg
die „Charta von Florenz“ unterzeichnet
und damit dem europäischen
Netzwerk der gentechnikfreien Regionen
beitritt. Wir werden uns weiterhin für das
Recht auf Gentechnikfreiheit einsetzen.
Um wirkliche Wahlfreiheit zu haben, müssen
Verbraucherinnen und Verbraucher
genveränderte Produkte eindeutig erkennen
können, daher brauchen wir eine
klare Kennzeichnung. Ebenfalls fortsetzen
werden wir unser Engagement gegen die
Lebensmittelverschwendung. Die Vernichtung
von Lebensmitteln in Folge der
industriellen Massenproduktion hat ein
erschreckend hohes Ausmaß angenommen:
mit fatalen Folgen für Umwelt und
Ernährung; rund 82 Kilogramm Lebensmittel
pro Kopf landen in Deutschland
jährlich auf dem Müll. Wir fordern einen
Runden Tisch nach dem Vorbild Nordrhein-
Westfalens, um in Hamburg mit
allen Beteiligten Strategien zu entwickeln,
wie die Verschwendung von Nahrungsmitteln
bekämpft werden kann. Darüber
hinaus wollen wir uns auch dafür einsetzen,
das sogenannte „Containern“ zu
entkriminalisieren.
Bestellerprinzip bei Maklercourtagen
durchsetzen
In dieser Legislaturperiode ist der GRÜ-
NEN Bürgerschaftsfraktion etwas gelungen,
was aus der Opposition heraus sehr
selten ist: Wir haben mit einem Antrag in
der Hamburger Bürgerschaft andere Parteien
von einer guten Idee überzeugt und
sie dazu gebracht, dass die Idee deutschlandweit
umgesetzt werden soll. Die Rede
ist von der Einführung des Bestellerprinzips
bei Maklercourtagen. Nachdem wir
erst den SPD-Senat davon überzeugen
mussten, dass nur derjenige bezahlt, der
auch bestellt, hat die SPD unseren Punkt
auch in den Koalitionsverhandlungen mit
der CDU/CSU durchgesetzt. Nach Berechnungen
des Bundesjustizministeriums
würde diese Regelung Mieterinnen und
Mieter jährlich um 571,4 Millionen Euro
entlasten. Noch ist die Einführung des Bestellerprinzips
nicht beschlossen. Wir werden
diesen Prozess weiter kritisch begleiten
und darauf achten, dass die Interessen
der Mieterinnen und Mieter auch in den
Details berücksichtigt bleiben.
Für eine intelligente Kreislaufwirtschaft
Immer noch leben wir in einer Wegwerfgesellschaft.
Die verursachten Umweltschäden
sind nicht nur ökologisch, sondern
auch ökonomisch enorm. Eine dicht
besiedelte Stadt wie Hamburg ist eine riesige
Rohstoffquelle, die man nur anzapfen
muss. Diese Sichtweise wird international
mit dem Begriff Urban Mining beschrieben.
Schon heute gibt es Rohstoffe, die
in diesem Sinne in Hamburg gefördert
werden, wie Schrott, Glas und Papier. Die
Rückgewinnung von Rohstoffen wollen
wir auch weiterhin unterstützen und deutlich
ausbauen. Mülltrennung und Recycling
müssen sich finanziell lohnen. Daher
wollen wir die gestaffelten Tonnenpreise
für Papier- und Biotonnen beibehalten
und auf Hauseigentümer einwirken, diese



inklusive der kostenlosen gelben Wertstofftonne
für Leichtverpackungen auch
aufzustellen, damit die Mieterinnen und
Mieter entlastet werden. Die ungenutzten
Potenziale für Recycling sind groß.
Um Abfälle und Energieverschwendung
zu vermeiden, wollen wir uns dafür stark
machen, dass schon bei der Produktentwicklung
die möglichst effiziente Wiederverwertbarkeit
mitgeplant wird. Wir
werden uns weiter für einen Verzicht des
Hamburger Einzelhandels auf Plastiktüten
einsetzen. Einweg-Plastiktüten sind Ressourcenverschwendung
und Plastikabfälle
ein gravierendes Umweltproblem der
Meere. Die langlebige Stofftasche ist eine
gute Alternative.
Viele Menschen kennen das Ärgernis, dass
technische Geräte oft gerade so lange
funktionieren, bis die Garantie abgelaufen
ist. Diesem manchmal sogar geplanten
Verschleiß wollen wir entgegenwirken.
Wir begrüßen es sehr, dass es mittlerweile
durch die Repair-Bewegung neue Initiativen
gibt, die auf Reparatur und Weiternutzung
von Alltagsgegenständen setzen.
Die Gründung von Repair Cafés und ähnliche
Initiativen wollen wir unterstützen.
Welche ökologischen und ökonomischen
Schäden durch unsere Wegwerfhaltung
entstehen, zeigt ein Beispiel: Über den
Hamburger Hafen wird immer noch Computer-
und Elektroschrott illegal exportiert.
Dabei wird keine Grenze zwischen noch
nutzbaren Produkten und Abfall gezogen.
Der Abfall ist oft toxisch und belastet die
importierende Region sowohl ökologisch
als auch gesundheitlich. Gleichzeitig verlieren
wir Rohstoffe wie seltene Erden, die
dann wieder teuer importiert und dabei
um die halbe Welt geschifft werden müssen.
Wir wollen daher die illegalen Exporte
und die damit einhergehende Entsorgung
von Elektroschrott und insgesamt
die Wiederverwertung von Rohstoffen in
Hamburg fördern.
Nachhaltiges Wirtschaften
Die wirtschaftlichen Schwerpunkte Hamburgs
haben sich häufig verschoben. Eine
Stärke war es dabei immer wieder, dass
Hamburgs Wirtschaft sich neu erfunden
hat. Die Erneuerbaren Energien, die Kreativen,
das Handwerk, unsere Industrieunternehmen,
der Tourismus und nicht
zuletzt der Hafen sind starke Säulen der
Hamburger Wirtschaft.
Alternativer Wohlfahrtsindex: Ein moderner
Wachstumsbegriff für Hamburg
Schon lange diskutieren wir GRÜNE
über die Grenzen des Wachstums, und
wir wissen: Wirtschaftswachstum fördert
nicht automatisch Wohlfahrt und
Lebensqualität. Dennoch ist das Bruttoinlandsprodukt
(BIP) der alles dominierende
Gradmesser, oft auch für die
Wohlfahrt. Tatsächlich sagt das BIP über
den Wohlstand nichts aus. Unbezahlte
Sorgearbeit sowie ehrenamtliche Arbeit
bleiben ebenso unberücksichtigt wie die
Einkommensverteilung oder wie Kosten
durch umweltschädliches Wirtschaften.
Naturkatastrophen oder den Klimawandel
klammert das BIP ebenso aus. Ökologische,
soziale und kulturelle Aspekte
des Wirtschaftens fallen unter den Tisch.
Deshalb hat die GRÜNE Bürgerschaftsfraktion
von der FU Berlin und der Uni


Heidelberg einen Hamburger Wohlfahrtsindex
berechnen lassen, der auch ökologische
und soziale Kosten einbezieht.
Das Ergebnis: Hamburg ist materiell reicher,
aber dennoch ärmer geworden. Dabei
wirkt sich in hohem Maße die soziale
Spaltung der Stadt aus, aber auch Umweltfaktoren
wie steigende Lärmbelastungen
spielen eine wichtige Rolle.
Grüne Politik bedeutet deshalb Politik
für ein gutes Leben – eine Politik, die es
leichter macht, nachhaltige Lebensstile zu
praktizieren. Der Hamburger Wohlfahrtsindex
(HWI) kann hierfür ein guter Kompass
sein. Daher wollen wir diesen Index
jährlich berechnen lassen und die statistische
Datenlage dafür verbessern.
Start up Hamburg!
Ökologische Modernisierung braucht mutige
Unternehmerinnen und Unternehmer.
Wir Grünen wollen ein gründungsfreundliches
und innovationsförderndes
Klima schaffen. Deshalb wollen wir die
Investitions- und Förderbank stärker auf
nachhaltige Innovationen ausrichten, die
Wirtschaftsförderung flexibler organisieren
und alle Akteure der Wirtschafts- und
Innovationsförderung enger miteinander
verzahnen. Auch der Erfahrungsaustausch
unter Gründerinnen und Gründern wird
immer wichtiger.
Frauen gehen seltener den Schritt in die
Existenzgründung und brauchen daher
besonders gute Unterstützung, wir machen
uns für Gründerinnenzentren wie
das Interkulturelle Frauenwirtschaftszentrum
stark. Es muss sichergestellt werden, dass
Unternehmerinnen von Fördermitteln aus
Europäischen Strukturfonds wie ESF und
EFRE besonders profitieren.
Hamburgs Wirtschaftsförderung
modernisieren
Die Wirtschaftsförderung muss ihre Arbeit
außerhalb der Stadt stärken. Die Hamburger
Wirtschaftsförderungsgesellschaft soll
zum Ohr der Hamburger Unternehmen in
der Welt werden, Kompetenzüberschneidungen
gehören abgebaut. Das Hamburg
Convention Bureau soll für eine bessere
Verzahnung von Wirtschaftsförderung und
Messe- und Kongresstourismus sorgen.
Wir wollen die Wirtschaftsförderung stärker
an Kriterien ausrichten, die die ökologische
Modernisierung unterstützen.
Innovationen entstehen oft im Zusammenspiel
von Wirtschaft und Forschung.
Eine stärkere Konzentration der Wirtschaftsförderung
auf die sogenannten
Cluster – wie etwa die für Erneuerbare
Energien, Life Sciences, die Chemieindustrie,
die Medien, IT oder die Maritime
Wirtschaft – halten wir deshalb für
zwingend. Die Vernetzung von Unternehmen
und Forschungseinrichtungen ist eine
wichtige Voraussetzung für markttaugliche
Neuentwicklungen. Diese wollen wir
durch Innovations- und Gründerparks
fördern. Ein erfolgreiches Beispiel ist das
Deutsche Elektronen Synchrotron (DESY)
in Bahrenfeld.
Um ökologische Innovationen zu fördern,
wollen wir, dass Hamburg einen Wettbewerb
zugunsten umweltfreundlicher Produktentwicklung
auslobt. Ökologisch kritische
Anreize wie der Arbeitsplätzebonus
bei der Ansiedlung von Logistikflächen,
gehören abgeschafft.
Für einen ökologischen Qualitätshafen
Bis 2012 hatte der Senat noch einen Umschlag
von 25 Mio. Containereinheiten


jährlich bis 2025 erwartet. Dieses Szenario
wurde mittlerweile kassiert, ohne aber
Korrekturen bei Plänen und Investitionen
zu machen. Neuere Prognosen gehen von
weniger als 16 Mio. Containereinheiten
aus. Kurzum: Dem Hamburger Hafen
fehlt eine Leitidee. Über die Messung von
Hafenerfolg kann man streiten. Sicher ist
aber, dass der Erfolg mehr ist als die quartalsweise
Veröffentlichung von Containerzahlen.
Aussagekräftige Faktoren sind
beispielsweise die Wertschöpfung pro
Flächeneinheit und die Orientierung an
Arbeitsplätzen, sozialen und ökologischen
Parametern.
Wir glauben: Auch die ökonomische Perspektive
ist eng verknüpft mit der ökologischen
Entwicklung des Hamburger Hafens.
Unser Hafen liegt innerhalb der Stadt.
Hierin liegt eine große Chance, wenn er
sich als ein Hafen begreift, der ökologisch
und damit auch technologisch führend ist.
Beispiele sind kleine Flüssiggasschiffe zur
Stromversorgung im Hafen wie die sogenannten
Power Barges, batteriebetriebene
Verladefahrzeuge und hocheffiziente
Umschlagsanlagen. Wer neue Techniken
erprobt und marktreif macht, kann diese
weltweit anbieten. Die Ausrichtung auf
ökologische Qualität, die dem Hafen eine
technologische Vorreiterrolle sichern würde,
halten wir für sehr wichtig.
Der Hafen ist nicht nur der größte Warenumschlagplatz
Deutschlands, sondern
auch das größte Industriegebiet Norddeutschlands.
Das ökologische Verbesserungspotenzial
ist hier besonders groß.
Gerade weil der Hafen mitten in der Stadt
liegt, ist seine ökologische Modernisierung
von zentraler Bedeutung für die Lebensqualität
in Hamburg.
Die Liste für ökologische Verbesserungen
im Hafen ist lang: Viel mehr als heute geht
zum Beispiel bei der sauberen Energieversorgung
der Schiffe im Hafen durch Landstrom
oder Flüssiggas, bei der Energieproduktion
durch Erneuerbare Energien
im Hafen selbst, beim Lärmschutz sowie
beim Arten- und Naturschutz und der Biotopvernetzung.
Um die Fortschritte auf dem Weg hin zu
einem ökologischeren Hafen überhaupt
messen zu können, wollen wir ein umfassendes
Berichtswesen zur Nachhaltigkeit
etablieren, das klare Indikatoren definiert
und klare Zielkorridore setzt.
Die Hamburg Port Authority muss sich
stärker durch eigene Einnahmen finanzieren.
In der Vergangenheit wurde in
den Häfen ein wirtschaftlich ruinöser
Wettbewerb auf Kosten von Steuerzahlern
und Umwelt betrieben. Aus diesem
Grund sind die Einnahmen der Hamburg
Port Authority (HPA) nicht kostendeckend
und die Mieten und Pachten
weit entfernt von Marktpreisen. Sie liegen
im Schnitt nur knapp über 3 Euro
pro Quadratmeter und Jahr. Diese Einnahmen
kann man erhöhen. Gleichzeitig
werden teure Infrastrukturmaßnahmen
wie etwa die Westerweiterung weiter
geplant, die aufgrund der Umschlagentwicklung
nicht mehr notwendig sind.
Um die Kluft zwischen Soll und Haben
zu schließen und um für das Parlament
kontrollierbar und transparent zu sein,
braucht die HPA dringend ein neues Geschäftsmodell
und politische Rahmenbedingungen,
die ein verantwortliches
Wirtschaften überhaupt ermöglichen.
Dies ist umso dringender, weil die EU-Kommission
derzeit die Hafenfinanzierung 


auf illegale Subventionen prüft. Wir
wollen ein Geschäftsmodell, das der HPA
eine stärkere Finanzierung durch eigene
Einnahmen erlaubt.
Mehr Kooperation der norddeutschen Häfen
Wir wollen, dass die norddeutschen Häfen,
aber auch die Häfen der Nordrange
(die wichtigen kontinentaleuropäischen
Häfen an der Nordsee), in wichtigen
Handlungsfeldern wie der Ordnungspolitik,
der Innovationspolitik und der
Ökologie miteinander kooperieren. Wir
brauchen eine Kooperation, die Best-
Practice-Beispiele schnell flächendeckend
umsetzt. Eine rückständige Umweltpolitik
darf kein regionaler Wettbewerbsvorteil
sein. Vielmehr brauchen wir Standards,
die in allen Häfen der Nordrange
gleichermaßen gelten. Auch dafür wollen
wir die Kooperation der norddeutschen
Häfen und möglichst auch der europäischen
Häfen insgesamt verstärken.
Atomtransporte im Hafen beenden, der
Verschmutzung der Meere entgegenwirken
Beim Brand auf dem Atomfrachter ,Atlantic
Cartier‘ im Mai 2013 ist erneut deutlich
geworden: Durch unsere Stadt rollen
wöchentlich Atomtransporte, der Hafen
ist eine Drehscheibe für Kernbrennstoffe.
Unser Ziel ist es, politische Mehrheiten
zum Schutz der Hamburger Bevölkerung
und der Umwelt für ein Verbot des Umschlags
von Kernbrennstoffen im Hamburger
Hafen zu gewinnen. Dafür wollen
wir zunächst eine Selbstverpflichtung der
Hamburger Umschlagbetriebe erreichen,
keine Kernbrennstoffe mehr in Hamburg
zu verschiffen. Sollte das scheitern,
wollen wir versuchen, dies mit einer politischen
Mehrheit insbesondere bei der
stadteigenen HHLA durchzusetzen.
Der Hamburger Hafen fördert durch falsche
Anreize die Verschmutzung der
Meere. Wir wollen die Gebühren für die
Müllentsorgung von Schiffen kostenneutral
ins allgemeine Hafengeld integrieren,
damit der Anreiz entfällt, Müll illegal auf
See zu entsorgen.
Ein neuer Hafendialog
Wir brauchen einen neuen Hafendialog,
der mit der Wirtschaft ehrlich über die
großen Infrastrukturprojekte diskutiert
und diese dann auch priorisiert. Der Finanzierungsbeitrag
der HPA soll substanziell
steigen. Der Bau der neuen Kattwykbrücke
ist nicht nur politisch unumstritten,
sondern essenziell für den Eisenbahnverkehr,
deswegen ist es richtig, den Neubau
jetzt umzusetzen. Dagegen brauchen wir
die Westerweiterung des Eurogate-Terminals
angesichts stagnierender Umschlagzahlen
zum jetzigen Zeitpunkt nicht. Der
dort vorgesehene Drehkreis wird für den
Hafen gebraucht und sollte zunächst allein
verwirklicht werden.
Wir wollen vor allem Güterverkehrsstrecken
sanieren und wieder ertüchtigen,
anstatt sie neu zu bauen. Darüber hinaus
sehen wir die Lösung für die Beseitigung
von Engpässen auf dem Wasser und auf
der Schiene.
Mittlerweile haben vier große hafenrelevante
Unternehmen – Hapag-Lloyd,
HHLA, HSH Nordbank und HPA – die
Stadt als wichtigen Anteilseigner an Bord.
Die Stadt muss hier ihre Gestalungsmacht
aktiver als bisher nutzen. Hamburg
braucht eine Gesamtstrategie zum Umgang
mit seinen maritimen Beteiligungen.


Für eine leistungsfähige und ressourcenschonende
Industrie
Das Erreichen der Klimaziele, die Energiewende
und die effizientere Nutzung
von Ressourcen sind ohne eine leistungsfähige
Industrie nicht realisierbar. Dies gilt
in doppelter Hinsicht: Die Industrie muss
für technologische Innovationen sorgen
und die Industrie soll die Umwelt weniger
belasten. Wir wollen daher aktives unternehmerisches
Handeln für nachhaltige
Produkte und effiziente Wertschöpfungsketten
unterstützen und den Einstieg in
die Kreislaufwirtschaft fördern. Uns ist
wichtig, dass Hamburg seine vorhandenen
Einrichtungen und Institutionen mit
ihren jeweiligen Programmen für Effizienz
und Energieeinsparung in der Klimaagentur
bündelt und weiterentwickelt.
GRÜNE Industriepolitik muss sich im engen
Dialog mit den Unternehmen und ihren
Verbänden neben den grundsätzlichen
Fragen wie Flächenverbrauch, Verkehrsanbindung
und Fachkräfteverfügbarkeit
auf die Innovationsförderung konzentrieren.
Wir wollen die Kooperation zwischen
Wissenschaft und Industrie, um die Rohstoffnutzung
zu verbessern und die Emissionsreduzierung
zu fördern.
Kreativwirtschaft unterstützen – Kreativgesellschaft
dauerhaft etablieren
Die Kreativwirtschaft beschäftigt in
Hamburg fast 80.000 Menschen: Architektinnen,
Journalisten, Games-Entwicklerinnen,
Texter, Designerinnen und
andere Kulturschaffende. Wir GRÜNEN
haben mit der Gründung der Kreativgesellschaft
eine deutschlandweit vorbildhafte
Institution zur Förderung der
Branche geschaffen. Jetzt geht es darum,
diese Arbeit zu verstetigen und die Kreativgesellschaft
dauerhaft zu etablieren.
Die Kreativwirtschaft braucht ein dynamisches
Umfeld, niedrige Mieten und
stärkere Vernetzung. Aus diesem Grund
wollen wir innenstadtnahe Quartiere
wie den Oberhafen oder das Hochwasserbassin
in ihrer kreativwirtschaftlichen
Entwicklung unterstützen. Wir wollen die
Wertschätzung für Kreative in Hamburg
erhöhen und neue, passgenaue Finanzierungsmodelle
für kreative Start-ups
ermöglichen. Wir wollen Innovationsförderung
auch jenseits technischer Innovationen
verwirklichen und Ideenentwicklung
honorieren. Die Stadtentwicklung
in Hamburg kann mehr frische Ideen von
verschiedenen und auch jungen Planern
gut gebrauchen. Wettbewerbs- und auch
Gutachterverfahren sollte deshalb eine
offene Bewerbungsmöglichkeit vorgeschaltet
werden und öfter Ideenwettbewerbe
ausgelobt werden.
Hamburgs Musikwirtschaft ist deutschlandweit
spitze. Damit das auch weiterhin
so ist, müssen wir die Rahmenbedingungen
für Musiker, Clubs und Verwerter in
Hamburg verbessern. Dafür müssen wir in
der Stadtentwicklung Clubs, Probenräume
und die Nutzung öffentlicher Plätze
für Musik mitdenken.
Für einen nachhaltigen und ökologischen
Städte- und Kongresstourismus
Nachhaltiger Tourismus in Städten ist etwas
anderes als Urlaub auf dem Bauernhof.
Wir brauchen eine integrierte ökologische
Strategie für den Tourismussektor,
mit der wir unseren Gästen ermöglichen,
nachhaltigen Stadturlaub zu machen.
Kernpunkte dieser Strategie sind umweltfreundliche 


Mobilitätsangebote und grüne
Hotels. Wir wollen auf allen Ebenen
darauf Einfluss nehmen, dass Hotelbauten
und -betriebe bestimmten Zertifizierungen
entsprechen.
Das Hamburger Tourismusgewerbe profitiert
in hohem Maße vom Kongressgeschäft.
Für eine nachhaltige Tagungslandschaft
und einen wettbewerbsfähigen
Kongressstandort wird es essenziell sein,
dass Hamburg attraktive Veranstaltungsorte
anbieten kann.
Mit dem Um- und Ausbau des CCH, einem
der größten Kongresszentren Europas,
bietet sich eine große Chance für
Hamburg. Mit einem Gebäude, das nach
der Sanierung einem möglichst hohen
Standard der Deutschen Gesellschaft für
nachhaltiges Bauen entsprechen soll,
könnte Hamburg gerade für nachhaltig
wirtschaftende Unternehmen und Gesundheitskongresse
besondere Anziehungskraft
entfalten.
Ökologische Standards wollen wir auch
für Großevents festlegen. Konzepte für
deren nachhaltige Ausrichtung bestehen
bereits, müssen aber konsequent angewendet
werden.
Wirtschaftsmacht der Stadt
verantwortlich nutzen
Die Hansestadt ist an vielen Unternehmen
beteiligt, sie ist ein großer Auftraggeber
und Einkäufer. Damit verbunden
ist viel Gestaltungsmacht, die die Stadt
bewusster nutzen sollte. So kann die
ökologische Modernisierung Hamburgs
durch die Nachfrage- und Einkaufsmacht
der Stadt unterstützt werden.
Daher wollen wir einen runden Tisch mit
Wirtschaft und Verwaltung zum Thema
nachhaltige Beschaffung. Die Stadt muss
in ihrem eigenen Einkaufsverhalten endlich
nachhaltige Standards setzen. Wir
wollen dabei das Ziel formulieren, dass
die Stadt bis 2020 nur noch nachhaltig
einkauft. Auch privater Konsum kann
bewusst nachhaltiger und fairer sein. Wir
wollen dafür die Hamburgerinnen und
Hamburger anregen, ihr Kaufverhalten
kritisch zu überprüfen und unterstützen
Fair-Trade.
Die Stadt muss sich verstärkt dafür einsetzen,
dass Frauen in städtischen Unternehmen
gezielt und systematisch für Führungspositionen
qualifiziert werden und
damit eine geschlechtergerechte Besetzung
von Gremien fördern. Aufsichtsrats- und
Kontrollgremien, auf deren Besetzung
wir als Stadt direkt Einfluss nehmen
können, wollen wir daher mindestens zu
40 % mit Frauen besetzen. Damit orientieren
wir uns an internationalen Vorbildern.
Das kann aber nur der erste Schritt
sein. Unser Ziel und unsere Beschlusslage
ist und bleibt: Die Hälfte der Macht und
der Verantwortung, also je 50 % für Frauen
und Männer.
Die Zukunftsherausforderungen des
Hamburger Arbeitsmarkts liegen in der
Bekämpfung des Billiglohnsektors, des
Fachkräftemangels und einer verbesserten
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Arbeit gerecht bezahlen
Arbeit muss gut bezahlt werden. Niedriglöhne
müssen daher der Vergangenheit
angehören und Minijobs eingedämmt
werden. Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter
müssen für gleiche Arbeit auch
gleich bezahlt werden. Ähnliches gilt für
die Bezahlung von Frauen: Diese müssen


für gleiche und gleichwertige Arbeit genauso
gute Löhne wie Männer erhalten.
Dem sogenannten Gender Pay Gap, der
in Hamburg sogar 25 % beträgt (bundesweit
22 %), sagen wir den Kampf an und
setzen uns daher u.a. auf Bundesebene
für ein Entgeltgleichheitsgesetz ein.
Landespolitisch wollen wir uns über das
Vergabe- und Tariftreuegesetz für soziale
und ökologische Standards bei der öffentlichen
Vergabe von Aufträgen einsetzen
und damit die Tarifverträge in ihrer
faktischen Durchsetzung unterstützen.
Fachkräftemangel bekämpfen
Der demografische Wandel zeigt sich
auch auf dem Arbeitsmarkt. Viele Unternehmen
sehen sich mit einem zunehmenden
Fachkräftemangel konfrontiert, in einigen
Bereichen ist die Lage bereits sehr
angespannt. Um dem entgegenzuwirken,
sind langfristig angelegte Strategien erforderlich.
Wir müssen ansetzen bei mehr
Bildung, mehr Qualifizierung, bei der Ausschöpfung
vorhandener Arbeitsreserven
und der geregelten Einwanderung von
Fachkräften. Dazu gehört es auch, den
Zugang für Studierende aus dem Ausland
zu erleichtern. Gerade Berufe, in denen
viele Frauen arbeiten, wie z.B. in der Pflege
und Erziehung, müssen durch verbesserte
Arbeitsbedingungen und gerechtere
Löhne attraktiver werden.
Durch eine GRÜNE Initiative wurde das
Landesgesetz zur Anerkennung ausländischer
Berufsabschlüsse in Hamburg verabschiedet.
Die anstehende Evaluation
im Jahr 2015 wollen wir nutzen, um das
Gesetz kritisch auf seine Wirksamkeit zu
prüfen. Wenn sich zeigt, dass noch nicht
das gesamte Potenzial mitgebrachter Bildungsabschlüsse
anerkannt werden kann,
muss das Gesetz verbessert werden. Für
uns gilt: Jeder ausländische Abschluss hat
einen Wert und soll in Deutschland anerkannt
werden!
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Wir wollen Frauen und Männer dabei
unterstützen, dass sie Arbeit und Kinder
besser miteinander vereinbaren können.
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber wollen
wir mittels Kampagnen von familiengerechteren
Arbeitsmodellen überzeugen.
Die bessere Vereinbarkeit von Familie und
Beruf oder Karriere ist besonders für Alleinerziehende
wichtig. Sie sind noch stärker
von Armut bedroht als andere Gruppen.
Eine gute Kinderbetreuung schafft ein
Fundament, aber um Kinder zu erziehen
und erfolgreich im Beruf zu sein, braucht
es mehr. Väter und Mütter brauchen Freiräume
für ihre Kinder, damit sie Schulaufführungen
besuchen, Windpocken behandeln
oder Fahrradfahren üben können.
Die skandinavischen Länder zeigen uns
auch hier, wie es geht: flexible Arbeitszeiten
und feste Familienzeiten sind dort die
Regel. Auch die Arbeitszeiten in der Aus- und
Weiterbildung sollten für Eltern flexibel
gestaltet werden können. Junge Eltern
sollen außerdem nach der Elternzeit flexibel
wieder in den Beruf einsteigen können.
Das Recht auf Teilzeit gibt es bereits, wir
brauchen aber auch ein Rückkehrrecht auf
Vollzeit, damit gerade die Frauen nicht in
der Teilzeitfalle stecken bleiben. Für den
öffentlichen Dienst in Hamburg wollen
wir dieses Recht verbindlich im Hamburger
Gleichstellungsgesetz verankern. Im
Bundestag setzen die GRÜNEN sich für ein
Rückkehrrecht auf Vollzeit für alle ein.


Hamburg ist nicht allein in der Welt
Nordisch by Nature: Gemeinsam stark
in der Metropolregion
Gute Beziehungen zu den norddeutschen
Nachbarn sind gut für Hamburg. Allerdings
hat der SPD-Senat in dieser Legislaturperiode
die norddeutsche Zusammenarbeit
oft nach dem Motto „Der Stärkere
hat Recht“ betrieben.
Hamburg ist der Kern der Metropolregion.
Sie reicht weit in die Bundesländer
Niedersachsen, Schleswig-Holstein und
Mecklenburg-Vorpommern hinein und ist
eine der taktgebenden Regionen Europas.
Die Metropolregion bildet einen gemeinsamen
Lebensraum für mehr als fünf Millionen
Menschen mit einer Reihe intensiver
Verflechtungen zwischen Hamburg und
seinem Umland. Fragen der Mobilität, des
Kita- und Schulbesuchs, der Natur- und
Freiräume, der wechselseitigen wirtschaftlichen
Beziehungen und der Siedlungspolitik
sollten deshalb im Dialog mit unserer
Nachbarschaft beantwortet werden. Das
stärkt Hamburg und die gesamte Metropolregion.
Um die Metropolregion Hamburg auch
als Institution zu stärken und sie zu demokratisieren,
wollen wir die Beteiligung
der Zivilgesellschaft, z.B. Wissenschaft,
Gewerkschaften, Wirtschaftsverbände, ermöglichen
und prüfen, ob sie eine eigenständige
Rechtsform bekommen sollte.
Im Bereich der Verkehrspolitik ist es besonders
deutlich, dass Insellösungen nur
schwer funktionieren. Die automobilen
Pendlerströme können wir nur in einer
engen Kooperation mit dem Umland reduzieren.
Wir setzen uns für eine noch
stärkere Vernetzung des HVV mit den
Umland-Verkehrsverbünden ein und wollen
Verkehrsprojekte auch mit den angrenzenden
Kommunen abstimmen.
Wir brauchen eine an Nachhaltigkeit
und Lebensqualität orientierte Regionalplanung.
Unnötige Subventionskonkurrenzen
sollten wir vermeiden. Dabei sind
transparente und grenzübergreifend gedachte
Förderungskonzepte ein wichtiger
Schlüssel, um den Flächenfraß in der
Metropolregion zu begrenzen.
Eine Metropolregion als gemeinsamer Lebensraum
mit durchlässigen Landesgrenzen
zeigt sich auch im Bereich der Bildung.
Deshalb wollen wir daran mitwirken, dass
Umlandkinder im Rahmen unserer Platzkapazitäten
weiterhin Kitas besuchen
können und es eine freie Schulwahl sowohl
im allgemeinbildenden als auch im
beruflichen Bereich gibt.
Kulturelle Vielfalt einer Weltstadt und
umweltfreundliche Naherholungsgebiete
sind Beispiele für die vielfältigen Verflechtungen
in der Region. Die Beziehungen
zwischen Hamburg und seinem Umland
sind vom Geben und Nehmen geprägt,
über die Grenzen von vier Bundesländern
hinweg.
Damit der Norden die Energiewende
schafft, beim Klimaschutz durch innovative
Verkehrskonzepte vorangeht und in
der Europäischen Union seine Interessen
wirkungsvoll durchsetzen kann, müssen


Hamburg, das Umland und der ganze
Norden enger und besser zusammenarbeiten.
In vielen Politikbereichen bieten sich dazu
Chancen und Potenziale. Ob Wirtschaft,
Hafen, Bildung, Wissenschaft und Forschung,
Tourismus, Umweltschutz oder
Verwaltung: Zu einer guten Zusammenarbeit
gehört auch ein neues Verständnis
für die Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger, etwa bei grenzüberschreitenden
Infrastrukturprojekten. Eine intensivere
Zusammenarbeit kann nicht von oben
verordnet werden, sie wächst aus den Lebens-
und Arbeitszusammenhängen der
Menschen. In diesem Sinne senden wir
GRÜNEN ein selbstbewusstes Signal in die
Stadt, aber auch an die Nachbarländer:
Gemeinsam für einen starken Norden!
Hamburg, Motor Nordeuropas
In Europa zahlt sich regionale Kooperation
aus. Gemeinsam mit unseren Partnern in
Nordeuropa versuchen wir auf europäischer
Ebene Hamburger Interessen zu vertreten
und mit einer gemeinsamen Stimme
zu sprechen. Leider hat die mangelhafte
Europa- und Ostseepolitik der früheren
schwarz-gelben Bundesregierung das Potenzial
des Ostseeraums vernachlässigt,
hier wollen wir neue Impulse geben.
Beim Thema Windkraft ist Hamburg das
wirtschaftliche Kraftzentrum der Region.
Die Ostseestrategie wollen wir dafür
nutzen, den Sektor der Erneuerbaren
Energien sowie die Energieinfrastruktur
Nordeuropas auszubauen. Damit wollen
wir gewährleisten, dass die notwendigen
Stromnetze für die Energiesicherheit vorhanden
sind. Das wirtschaftliche Potenzial
der Region liegt auch im Tourismus. Die
GRÜNEN stehen für einen ökologischen
und nachhaltigen Tourismus und wir wollen
diesen auch innerhalb der Ostseeregion
fördern. Nur gemeinsam können wir an
der Ostsee mehr erreichen, um den ökologischen
Zustand unseres gemeinsamen
Binnenmeeres wieder zu verbessern. Die
Ostsee zu schützen vor Verschmutzungen
und vor Gefahren durch alte Kampfmittel
und Havarien, das sollte auch ein Anliegen
des Hamburger Senats sein.
Zusätzlich setzen wir uns für eine umweltfreundliche
Hafentechnik für alle Ostseeanrainer
ein, eine Verbesserung des
Meeresschutzprogramms und eine engere
Verzahnung von Wissenschaft und Hochschulen
in Europa. Die Nicht-EU-Ostseeanrainer
wollen wir stärker einbinden.
Europäische Fördermittel für Hamburg
Die Europäische Union fördert u.a. durch
die Strukturfonds direkt zahlreiche Projekte
in Hamburg. Allein durch den
Europäischen Sozialfonds (ESF) erhält
Hamburg im Förderungszeitraum von
2014 bis 2020 rund 70 Millionen Euro.
Die Vergabe der europäischen Fördermittel
muss sich dabei an den Zielen der
Strategie Europa 2020 und dem Europäischen
Pakt für die Gleichstellung der Geschlechter
orientieren, der Schwerpunkt
sollte auf Bildung, Geschlechtergerechtigkeit,
Inklusion, Armutsbekämpfung,
Energie- und Ressourceneffizienz, Klima-
und Umweltschutz liegen, dazu die
Forschung sowie die europäische Forschungskooperation
fördern.


Hamburg in Europa
Die Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb
der EU ist ein Europäisches Grundrecht, zu
dem sich die GRÜNEN deutlich bekennen.
Besonders die Diskussion um die vollständige
Arbeitnehmerfreizügigkeit für Rumänen
und Bulgaren wird immer wieder
von antiziganistischen Äußerungen aus
dem rechten Spektrum belebt. Wir stellen
uns gegen populistische Forderungen,
dieses Recht einzuschränken. Es stimmt,
dass Hamburg als wirtschaftsstarke Metropole
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
anzieht. Wir freuen uns darüber,
dass Hamburg zum Schmelztiegel Europas
und Heimathafen für viele Europäerinnen
und Europäer geworden ist und setzen
auf die Stärkung der Willkommenskultur
statt auf eine Politik der Abschottung. Die
Hamburger Wirtschaft braucht mehr und
neue Fach- und Arbeitskräfte – deshalb
steht das Tor zur Welt allen Menschen offen
– ob nun aus Spanien, Portugal, Slowenien
oder Ungarn. Zur Willkommenskultur
gehört für uns auch, dass niemand
in Hamburg ausgebeutet wird. Besonders
bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
aus Südosteuropa ist das leider
zu beobachten. Anstatt wie erhofft seriöser
und legaler Arbeit nachgehen zu können,
finden viele von ihnen nur prekäre
Beschäftigungen, weden augenutzt oder
bekommen ihre Löhne nicht gezahlt. Daher
brauchen wir genügend qualifizierte
und vertrauenswürdige Beratungsstellen,
die über Arbeitnehmerrechte und soziale
Rechte aufklären.
Die Zuwanderung nach Hamburg ist
nicht nur das Resultat einer erfolgreichen
Standortpolitik. Viele Europäerinnen und
Europäer kommen nach Hamburg, weil
die wirtschaftliche Situation in ihren Herkunftsländern
schlecht ist oder sie vor
antiziganistischen Anfeindungen flüchten.
Daher setzen wir uns weiterhin für
ein solidarisches und gerechtes Europa
ein, in dem alle Bürgerinnen und Bürger
respektiert werden und die Möglichkeiten
für einen Lebenserwerb aus eigener Kraft
erhalten.
Europa in Hamburg
Durch die Krise ist das Interesse an europäischer
Politik gestiegen. Dieses Interesse
wollen wir langfristig und durch eine
intensivere Öffentlichkeitsarbeit fördern.
Die Europawoche ist dafür ein gutes Vorbild.
Die Gesetzgebung der EU hat direkte
Auswirkungen auf Hamburg, beispielsweise
auf die Wirtschaft, den Arbeitsmarkt,
die Kultur oder den Verbraucherschutz.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass Europaabgeordnete
in der Hamburgischen
Bürgerschaft ein Rederecht erhalten.
Nur fairer Handel ist freier Handel:
Hamburg und Freihandelsabkommen
Ein transatlantisches Freihandelsabkommen,
das Verbraucherinnen und Verbraucher
stärkt – das wäre in der Tat ein
Gewinn. Leider droht bei den bisherigen
Verhandlungen zum transatlantischen
Freihandelsabkommen (TTIP) den Menschen
aber das Gegenteil. Die Hamburger
GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass
es einen Neustart für TTIP gibt mit einer
ökologischen und sozialen Positivagenda.
Handelshemmnisse abzubauen darf nicht


heißen, dass Standards geschliffen werden.
Für Hamburg als Bundesland und
Kommune ist es außerdem unabdingbar,
dass Länder und Kommunen weiterhin
selbst bestimmen können, ob sie Aufgaben
der Daseinsvorsorge selbst ausführen
oder durch Private erledigen lassen
wollen. Das gilt sowohl für TTIP als auch
für das Abkommen zwischen der Europäischen
Union und Kanada (CETA). Auch
das derzeitige Dienstleistungs-Abkommen
TISA (Trade in Service Agreement)
bewerten wir kritisch. Das Ziel von TISA
ist die übergreifende Liberalisierung von
Dienstleistungen und könnte auch wichtige
öffentliche Dienstleistungen wie Bildung,
Wasser, Energie, das Sozialversicherungssystem
und das Gesundheitssystem
betreffen. Daher setzen sich die Grünen
dafür ein, dass sich Hamburg im Rahmen
seiner Möglichkeiten gegen Nachteile für
Kommunen, Länder und Menschen durch
dieses Abkommen einsetzt.
In der Vergangenheit hat der SPD-Senat
bereits durch seine Stimme im Bundesrat
das umstrittene Freihandelsabkommen
zwischen der Europäischen Union und
Zentralamerika ermöglicht. Als GRÜ-
NE wollen wir, dass die Stadt Hamburg
ihre Stimme im Bundesrat für einen verantwortungsvollen
und gerechten Freihandel
nutzt. An den Verhandlungen zu
TTIP, CETA und TISA kritisieren wir, dass
NGOs und die Zivilgesellschaft nicht mit
eingebunden werden. Wir sehen die Gefahr,
dass bestehende soziale und ökologische
Standards herabgesenkt werden
und der Daten- und Verbraucherschutz
geschwächt sowie die Möglichkeit der
Finanzmarktregulierung gemindert wird.
Das Instrument der Investorstaatsklage
kann die Möglichkeit eröffnen, dass Konzerne
gegen bestehendes Recht klagen
können und das Prinzip der Rechtsstaatliche
ausgehebelt wird. Wir sehen diese
Gefahr. Sollten diese Risiken nicht ausgeräumt
sein, werden wir Abkommen,
die eine Investorstaatsklage beinhalten,
ablehnen und Abkommen, die bestehende
Standards und hart erkämpfte Rechte
gefährden, nicht unterstützen.
Hamburg in der Einen Welt
Hamburg ist mit der Welt vernetzt. Als
Hafen- und Handelsstadt hat Hamburg
vielfältige Kontakte und aus seiner Geschichte
auch eine Verantwortung, uxm
sich als Mittlerin zwischen Ländern und
Völkern zu engagieren. Globale und regionale
Entwicklungen sind heute so eng
verzahnt, dass wir unser Handeln nicht
mehr isoliert betrachten können. Was wir
essen, was wir anziehen oder welche Geräte
wir kaufen: Unser Konsumverhalten
und unser Lebensstil haben Auswirkungen
in anderen Teilen der Welt. Der Kampf
gegen Hunger und Armut, das Recht auf
Bildung, die Eindämmung der Folgen des
Klimawandels und die Förderung einer
nachhaltigen Entwicklung und der Einsatz
für eine humane Flüchtlingspolitik sind
Teil unserer Verantwortung auch in der
Hansestadt. Als Global City bestimmen
wir mit, was anderswo geschieht. Deshalb
wollen wir GRÜNEN uns lokal für globale
Gerechtigkeit einsetzen. Wir wollen in
Hamburg koloniale Spuren weiter konsequent
aufarbeiten und Hamburgs Weg zur


Fairen Handelsstadt konstruktiv begleiten.
Den Rat für nachhaltige Entwicklungspolitik
wollen wir weiterhin stärken. Wir
fördern eine faire Beschaffungspolitik und
arbeiten eng mit den Nichtregierungsorganisationen
zusammen, die sich auf dem
Feld der Entwicklungszusammenarbeit
engagieren. Besondere Bedeutung liegt
dabei auf der Bildungsarbeit. Auch die
Selbstorganisationen der unterschiedlichen
Migranten-Communities in Hamburg
wollen wir gestärkt wissen. Globales
Lernen sehen wir als wichtiges Element
der Bildung für nachhaltige Entwicklung.
Wir unterstützen daher innovative Ansätze,
die das globale Lernen fördern, wie
z.B. das im April gestartete PromotorInnen-Programm zum Globalen Lernen der
Open School und zum Fairen Handeln
(Projekt Fair Trade Stadt Hamburg, Mobile
Bildung e.V.).
Wir GRÜNEN unterstützen den Zusammenschluss
entwicklungspolitischer Initiativen
zum Bündnis „hamburg mal fair“
auf dem Weg zu einer echten Fair-Trade-
Stadt. Hamburg soll darüber hinaus sein
Beschaffungsmanagement so ausrichten,
dass beim öffentlichen Einkauf noch breiter
und verbindlicher auf soziale und ökologische
Kriterien geachtet werden muss.
Mit Wirtschaftsverbänden und zivilgesellschaftlichen
Organisationen soll die Stadt
einen Fairness-Code vereinbaren, da dieser
es einfacher macht, sozialökologisch
handelnde Unternehmen zu fördern.
Hamburg pflegt gute internationale Kontakte.
Viel zu oft konzentriert sich die
Zusammenarbeit dabei allein auf Wirtschaftskooperationen.
Wir wollen, dass die
internationalen Verbindungen Hamburgs
auch für die Unterstützung demokratischer
und friedlicher Oppositionskräfte
und zur Förderung von Menschenrechten
und Demokratie genutzt werden.
Mehr als die Hälfte der Menschen weltweit
lebt in Städten. Die Städte haben
fast überall auf der Welt mit ähnlichen
Herausforderungen zu kämpfen, daher ist
es sinnvoll, sich auszutauschen und auch
von den Partnerstädten zu lernen. Hamburg
hat von seinen neun Städtepartnerschaften
immer profitiert. Den lebendigen
Austausch auf allen Ebenen wollen wir
weiterführen. Bei politisch schwierigen
Partnerschaften setzen wir auf eine starke
und deutliche Stimme Hamburgs und auf
die Förderung des zivilgesellschaftlichen
Engagements.
Hamburg stellt sich seiner globalen
Verantwortung
Wer an den Hamburger Hafen denkt,
denkt an Gewürze, Kaffee und Container.
Das hanseatisch-romantische Bild blendet
jedoch die Tatsache aus, dass von Hamburg
aus jährlich rund 1.000 Schiffscontainer
mit Munition exportiert und so Waffen
und weitere Rüstungsgüter von Hamburg
in die Krisenherde dieser Welt verschifft
werden. Wir sagen Nein zum Export von
Rüstungsgütern an Diktaturen und in Krisengebiete
via Hamburg! Wir setzen uns
für eine restriktive Rüstungspolitik und
für die stärkere Kontrolle von Waffenexporten
ein. Die Lage der Menschenrechte
im Empfängerland und die Gefahr, dass
Waffen gegen die eigenen Bürgerinnen
und Bürger eingesetzt werden, müssen


Schlüsselkriterien sein. Wir fordern außerdem
mehr Transparenz und eine bessere
Information des Parlaments über die Ausfuhr
von Rüstungsgütern über den Hamburger
Hafen. Auch die Hamburger Behörden
müssen von Bundesbehörden, wie
beispielsweise dem Zoll, früher und besser
über kritische Lieferungen im Hamburger
Hafen informiert werden.


- Mobilität und Stadtentwicklung.
Hamburg in Bewegung. Freiraum für alle.
Mehr Lebensqualität durch nachhaltige
Stadtentwicklungs- und Verkehrspolitik
Der demografische Wandel, der Klimawandel
und die Ressourcenverknappung
sind Herausforderungen, auf die Hamburg
mit einer klugen Stadtentwicklungs- und
Verkehrspolitik antworten muss.
Durch die einseitig auf fertig gestellte
Wohnungen und sanierte Straßenkilometer
ausgerichtete Politik des SPD-Senats
drohen Umwelt und Natur, Lebensqualität
und zeitgemäße Mobilität, sozialer
Ausgleich und Beteiligungskultur auf der
Strecke zu bleiben.
Die Nachfrage nach Wohnungen ist
groß, daher müssen wir zusätzlichen
Wohnraum schaffen. Wir GRÜNEN fordern
schon lange, dass zusätzliche Wohnungen
nicht in erster Linie am Stadtrand
oder außerhalb der Stadt entstehen, sondern
dass in den bestehenden Quartieren
nachverdichtet wird. Wenn aber immer
mehr Menschen auf engem Raum leben,
ist es umso wichtiger, dass wir auf
das achten, was ein Leben in der Stadt
erträglich und im besten Fall angenehm
macht: auf Grünflächen, auf Freiflächen,
die zu Spiel und Bewegung einladen, auf
Lärmschutz und auf das soziale Miteinander
– kurzum alles, was Lebensqualität
ausmacht. Gerade wenn es enger wird,
braucht es von all dem mehr und nicht
weniger.
Zwischen den Häusern nimmt der Straßenverkehr
einen Großteil des Raums
ein. Überproportional viel Platz hat die
Mobilität auf vier Rädern. Aber nicht die
Autos brauchen die Straßen, sondern die
Menschen. Daher ist es sinnvoll, sich die
Verkehrsflächen anzuschauen und neu
zu bewerten. Der Lebensraum Straße
verdient mehr Qualität und Baukultur.
Der öffentliche Raum zwischen Fassade
und Bordsteinkante wird leider mehr
verwaltet als gestaltet. Wir wollen auch
abseits von Straßenbau und privatem
Business Improvement District auf eine
funktionsfähige und schöne Gestaltung
des öffentlichen Raumes achten. Dafür
wollen wir eine klare Verantwortlichkeit
und eine Gestaltungsrichtlinie für den öffentlichen
Raum erarbeiten.
Wir GRÜNEN wollen, dass die Stadt genau
prüft, wo es welchen Bedarf gibt und konkret
sagt, was am Ende heraus kommen
soll. Anstatt wild drauf los zu bauen, um
nur ja eine hohe Zahl an Wohnungen vorweisen
zu können, muss auch die Qualität
des Wohnens und Lebens in der Stadt beachtet
werden. Wir wollen, dass die Menschen
in Hamburg überall gern, geschützt,
nachhaltig und gesund leben können; in
ihren Wohnungen mit angemessenen
Mieten, bei begrenzten Mietpreissteigerungen,
hohen energetischen Standards
und auch zwischen den Häusern mit der
Möglichkeit Natur zu genießen, sich zu
erholen, Sport zu machen, wohnungsnah
einzukaufen, zu spielen, sich zu begegnen
und zügig von A nach B zu kommen.


Wir möchten eine ausgewogene Stadt- und
Verkehrsentwicklung, die die Probleme
angeht, statt sie auszusitzen oder mit
nicht durchdachten Bauvorhaben oder
sinnlosen Verkehrsprojekten zu verschärfen.
Wir möchten Quartiere gestalten, in
denen alle Menschen willkommen sind,
egal ob gesund oder krank, arm oder
reich, jung oder alt.
Wenn der Wohnungs- und Straßenbau
ungesteuert weiter geht, werden solch
gemischte Quartiere kaum mehr zu realisieren
sein. Denn die Gemengelage ist
komplex. Es gibt Gebiete mit starkem
Aufwertungsdruck und besonders geförderte
Stadtteile mit sozialen Brennpunkten.
Es gibt aber auch Stadtteile, die für
Wohnungssuchende scheinbar nicht so
attraktiv sind, in denen wenig gebaut
und investiert wird und die eben darum
viel Potenzial für den Wohnungsbau bieten.
Manche Gebiete sind schlecht an
den ÖPNV angebunden, andere dagegen
so gut, dass die Busse und Bahnen die
Nachfrage kaum erfassen können und
aus diesem Grund ausgebaut werden
müssen. Wir möchten den Trend verstärken:
weg von einer Fokussierung auf den
Autoverkehr, hin zu einer Stärkung von
Fuß, Rad, Bus und Bahn, insbesondere
einer neuen Stadtbahn.
An all diese Baustellen müssen wir ran,
um Hamburg ein lebenswertes Gesicht zu
geben und zu einer Stadt zu machen, in
der das Leben an den menschlichen Bedürfnissen
ausgerichtet ist.
Das Ganze ist schon heute möglich, denn
die Stadt ist im Prozess der Veränderung:
Sie wird hinsichtlich der Wohnbebauung
verdichtet, gleichzeitig fahren auf den
meisten innerstädtischen Straßen weniger
Kraftfahrzeuge. Das bedeutet, dass
wir ohne wesentliche Beeinträchtigung
anderer Funktionen viele Straßen für
dringend benötigte Flächen zum Leben
und Begegnen der Menschen beruhigen
oder umbauen können. Straßen sind die
Konversionsflächen der Zukunft.
Zudem räumen wir der Innenentwicklung
Vorrang vor der Außenentwicklung ein,
um den galoppierenden Flächenfraß zu
stoppen. Flächenverschwendendes Bauen,
Leerstand und Zweckentfremdung
möchten wir wirksam eindämmen. Unsere
Qualitätsziele für die Innenentwicklung
sind Flächeneffizienz, bevorzugte
Nutzung von Konversionsflächen, urbane
Dichte mit hoher Freiraumqualität und
eine Öffentlichkeitsbeteiligung, die Bürgerinnen
und Bürger ernst nimmt.
Wir halten es für notwendig, bevorzugt
Flächen mit guter ÖPNV-Anbindung für
den Wohnungsbau zu entwickeln bzw.
Wohnungsbau und umweltfreundliche
Mobilität parallel zu planen und zu realisieren.
Wohnen, Mobilität, Sport, Spiel,
Begegnung, Gesundheit, Ruhe, Grün –
diese Ansprüche werden an Hamburgs
Flächen gestellt. Doch der Platz ist begrenzt,
die Stadt braucht daher einen
neuen Umgang mit ihren Flächen. Bei
jeder neuen Bau- und Infrastrukturmaßnahme
werden wir genau hinschauen,
wer den Platz wirklich braucht und
daher insbesondere Verkehrsflächen,
wo möglich, zugunsten anderer Nutzungen
verkleinern. Die Verdichtung
kann gleichzeitig nur gelingen, wenn
gesundheitsschädlicher Lärm und die
gesundheitsgefährdende Konzentration
von Schadstoffen vermieden wird. Den
meisten Lärm und die höchste Schadstoffkonzentration 


gibt es an viel befahrenen
Straßen, so dass insbesondere
diejenigen zu leiden haben, die nicht viel
Geld für die Miete zur Verfügung haben.
Eine konsequente Lärmaktionsplanung
und umfassende zur Luftreinhaltung sind
deswegen die Voraussetzung für Lebensqualität
in der verdichteten Stadt.
Hamburg wird die Fahrrad-Metropole
Deutschlands
Um unsere Straßen vom Autoverkehr zu
entlasten und so Flächen zu gewinnen,
müssen wir die Alternativen stärken: allen
voran den Radverkehr. Wir GRÜNEN
wollen die Bedingungen fürs Radfahren in
der Stadt deutlich verbessern und damit
dem Radverkehr einen kräftigen Schub
geben. Obwohl in Hamburg jeder achte
Weg per Fahrrad zurückgelegt wird, gibt
die Stadt nicht einmal zwei Prozent des
Verkehrsbudgets für den Radverkehr aus.
Das genügt nicht für eine vernünftige Infrastruktur,
die zum Radfahren einlädt.
Wir nehmen uns an Kopenhagen ein Beispiel
und werden im Haushalt die Höhe
des Radverkehrsbudgets am Anteil des
Radverkehrs am Gesamtverkehr orientieren.
Damit möchten wir die folgenden
Vorhaben finanzieren, die Hamburg
in kurzer Zeit deutlich spürbar fahrradfreundlicher
machen.
Radverkehrsanteil deutlich steigern:
auf 25 % bis 2025
Wir wollen den Anteil des Radverkehrs
bis 2025 auf 25 % steigern. Das gelingt,
indem wir den bisher sehr langsamen
Ausbau der Velorouten beschleunigen.
Neben Ausbau und Sanierung vorhandener
Strecken wollen wir das Netz weiter
entwickeln. Dazu gehört, dass Radfahrende
auf Velorouten Vorfahrt vor den
Autos bekommen und mehr Fahrradstraßen
ausgewiesen werden. Wir möchten,
dass die Bezirke flächendeckende
Radverkehrsnetze entwickeln und umsetzen,
wobei auch die Velorouten angepasst
und ausgebaut werden sollen.
Zudem streben wir den Bau eines Netzes
von Radschnellwegen an. Dort kann auf
langer Strecke möglichst ohne Stopps,
Beeinträchtigungen und Störungen von
anderen Verkehrsteilnehmerinnen und
-teilnehmern Rad gefahren werden.
Auch wenn es sich oft nicht so anfühlt:
Radfahrerinnen und Radfahrer sind auf
der Fahrbahn meist am sichersten. Mit
Radfahr- oder Schutzstreifen und Piktogrammen
machen wir darauf aufmerksam
und erreichen so mehr Sicherheit
und Verständnis unter den Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmern.
Das von der SPD gestoppte Radfahr-/
Schutzstreifenprogramm von 2010 wollen
wir zügig umsetzen. So schaffen wir
kurzfristig glatte, schnell befahrbare und
verkehrssichere Angebote für den Radverkehr:
mindestens je 50 km in den ersten
drei Jahren. Wir wollen die Radwegebenutzungspflicht
stark einschränken.
Angeordnet werden soll sie nur noch an
Straßen, auf denen sie aus Sicherheitsgründen
unbedingt erforderlich ist, es
keine gefährlichen Einmündungen gibt
und die Radwege eine hinreichende Breite
haben.
Neben dem Radschnellnetz und den Velorouten
setzen wir uns dafür ein, dass
die Behörden in Abstimmung mit den
Verbänden ein Minimalnetz von baulichen
Radwegen (unabhängig von der


Benutzungspflicht) definieren, das kontinuierlich
erhalten und gepflegt wird. Dieses
Radwegenetz soll auf den bundesweit
geltenden Standard gebracht werden.
Auch die Kreuzungen wollen wir fahrradfreundlich
umbauen, mehr Platz schaffen
und Ampelschaltungen an die Bedürfnisse
der Radfahrenden (d.h. je nach Verkehrssituation
mal eigene Fahrrad-Ampeln
oder der Verzicht auf dieselben und
eine Mitnutzung normaler langer Ampelphasen
des Kfz-Verkehrs) und Fußgängerinnen
und Fußgängern anpassen. Auf
wichtigen Verbindungen soll eine grüne
Welle vorgesehen sein, um die Durchschnittsgeschwindigkeit
des Radverkehrs
deutlich zu erhöhen.
Ein Radweg ist nur gut, wenn er auch
gepflegt wird. Wir werden daher eine regelmäßige
Überprüfung und Mängelbeseitigung,
Schnitt von Gebüsch und Bäumen,
Unterhalt und Reinigung wichtiger
Radverkehrsanlagen, Winterdienst auf
einem Radwegewinternetz und Kontrollen
gegen Falschparkende fest etablieren.
Zu einem guten Radverkehrsangebot gehört
für uns auch ein engmaschiges und
weitverzweigtes StadtRad-Netz. Auch
die entfernteren Hamburger Quartiere
gehören ans StadtRad-Netz angebunden.
Gleichzeitig möchten wir mit dem
Betreiber das Gespräch suchen, inwiefern
die Flotte mit Rädern für andere Bedürfnisse
(Lasträder, Pedelecs, Kindersitze)
ausgestattet werden kann. Mittels einer
Reservierungsfunktion müsste sichergestellt
sein, dass das entsprechende
Spezialrad eine begrenzte Zeit an einer
Station wartet.
Auch das Fahrradparken wollen wir verbessern.
Wir wollen viel mehr und bessere
Fahrradständer in Geschäftsstraßen,
an Schulen, in Wohngebieten und an
Haltestellen. Wenn kein besserer Platz
vorhanden ist, werden auch Kfz-Parkplätze
mit Fahrradständern bestückt.
Fahrradparken an Schnellbahn- und ausgewählten
Bushaltestellen wird künftig
von einer einzigen, leistungsfähigen Stelle
in der Hamburger Verwaltung ausgebaut.
Auch hier werden (wo nötig) Autoparkplätze
zu Fahrradständern, z.B. auf
Park+Ride-Plätzen. Ein Angebot zu diebstahlgeschütztem
Parken wird an jeder
Schnellbahn-Haltestelle geschaffen, wo
Bedarf besteht und das baulich – und sei
es zu Lasten von Parkplätzen für Autos –
möglich ist.
Zudem wollen wir in Harburg und bei
Bedarf weiteren Hamburger Bahnhöfen
nach dem Vorbild der Radstationen in
Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen
Fahrradservicestationen errichten, die
mindestens diebstahlsicheres Fahrradparken,
Leihräder und Fahrradreparatur anbieten.
Diese Servicestationen könnten
auch mit Fahrrad- oder Zubehörverkauf,
der Wartung des Stadtradsystems oder
den geplanten Mobilitätsstationen der
Hochbahn („sswitch“) kombiniert werden.
Dabei muss gelten: Das geschützte
Abstellen von Fahrrädern an Stationen
sollte nach Möglichkeit umsonst sein,
darf höchstens aber halb so viel kosten
wie ein P+R-Platz für Autos.
Entscheidend für alle Verbesserungen ist
die Verwaltung. Wir wollen klar verantwortliche
Personen in der Leitung eines
leistungsfähigen und personell gut ausgestatteten
Fachbereichs für Hamburgs
Fahrradfragen mit direkter Anbindung an
die Behördenleitung.


Auf Bezirksebene soll es ebenfalls entsprechende
Stellen geben. Radfahrende
werden regelmäßig zu Verkehrsklima und
Verbesserungswünschen befragt. Die Ergebnisse
fließen in die Arbeitsplanung
der Behörden mit Prioritätensetzung ein,
um schnell die Schwachstellen der Radverkehrsinfrastruktur
abzustellen.
Der Öffentliche Nahverkehr muss noch
attraktiver werden – Preissystem des HVV
Nicht nur den Radverkehr, auch den Öffentlichen
Nahverkehr möchten wir attraktiver
machen, so dass er mehr Fahrgäste
gewinnt. Derzeit ist das Tarifsystem
viel zu kompliziert mit seinen unzähligen
Wahlmöglichkeiten und verschiedenen
Einzel-, Tages- und Wochentickets, den
Monatsabos, CC-Karten und dem Zonensystem.
Hier möchten wir aufräumen,
das Angebot vereinfachen und mit Hilfe
des elektronischen Tickets ein Bestpreissystems
einführen. Es wird dabei nur
die Fahrkarte abgerechnet, die sich im
Nachhinein als die Günstigste herausstellt.
Einzelfahrten werden z.B. ab einer
bestimmten Anzahl zu einer Tageskarte
oder einem Monatsticket. Dabei muss
gewährleistet sein, dass keine personenbezogenen
Bewegungsprofile erstellt
werden.
Wir möchten den Öffentlichen Nahverkehr
wieder mehr fördern. Kostensteigerungen
werden derzeit allein von den
Fahrgästen getragen. Wir möchten, dass
der Zuschuss der Stadt wieder proportional
mit den Kostensteigerungen wächst
und nicht eingefroren bleibt. Das normale
Einzelticket soll wieder günstiger werden,
damit sich auch Gelegenheitsfahrten
lohnen. Wir wollen die Bedingungen für
das Sozialticket weiter verbessern, damit
alle Menschen Busse und Bahnen nutzen
können, denn das ist eine wichtige Form
von Teilhabe. Darüber hinaus möchten
wir den Schnellbuszuschlag abschaffen.
Langfristig sollen auf Schnellbuslinien
auch die üblichen Stadtbusse eingesetzt
werden; wir brauchen keine Busse erster
und zweiter Klasse.
Gut und schnell unterwegs mit Bus, Bahn
und Schiff
Bus und Auto brauchen auf der Straße
eine Partnerin. Wo der Bus zu schwach
und ein U-Bahn-Neubau zu teuer ist,
brauchen wir die Stadtbahn. Sie ist die
wirtschaftliche Lösung für die drohenden
Kapazitätsprobleme in Hamburg. Die
Stadtbahn ist im Bau wesentlich billiger
als die U-Bahn und als Transportmittel
für Großstädte bewährt und geeignet.
Sie kann sehr viel mehr Fahrgäste
in sehr viel kürzerer Zeit mitnehmen als
ein Bus. Sie ist schnell und leise und hat
eine umweltschonende Antriebstechnik.
Etliche europäische Metropolen haben
die Zeichen der Zeit längst erkannt: Sie
bauen ihr Tramlinien-Netz massiv aus.
Hamburg hat bisher zwei Versuche gestartet,
eine Stadtbahn einzuführen, im
dritten Anlauf soll es nun klappen. Wir
können uns dafür zum Einstieg gut die
Strecken der Metrobuslinie 5 in Eimsbüttel
und mit Verbindung über die neuen
Elbbrücken die Strecke der Metrobuslinie
13 in Wilhelmsburg vorstellen. Die
Linie 5 ist die meistfrequentierte Buslinie
Europas und schon jetzt überfüllt. Auch
die derzeitigen Maßnahmen, die letzten
Reserven rauszuholen, werden in fünf
bis zehn Jahren nutzlos geworden sein,


ähnlich verhält es sich mit der Linie 13.
Auch hier ist schon heute ein dringender
Ausbau der Kapazitäten nötig, absehbar
werden die vorhandenen Busse die Fahrgäste
nicht mehr fassen können. Hier
brauchen wir ein schienengebundenes
Verkehrsmittel wie etwa die Stadtbahnlinie,
die langfristig in den Harburger Süden
verlängert werden soll. Auch ist uns
eine Schienenanbindung für den Osten
und Westen Hamburgs wichtig, in dem
unter anderem Osdorf, Lurup, Steilshoop,
Bramfeld und Jenfeld in das Schienensystem
integriert werden. So wollen
wir den ÖPNV in Hamburg zukunftsfähig
und nachhaltig gestalten.
Der Bau einer Stadtbahnstrecke kostet
viel weniger als eine neue U-Bahn-Strecke,
deshalb ist die Stadtbahn besser finanzierbar.
Hamburg muss in den Ausbau
seiner Infrastruktur investieren, und dafür
ist die Stadtbahn die wirtschaftlichste
und leistungsfähigste Möglichkeit. Damit
ein solches Vorhaben gelingt, bedarf es
allerdings einer eigenen gesellschaftlichen
Unterstützung. Deshalb befürworten
wir ein hamburgweites Referendum
über die Einführung der Stadtbahn und
die erste Trasse. Zudem wollen wir an
den strittigen Punkten der möglichen
Routen mit den Bürgerinnen und Bürgern
gemeinsam nach Lösungen suchen.
Wir lehnen das Busbeschleunigungsprogramm
des Senats in der jetzigen Form
ab, weil viel Geld in aufwändige Kreuzungsumbauten
gesteckt wird, von denen
in erster Linie der Autoverkehr profitiert.
Dort, wo aus Platz- und Effizienzgründen
keine Stadtbahnlinie fahren kann, sehen
wir Busförderungsmaßnahmen in der
konsequenten, linienbezogenen Anlage
von bevorzugenden Ampelschaltungen,
in der Markierung von Busspuren und in
einer Ausweitung des Busnetzes auf den
Tangentiallinien, die die Bezirke miteinander
verknüpfen.
Damit wirklich alle Menschen den öffentlichen
Nahverkehr nutzen können,
setzen wir uns dafür ein, auch die Bushaltestellen
unter dem Inklusionsaspekt barrierefrei
zu gestalten. Um die besonderen
Anliegen von mobilitätseingeschränkten
Menschen, von Blinden und Sehbehinderten
sowie Seniorinnen und Senioren
zu berücksichtigen, wollen wir die Arbeitsgruppe
Barrierefreier ÖPNV und den
Landesseniorenbeirat weiterhin in die
Planungen mit einbeziehen. Zur Zielfindung
der Sehbehinderten sollten z.B. alle
Fahrzeuge mit Außenlautsprechern ausgestattet
werden und Linie und Zielbahnhof
von Bus, Bahn und Schiff ausrufen.
Die Hamburger Nahverkehrsbusse sind
schon lange keine „Stinker“ mehr, trotzdem
dürfen wir hinsichtlich sauberer Antriebstechnik
nicht nachlassen, sondern
müssen auch in diesem Bereich nachhaltig
wirtschaften und auf nachwachsende
Ressourcen setzen. Wir GRÜNEN wollen
eine Hamburger Busflotte, die sich konsequent
weg vom Diesel-Antrieb bewegt
und in deren Fahrzeugen auch weitere
energiesparende Technik eingesetzt wird.
Das U-Bahn-Netz erfüllt eine sehr gute
Anbindungsfunktion und kann innerhalb
des Netzes seine Kapazität durch Taktverdichtung
steigern. Hier sollte bei der
U-Bahn der Schwerpunkt liegen.
Wir unterstützen den Bau der S4 nachdrücklich
und streben eine schnelle Umsetzung
des viergleisigen Ausbaus der
Strecke nach Ahrensburg an. Mit der


S4 können nicht nur Rahlstedt und die
östliche Metropolregion angebunden
werden, auch der Hauptbahnhof wird
dadurch entlastet. Gleichzeitig müssen
sich damit der Güter- und Personenverkehr
nicht mehr die Gleise teilen, so
dass auch eine flüssigere Abwicklung
des Wirtschaftsverkehrs auf dieser Strecke
gewährleistet ist. Dass mit dem Bau
gleichzeitig für adäquaten Lärmschutz an
der Strecke gesorgt wird, halten wir für
selbstverständlich. Ebenso dringlich ist
der Ausbau der AKN zur S-Bahn (S21) bis
Kaltenkirchen. Hier liegt sehr viel Pendlerpotenzial
brach, das mit einer komfortablen
Schienenanbindung von der Straße
geholt werden kann. Die Verzögerungen
bei der S4 dürfen dem AKN-Ausbau nicht
im Wege stehen, beide Maßnahmen
müssen gleichrangig behandelt und nicht
voneinander abhängig gemacht werden.
Gerade mit dem Blick auf die jahrelange
Großbaustelle A7 brauchen wir eine
leistungsstarke, attraktive S-Bahn nach
Kaltenkirchen. Durch zusätzliche Fahrzeuge
im Schnellbahnsystem möchten
wir Kapazitäten für neue Nutzerinnen
und Nutzer schaffen und die Beförderungsqualität
steigern. Dazu müssen
ältere Fahrzeuge so weit es geht länger
genutzt werden, um durch Neukäufe Kapazitätssteigerungen
zu erreichen. Durch
die Ausweitung der Kapazität wollen wir
auch die ganztägige Fahrradmitnahme
in Schnellbahnen streckenweise ermöglichen
und bei der Neubestellung bzw.
Neuausrüstung von Schnellbahnzügen
stärker berücksichtigen.
Auch die Fährverbindungen der Elbanrainer
Cranz, Finkenwerder, Neuenfelde
und Teufelsbrück als auch der angrenzenden
Gemeinden im Alten Land möchten
wir stärken. In diesem Zusammenhang
werden wir die Durchbindung der Fähr-
Linien 62 und 64 anregen. Wir setzen
uns deshalb für die Verdichtung des Taktes
der Linie 62 zwischen Finkenwerder
und den Landungsbrücken während den
Hauptzeiten ein. Außerdem möchten wir
die Zuverlässigkeit des Fährbetriebs von
Cranz zum nördlichen Elbufer erhöhen.
Aufgrund von Verschlickung und bei
Wetterproblemen wird die Fähre Blankenese-
Cranz zeitweise nach Finkenwerder
umgeleitet, was Berufspendlerinnen und
-pendler vor besondere Herausforderungen
stellt. Wir möchten daher die Einführung
eines Linienverkehrs Cranz-Blankenese-
Teufelsbrück-Finkenwerder prüfen,
der so mehrere Fährlinien zusammenfasst
und auch eine neue und sinnvolle Verbindung
von Teufelsbrück und Blankenese
schafft.
Intelligent Auto fahren
Mit einer bestimmten Technik an Bord eines
Autos lässt sich die optimale Strecke
für eine Fahrt ermitteln. Es können Baustellen,
Staus und andere Störungen für
die optimale Fahrt eingerechnet werden.
Sind viele Autos in der Stadt damit ausgerüstet,
kann der Verkehrsfluss enorm
beeinflusst werden, da Stauspitzen vermieden
und entzerrt werden können.
Für Hamburg birgt ein intelligentes Verkehrsmanagementsystem
große Vorteile.
Auch bei uns legen Baustellen und die
Höchstfrequenzen im Berufsverkehr die
Stadt immer wieder lahm. Wir möchten
daher in Hamburg, ähnlich einem Projekt
in Eindhoven, eine intelligente Verkehrssteuerung
bewirken, die letztendlich zu


weniger Autoverkehr in der Stadt führt.
Auch dabei dürfen keine personenbezogene
Bewegungsprofile erstellt werden.
Diese Technik kann auch für die Erhebung
von Mautgebühren eingesetzt
werden und dabei Straßenart, Tageszeit,
Umwelteigenschaften des PKW in der
Gebührenerfassung einrechnen. Noch
lässt die Bundesgesetzgebung keinen
Spielraum zur Erprobung einer PKW-Maut
in der Stadt zu. Wir befürworten
ein diesbezügliches Pilot-Projekt für eine
intelligente City-Maut in Hamburg und
können uns für dessen Einführung in
Hamburg sehr gut ein Referendum vorstellen.
Um die Innenstadt und Quartierszentren
für alle zu einem Ort der Begegnung zu
machen, die Umweltbelastung zu senken
und den Fuß- und Radverkehr zu stärken,
sollen vermehrt autofreie Straßen
eingeführt werden. Vorschläge für autofreie
Straßen wollen wir im Dialog mit
den Bürgerinnen und Bürgern sammeln
und dann vorantreiben. Langfristig setzen
wir GRÜNE uns für eine so weit wie
möglich autofreie Innenstadt und Quartierszentren
ein.
Verkehrsinfrastruktur im Hafen
Ob die Güter vom und zum Schiff auf
der Bahn oder dem LKW transportiert
werden, entscheidet sich mit den Kapazitäten
der jeweiligen Infrastruktur. Der
Hamburger Hafen ist gut an verschiedene
Bahnlinien angebunden und deshalb der
Eisenbahnhafen der Nordsee. Die Kapaziät
des Bahnknotens Hamburgs ist aber
ausgereizt und eine wesentliche Steigerung
des Güterumschlags auf die Bahn
kaum noch möglich. Der Eisenbahnknoten
Hamburg muss auch für den Hafenverkehr
leistungsfähiger werden, um mit
vermehrtem Güterumschlag nicht den
LKW-Verkehr überproportional steigen
zu lassen. Die Erreichbarkeit des Hamburger
Hafens wollen wir sichern. Dies gelingt
nach unserer Meinung nicht, indem
neue Autobahnprojekte verfolgt werden,
deren Realisierung höchst ungewiss sind.
Viel entscheidender ist, dass das bestehende
Netz erhalten und instand gesetzt
wird. Insbesondere das Problem der maroden
Köhlbrandbrücke muss jetzt gelöst
werden. Wir stehen zu dieser Elbquerung
und möchten den Bund in die Pflicht
nehmen, die Finanzierung des Ersatzbaus
dieser wichtigen Lebensader des Wirtschaftsverkehrs
zu garantieren.
Vor diesem Hintergrund lehnen wir den
Bau der Hafenquerspange ab. Die Hafenquerspange
soll nahezu zeitgleich zum
Ersatz der Köhlbrandbrücke durch einen
naturräumlich wertvollen Ausläufer des
Moorgürtels gebaut und finanziert werden.
Wir betrachten es als äußerst unrealistisch,
dass Hamburg den Bau zweier
Großprojekte in dieser Dimension durchführen
kann und wird. Wir möchten daher,
dass der Bund sich aus der Finanzierung
der Hafenquerspange zurückzieht
und stattdessen den Bau bzw. die Sanierung
der Köhlbrandquerung finanziert.
Für die Hafenquerspange gibt es gute
Alternativen in und um den Hafen, die
wir ertüchtigen können, zur Köhlbrandbrücke
gibt es keine Alternative.
Wir GRÜNEN stehen zum Ausbau der A7
mit seinen Lärmschutzmaßnahmen.
Hinsichtlich der A26, deren Bau in Niedersachsen
bereits begonnen wurde,
fordern wir, dass diese von Buxtehude


bis zur Landesgrenze nicht für den Autoverkehr
freigegeben wird, solange kein
anwohnerverträglicher Abfluss des Verkehrs
auf Hamburger Gebiet sichergestellt
ist. Sonst droht im Süderelberaum
ein Verkehrschaos.
Das Leben an und auf der Straße sicherer
machen
Hamburg setzt sich das Ziel, die Zahl der
Unfälle mit Personenschäden deutlich zu
reduzieren, die Formel muss dafür „Vision
Zero – Null Verkehrstote“ sein. Dies
gelingt mit geringem Geschwindigkeitsniveau
überall dort, wo häufig Konflikte
auftreten, Anwendung der Erkenntnisse
aus der Unfallforschung zu Sichtverhältnissen,
vielen komfortablen Überquerungsstellen
für Fußgängerinnen und
Fußgänger, bessere Berücksichtigung
bei Ampelschaltungen und nicht zuletzt
der konsequenten Verlegung der Radwege
vom Bürgersteig an den Rand der
Fahrbahn. Wir setzen uns für eine umfassende
Unfallanalyse in Hamburg ein.
Dafür möchten wir eine unabhängige
Stelle der Unfallforschung beauftragen,
die Maßnahmen zur Verkehrssicherheit
vorschlägt.
Für erreichbare Parkplätze und Autos für
Viele: Flächen neu bewerten
Derzeit ist das Parken in Hamburg – bis
auf wenige Gebiete – kostenfrei, und
Falschparken wird kaum kontrolliert.
Dies führt zu viel Parksuchverkehr, zugeparkten
Geh- und Radwegen, Feuerwehreinfahrten,
Kreuzungsbereichen,
zum Parken in zweiter Reihe und nicht
zuletzt zu einem hohen Anreiz, mit dem
Auto in die Stadt zu fahren, was die innerstädtischen
Straßen und Quartiere
sehr belastet. Wir möchten das Parken
einfacher und die Straßen für alle Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer
übersichtlicher und sicherer
machen. Dafür wollen wir das unübersichtliche
Durcheinander an Parkmöglichkeiten
und -verboten lichten und das
Falschparken, besonders auf den Hauptstraßen,
stärker kontrollieren. Berlin und
viele andere Städte geben Lösungen vor,
die sich auch für Hamburg eignen. Das
Ziel ist eine möglichst flächendeckende
Parkraumbewirtschaftung. So würden
z.B. innerhalb des Rings 2 und angrenzender
verdichteter Quartiere Parkzonen
eingerichtet, für die Anwohnerinnen,
Anwohner und andere Betroffene gegen
eine geringe Verwaltungsgebühr Dauer-
Parkausweise erhalten und Besucherinnen
und Besucher eine Parkgebühr zahlen.
Bei der Einrichtung der Parkzonen
sollen die Betroffenen beteiligt werden
und mitreden, wenn es um die Entscheidung
geht, ob Parkzonen eingerichtet
und wie sie zugeschnitten werden sollen.
Erfahrungen in anderen Städten
haben gezeigt, dass der Ziel- und Quellverkehr
sich um 20 bis 40 % reduziert,
gleichzeitig haben Anwohnende und der
Wirtschaftsverkehr eher die Möglichkeit,
einen Parkplatz zu finden. Es gibt weniger
gebietsfremde Autos, weniger Parksuchverkehr,
sicherere Wege und einen
besseren Verkehrsfluss. Finanziell trägt
sich das Konzept selbst, da das Parken
streng kontrolliert wird. Gleichzeitig sollen
privat finanzierte Quartiersgaragen
verstärkt Alternativen zum dann kostenpflichtigen
Parken im öffentlichen Raum
bieten.


Wir wollen das Carsharing in allen seinen
Facetten (von klassisch mit festen
Stellplätzen bis zu peer-to-peer, bei
dem Privat-Pkw geteilt werden) fördern.
Ein Carsharing-Auto ersetzt vier
bis acht Pkw, die jeweils im Schnitt
nur eine Stunde pro Tag bewegt werden,
und hilft so effektiv unsere Straßen
zu entlasten. Wir möchten, dass
die Stadt Carsharing besonders fördert
und hierfür Mittel für effektive Öffentlichkeitsarbeit
bereitstellt. Auch sollen
Carsharing-Betreiber die Möglichkeit
bekommen, Stellplätze im öffentlichen
Raum zu nutzen. Als älteste und etablierteste
Form des Auto-Teilens erfüllt
das Taxi die Bedürfnisse nach einfach
zugänglicher Mobilität. Es ergänzt die
anderen Verkehrsangebote und schließt
vorhandene Lücken. Dabei ist uns
GRÜNEN wichtig, dass Hamburg seine
Umwelttaxis stärkt und deren Wahrnehmung
in der Stadt erhöht.
Lebensqualität an der Straße verbessern:
weniger Lärm, guter Schlaf und bessere
Gesundheit
Im Gespräch mit den Bürgerinnen und
Bürgern vor Ort, und auch durch das
GRÜNE Beteiligungsprojekt „Beweg
die Stadt“ haben wir gelernt, dass viele
Menschen eine Verkehrsberuhigung befürworten.
Schon jetzt ist es üblich, dass
in Hamburger Wohngebieten Tempo 30
ausgewiesen wird. Doch von dieser Regel
gibt es viele Ausnahmen. Diese Ausnahmen
wollen wir GRÜNEN zurückfahren.
Unser Ziel ist: In Wohngebieten
wollen wir mit Tempo 30 für weniger
Lärm, besseren Schlaf und bessere Gesundheit
sorgen.
Bei den nachgeordneten Straßen soll
Tempo 30 gelten. Studien belegen dass
bei Tempo 30 die Wahrnehmung auch
auf den Straßenrand gerichtet werden
kann; bei höheren Geschwindigkeiten
liegt sie nur auf der Fahrbahn. So werden
Gefahren besser erkannt, Autofahrende
können besser reagieren, Bremswege
sind kürzer, und bei einem Zusammenstoß
mit einem 30 km/h schnellen
Auto liegen die Überlebenschancen bei
90 % (30 % bei Tempo 50). Gleichzeitig
hat eine Temporeduzierung auf stark
befahrenen Straßen auch eine enorme
lärmmindernde Wirkung. Von 50 auf 30
km/h reduzierter Verkehr entspricht für
das Ohr einer Halbierung der Verkehrsmenge.
Hamburgs Hauptstraßen sind wichtige
Routen, wir wollen darum ein Netz von
wichtigen Hauptverkehrsstraßen und
im Hafen definieren, in denen Tempo
50 tagsüber gefahren werden darf. Das
sind in der Regel die mehrspurigen Straßen.
Das soll jedoch nicht gelten, wenn
besonders hohe Belastungen durch Lärm
oder Schadstoffe vorliegen. Wir GRÜNEN
möchten zudem auch auf den Hauptverkehrsstraßen,
deren Anwohnerinnen und
Anwohner nachts einem Lärmpegel über
60 db(A) ausgesetzt sind, nachts Tempo
30 einführen. Eine konsequente Temporeduzierung
mit den entsprechenden
Kontrollen hat auch den Effekt, dass der
Schleich- und Ausweichverkehr zurückgedrängt
wird.
Zudem steigert es die Aufenthaltsqualität
an der Straße, was die Bedingungen für
Fußgängerinnen und Fußgänger enorm
verbessert. Wir wollen Bürgersteige zu
sozialen Begegnungsräumen machen,


Fuß- und Radwege trennen und das
Gehen durch die Abschaffung von Bettelampeln
fördern.
Dazu gehört für uns auch, den Wirtschaftsverkehr
auf zentralen Routen zu
bündeln und ihn mit Tempominderungen,
LkW-Durchfahrverboten und Tonnagebeschränkungen
aus den Wohngebieten
heraushalten. Gleichzeitig müssen
die Hafenbahn-Entwicklung und der
Umbau des Knotens Hamburg gefördert
und weitere Schienenstrecken im Umland
ertüchtigt werden, um den Güterverkehr
von der Straße auf die Schiene zu bekommen
und LkW-Fahrten quer durch
die Stadt zu verhindern. Statt des Baus
einer Hafenquerspange streben wir eine
Förderung aus Bundesmitteln für einen
Ersatz der Köhlbrandbrücke mit ähnlicher
Leistungsfähigkeit an.
Alternative GRÜNE Verkehrspolitik für
mehr Umwelt- und Klimaschutz
Eine Verkehrspolitik, die das Radfahren
sowie Bus und Bahn begünstigt und den
Autoverkehr reduziert, ist auch ein sehr
effektiver Beitrag zum Umwelt- und Klimaschutz.
Denn Pkw- und Schwerlastverkehr
sind nicht nur Flächen-, sondern
auch Klimakiller und schaden unserer
Umwelt und Natur. Wir brauchen eine
Förderung von umweltfreundlichen Alternativen
wie dem Zufußgehen und
dem Radfahren sowie von Verkehrsmitteln,
deren Bewegungsenergie sich aus
erneuerbarer Energie speist und Luft
und Atmosphäre nicht belastet. Damit
übernehmen wir nicht nur in Hamburg
Verantwortung, sondern auch global.
Getreu dem Motto „Global denken, lokal
handeln“. Wir wollen, dass Hamburg
im Kampf gegen den Klimawandel seinen
Beitrag leistet und endlich den Ansprüchen
als ehemalige Umwelthauptstadt
gerecht wird.
Nachverdichtung schaffen – Grün und
Freiräume sichern und ausbauen
Wenn wir Nachverdichtung und Lebensqualität
unter einen Hut bringen wollen,
braucht es langfristig angelegte Konzepte.
Die SPD interessiert sich nur für die
Zahl der zu bauenden Wohnungen. Dafür
werden Grünflächen geopfert, Schulhöfe
verkleinert und mögliche negative Folgen
dieser Nachverdichtung ignoriert. Erst als
die Kritik an dem einseitig ausgerichteten
Bauen zu laut wurde, wurde kurz vor der
Wahl ein Konzept für den Blick nach Osten
präsentiert, das sich bei genauerem
Hinsehen auch nur als Ansammlung von
Hau-Ruck-Maßnahmen darstellt. Es steht
zu befürchten, dass bei der angestrebten
Entwicklung in Horn die Bewohnerinnen
und Bewohner außen vor bleiben und die
Maßnahmen in Rothenburgsort die Aufwertungsspirale
auch in diesen Stadtteil
tragen.
Wir meinen, dass Stadtentwicklung anders
betrieben werden muss: Es bedarf
mutiger Weichenstellungen, um Entwicklungsmöglichkeiten
für die Stadt auch zu
Lasten eingefahrener Strukturen zu eröffnen.
Wir haben daher in der Zeit unserer
Regierungsbeteiligung die entscheidenden
Weichen für die Überdeckelung der
A7 und für die Verlegung der Wilhelmsburger
Reichsstraße gestellt. Beide Maßnahmen
reduzieren die Lärmbelastung
der Wohnbevölkerung, heben die Zerschneidung
von Quartieren auf, schaffen
neue Potenziale für Wohnen und


Freiflächen und eröffnen so langfristige
stadträumliche Entwicklungsachsen nach
Süden und Westen. Es ist uns besonders
wichtig, dass der Deckel über die A7 auch
vollständig realisiert wird: in Schnelsen, in
Stellingen und in Altona, und zwar in der
vollen Länge von 2030m.
Stadtentwicklung muss viel stärker nach
einem qualitativen Anspruch ausgerichtet
werden. Mehr Grün, mehr Beteiligung,
mehr soziales Miteinander und keine
Vertreibung von Menschen mit geringem
Einkommen sind dafür unsere Ziele.
Nur eine grüne Stadt mit Parks, Bäumen
und auch spontaner Natur ist eine
lebenswerte Stadt! Landschaftsachsen
und grüne Ringe, die Flächen des
Biotopverbunds und Pufferzonen von
Naturschutzgebieten müssen für den
Wohnungsbau ebenso tabu bleiben wie
bedeutende Landschaftsräume in den
Vier- und Marschlanden, den Feldmarken
und im Wilhelmsburger Osten. Wir
setzen uns für den Erhalt der als öffentliche
Grünbereiche genutzten Flächen in
besonders verdichteten Räumen ein und
möchten sie in ihren ökologischen Funktionen
und für die Erholung stärken. Auch
Fassaden- und umfangreiche Dachbegrünung
unterstützen wir. Denn unser Ziel ist
es, dass in allen Wohngebieten attraktive
Frei-, Naturerlebnisräume und Spielplätze
in fußläufiger Nähe erreichbar sind – dies
möchten wir schon bei der Erstellung von
Bebauungsplänen berücksichtigen. Dabei
kann mit der Planung und Herrichtung
von naturnahen Grünanlagen auch der
Pflege- und Haushaltsaufwand für eine
grüne Stadt begrenzt werden.
Nicht oder nur extensiv genutzte Gewerbeflächen
in urbanen Zonen wollen wir
intensiver nutzen oder – besonders in attraktiven
und gut angebundenen Stadtteilen
– verlagern und die Flächen für
Freiraum oder Wohnungsbau zur Verfügung
stellen. Unser Ziel ist es, Wohnen
und Arbeiten am selben Ort in einer sich
wandelnden Arbeitswelt rechtlich und
faktisch zu erleichtern, um so etwas wie
die Hybrid-Häuser oder den Weltgewerbehof
im Rahmen der IBA auch in anderen
Stadtteilen zu ermöglichen.
Der Bauboom in der Stadt führt auch zu
vielen Änderungen bzw. Neuauflagen
von Bebauungsplänen. Darin enthalten
sind oft Auflagen zum Erhalt des Natur- und
Denkmalschutzes, die aber während
des Baus und nach Fertigstellung kaum
kontrolliert werden. Diese Praxis wollen
wir ändern und so beim Wohnungsbau
dem Denkmal- und Naturschutz zu seinem
Recht verhelfen.
Für unsere grüne Stadtentwicklung ist
energieeffizientes Bauen und Modernisieren
unerlässlich. Effizienzsteigerungen
und die Nutzung von Einsparpotenzialen
möchten wir ganzheitlich in „Energetischen
Quartierskonzepten“ umsetzen,
weil wir damit Modernisierung und Neubau
oder Nachverdichtung sowie eine
lokale erneuerbare Energieproduktion zusammen
bringen. Jede Bebauung möchten
wir am Prinzip der Nachhaltigkeit ausrichten.
Das bezieht sich sowohl auf die in Anspruch
genommene Fläche für Bauten und
Verkehrswege als auch auf die Bauweise,
also auf Baumaterialien, den Energiestandard
und auch auf die Wohnungsgröße.
Insgesamt werden wir dafür sorgen, dass
die Standards für nachhaltiges Bauen in
Hamburg umfassender zur Anwendung
kommen. Die Verwendung von nachhaltigen 


Baustoffen muss verpflichtend
werden. CO2-neutrale Quartiere sollen in
naher Zukunft der Standard werden. Wir
streben eine möglichst quartiersbezogene
Wärme- und Energieversorgung in jedem
neuen Stadtteil an. Generell ist eine Mischung
aus Genossenschaftswohnungsbau,
Baugemeinschaften, Wohnraum für
Geringverdienende sowie frei finanziertem
Wohnungsbau und Eigentumswohnungen
unser Ziel. Großwohnsiedlungen, wie sie in
den siebziger Jahren gebaut wurden, sind
für uns kein Zukunftsmodell.
Bei energetischen Modernisierungen setzen
wir uns für den ökologischen Mietenspiegel
ein, bei dem der Energiestandard
des Gebäudes mit eingepreist ist.
Die neu eingeführte energetische Komponente
wollen wir durch eine Evaluierung
auf ihre Praxistauglichkeit prüfen.
Die ungerechte Umlage von Modernisierungskosten,
wie sie heute im BGB noch
ermöglicht wird, wollen wir abschaffen.
Da die vorhandenen Wohngebäude eine
sehr unterschiedliche Bausubstanz aufweisen,
sind differenzierte Lösungen zu
entwickeln. So ist es sinnvoll, die Modernisierung
der Gebäude nach dem Berliner
Stufenmodell (BUND, IHK Berlin,
etc.) vorrangig zu betreiben oder jene
zu fördern, die die höchsten Energieeinsparungen
erzielen können. So wollen
wir wirtschaftliche energieeffiziente Modernisierungen
unterstützen, statt hohe
Kosten auf den Rücken der Mieterinnen
und Mieter.
Quartiere neu bewerten und
Potenziale fördern
Die soziale Spaltung wird durch die Wohnungsknappheit
zunehmend verschärft.
Umso mehr möchten wir in die Potenziale
dieser Quartiere investieren. GRÜNE
Stadtteil-Entwicklungspolitik ist seit je her
vom Ausgleich zwischen den Quartieren
geprägt. Der Aufbau von Bildungslandschaften,
sozialer Infrastruktur und Beschäftigungsmöglichkeiten
muss in allen
Stadtteilen Priorität haben. Für Quartiere
mit besonderen Herausforderungen hat
sich in den vergangenen Jahren gezeigt,
dass die Bündelung von verschiedenen
Projekten der Städtebauförderung ein
großer Gewinn ist. Mittel werden vor
Ort effektiver eingesetzt, Aktive besser
eingebunden. Wir halten daher an dem
Erfolgsprojekt RISE, dem Rahmenprogramm
Integrierte Stadtteilentwicklung,
fest und wollen die bestehende Förderung
aufrechterhalten.
GRÜNE Stadtteilpolitik ist quartiersorientiert.
Die Mittelausstattung darf nicht,
wie vorgesehen, soweit gekürzt werden,
dass eine Ko-Finanzierung von Bundesmitteln
des Programms „Soziale Stadt“
nicht auskömmlich ist. Wir wollen den
Haushaltsansatz in gleicher Weise fortführen
wie in den Vorjahren und die
Quartiere mit besonderen Problemlagen
weiterhin unterstützen.
Schulen sind im Stadtviertel jetzt schon
Anlaufzentren und Mittelpunkte. Wir
wollen diese Eigenschaften ausbauen
und Schulen verknüpft mit anderen sozialen
und außerschulischen Einrichtungen
als Quartierszentren entwickeln.
Sozialen und gemeinschaftlichen
Wohnungsbau fördern
Die SPD hat es nicht geschafft, ihre selbst
gesteckten Ziele im sozialen Wohnungsbau
zu erreichen. Von den versprochenen 2000


neuen Sozialwohnungen hat sie selbst im
dritten Jahr ihrer Regierungszeit nur 660
realisieren können. Die übrigen neu errichteten
Wohnungen können sich bisher nur
Menschen mit überdurchschnittlichem Einkommen
leisten. Wir müssen daher auch
neue Wege einschlagen.
Zwar baut die SAGA nach Jahren verordneter
Untätigkeit wieder geförderte
Wohnungen. Leider richtet die SPD-Alleinregierung
das Unternehmen bei der
Wohnungsproduktion wieder auf „Masse
statt Klasse“ aus. In der Folge erreicht
die SAGA bei ihren Projekten weder
energetisch oder bautechnisch viel mehr
als den Mindeststandard, noch gelingt
es ihr, Projekte zu entwickeln, die sozialintegrativ
ausgerichtet sind und dazu beitragen,
die Versorgung von Haushalten
mit Zugangsschwierigkeiten zum Wohnungsmarkt
zu verbessern.
Wir wollen deshalb einen innovativen
Wohnungs- und Stadtentwicklungsträger
gründen, der technische, energetische,
städtebauliche und soziale Innovation,
wie sie z.B. im Rahmen der IBA entwickelt
und erprobt wurden, weiterträgt und
neue Projekte auf den Weg bringt. Der
Träger soll städtische und private Grundstücke
für Projekte zur Versorgung von
Haushalten mit Zugangsschwierigkeiten
zum Wohnungsmarkt sowie für gemeinschaftliche
Projekte von kleinen genossenschaftlichen
Baugemeinschaften entwickeln.
Der Träger soll gemeinnützig
ausgerichtet sein und die entwickelten
Grundstücke sollen über Erbbaurechtsverträge
mit Direktvergaben dauerhaft
sozialen Bindungen unterliegen. Durch
eine angepasste IFB-Förderung soll die
Entwicklungsgesellschaft in die Lage
versetzt werden, Projekte gezielt zu unterstützen
und gemeinwohlorientiert auf
den Weg zu bringen. Wir wollen auch
daran gehen, für solche Projekte Kapital
durch einen Bürgerfonds einzuwerben.
Für uns gilt weiterhin eine ausgewogene
Mischung bei neuen Wohnungen. Bei
privaten Wohnungsbauvorhaben setzen
wir uns für mindestens 1/3 mietbegrenzte
Wohnungen ein, bei öffentlichen auch
mehr. Die Förderbedingungen wollen wir
neu strukturieren, flexibilisieren und entschlacken.
Gebäude, die nur aus Sozialwohnungen
bestehen, soll es nicht mehr
geben – wir wollen, dass in jedem mehrgeschossigen
Wohnungsneubau Sozialwohnungen
integriert sind.
Die Versorgung von Menschen ohne
Wohnraum und Menschen mit wenig
Einkommen hat für uns Priorität. Die Versorgungslage
von Wohnungslosen, Obdachlosen,
Menschen mit psychischen
Erkrankungen, Haftentlassenen, von
Gewalt bedrohten Frauen, zu betreuenden
Jugendlichen ist dramatisch schlecht.
Viel Geld wird zudem durch falsche Versorgungs-
und Betreuungskonzepte verschwendet.
Um die jahrelange Konzeptlosigkeit
in Bezug auf den dramatischen
Rückgang der gebundenen Wohnungen,
insbesondere der Dringlichkeitsschein-
Wohnungen, zu beenden, ist es erforderlich,
ein „Wohnungsbauprogramm Besondere
Wohnformen“ aufzustellen. Eine
Erhöhung der Versorgungsquote durch
die SAGA und die privaten Wohnungsbauunternehmen
ist dringend notwendig.
Eine verbindliche Versorgungsquote
soll es auch bei Neubauvorhaben geben.
Die Verdrängung von Menschen an den
Stadtrand muss beendet werden. Wir


wollen eine gerechte und sozial ausgewogene
städtische Mietenpolitik. Die
Mietpreisbremse bei Neuvermietungen
muss kommen und schnellstmöglich umgesetzt
werden. Um der Mietenspirale
zu entkommen, werden wir uns für die
Bildung von Wohneigentum insbesondere
in Form von Baugemeinschaften und
kleingenossenschaftlichem Wohnungsbau,
vor allem für junge Familien mit
Kindern, einsetzen.
GRÜNE Flächenpolitik bedeutet gemeinwohlorientierte
Konzepte beim Grundstücksverkauf
und nicht Verkauf zum
Höchstpreis. Die Stadt muss alle Instrumente
zum Schutz gegen Bodenspekulation
oder Spekulation mit Wohnraum
nutzen. Mit den Verfahren Stadtumbau
West, mit Sanierungsgebieten oder städtebaulichen
Entwicklungsmaßnahmen
kann im Rahmen von „vorbereitenden
Untersuchungen“ und „Veränderungssperren“
frühzeitig bei Planungsbeginn
Bodenspekulation verhindert werden.
Bodenwertsteigerungen durch Veränderungen
des Planrechts sind umfänglich
abzuschöpfen. Für die stetige Verbesserung
dieser und weiterer gesetzlicher Instrumente
setzen wir uns ein.
In vielen Stadtteilen gibt es bereits soziale
Erhaltungsverordnungen, die positive
Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt
haben. Wir wollen, dass für die Umsetzung
der sozialen Erhaltensverordnungen
bessere personelle Ressourcen zur Verfügung
gestellt werden. Dieses Instrument
wollen wir vor allem im inneren Stadtgebiet
und in weiteren vor Veränderungsdruck
stehenden Stadtgebieten stärker
ausbauen, bis sich der Wohnungsmarkt
deutlich entspannt hat. Die Stadt besitzt
in Gebieten der sozialen Erhaltungsverordnung
ein Vorkaufsrecht: Das sollte
sie in diesen Gebieten aktiv ausüben.
Im weiteren bietet sich die Übertragung
an sozial orientierte Wohnungsunternehmen,
wie z.B. an langfristige
Bestandshalter oder Genossenschaften,
an. Wohnimmobilien, die erkennbar von
Spekulation bedroht sind, könnten unter
den geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen
verstärkt angekauft und an diese
weitervermittelt werden. Bodenwertsteigerungen
von Privatgrundstücken durch
Bebauungsplanungen müssen regelhaft
und transparent abgeschöpft werden,
um damit den sozialen Wohnungsbau
und die städtische Infrastruktur zu finanzieren.
Hamburg braucht für eine solche
Abschöpfung eine solide transparente
Basis, wie die Münchner SoBoN-Richtlinie
sie bietet.
Private Flächen neu bewerten, gemeinschaftliches
Eigentum fördern
Ein Weg, der Verdrängung aus der angestammten
Umgebung, der Abwanderung
von Jungfamilien ins Umland und
auch der Altersarmut zu begegnen, kann
Eigentumsbildung und Eigentumsförderung
sein. GRÜNE Wohnungspolitik will
keine Förderung mit der Gießkanne. Wir
wollen eine Eigentumsbildung vorrangig
für Baugemeinschaften als Kleingenossenschaften
(kollektives Eigentum)
oder Eigentümergemeinschaften sowie
im Rahmen eines Förderprogramms
für junge Familien. Die Bereitschaft zur
nachbarschaftlichen Integration von
Sozialwohnungen, Flüchtlings- und
Obdachlosenprojekten möchten wir
vorrangig fördern. Die Gründung von


Mietgenossenschaften in einzelnen
SAGA-Siedlungen oder auch bei Immobilien,
die von Spekulation bedroht sind,
soll intensiv gefördert werden.


- Eine Stadt für alle.
Hamburg hält zusammen
Das Beste an Hamburg sind die Menschen.
Sie machen die Stadt zu dem,
was sie ist: eine vielfältige, lebenswerte
und eine wirtschaftlich prosperierende
Metropole. In Hamburg lebt es sich für
viele gut. Doch das ist nur ein Gesicht der
Stadt. Leider verschwinden häufig diejenigen
vom Radar, die unsere besondere
Aufmerksamkeit benötigen. Denn die
Stadt ist auch geprägt von Kinder- und
Altersarmut, von Menschen, die von ihrer
Arbeit nicht leben können, von Obdachlosigkeit,
abgehängten Stadtteilen,
Verdrängung – auch aus dem öffentlichen
Raum – und von Diskriminierung.
Bildungschancen, Aufstiegsperspektiven
und gesellschaftliche Teilhabe sind immer
noch stark von sozialer und kultureller
Herkunft, Geschlecht und Alter abhängig.
Die Gesellschaft driftet immer weiter
auseinander. Die soziale Spaltung Hamburgs
ist durch viele Zahlen und Statistiken
belegt. Der private Reichtum wächst,
gleichzeitig breitet sich die Armut immer
weiter aus. Bei uns leben Arm und Reich
dicht beieinander und doch in getrennten
Lebenswelten. Es gibt Kinder, die noch nie
den Hafen gesehen oder bei Hagenbecks
Tierpark die Elefanten gefüttert haben,
während es für Gleichaltrige ganz normal
ist, in den Ferien die Welt zu bereisen.
Wenn auf St. Pauli das Partyvolk von
Club zu Club zieht, schlafen auf dem Kiez
auch Obdachlose, für die das Leben auf
der Straße Normalität ist. Während Akademikerfamilien
in den urbanen Vierteln
ihre neue Heimat entdeckt haben, ziehen
Rentnerinnen und Rentner aus den
innerstädtischen Quartieren nach 50
Jahren weg, weil sie sich ihre Wohnung
nicht mehr leisten können. Das sind die
Schattenseiten der Hansestadt. Die gesellschaftliche
Durchlässigkeit ist gering.
Das urbane Lebensgefühl verflüchtigt
sich bereits in den abgehängten Stadtteilen.
Hier bestimmen oft Armut, soziale
Ausgrenzung und Perspektivlosigkeit den
Alltag. Wir meinen: Eine gerechte Gesellschaft
sieht anders aus.
Der SPD-Senat hat keine Antwort auf die
auseinanderfallende Gesellschaft und keine
Idee für die Zukunft in einer Stadt voller
Unterschiede. Es fehlt an einer Vorstellung,
wie aus der Weltstadt Hamburg mit
ihren guten Ausgangsbedingungen eine
Stadt der Möglichkeiten für alle werden
kann. Wo ist der Gestaltungsanspruch für
eine funktionierende Stadtgemeinschaft
über den Zeitraum der Legislaturperiode
hinaus? Der Erfolg Hamburgs wird im Wesentlichen
dem Lauf der Dinge und einem
allein wachstumsbasierten Fortschrittsbegriff
des 20. Jahrhunderts geopfert.
Dabei ignoriert der SPD-Senat diejenigen,
die sich am wenigstens wehren, am
seltensten protestieren und die geringste
Mobilisierungskraft entfalten. Gleichzeitig
stellt er mit repressiven Maßnahmen
wie Privatisierung und Teilprivatisierung
des öffentlichen Raums sowie der Duldung 


von privaten Sicherheitsdiensten
die Freiheit der Freien- und Hansestadt
Hamburg infrage. Diese Politik ist mit uns
nicht zu machen.
Der Senat zerschlägt die gewachsenen
Strukturen bei den vielen sozialen Einrichtungen
und Anlaufstellen, stellt Selbsthilfeorganisationen
infrage und streicht
bei den öffentlichen Institutionen. Klar
ist: Hamburg kann es sich als wachsende,
stetig wandelnde und bunter werdende
Metropole nicht leisten, dauerhaft ganze
Gruppen von Menschen zurückzulassen
und von gesellschaftlichen Entwicklungen
abzuhängen. Hier werden die Chancen
der Menschen und ihrer Stadt verspielt!
Wir machen uns dafür stark, dass Hamburg
ein Hafen für alle wird. Das bedeutet
vor allem, dass wir denjenigen die Solidarität
nicht entziehen dürfen, die sie am
meisten brauchen. Unser Einsatz gilt den
Menschen, die in schwierigen Lebensphasen
Unterstützung brauchen. Unser Ziel
ist es, Hamburg zur Stadt der Möglichkeiten
für alle zu machen. Wir setzen uns
für eine ermöglichende und nachhaltige
Sozialpolitik ein, die direkt beim Menschen
ansetzt. Sie orientiert sich daran,
Teilhabe zu stärken, soziale Mobilität hin
zu einer fairen Gesellschaft zu schaffen,
Institutionen zu fördern sowie Gerechtigkeit
und individuelle Freiheit zu leben.
Wir wollen nicht mehr, dass jedes vierte
Kind in Armut lebt, 30.000 Rentnerinnen
und Rentner auf die Grundsicherung im
Alter angewiesen sind und rund 5.300
Menschen auf der Straße leben. Wir wollen,
dass Hamburg sein Potenzial besser
nutzt und jede und jeder echte Chancen
auf ein selbstbestimmtes Leben und freie
Entfaltungsmöglichkeiten erhält.
Starke Institutionen braucht die Stadt
Auch wenn die Weichen für die zentralen
Fragen der Umverteilung, sowohl auf Einnahme-
wie auf der Ausgabenseite, auf
der Bundesebene gestellt werden, brauchen
wir auf Landesebene starke öffentliche
Institutionen. Sie müssen unabhängig
von sozialer Lage, Herkunft, Handicap
oder Geschlecht für alle Menschen offen
sein. So geraten beispielsweise immer
mehr Menschen in die Schuldenfalle oder
in andere prekäre Lebenslagen – sie müssen
ausreichend beraten werden. Wir setzen
weiterhin auf unabhängige Arbeitslosen-,
Sozial- und Schuldnerberatung.
Statt die Zugänge zu Beratungsangeboten
immer weiter zu reglementieren, setzen
wir auf präventive offene Angebote.
Sie müssen leistungsstark, bürgernah, inklusiv
und partizipativ ausgerichtet sein.
Eine soziale Infrastruktur vor Ort umfasst
für uns mehr als die klassischen sozialen
Beratungsstellen. Bürgerhäuser, Begegnungsstätten,
Jugendhilfe- und Stadtteilkultureinrichtungen,
Bücherhallen, Sportplätze
und Parks sind genauso wichtig für
das gesellschaftliche Leben wie Familienzentren,
Arbeitslosenhilfe oder Beratungsangebote
für Migrantinnen und Migranten.
Diese Anlaufstellen fördern die
Teilhabe an Bildung, Arbeit, Gesundheit
und Freizeit und müssen daher gestärkt
werden und auskömmlich finanziert sein.
Neue Wege zur Armutsbekämpfung
Armut grenzt aus, macht krank und mindert
die Bildungschancen von Kindern
und Jugendlichen. Von Armut sind besonders
Menschen mit Migrationshintergrund,
kinderreiche Familien, Alleinerziehende,
Menschen mit Behinderungen


und Seniorinnen und Senioren betroffen.
Armut darf kein persönliches Problem
sein, sie geht uns alle an. Denn in einer
solidarischen Gesellschaft können wir
nicht zulassen, dass Menschen in Armut
leben. Die GRÜNE Fraktion hat im Frühjahr
2014 von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern einen Wohlfahrtsindex
für Hamburg erstellen lassen, der Wohlstand
und Lebensqualität in Hamburg
ehrlicher und umfassender misst als das
Bruttoinlandsprodukt. Dieser hat gezeigt,
dass die soziale Spaltung die gesamte
Wohlfahrt der Stadt verringert. Das liegt
vor allem daran, dass in keinem anderen
Bundesland die Einkommen so ungleich
verteilt sind wie in Hamburg. Dies verstehen
wir als Handlungsauftrag an die
Politik. Wir wollen das Problem soziale
Spaltung und Armut nachhaltig angehen.
Anstatt Jahr für Jahr weiter kurzfristig auf
akute Probleme zu reagieren, wollen wir
eine Enquête-Kommission einrichten, in
der die Bürgerschaftsfraktionen gemeinsam
mit Betroffenen und Expertinnen und
Experten Lösungsvorschläge erarbeiten,
wie man in Hamburg Armut und soziale
Spaltung nachhaltig bekämpfen kann. Bei
allen öffentlichen Ausgaben soll es darum
gehen, mit gleichen Mitteln mehr Wirkung
zu erzielen. Zu den Projekten der
Stadt, die die Stadt finanziert oder ko-finanziert,
gehören klare, nachvollziehbare
Ziele und geeignete Prüfung. Nach diesem
Grundatz wollen wir vor allem innovative
und erfolgreiche Projekte fördern.
Ehrenamt und Freiwilligkeit fördern
Wir wollen die Stadt bewegen – und zwar
wollen wir Menschen miteinander verbinden
und auf einander zugehen lassen.
Dabei wird es zukünftig noch stärker darum
gehen, in der Gestaltung des Zusammenlebens
vor Ort, aber auch in größeren
Zusammenhängen, der Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern mehr Raum zu
geben. Sie sollen aktiv als Mitgestalterinnen
und Mitgestalter in die Entwicklung
der Stadt einbezogen werden. Die Antwort
auf die Gerechtigkeitsfragen in der
Metropole kann nicht darin liegen, dass
die Stadt(verwaltung) alles selbst macht –
im Gegenteil gilt es, das Prinzip der Subsidiarität,
der Wahrnehmung sozialer Verantwortung
durch Nachbarschaften und
Netzwerke, Selbstinitiativen, Verbände,
freie Träger und durch einzelne Bürgerinnen
und Bürger auch unter dem Gedanken
einer aktiven Bürgergesellschaft, die
mitgestaltet und mitentwickelt, politisch
weiter voran zu bringen. Wir brauchen
eine Politik der starken Bündnisse, die
Spaltungs- und Abgrenzungstendenzen
aktiv entgegen tritt.
Das Leben in Hamburg findet im Stadtteil
statt, die Menschen identifizieren sich
mit „ihrem Kiez“. Der Wunsch, aktiv das
eigene Viertel mitzugestalten, wächst.
Hamburg ist das, was die Leute daraus
machen. Besonders die Stadtteil- und
Quartiersbeiräte haben sich zu Motoren
der kommunalen Stadtgestaltung entwickelt.
Dieses Engagement vor Ort wollen
wir erhalten und weiter stärken.
Durch das ehrenamtliche Engagement
von rund 460.000 Menschen gewinnt
Hamburg an Zusammenhalt und Menschlichkeit.
In den verschiedensten Bereichen
– von sozialen Projekten bis hin zum Umweltschutz
– setzen sich täglich rund 25%
der Hamburgerinnen und Hamburger für
das Gemeinwohl ein. Um dieses Engagement 


stärker zu würdigen, fordern wir
eine Ehrenamtskarte nach dem Vorbild
von Schleswig-Holstein, mit der es zum
Beispiel Ermäßigungen im Theater oder
Museum gibt. Ehrenamtliche Arbeit muss
außerdem von Politik und Verwaltung
durch Weiterbildung, Informationsbörsen
und Anerkennung gestützt werden.
Der Wunsch, selbstorganisiert tätig zu
sein, drückt sich auch in der steigenden
Zahl von Genossenschaften aus. Von
Baugenossenschaften hin zu Senioren- und
Pflegegenossenschaften unterstützen
wir Kreativität und Eigenständigkeit.
Daher wollen wir die Gründung von Genossenschaften
durch Beratung und mit
einer Anstoßfinanzierung fördern.
Teilhabe durch gute Arbeit
Der Arbeitsmarkt ist auch in Hamburg
von einer doppelten Spaltung geprägt:
Zum einen gibt es eine Spaltung zwischen
Erwerbstätigen und Arbeitslosen.
Zum anderen spaltet sich der Arbeitsmarkt
in regulär und prekär Beschäftigte.
Für viele Ältere, Behinderte, gesundheitlich
Eingeschränkte oder schlecht
ausgebildete Langzeitarbeitslose ist es
nicht möglich, einen Zugang zum allgemeinen
Arbeitsmarkt zu finden. Diese
Menschen profitieren von der Schaffung
neuer Arbeitsplätze in der Regel nicht
und bleiben so oft jahrelang abhängig
von Transferleistungen, mit der Folge
sozialer Isolation, die in Altersarmut
mündet. Unser Ziel ist eine inklusive Arbeitsmarktstrategie,
die Teilhabe durch
gute Arbeit ermöglicht.
Trotz anziehender Konjunktur wachsen
Zeit- und Leiharbeit und es gibt in fast
allen Branchen mehr prekäre Beschäftigung
als vor der Krise. Wir haben uns
für einen flächendeckenden und branchenübergreifenden
Mindestlohn eingesetzt
und werden die Initiative der
Bundesregierung kritisch-konstruktiv
begleiten. Das Landesmindestlohngesetz
haben wir auf den Weg gebracht
und fordern weiterhin eine Kommission
zur Überprüfung und Anpassung des
Hamburger Mindestlohns. Wir finden
es richtig, dass in Hamburg durch das
Vergabegesetz Unternehmen, die soziale,
ökologische und gute Arbeitsbedingungen
aufweisen, öffentliche Aufträge
erhalten, eine Weiterentwicklung des
Hamburger Vergabegesetzes für bessere
Kontrollen und Sanktionierungsmöglichkeiten
ist sinnvoll. Die Freie und
Hansestadt Hamburg und ihre Eigenbetriebe
sollen selbst vorbildliche Arbeitgeber
sein.
In der Arbeitsmarktpolitik fordern wir
einen Fokus auf Prävention: Es geht darum,
Arbeitslosigkeit im fortlaufenden
strukturellen Wandel der Märkte zu vermeiden.
Priorität hat die Qualifizierung,
also Grundbildung und Weiterbildung
am Arbeitsplatz (Lebenslanges Lernen).
Wir setzen auf die Duale Berufsausbildung
und wollen die Hochschulen einbinden,
um Zusatzausbildungen und
Konzepte abschlussorientierter beruflicher
Weiterbildung zu realisieren, gerade
auch für ältere Menschen.
Um die Entstehung von Langzeitarbeitslosigkeit
zu vermeiden, muss individuelle
Qualifizierung deutlich früher ansetzen
als bisher.


Für einen echten sozialen Arbeitsmarkt
Eine große arbeitsmarktpolitische Herausforderung
sind die über 22.000 Langzeitarbeitslosen,
von denen ein großer
Teil perspektivisch keine Chance auf dem
ersten Arbeitsmarkt haben wird. Für sie
brauchen wir einen echten sozialen Arbeitsmarkt,
um ihnen aktive Teilhabe und
eine eigenständige Existenzsicherung zu
ermöglichen. Die vielfältigen Angebote
zur Weiterbildung und Qualifizierung von
Langzeitarbeitslosen wollen wir individueller
an die Bedürfnisse und Fähigkeiten
der Betroffenen anpassen. Wir wollen,
auf freiwilliger Basis, dauerhaft öffentlich
geförderte und sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung in der Privatwirtschaft
oder im gemeinnützigen Bereich schaffen.
Anstelle von Scheinbeschäftigung
brauchen wir die soziale Inklusion über
wertschöpfende Arbeit unter reellen Arbeitsbedingungen.
Zur Finanzierung des sozialen, inklusiven
Arbeitsmarkts sollen Transferleistungen,
Eingliederungsmittel, Ausgleichszahlungen
und europäische Fördermittel zusammengeführt
werden. In einem Modellprojekt
wollen wir so 1.000 Arbeitsplätze
schaffen.
Der Arbeitsmarkt bleibt der wirksamste
Motor der gesellschaftlichen Integration
und Inklusion. Die Verknüpfung zwischen
Beschäftigungsförderung und Stadtteilentwicklung
ist und bleibt ein wichtiger
Handlungsschwerpunkt für uns. Wir
wollen durch öffentlich geförderte Beschäftigung
und gezielte Qualifizierung
langzeitarbeitslosen Menschen nachhaltig
Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt
schaffen und gleichzeitig die strukturellen
Probleme in den benachteiligten Quartieren
bekämpfen. Dabei sollen soziale und
ökologische Projekte mit innovativem
Charakter besonders gefördert werden.
Sanktionen aussetzen
In der derzeitigen Politik stehen die
Grundsätze „Fördern“ und „Fordern“
nicht mehr im Gleichgewicht. Langzeitarbeitslose
werden sanktioniert und mehr
gefordert als gefördert. Daher setzen wir
uns dafür ein, dass die Sanktionen bundesweit
ausgesetzt, für die unter 25-Jährigen
ganz abgeschafft werden und der
Schwerpunkt wieder bei der effektiven
Weiterbildung und Vermittlung liegt. Die
Arbeitsagenturen sollen serviceorientierter
werden. Die steigende Anzahl an
Rechtsstreitigkeiten zwischen der Arbeitsagentur
und Leistungsempfängerinnen
und -empfängern zeigt, dass wir dringend
eine außergerichtliche und unabhängige
Beschwerdeinstanz benötigen, an die sich
die Betroffenen im Konfliktfall wenden
können.
Ombudsstelle gegen Diskriminierung bei
Sozialleistungen einrichten
Um Konflikte zwischen Jobcenter und
LeistungsempfängerInnen frühzeitig beizulegen,
wollen wir eine Ombudsstelle
als neutrale Instanz einrichten, deren Aufgabe
darin besteht, Streitfälle zu klären,
Rechtsmittel aufzuzeigen, Unterstützung
zu vermitteln und in einem jährlichen Bericht
tatsächliche Verbesserungen hin zu
einer menschenorientierten Verwaltung
nachzuweisen.
Jobcenter besser vernetzen
Das Jobcenter soll stärker kommunalisiert
und mit den bezirklichen Strukturen verzahnt 


werden. Die zentrale Steuerung soll
bei der Stadt liegen. Die Kooperation mit
der Agentur für Arbeit muss verbessert
werden, verbessern wollen wir auch die
Zusammenarbeit mit den Arbeitgeberinnen
und Arbeitgebern, den sozialen Einrichtungen
im Stadtteil und mit der Sozialbehörde.
Ein starkes Netz gegen Kinderarmut
Alle Kinder haben das Recht auf bestmögliche
Bildung, gewaltfreie Erziehung und
gesunde Ernährung. Wir wollen Familien
auf vielfältige Weise dabei unterstützen:
mit guten Bildungs- und Beratungsangeboten,
Familienzentren, Spielplätzen,
Jugendtreffs und gut ausgestatteten Jugendämtern.
Jedes vierte Kind in Hamburg lebt in Armut.
Wir wollen ein starkes Netz aus Jugendhilfe
und Schule für Kinder und Jugendliche, mit
dessen Hilfe es gelingt, den Teufelskreis aus
Armut, mangelnden Bildungs- und schlechten
Berufschancen zu durchbrechen. Alleinerziehende
Mütter und Väter haben ein
besonders hohes Risiko, arm zu werden, wir
befürworten daher Programme, die Alleinerziehende
in besonderer Weise unterstützen.
Wir wollen die Bildungschancen durch
Elternarbeit und -netzwerke verbessern.
Darum setzen wir uns für eine verbesserte
Elternbildung und Beratung ein, die Förderung
von frühzeitigen Hilfen und Eltern-
Kind-Zentren.
Mehr Schutz vor Gewalt und Vernachlässigung
Hamburg muss seine Kinder besser vor
Gewalt und Vernachlässigung in der eigenen
Familie schützen. Dazu brauchen
wir flächendeckend frühe Hilfen rund
um die Geburt, Präventionsprogramme
gegen häusliche Gewalt und mehr Qualifizierung.
Kitas sind oft der erste Ort
außerhalb der Familie, wo Unterstützungsbedarf
deutlich wird. Kitas müssen
konsequenter in Netzwerke rund um den
Kinderschutz einbezogen werden. Mit
der Erweiterung des Kinderschutzgesetzes
sind bundesweit Kinderschutzfachkräfte
ausgebildet worden. Wir fordern,
dass diese Kompetenz in Hamburg genutzt
wird. LehrerInnen und ErzieherInnen,
PolizistInnen, SozialpädagogInnen,
ÄrztInnen und RichterInnen müssen in
besonderer Weise in Sachen Kinderschutz
fortgebildet werden. Wenn staatliche
Stellen von Kindeswohlgefährdung erfahren,
muss konsequent zum Schutz der
Kinder interveniert werden. Unsere Jugendämter
können dieser Verantwortung
nur nachkommen, wenn sie gut ausgestattet
sind. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter brauchen mehr Zeit für die
Bearbeitung der Anliegen und für Hausbesuche
in den Familien. Das wollen wir
garantieren und die Personalausstattung
in den Jugendämtern dem tatsächlichen
Bedarf anpassen sowie eine Fallzahlobergrenze
einführen. Die ASD-Mitarbeiter
müssen wieder mehr im Kontakt mit den
Familien sein, um zu gesicherten Einschätzungen
und Diagnosen zu kommen.
Das jetzige System zeigt, dass zu viele
beauftragte Institutionen im Helfersystem
sind. Familien mit Unterstützungsbedarf
benötigen Verlässlichkeit und Vertrautheit.
Bei zu großen Hilfesystemen bleiben
die unterschiedlichen Verantwortlichkeiten
ungeklärt. Professionelle Arbeit ist nur


unter vernünftigen Rahmenbedingungen
möglich.
Die Familienhebammen leisten durch ihre
aufsuchende Arbeit einen wichtigen Beitrag
für den Kinderschutz. Wir setzen uns
dafür ein, dass ihre Arbeit auch nach dem
Auslaufen der Bundesmittel im Jahr 2015
weiter gesichert wird.
Kinder und Jugendliche verbringen einen
großen Teil ihrer Freizeit in Vereinen oder
Jugendverbänden. Auch ehrenamtliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen
unterstützt und qualifiziert werden,
um Gefährdungen abzubauen und Kinder
stark zu machen.
Kürzungen in der offenen Kinder- und
Jugendarbeit zurücknehmen
Der SPD-Senat hat bei der offenen Kinder-
und Jugendarbeit und bei der Familienförderung
gekürzt. Das war falsch. In
der Konsequenz mussten viele bewährte
Angebote auf Bauspielplätzen oder Jugendtreffes,
die Kindern und Jugendlichen
wichtige Freiräume jenseits von Schule
und Elternhaus bieten, reduziert oder eingestellt
werden. Manche Einrichtungen
sind in ihrer Existenz bedroht. Wir wollen
diese Kürzungen rückgängig machen.
Die offene Kinder- und Jugendarbeit darf
nicht zum Anhängsel von Schulen oder
Kitas werden. Ihre Eigenständigkeit ist
wichtig, weil sie mit ihren vielfältigen und
für alle zugänglichen Angeboten in den
Stadtteilen einen wertvollen Beitrag zur
individuellen und sozialen Entwicklung
von Kindern und Jugendlichen leistet.
Wenn Kinder und Jugendliche auf die
schiefe Bahn geraten, brauchen sie individuell
passende Hilfen. Erziehung hinter
Mauern und Zäunen bringt keine langfristigen
Erfolge, deshalb lehnen wir geschlossene
Heime in der Jugendhilfe ab;
Gewaltbereitschaft und Probleme werden
dort eher verstärkt als gelöst. Es gibt
bessere Alternativen, in denen die Minderjährigen
rund um die Uhr nach verbindlichen
Regeln und von qualifizierten
Fachkräften betreut werden und neue
Lebensperspektiven jenseits krimineller
Milieus aufbauen können. Wir setzen uns
gegen die Vertreibung und Verdrängung
von Jugendlichen aus der Innenstadt ein.
Freiräume sind in einer Großstadt wie
Hamburg nur begrenzt vorhanden. Wir
wollen Kindern und Jugendlichen aber ermöglichen,
in allen Teilen der Stadt ihre
Freizeit selbst zu gestalten. Dafür werden
mehr nicht-kommerzielle Räume benötigt.
Wir müssen die Belange von Kindern
und Jugendlichen bei der Stadtplanung
besonders berücksichtigen und die Kinder-
und Jugendpartizipation stärken.
Vereint gegen Gewalt an Frauen und
Mädchen
Gewalt an Frauen und Mädchen ist in
Hamburg nach wie vor ein aktuelles Problem,
welches u.a. an den Belegzahlen
der Frauenhäuser ablesbar ist. Prävention,
Sanktion und Überwindung von
geschlechtsspezifischer Gewalt, ob im
öffentlichen oder privaten Raum, bleiben
wichtige Themen. Ein besonderes
Problem ist hierbei die Gewalt gegenüber
Frauen mit Behinderung. Für Opfer
häuslicher Gewalt darf die Unterstützung
nicht nachlassen. Dies wollen wir
u.a. durch Fortbildungen bei Polizei und


Die Hälfte der Macht den Frauen
Die GRÜNE Partei hat ihre Wurzeln nicht
nur in der Umwelt-, Friedens- und Anti-
Atom-Bewegung, sondern zu großen Teilen
auch in der Frauenbewegung. Seit eh und je
streiten wir für die Gleichstellung von Frauen.
Auch über 30 Jahre nach der Gründung
der Partei gibt es noch viel zu tun. Jede
vierte Frau wird mindestens einmal in ihrem
Leben Opfer von Gewalt. Frauen verdienen
22 % weniger, in Hamburg beträgt der sogenannte
Gender Pay Gap sogar 25 %. Der
Frauenanteil in der Bürgerschaft beträgt
momentan 41,3 % – im Bundesvergleich
nicht der schlechteste Wert, aber mit Luft
nach oben. Wir GRÜNEN zeigen: Die Frauenquote
wirkt, auf allen Ebenen statten wir
Frauen mit mindestens 50 % der Macht
aus, denn nicht weniger steht ihnen zu!
Dies sollte auch für die gesamte Politik und
Wirtschaft gelten. Daher wollen wir GRÜ-
NE verbindliche Frauenquoten und setzen
sie dort, wo wir Einfluss nehmen können,
direkt um.
Viele gesellschaftliche Strukturen – vom
Ehegattensplitting bis zur Pflegeversicherung
– gehen nach wie vor vom „Normalzustand“
einer Ernährer-Ehe von Mann
und Frau aus. Doch die Realität sieht
gerade in einer Großstadt wie Hamburg
mittlerweile ganz anders aus. Menschen
wollen Verantwortung füreinander übernehmen,
dabei werden Frauen wie Männer
vom Staat aber nicht in der Vielfalt
ihrer Lebensformen gleichberechtigt unterstützt.
Das wollen wir ändern und setzen
uns z.B. für eine geschlechtergerechte
Reform der Steuergesetzgebung ein und
wirken auf eine eigenständige Existenzsicherung
von Frauen hin. Immer noch sind
gerade Frauen mit einer Berufsbiografie,
die durch Kinderpausen und Teilzeitbeschäftigung
gekennzeichnet ist, überdurchschnittlich
stark von Altersarmut
betroffen und bedroht.
Unsere Arbeitsmarktpolitik setzt auf eine
Überwindung der geschlechtsspezifischen
Unterteilung des Arbeitsmarkts und des
sogenannten Gender Pay Gap. Dafür
wollen wir „typische“ Frauenberufe aufwerten,
sowohl in ihrem gesellschaftlichen
Ansehen aber v.a. auch in ihrer Bezahlung.
Damit es aber irgendwann keine
„typischen“ Berufe mehr gibt, wollen wir
neben der Gleichstellung von Berufen
z.B. auch die Genderkompetenz in den
Jugendberufsagenturen stärken und die
Kammern und Unternehmensverbände
davon überzeugen, ihre Mitgliedsunternehmen
entsprechend zu sensibilisieren.
Per Bundesratsinitiative wollen wir ein
Entgeltgleichheitsgesetz auf den Weg
bringen. Wer Auszeiten oder Arbeitszeitreduzierungen
z.B. aufgrund von Kindererziehung
in Anspruch nehmen möchte, soll
die Möglichkeit mit der Sicherheit haben,
danach auch wieder (voll) einsteigen zu
können; d.h. wir brauchen auch ein Rückkehrrecht
auf Vollzeit, damit Frauen nicht
ohne Aufstiegsperspektiven in der ewigen
Teilzeitfalle landen. Für Verbesserungen im
öffentlichen Dienst in Hamburg müssen
wir nicht nach Berlin schauen. Wir wollen
daher bei der Reform des Gleichstellungsgesetzes
in Absprache mit den Verbänden
und dem Landesfrauenrat nachbessern.
Darüber hinaus wollen wir Diskussionen
anstoßen, wie wir zukünftig Arbeit, und
darunter verstehen wir auch unbezahlte
Care-Arbeit sowie ehrenamtliche Arbeit,
gesamtgesellschaftlich gerechter verteilen
sowie be- und entlohnen können.
Auf dem Weg zu einer geschlechtergerechten
Gesellschaft muss noch viel geschehen.
Im Bereich der Wirtschaft setzen wir uns
für Frauenförderung und feste Quotenregelungen
für Führungspositionen ein. Im
Bereich der Gesundheit legen wir Wert auf
einen selbstbestimmten freien Zugang zur
(Reproduktions-) Medizin und zeigen uns
solidarisch mit den Hebammen im Kampf
um ihren Berufsstand. Wir vergessen nicht,
dass viele Frauen Opfer von sexualisierter
Gewalt werden und sorgen für eine bedarfsgerechte
Ausstattung der Frauenhäuser.
GRÜNE feministische Politik achtet in
allen Politikbereichen auf Geschlechtergerechtigkeit
und bekämpft spezifische strukturelle
Benachteiligung von Frauen.


Justiz, durch Gesetzesänderungen auf
Bundesebene und eine bessere Beweissicherung
erreichen. Außerdem setzen wir
uns für die Weiterentwicklung des Opferhilfesystems
in Hamburg ein und fordern
insbesondere die Stärkung der Opferzeugenbegleitung
in Strafverfahren.
Für die Frauen, die aus gewaltvollen familiären
Situationen entkommen wollen,
stehen die Frauenhäuser zur Verfügung.
Um den tatsächlichen Bedarf zu decken,
braucht Hamburg rund 50 zusätzliche
Plätze, für deren Aufstockung wir uns
einsetzen. Weiterhin muss die Wohnungssuche
für Frauenhausbewohnerinnen
regelhaft unterstützt werden. Diese
Gruppe von Frauen braucht ein eigenes
Kontingent an Wohnungen, so dass die
Verweildauer im Frauenhaus sinkt und
der Neustart ins Leben für die betroffenen
Frauen und wenn vorhanden ihrer Kinder
schneller gelingt. Auch im Anschluss an
ihren Aufenthalt im Frauenhaus brauchen
sie weiterhin Unterstützung und vor allem
psychologische und psychosoziale
Beratung.
Prostitution: Opferschutz und Recht auf
Selbstbestimmung
Menschenhandel – insbesondere zum
Zwecke der sexuellen Ausbeutung – lehnen
wir uneingeschränkt ab und setzen
uns für eine Verschärfung bereits bestehender
Gesetze und die Umsetzung
der Konvention des Europarates zur Bekämpfung
des Menschenhandels ein. Die
Angst vor Abschiebung darf Opfer von
Menschenhandel nicht daran hindern,
mit den Behörden zu kooperieren und
vor Gericht auszusagen. Diese Menschen
brauchen einen sicheren Aufenthaltsstatus,
ihre Angehörigen sollten, wenn möglich,
ebenfalls nach Deutschland kommen
können. Dies muss Hand in Hand mit einem 


besseren Zeugenschutz gehen.
Das Recht auf Selbstbestimmung ist uns
auch im Umgang mit der Prostitution in
Hamburg ein wichtiges Anliegen. Deshalb
verurteilen oder stigmatisieren wir
nicht, sondern setzen uns für die Verbesserung
der Situation der Betroffenen
ein. Wir sind davon überzeugt, dass Repression
den Frauen nicht hilft, sondern
ihre Probleme verschärft. Wir fordern
daher die sofortige Aufhebung des Kontaktanbahnungsverbots
und die Überprüfung
der Sperrgebietsverordnung in
St. Georg. Wir fordern für ganz Hamburg
die Einberufung eines Runden Tisches
„Prostitution“ nach dem Modell aus
Nordrhein-Westfalen, um die Probleme
und Handlungsmöglichkeiten mit allen
beteiligten Gruppen zu diskutieren. Wir
brauchen eine differenzierte Sichtweise
auf die Lebenslagen der Prostituierten
– nicht eine Politik der Bevormundung
und Gleichmacherei. Dafür brauchen wir
eine Dunkelfeldstudie – denn niemand
weiß, wie viele Prostituierte unter Zwang
oder selbstbestimmt arbeiten. Über eine
erneute Bundesratsinitiative wollen wir
die Repressalien gegen Sexarbeiterinnen
stoppen. Auch die von der Großen Koalition
erarbeiteten Vorschläge zu Verschärfung
des Prostitutionsgesetzes lehnen wir
größtenteils ab; allerdings sind auch wir
der Meinung, dass es einer Überarbeitung
des Gesetzes bedarf. Diese Novelle
soll die Einordnung des Berufs in die
Gruppe der freien Berufe ebenso beinhalten
wie die Implementierung von Beratungen,
Ausstiegshilfen und Weiterbildungsangeboten
sowie einer Einordnung
von Prostitutionsstätten ab einer gewissen
Größe als Gewerbebetrieb.
Zusammen älter werden in Hamburg
Von der Gestaltung des demografischen
Wandels hängt die Zukunftsfähigkeit der
Stadt maßgeblich ab. Die Ausgangsbedingungen
dafür in Hamburg als wachsende
und attraktive Metropole stimmen
optimistisch. Entgegen dem Bundestrend
werden wir immer mehr und die Gesellschaft
immer bunter. Ein wichtiges Element
unserer Entwicklung ist gleichzeitig:
Auch Hamburgs Stadtgesellschaft wird
immer älter. Wenn 2030 jede dritte Hamburgerin
und jeder dritte Hamburger über
60 Jahre alt ist, müssen wir schon heute
die Weichen richtig stellen. Wir wollen
Selbstbewusstsein, Eigenverantwortung
und Würde der Älteren und Alten erhalten
und fördern. Der Prozess des Älterwerdens
hat sich verändert, Menschen
über 60 wollen heute mitten in der Gesellschaft
leben, nicht außen vor. Unsere
Gesellschaft braucht neue positive Altersbilder,
die den verschiedenen Phasen des
Alterns gerecht werden. Das Wissen und
die Erfahrung der Menschen in der zweiten
Lebenshälfte sind für die gesellschaftliche
Entwicklung fördernd, daher wollen
wir die Seniorinnen und Senioren stärker
in die Gestaltung der Stadt einbeziehen.
Die Seniorenmitbestimmung – gerade vor
Ort in den Bezirken – wollen wir deshalb
stärken und über das Seniorenmitwirkungsgesetz
hinaus wollen wir Ältere gezielt
in politische Prozesse einbinden, das
gilt auch für unsere eigene Partei. Dafür
wollen wir geeignete Formen entwickeln.
Der Übergang in den Ruhestand sollte
fließend und eigenverantwortlich erfolgen,
mit flexiblen Arbeitszeitmodellen


muss es gelingen, die allmähliche Übernahme
neuer Aufgaben in unserer Gesellschaft
z.B. in sozialen, wirtschaftlichen
oder politischen Bereichen möglich zu
machen. Der demografische Wandel ist
besonders für den Arbeitsmarkt Chance
und Herausforderung in einem. Oftmals
wollen und müssen ältere Menschen länger
arbeiten. Die Hamburger Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber sollen motiviert
werden, auch Ältere einzustellen, um von
ihren Erfahrungen zu profitieren. Teilzeitstellen
und Lebensarbeitszeitkonten sind
wichtige Instrumente, um diese Arbeit zu
fördern.
Leider breitet sich in Hamburg die Altersarmut
gerade unter Frauen immer weiter
aus. Altersarmut hat viele Ursachen –
zum Beispiel geringe Renten nach jahrelanger
Niedriglohnbeschäftigung – und
leider können wir diese auf Landesebene
nicht lösen. Wir können aber Angebote
schaffen, die die Situation der Betroffenen
verbessern, und wir können sicherstellen,
dass Seniorinnen und Senioren
nicht aufgrund von steigenden Mieten
aus ihrer Wohnung verdrängt werden.
Neben seniorengerechtem Wohnraum ist
eine barrierefreie Infrastruktur, ein engmaschiges
Netz der Nahversorgung und
flächendeckende hausärztliche Versorgung
unerlässlich, damit auch Menschen
mit körperlichen Einschränkungen selbstständig
in der Stadt unterwegs sein können.
Auf Bundesebene treten wir für eine
generationengerechte und nachhaltige
Finanz- und Steuerpolitik mit Umbau des
Gesundheitssystems ein, und wir fordern
weiterhin eine Garantierente.
Besonders im hochbetagten Alter droht
die gesellschaftliche Isolation. Um diese
zu verhindern, wollen wir das Bremer
Modellprojekt der aufsuchenden Altenarbeit
in Hamburg einführen. Dort werden
Ältere von Ehrenamtlichen besucht und
erhalten Informationen über weitere Angebote
der Seniorenarbeit oder können
über eventuell notwendige Pflegeangebote
informiert werden.
Angesichts der zunehmenden Alterung
der Gesellschaft entstehen im Alltag für
viele Menschen Barrieren durch nicht altersfreundliche
Produkte. Hierzu gehören
etwa die schwierige Bedienung von
Geräten oder schlecht lesbare Beipackzettel
und Etiketten. Eine gute Verbraucherschutzpolitik
muss hier die berechtigen
Interessen der älteren Menschen
und Menschen mit Behinderung besser
zur Geltung bringen. Gerade weil die
gesellschaftliche Teilhabe immer stärker
über die neuen Medien läuft, wollen wir
zudem die Medienkompetenz und den
barrierefreien Zugang von Menschen
mit Beeinträchtigung in Hamburg weiter
stärken.
Alles inklusive: Die Rechte von Menschen
mit Behinderung verwirklichen
Unser Ziel ist die Stadt für alle. Für uns
GRÜNE bedeutet Inklusion das Recht
auf Teilhabe für alle Menschen: Arme
und Reiche, Menschen mit und ohne
Behinderung, Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund. Inklusion kann
nur gelingen, wenn wir Barrieren abbauen.
Das sind zum einen gedankliche
Barrieren, zum anderen aber auch
handfeste bauliche, gerade bei Menschen 


mit Behinderung. Die UN-Behindertenrechtskonvention
fordert, dass
sich Unterstützungsleistungen an den
Lebensbedingungen von Menschen mit
Behinderung orientieren. Dies drückt den
Wandel von einer Politik der Fürsorge hin
zu einer Politik politischer, sozialer und
kultureller Rechte, Selbstbestimmung und
gleichberechtigter Teilhabe aus. Diesem
Leitgedanken fühlen wir uns als GRÜNE
verpflichtet. Ein zentrales Instrument ist
der Landesaktionsplan für die Umsetzung
der Rechte von Menschen mit Behinderung.
Dieser muss stetig weiterentwickelt
und zusammen mit den Behindertenverbänden,
Selbstorganisationen und Angehörigeninitiativen
den aktuellen Herausforderungen
angepasst werden.
Inklusion ist ein fortdauernder Prozess,
falsche Weichenstellungen der Vergangenheit,
die zu Barrieren und zu Exklusion
geführt haben, können wir nicht von
jetzt auf gleich korrigieren. Dieser Weg
ist ist lang. Aber kommende Entscheidungen
sollen in allen Politikbereichen
– von der Bildung bis zum Arbeitsmarkt,
der Stadtentwicklung und Verkehrspolitik
– den Anspruch an die Inklusion berücksichtigen.
Wir GRÜNEN möchten
deshalb Inklusionsbeiräte installieren, die
Menschen mit Behinderung, Kranken
und Alten sowie Eltern mit Kinderwagen
oder auch Reisenden mit schweren Koffern
und Menschen mit Kommunikationsproblemen
(insgesamt rund 400.000
Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt) für
die Beseitigung von Barrieren zu Bahnen,
Straßen und Gebäuden sowie bei Verständigungsschwierigkeiten
mit Rat und
Tat zur Seite sowie der Politik in den Bezirken
beratend zur Verfügung stehen.
Barrierefreie Infrastruktur
Damit alle Menschen einen Platz in der
Stadt haben, sind wir für mehr barrierefreies
Bauen und eine konsequente Einhaltung
der Hamburger Bauordnung. Es
muss das Ziel sein, dass Quartiere und
Stadtteile barrierefrei gestaltet werden.
Deshalb wollen wir auch, dass Menschen
mit Behinderung, ältere Bürgerinnen und
Bürger sowie Familien insbesondere bei
stadtentwicklungspolitischen Entscheidungen
und Bauplanungsvorhaben besser
und frühzeitig mit einbezogen werden.
Gleichzeitig sprechen wir uns bei der
Planung für ein barrierefreies (universelles)
Design aus, das allen Menschen den
Zugang zu Neubauten ermöglichen soll.
Menschen mit Behinderung und Hamburgerinnen
und Hamburger, die nicht mehr
gut zu Fuß sind oder ihren Einkauf oder
Nachwuchs umweltfreundlich transportieren,
brauchen eine inklusive Infrastruktur,
das schließt auch einen barrierefreien
Öffentlichen Nahverkehr ein. Dafür
setzen wir uns ein. Unser Ziel ist es, dass
auch öffentliche Toiletten barrierefrei sein
müssen. Für Assistenzhunde muss der
Zugang zu allen öffentlichen Einrichtungen
inklusive Supermärkten gewährleistet
werden. Zudem engagieren wir uns dafür,
dass Behindertenbegleithunde den Blindenhunden
im Sozialgesetzbuch gleichgestellt
werden.
Menschen mit Behinderung dürfen nicht
länger durch bauliche Barrieren von Kulturangeboten
ausgeschlossen werden.
Einrichtungen müssen daher barrierefrei
gestaltet sein und auch Angebote für
Blinde und Gehörlose vorhalten. Angebote
wie die Kulturlotsen und Theatervorstellungen
für Gehörlose wollen wir


systematisch ausbauen. Wir setzen uns
dafür ein, dass perspektivisch öffentliche
Einrichtungen mit Induktionshöranlagen
eingerichtet werden und die Eltern von
gehörlosen Kindern durch eine unabhängige
Instanz beraten werden, insbesondere
in Hinblick auf die Cochlea-Implantat-
Operation. Des Weiteren wollen wir
kostenlose Gebärdensprachkurse für Eltern
von gehörlosen und hörbehinderten
Kinder fördern.
Selbstbestimmtes Leben im eigenen
Wohnraum
Für uns steht fest: Wer zu Hause leben
möchte, dem sollte das ermöglicht werden.
Viele Menschen wollen selbstbestimmt
und unabhängig im eigenen
Wohnraum leben. Daher wollen wir den
2005 begonnen Prozess der Ambulantisierung
weiter fortführen. Die möglichen
Unterstützungsangebote, vor allem die
persönliche Assistenz, wollen wir fördern.
Bedingungen für inklusive Bildung schaffen
Damit alle von Beginn an die gleichen
Chancen haben, setzen wir uns für den
Rechtsanspruch auf Eingliederungshilfe
in der Kita ab dem ersten Lebensjahr
ein. Alle allgemein- und berufsbildenden
Schulen sollen inklusiv werden. Damit die
Inklusion erfolgreich gelingt, ist es notwendig,
dass genügend und ausreichend
qualifiziertes Personal an den Schulen beschäftigt
wird.
Auch in der Wissenschaft wollen wir die
Inklusion fördern. Bis heute hat die Uni
Hamburg keinen einzigen barrierefreien
Hörsaal. Wir wollen eine inklusive Wissenschaftspolitik,
dafür wollen wir alle
Neubauten an den Universitäten barrierefrei
gestalten und den Bestandsbau
nach und nach barrierefrei ausbauen.
Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtern
Damit der Weg von Menschen mit Behinderung
in den Arbeitsmarkt erleichtert
wird, fordern wir die Anhebung
der betrieblichen Ausgleichszahlungen
und die Förderung des persönlichen
Budgets. Leider sind noch immer 59%
aller Schwerbehinderten in Hamburg
arbeitslos, obwohl viele von ihnen ein
abgeschlossenes Studium oder eine
abgeschlossene Berufsausbildung haben.
Der Automatismus, dass Menschen mit
Behinderung nach der Schule bzw. Ausbildung
in den Werkstätten für Menschen
mit Behinderung arbeiten, wollen wir beenden.
Wir erkennen an, dass Werkstätten
als geschützter Arbeitsraum für einige
zur Zeit unabdingbar sind. Jedoch sollten
die Werkstätten im Sinne der Werkstattmitarbeiterinnen
und -mitarbeiter weiterentwickelt
werden. Dafür benötigt es eine
selbstbestimmte Vertretung der Werkstättenräte,
wie sie auch durch die UN-Behindertenrechtskonvention
vorgesehen ist.
Wer außerhalb einer Werkstatt arbeiten
möchte, muss dabei unterstützt und gestärkt
werden. Daher streiten wir für einen
inklusiven Arbeitsmarkt und wollen dafür
alle Instrumente wie die Arbeitsassistenz
stärken und den Übergang von Werkstätten
in den Arbeitsmarkt durch Instrumente
wie das Hamburger Budget für Arbeit optimieren.
Für eine bessere Betreuung wollen
wir die Berufsbetreuerinnen und Berufsbetreuer
stärken.
Auf Bundesebene setzen wir uns für
einen behinderungsbedingten Nachteilsausgleich 


ohne Anrechnung von
Einkommen und Vermögen ein. Weiter
fordern wir auf Bundesebene, dass ein
Bundesteilhabegesetz entwickelt wird,
welches sich einkommensunabhängig an
der individuellen Teilhabe orientiert und
diese ermöglicht.
Als GRÜNE setzen wir uns dafür ein, dass
die Stadt Hamburg als Arbeitgeberin
noch mehr Menschen mit Behinderung
einstellt, auch in stadteigenen Betrieben
und Tochtergesellschaften. Inakzeptabel
sind Unterschreitungen der gesetzlichen
Quote von 5 %.
Bei der Bewilligung von Eingliederungshilfen
sind die Wartezeiten derzeit zu
lang. Wer Hilfsmittel benötigt, kann
häufig keine drei Monate warten, zudem
sind die Bescheide der Behörden
oft unverständlich. Die Antragstellenden
erkennen häufig nicht, welche Hilfen sie
erhalten und welche abgelehnt wurden.
Wir wollen daher die Arbeit im Fachamt
für Eingliederungshilfe optimieren und
Bescheide auch in verständlicher und
leichter Sprache ausstellen lassen. Die
selbstverständliche Teilhabe von Menschen
mit Behinderung an Studium, Lehre
und Forschung gehört für uns zum
Verständnis von Diversity. Wir setzen
uns dafür ein, dass Menschen mit Behinderung
mit den Hilfsmitteln ausgestattet
werden, die ihnen die gesellschaftliche
Teilhabe optimal ermöglichen.
Medizinische Versorgung verbessern
Die medizinische Versorgung von Menschen
mit Behinderung wollen wir verbessern.
Bei der Krankenhausplanung soll
Barrierefreiheit stärker berücksichtigt werden
und der besondere Behandlungs-, Unterstützungs-
und Betreuungsbedarf von
Menschen mit Behinderung muss stärker in
den Ausbildungscurricula aller Gesundheitsberufe
verankert werden. Zusätzlich wollen
wir darauf hinwirken, dass in Hamburg eine
regionale Spezialambulanz entsteht, welche
für den besonderen medizinischen und psychologischen
bzw. psychotherapeutischen
Versorgungsbedarf von erwachsenen Menschen
mit einer geistigen- und/oder mehrfachen
Behinderung zuständig sein soll.
Besonders den Bereich der Rehabilitation
wollen wir weiter ausbauen. Hier besteht
die Chance, Menschen wieder ihr gewohntes
Leben zu ermöglichen oder sie
auf eine neue Lebenssituation einzustellen.
Hilfe bekommen – Krisen meistern
Nicht jeder Mensch kann Lebenskrisen allein
meistern. Viele benötigen dabei professionelle
Hilfe, besonders bei schweren
Erkrankungen eines Angehörigen oder
nach dem plötzlichen Tod des eigenen
Kindes oder eines Verwandten. Die GRÜ-
NEN setzen sich daher für die Stärkung
von Hospiz- und Trauerarbeit ein. Auch
Menschen mit psychischen Erkrankungen
darf man nicht mit ihren Problemen allein
lassen. Das Notversorgungssystem in
Hamburg ist derzeit noch lückenhaft. Für
eine schnelle Reaktion im Krisenfall wollen
wir die bereits bestehenden Institutionen
zur Krisenintervention in Hamburg
besser ausstatten, miteinander vernetzen
und so ergänzen, dass ein Krisennotdienst
nach Berliner Vorbild entsteht.
Die Umstrukturierung der Sozialpsychiatrie
sehen wir kritisch. Durch die Änderungen,


die stärkere Budgetierung sowie die Zusammenführung
von bisher getrennten
ambulanten Hilfeformen sehen wir den
individuellen Rechtsanspruch in Gefahr.
Wir setzen uns dafür ein, dass alle die Hilfe
erhalten, die ihnen zusteht.
Recht auf Wohnen
In Hamburg leben inzwischen über 5.000
Menschen ohne Wohnung. Die Tendenz
ist steigend. Die steigende Zahl von Obdachlosen
und Wohnungslosen ist für uns
beschämend. Unterschiedliche Wege führen
in die Wohnungslosigkeit wie etwa
Überschuldung, Arbeitslosigkeit, Sucht
oder psychische Krisen. Vor allem immer
mehr Familien, Jugendliche und junge
Erwachsene sind vom Wohnungsverlust
bedroht. Primäres Ziel muss es sein,
den Verlust der Wohnung zu verhindern.
Dabei helfen eine verbesserte Beratung
von Schuldnerinnen und Schuldnern, die
Stärkung der bezirklichen Fachstellen für
Wohnungsnotfälle oder im Notfall auch
die direkte Überweisung der Miete und
die Erhöhung der Kostenübernahme bei
der Unterkunft. Hier brauchen wir Lösungen
im Sinne der betroffenen Eltern und
Kinder.
Um die Not kurzfristig zu bekämpfen,
brauchen wir ausreichend Plätze in der
Öffentlichen Unterbringung, wenn das
präventive und unterstützende Hilfesystem
an seine Grenzen stößt. Wir setzen
uns dafür ein, dass perspektivisch mehr
kleine, dezentrale Unterkünfte eingerichtet
werden, vorrangig in Wohnungen.
Um eine gute Versorgung und Unterstützung
sicherzustellen, setzen wir uns
für einen besseren Betreuungsschlüssel
in der Öffentlichen Unterbringung ein.
Doch fehlen aktuell rund 4.000 Plätze
in der Öffentlichen Unterbringung und
die bestehenden Einrichtungen stoßen
oftmals an ihre Kapazitätsgrenze. Der
Handlungsdruck ist groß, daher schlagen
wir auch unbürokratische und pragmatische
Lösungen wie beispielsweise die
Prüfung von Leerstand und nicht genutzten
Schulgebäuden vor, die zumindest
übergangsweise eine menschenwürdige
Unterbringung sicherstellen. Wir suchen
in den Bezirken nach Flächen, binden
die Anwohnerinnen und Anwohner ein
und begleiten die Arbeit des SPD-Senats
an dieser Stelle konstruktiv – wenn auch
kritisch an den notwendigen Stellen. Die
Einrichtungen der öffentlichen Unterbringung
benötigen eine gute Infrastruktur
vor Ort: Bildungseinrichtungen, Verkehrsanbindung
und Nahversorgung müssen
erreichbar sein. Großen Massenunterkünften
stehen wir kritisch gegenüber.
Leider ist die Öffentliche Unterbringung
für viele Wohnungslose eine Dauerlösung
geworden. Wir wollen die Vermittlung
aus der Öffentlichen Unterbringung in eigenen
Wohnraum verbessern. Neue Formen,
wie Wohnhäuser mit intensiverer
Betreuung zur Vermittlung in Wohnungen
und mit individueller Problemanalyse,
die sogenannten Clearinghäuser nach
dem Münchener Modell, wollen wir in
Hamburg einführen.
Das Winternotprogramm muss auch weiterhin
allen Menschen in Not – unabhängig
von ihrem Aufenthaltsstatus – offen
stehen und am steigenden Bedarf ausgerichtet
sein. Im Winter gilt an erster Stelle: 


Niemand darf erfrieren. Für bestimmte
Zielgruppen wie Frauen und junge Wohnungslose
müssen besondere Angebote
geschaffen werden.
Eine gute gesundheitliche Versorgung
für Hamburg
Alle Menschen haben ein Recht auf eine
gute gesundheitliche Versorgung. Eine zentrale
Rolle nimmt dabei eine wohnortnahe
haus- und kinderärztliche Versorgung sein.
Wir setzen weiterhin auf den Dialog mit
der Kassenärztlichen Vereinigung und den
Verbänden der Krankenkassen, um der Abwanderung
von Ärztinnen und Ärzten aus
ärmeren Stadtteilen entgegenzuwirken.
Zugleich müssen aber auch neue Lösungen
gesucht werden, um die fach- und hausärztliche
Versorgung überall in der Stadt
besser auszugestalten. So wollen wir prüfen,
ob in Hamburg sogenannte Gesundheitshäuser
eingerichtet werden können,
in denen Pflegekräfte, Hebammen, unabhängigen
Patientenorganisationen, Selbsthilfegruppen
und ggf. auch angestelltes
ärztliches Personal Hand in Hand arbeiten
und so Beratungs-, Versorgungs- und Serviceangebote
bündeln. Eine Privatisierung
des UKE oder einen Zukauf von Krankenhauskapazitäten
durch Asklepios lehnen
wir weiter ab. In der Gesundheitspolitik
steht für uns der Gedanke der Prävention
im Mittelpunkt; es gilt von Anfang an
Krankheit zu vermeiden und eine gesunde
Lebensweise zu unterstützen. Hierzu gehört
eine gesunde Ernährung und gesundheitliche
Aufklärung, die besonders in den
Kitas und Schulen gefördert werden sollen.
Wir wollen zudem den öffentlichen Gesundheitsdienst
und insbesondere den
schulärztlichen und schulzahnärztlichen
Dienst stärken und weiterhin in den bezirklichen
Gesundheitsämtern verankern.
Klar ist uns aber auch, dass Hamburg nicht
alle Probleme bei der ärztlichen Versorgung
allein lösen kann. Wir werden uns
daher beim Bund für mehr Einflussmöglichkeiten
der Länder bei der ambulanten
Versorgungsplanung stark machen.
Auch Menschen ohne Aufenthaltspapiere
haben ein Recht auf gesundheitliche Versorgung.
Wir setzen uns daher für die Einführung
eines so genannten anonymen
Krankenscheins ein.
Den Sozialdienst in den Krankenhäusern
wollen wir stärken und sicherstellen, dass
dieser Menschen mit Pflegebedarf nach einem
Krankenhausaufenthalt unabhängig
und an deren Bedürfnissen orientiert berät.
Eine dauerhafte Lösung für die Hebammen
Neben den Ärztinnen und Ärzten kommt
auch den übrigen Gesundheitsberufen
eine zentrale Bedeutung bei der gesundheitlichen
Versorgung zu. Aus diesem
Grund haben wir beispielsweise die Proteste
der Hebammen gegen die extreme
Erhöhung der Prämien bei der Berufshaftpflicht
unterstützt. Durch die hohen
Kosten bei der Berufshaftpflicht droht ein
Ende der freien außerklinischen Geburtshilfe.
Schwangere Frauen müssen aber
auch künftig die Möglichkeit haben, sich
wohnortnah von einer Hebamme ihres
Vertrauens begleiten zu lassen und frei
über den Ort der Geburt zu entscheiden.
Daher werden wir im Bund weiterhin auf
eine dauerhafte Lösung bei den Problemen
mit der Berufshaftpflicht drängen.


Präventionsangebote stärken
Viele Erkrankungen können durch gezielte
Gesundheitsförderung und Präventionsangebote
verhindert oder gemildert werden.
Wir wollen daher diese Angebote in
Hamburg weiter stärken, hierzu wollen
wir bestehende Ansätze wie den Pakt für
Prävention verstetigen und ausbauen. Die
HIV/Aids-Prävention muss in Hamburg
weiterhin verlässlich gefördert werden.
Hier wie auch bei den anderen von der
Stadt geförderten Initiativen, Trägern und
Vereinen im Gesundheitsbereich wollen
wir die Vielfalt der Angebote erhalten und
sie dafür finanziell ausreichend ausstatten.
Wir streben weiterhin einen umfassenden
Nichtraucherschutz an. Zugleich müssen
die bisherigen Regelungen endlich konsequent
durchgesetzt und Verstöße stärker
geahndet werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass auf Bundesebene
eine Regelung zur Übernahme
der Kosten für Verhütungsmittel geschaffen
wird; Familienplanung darf nicht an
der finanziellen Situation scheitern. Wir
fordern zudem, dass durch den Bund eine
finanzielle Förderung von Kinderwunschbehandlungen
auch für verheiratete Paare,
die auf eine Samenspende angewiesen
sind, und für unverheiratete Paare und
Frauen in Lebenspartnerschaften möglich
wird. Die Blockade der Bundesregierung
beim rezeptfreien Zugang zur „Pille danach“
muss endlich beendet werden.
Alle Frauen, die eine Schwangerschaft
im Zweifelsfall nachträglich verhüten
wollen, sollen dieses Medikament diskriminierungsfrei
in der Apotheke erhalten
können. Insbesondere Vergewaltigungsopfer
müssen in jedem Hamburger Krankenhaus
ungeachtet der konfessionellen
Ausrichtung Zugang zu diesem Verhütungsmittel
bekommen.
Gute und faire Arbeitsbedingungen im
Gesundheitssektor
Der Gesundheitssektor ist für Hamburg
auch ein wichtiger Wirtschaftsfaktor und
Jobmotor, den wir weiter fördern wollen.
Wettbewerbsnachteile für öffentliche Gesundheitseinrichtungen
sollen abgebaut,
der Qualitätswettbewerb vorangebracht
und die Rechte von Patientinnen und Patienten
gestärkt werden. Dabei setzen wir
uns für gute und faire Arbeitsbedingungen
und eine bessere Vergütung im Gesundheits-
und Pflegebereich ein.
Reformen im Bund einfordern
Hamburg muss auch im Bund im Gesundheitsbereich
seine politische Verantwortung
wahrnehmen. Wir wollen uns weiterhin für
eine solidarische Bürgerversicherung stark
machen, die eine gute Versorgung für alle
Bürgerinnen und Bürger langfristig sicherstellt.
Wir werden uns zudem gegenüber
der Bundesregierung für die Einführung
eines Härtefallfonds einsetzen. Ein solcher
Fonds soll beispielsweise geschädigten Patientinnen
und Patienten helfen, die aufgrund
von Behandlungsfehlern so schwer
erkrankt sind, dass sie den Ausgang eines
juristischen Verfahrens höchstwahrscheinlich
nicht mehr erleben werden. Die Einführung
des pauschalisierten Vergütungssystems
in der Psychiatrie (PEPP) darf nicht
zu Abstrichen bei der Qualität von Behandlung
und Versorgung führen.
Gute Pflege für Hamburg
In Folge des demografischen Wandels
wird die Zahl der pflegebedürftigen und


insbesondere der an Demenz erkrankten
Menschen in Hamburg weiter zunehmen.
Wir wollen diese Veränderungen nicht als
Schreckensszenario begreifen, sondern
die gesellschaftliche Entwicklung aktiv
gestalten. Unser Ziel ist die Sicherung
einer hohen Qualität in der Pflege, die
Sicherung der Menschenwürde und der
sozialen Teilhabe der Pflegebedürftigen
sowie faire Arbeitsbedingungen und eine
gute Bezahlung für die Pflegekräfte.
Wir brauchen daher ein vielfältiges Angebot
an unterschiedlichen Wohnformen für pflegebedürftige
Menschen. Ob ambulant oder
stationär, ob Wohngemeinschaften, betreutes
Wohnen, ambulanter Pflegedienst oder
Pflegeheim – in jeder Form wollen wir Pflege
fördern, die Selbstständigkeit ermöglicht
sowie nachbarschaftliches und generationsübergreifendes
Zusammenleben mit professioneller
Hilfe und Pflege verbindet. Wir
wollen Pflegedienste und Pflegeeinrichtungen
darin unterstützen, sich weiter zu ihren
Quartieren zu öffnen, Teilhabe zu ermöglichen
und Generationen zusammenzubringen.
Ein wichtiger Aspekt ist für uns dabei
insbesondere die Förderung der kultur- und
gendersensiblen Pflege.
Effektive Qualitätssicherung gewährleisten
Wir wollen effektive Kontrollen zur Qualitätssicherung
in der Pflege durch die
Heimaufsicht und den Medizinischen
Dienst der Krankenversicherung; aufgedeckte
Missstände sowie alle Ergebnisse
sollen Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen
Orientierung bei der Auswahl guter
Pflegeangebote geben. Dabei müssen
zugleich unnötige Doppelprüfungen und
eine Überbürokratisierung der Pflege verhindert
werden. Den Sozialdienst in den
Krankenhäusern wollen wir stärken und
sicherstellen, dass dieser Menschen mit
Pflegebedarf nach einem Krankenhausaufenthalt
unabhängig und an deren Bedürfnissen
orientiert berät.
Pflegeberufe attraktiver machen
Angesichts des Fachkräftemangels in der
Pflege und einer steigenden Belastung der
Pflegekräfte wollen wir die Pflegeberufe
weiter unterstützen und attraktiver machen.
Wir wollen prüfen, wie Pflegekräfte
besser in den Gremien der Gemeinsamen
Selbstverwaltung beteiligt werden können,
damit sie dort selbst ihre Interessen
vertreten und ihr Fachwissen einbringen.
In diesem Zusammenhang halten wir
auch weiterhin die Einrichtung einer Pflegekammer
für sinnvoll. Sollte eine solche
Kammer von der Mehrheit der Pflegenden
gewünscht sein, werden wir ihre Einrichtung
aktiv unterstützen. Wir treten für
eine bessere Bezahlung der Fachkräfte ein
und wollen eine Reform der Pflegeausbildung
erreichen. Die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen sowie die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf sind für uns
von zentraler Bedeutung. Angesichts der
hohen psychischen und physischen Belastungen
im Pflegeberuf, wollen wir in
Kooperation mit den Pflegeanbietern und
Interessenvertretungen der Pflegekräfte
Beratungs- und Unterstützungsangebote
für überlastete Pflegekräfte stärker fördern
und uns für eine Erhöhung des Personalschlüssels
einsetzen.
Für eine solidarische Pflege-Bürgerversicherung
Hamburg kann die Herausforderungen
einer alternden Gesellschaft nicht allein


bewältigen. Wir werden uns daher im
Bund weiterhin für eine solidarische Pflege-
Bürgerversicherung einsetzen, welche
die Finanzierung einer guten Pflege endlich
auf eine langfristig stabile Grundlage
stellen wird. Bestrebungen, das Risiko der
Pflegebedürftigkeit und die finanzielle
Absicherung weiter zu privatisieren und
auf die Betroffenen abzuwälzen, erteilen
wir eine Absage.
Für eine umfassende und pragmatische
Drogenpolitik
Legaler und illegaler Drogenkonsum sind
gesellschaftliche Realität. Drogenmissbrauch
tritt in allen gesellschaftlichen
Schichten und Altersgruppen auf. Die
Vergangenheit zeigt, dass sich die Probleme
der Drogenabhängigkeit durch Repression
nicht wirksam bekämpfen lassen.
Die Kriminalisierung und Stigmatisierung
von Suchtkranken verschlimmert die sozialen
und gesundheitlichen Probleme
noch. Daher stellen wir Prävention und
Hilfe für Betroffene ins Zentrum unserer
Politik. Den Einrichtungen der Suchthilfe
kommt hierbei eine Schlüsselrolle zu. Die
Vielfalt ihrer Angebote und insbesondere
das Angebot der Drogenkonsumräume
muss erhalten bleiben, dafür müssen sie
finanziell ausreichend ausgestattet werden.
Dem übermäßigen Alkoholkonsum unter
Jugendlichen wollen wir durch Programme
begegnen, die einen bewussten und
risikoarmen Konsum zum Ziel haben.
Wir setzen uns für eine Beschränkung
der Alkohol- und Tabakwerbung ein. Wir
wollen Jugendliche und junge Erwachsene
besser für die Risiken sogenannter
Partydrogen sensibilisieren. Dem Thema
„Sucht im Alter“ wollen wir ebenfalls verstärkte
Aufmerksamkeit widmen.
Die vom SPD-Senat im Suchthilfebericht
2013 vorgestellten Pläne zur Regionalisierung
der Suchthilfe und zur Ausweisung
regionaler Budgets sehen wir kritisch.
Hier bedarf es einer weiteren Analyse
und Diskussion. Klar ist für uns, dass eine
Neuordnung der Hamburger Suchthilfe
nur im Einvernehmen mit den verschiedenen
Akteuren erfolgen kann. Die Vielfalt
und Qualität der Angebote, ihre gewachsene
gesellschaftliche Verankerung
und Kooperation müssen dabei bestehen
bleiben. Die bereits erfolgten massiven
Kürzungen in der Suchtselbsthilfe lehnen
wir ab.
Neue Ansätze gegen die Drogenkriminalität
wollen wir unvoreingenommen
prüfen, etwa eine partielle Legalisierung
oder die staatlich kontrollierte Drogenabgabe.
Wir unterstützen ein Pilotprojekt
„Drugchecking“ für Hamburg, das
Konsumentinnen und Konsumenten vor
gepanschten Drogen schützt, sowie ein
Modellprojekt für die kontrollierte Abgabe
von Cannabis an Erwachsene, wie es
beispielsweise gerade im Berliner Bezirk
Friedrichshain-Kreuzberg diskutiert wird.
Ziel solcher Maßnahmen muss es sein, die
Suchtprävention zu verbessern und Gesundheitsschäden
durch den Konsum zu
minimieren. Auch für die Möglichkeit der
ärztlichen Verschreibung von Cannabis zu
medizinischen Zwecken machen wir uns
stark.
Auch bei den Verhaltenssüchten – wie
etwa der Glücksspielsucht – setzen wir
uns weiterhin für eine bessere Prävention
ein. Wir wollen, dass die Regelungen
des Hamburger Spielhallengesetzes endlich 


konsequent angewendet und systematisch
Kontrollen durchgeführt werden.
Auch die Anzahl und Verbreitung von
Spielautomaten in Gaststätten muss im
Zuge des Jugendschutzes stärker begrenzt
und deren Benutzung besser kontrolliert
werden. Darüber hinaus werden wir in
der Hamburger Drogen- und Suchtpolitik
einen stärkeren Fokus auf Computer- und
Internetsucht legen.
Mit der Regelung „Therapie statt Strafe“
erhalten Abhängige im Strafvollzug die
Möglichkeit, eine Suchttherapie außerhalb
der JVA in Anspruch zu nehmen. Über eine
bundespolitische Reforminitiative wollen
wir hier auch Alkoholkranke und Glücksspielabhängige
mit einbeziehen.
Es lebe der Sport
Hamburg ist eine sportbegeisterte Stadt.
Das zeigt sich jedes Jahr an der Unterstützung
von Spitzenevents wie dem
Marathon, dem weltgrößten Triathlon
und Europas größtem Jedermann-Radrennen.
Sport und Bewegung haben in
Hamburg eine lange Tradition und eine
große Bedeutung – auch und gerade im
Breitensport in Vereinen, Schulen und in
den Stadtteilen. Es gibt zahlreiche Sportaktive
und noch mehr Sportbegeisterte.
Darauf aufbauend wollen wir GRÜNEN
den Breiten- und Leistungssport gleichberechtigt
fördern. Zusätzlich zum organisierten
Sport wollen wir mehr Bewegung
im Alltag, zu Fuß oder mit dem
Rad sowie durch spiel- und bewegungsfreundliche
Lebensbedingungen ermöglichen
und dafür vor allem Parks und
öffentliche Grünflächen für Sport und
Bewegung besser nutzbar machen. Die
Bevölkerung einer Stadt, die erwägt sich
für Olympia zu bewerben, sollte es nicht
hinnehmen, dass sich die Rahmenbedingungen
für die Sportvereine kontinuierlich
verschlechtern, z.B., dass Hallenzeiten
für den Sport ersatzlos gestrichen
werden bzw. Schwimmzeiten für die Vereine
immer weiter gekürzt werden.
Wichtig ist uns auch eine bessere Förderung
von Spiel-, Bewegungs- und Gesundheitserziehung
im Vorschulalter und
im Schulsport. Dieses Ziel kann durch
mehr Kitas mit einem Schwerpunkt auf
bewegungsorientierte Erziehung erreicht
werden. Aber auch die Wassergewöhnung
von Kindern und der Schwimmunterricht
an Schulen müssen weiter gefördert
werden; Vereine und Schulklassen
brauchen insgesamt mehr Wasserzeiten
in den Schwimmbädern. Die Stadt muss
alle Möglichkeiten prüfen, zum Beispiel
auch die verstärkte Nutzung privater
Schwimmbäder in Fitnessclubs. Die Talentsichtung
an den Hamburger Schulen
über den Hamburger Parcour und Talentaufbaugruppen
soll weiterentwickelt
werden, um systematisch Talente für die
Hamburger Schwerpunktsportarten zu
finden. Allen Kindern, denen eine Teilnahme
an den Talentaufbaugruppen
nicht ermöglicht werden kann, sollen
ihren Fähigkeiten entsprechende Bewegungsangebote
vermittelt werden.
Sport stärkt die Integration und den sozialen
Zusammenhalt. Daher unterstützen
wir die Fortführung des Programms „Kids
in die Clubs“ über die Förderung des Bildungs-
und Teilhabepakets hinaus. Kindern
aus sozial benachteiligten Familien


muss die gleichberechtigte Teilnahme am
Vereinssport möglich sein.
Viele Sportanlagen in Hamburg befinden
sich in einem miserablen Zustand. Dieser
Sanierungsstau muss schneller als geplant
behoben werden. Vor allem die energetische
Sanierung von Sportanlagen wollen
wir wieder besonders fördern, weil zum
Beispiel bei gut gedämmten Sport- oder
Schwimmhallen eine Menge Geld für
Heizkosten eingespart werden kann.
An vielen Orten in der Stadt gibt es Konflikte
um den Lärm von Sportplätzen. Die
Sportvereine brauchen dringend Rechtssicherheit,
wann und wie die Sportstätten
insbesondere nach Sanierungen genutzt
werden dürfen.
Wir sind dafür, dass Hamburg seine Türen
für Großsportereignisse weiterhin offen
hält. Uns ist dabei wichtig, dass für
diese Großveranstaltungen ökologische
und soziale Mindeststandards definiert
werden.
Wir engagieren uns für einen sauberen,
also dopingfreien und fairen Spitzensport.
Dazu gehört mehr Verlässlichkeit bei der
Finanzierung der Nationalen Anti-Doping-
Agentur (NADA). Hier muss Hamburg
einen angemessenen finanziellen
Beitrag leisten.
Inklusion im Sport umsetzen
Menschen mit und ohne Behinderung
treiben gemeinsam Sport – das ist das
Ziel von Inklusion. Bis dahin ist es auch
in Hamburg noch ein weiter Weg. Wir
müssen feststellen, dass vielerorts noch
die Voraussetzungen wie barrierefreie
Sportstätten sowie Geräte und Materialien
fehlen, um zum Beispiel an Schulen
ein Sportangebot für Schülerinnen
und Schüler mit und ohne Behinderung
zu realisieren. Auch in der Sportlehrerausbildung
brauchen wir mehr inklusive
Elemente. Die UN-Behindertenrechtskonvention
stellt auch die Vereine vor
große Herausforderungen – die Angebote
von Sportvereinen werden wir mittel- und
langfristig verändern müssen, um
dem Inklusionsgedanken gerecht zu werden.
Auch dies wird nicht von heute auf
morgen und schon gar nicht zum Nulltarif
zu erreichen sein. Die Stadt Hamburg
sollte daher die Kooperation von Behindertensport-
und Nichtbehindertensportverbänden
besonders fördern und mehr
gemeinsame Aktivitäten und Projekte
unterstützen.


Olympia? Eine Chance für Hamburg –
wenn die Bedingungen stimmen
Die Bewerbung um olympische und paralympische
Spiele beschäftigt Hamburg
seit langem. Der erste Anstoß dazu kam
in den neunziger Jahren aus der grün geführten
Stadtentwicklungsbehörde. Wir
GRÜNE stehen positiv zum olympischen
Gedanken: In einer Zeit sich zuspitzender
internationaler Krisen und Konflikte ist die
olympische Idee mit ihren Botschaften der
Völkerverständigung und des friedlichen
Wettstreits der Jugend der Welt wichtiger
denn je. Dieser olympischen Idee steht
allerdings die Realität von olympischen
Spielen der Vergangenheit gegenüber, die
weniger vom olympischen Geist als von
Gigantismus, Natur- und Stadtzerstörungen
und ausufernder Verschuldung der
Ausrichterstädte gekennzeichnet waren.
Darum können wir GRÜNE uns nur dann
für olympische und paralympische Spiele
in Hamburg begeistern, wenn unsere
Stadt sich mit einem Konzept bewirbt, das
den Fehlentwicklungen vergangener Jahre
eine deutliche Absage erteilt. Wir wollen,
dass Hamburg umwelt- und stadtverträgliche,
innovative und nachhaltige
Spiele plant. Wir wollen den Verantwortlichen
des Sports beweisen, dass baulich
kleinere Spiele eine Stadt, eine Region,
ggf. sogar eine weltweite TV-Gemeinde
begeistern können und Olympia mitten
in Europa erlebbar machen. Wir wollen,
dass olympische und paralympische Spiele
in Hamburg wieder die olympische Idee
in den Mittelpunkt rücken und dass die
Stadt von ihnen – wenn Hamburg den
Zuschlag bekommt – über die wenigen
Wochen des Sportfests hinaus einen Nutzen
hat.
Olympische und paralympische Spiele,
wie wir sie uns vorstellen, können der
Stadt viele Chancen eröffnen: Sie können
die integrative Kraft des Sports für unsere
Gesellschaft stärken. Schon in der Bewerbungsphase
können der Breiten- und
Leistungssport weiter entwickelt werden.
Für olympische Spiele werden nicht nur
Wettkampf-, sondern auch mehr als 100
Trainingsstätten benötigt. Durch die Sanierung
bestehender Sportanlagen ließe
sich der erhebliche Sanierungsstau bei
Hallen- und Sportflächen beseitigen und
auch kleinere Sportvereine könnten auf
modernen Anlagen trainieren. Sportstätten,
Bahnstationen und das olympische
Dorf müssen barrierefrei sein – die Verwirklichung
von Inklusion in unserer Stadt
würde auf diese Weise einen großen
Schritt vorankommen. Für Stadtentwicklung
und städtische Mobilität können sich
Entwicklungsmöglichkeiten bieten, die es
sonst nicht oder nicht in dieser Geschwindigkeit
gibt. Athletinnen und Athleten
müssten zentral im olympischen Dorf und
die Presse in einem Mediendorf untergebracht
werden. Auf dem Kleinen Grasbrook
könnte dauerhaft innerstädtischer
und bezahlbarer Wohnraum entstehen,
der in Hamburg dringend benötigt wird.
Den Kleinen Grasbrook aus dem Hafengebiet 


herauszulösen und dort einen neuen,
autofreien Stadtteil zu bauen, würde
viel zur Lebensqualität in Hamburg beitragen.
Die Chance dafür bietet sich nach
dem jetzigen Stand der Verträge zwischen
Senat und Hafenwirtschaft nur im Zusammenhang
mit olympischen Spielen.
Den Chancen stehen Risiken gegenüber,
die wir nicht vernachlässigen dürfen. An
erster Stelle steht die Frage der Finanzierung,
die noch völlig ungeklärt ist.
Wir sind in Sorge, ob selbst abgespeckte
Spiele am Ende nicht doch eine zu große
finanzielle Belastung für Hamburg
darstellen und in Konkurrenz zu anderen
wichtigen Zukunftsaufgaben treten. Wir
wollen kein Großprojekt, das zum finanziellen
Desaster wird, aber wir wollen die
Option zur Ausrichtung nicht vorschnell
aus der Hand geben. Zentral ist deshalb
die Frage, ob Hamburg die Erschließung
eines neuen Stadtteils im Hafen finanziell
tatsächlich stemmen kann.
Ob das Internationale Olympische Komitee
(IOC) für ein innovatives Konzept von
Olympia, wie wir es uns vorstellen, schon
bereit ist, kann zurzeit niemand sagen.
Auch lässt sich noch nicht beurteilen, ob
sich aus der vom Senat vorgelegten Grobskizze
eine Bewerbung entwickeln lässt,
die diesen Ansprüchen genügt und zu
vertretbaren Kosten umgesetzt werden
kann – oder ob es sich hier nicht doch nur
um ‚greenwashing‘ handelt. Dafür sind
die Planungen noch viel zu wenig konkret.
Zu entscheidenden Fragen wie den
Kosten für Hamburg, zur ökologischen
und finanziellen Nachhaltigkeit, zur Beteiligung
der Bürgerinnen und Bürger gibt
es noch keine belastbaren Aussagen.
Wir GRÜNE haben klare Vorstellungen
davon, welche Bedingungen für eine
Olympia-Bewerbung Hamburgs erfüllt
sein müssen. Nur wenn diese Bedingungen
ganz überwiegend erfüllt werden,
können wir einer Bewerbung Hamburgs
zustimmen. Andernfalls müssten wir konstatieren,
dass die Zeit für olympische und
paralympische Spiele, wie wir sie uns vorstellen,
noch nicht reif ist.
Hamburg soll seine Bewerbung nur dann
weiter verfolgen, wenn sich die Bevölkerung
in einem Referendum dafür
ausspricht – in Kenntnis der wesentlichen
Rahmenbedingungen. Über dieses
Referendum hinaus sollte Olympia gemeinsam
mit den Hamburgerinnen und
Hamburgern in einem transparenten Planungsprozess
entwickelt werden. Vor allem
bei der Entwicklung des Konzepts für
den Kleinen Grasbrook und dessen Nutzung
nach den Spielen muss es eine echte
Bürgerbeteiligung geben.
Für Hamburg als Stadtstaat muss es eine
faire und akzeptable Kostenteilung geben
– mit dem Bund, dem IOC und der
Wirtschaft. Der Hamburger Anteil an
der Finanzierung der Spiele, der Sportstätten
und der notwendigen sonstigen
Infrastruktur einschließlich Flächenerschließung
und Altlastensanierung darf
die Möglichkeiten Hamburgs nicht übersteigen.
Es muss klar sein, dass die Stadt
nach einem Sportfest für die Welt nicht
auf einem Schuldenberg und auf nicht finanzierbaren
Betriebskosten sitzen bleibt.
Das wäre mit der in der Verfassung verankerten
Schuldenbremse nicht vereinbar.


Bau und Nutzung aller Gebäude und
Sportstätten müssen nachhaltig sein.
Das bedeutet, Stadien, Hallen und Wettkampfstätten
von Anfang an so zu planen,
dass sie sich nach den Spielen für
eine Nachnutzung umweltverträglich und
mit geringem Aufwand umbauen oder
zurückbauen lassen. Wenn eine gute und
dauerhaft finanzierbare Nachnutzung
nicht garantiert werden kann, sind wir
von vornherein für einen vollständigen
Rückbau. Erprobte Verfahren dafür gibt
es bereits.
Spiele in Hamburg sollen eine Veranstaltung
der kurzen Wege sein. Bei allen Verkehrsplanungen
im Vorfeld von Olympia
müssen umweltfreundliche öffentliche Verkehrsmittel,
Radverkehr und Fußverkehr
den Vorrang haben. Der geplante autofreie
Olympia-Stadtteil auf dem Kleinen Grasbrook
sollte auch nach den Spielen autofrei
bleiben und Maßstäbe für umweltgerechtes
Bauen und Wohnen in einer möglichst
CO2-neutralen Großstadt setzen.
Wenn Hamburg den Kleinen Grasbrook
zu einem Stadtteil entwickeln kann und
neue Sportstätten baut, soll es dadurch
per Saldo keine zusätzliche Versiegelung
von Flächen in unserer Stadt geben.
Durch die Umsiedlung der betroffenen
Firmen sollte es unter dem Strich zu einem
Gewinn an unversiegelten Flächen
kommen – mehr Grün, weniger Asphalt
und Beton. Eine Verlagerung der Hafenfirmen
vom Kleinen Grasbrook ins Hafenerweiterungsgebiet
Moorburg lehnen
wir kategorisch ab, Lösungen müssen im
bisherigen Flächenbestand des Hafens
gefunden werden.
Die bisherigen „Host-City-Verträge“ zwischen
dem Internationalen Olympischen
Komitee (IOC) und den Ausrichterstädten,
die zu einseitig Risiken auf die Städte und
Chancen auf das IOC verlagert haben, sind
für moderne Spiele nicht tragbar. Das IOC
muss seine Vergabe-Bedingungen so ändern,
dass sie zu Hamburg passen. Sonst
wäre eine Bewerbung falsch und überdies
aussichtslos. Wir setzen außerdem darauf,
dass das IOC sich reformiert und seine bisherigen
Strukturen und Abläufe transparenter
und demokratischer macht.
Für das Sicherheitskonzept der Spiele
muss gelten: so wenig Beeinträchtigungen
von Bürgerrechten wie irgend möglich
und nur so viel Kontrolle und Überwachung
wie zwingend notwendig.
Ein wesentliches Finanzierungsrisiko sehen
wir bei der Entwicklung des Kleinen
Grasbrooks. Der Plan, Hafenbetriebe umzusiedeln
und den notwendigen Neubau
des Containerterminals Altenwerder aus
der Vermarktung frei werdender Flächen
zu finanzieren, ist schon bei der Hafencity
nicht aufgegangen; nach wie vor hängt
das Sondervermögen „Stadt und Hafen“
am Tropf des städtischen Haushalts. In
diese Falle darf sich die Stadt kein zweites
Mal manövrieren.
Wie andere Städte vor uns wollen wir
möglichst kein Steuergeld für die Bewerbungsphase
einsetzen. Wir wollen von
Beginn an auf das Interesse der Bürgerinnen
und Bürger, auf ehrenamtliches
Engagement von Expertinnen und Experten,
auf freiwillige Spenden und auf ganz
überwiegende Finanzierungsbeiträge
hamburgischer Unternehmen setzen.


- Hamburg bildet sich.
Mehr Leistung und Gerechtigkeit in
Kita, Schule, Uni und Ausbildung
Alle Menschen – egal ob jung oder alt –
sind neugierig auf die Welt. Unsere Hamburger
Bildungssystem hat sich auf den
Weg gemacht, um Bildungschancen zu
verbessern und um unsere Kinder für die
Zukunft wappnen. Alle haben ihre Talente
und wollen ihren eigenen Weg gehen.
Darin möchten wir sie unterstützen. Bildung
ist einer der wichtigsten Schlüssel
für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt.
Und dabei ist Bildung für uns GRÜNE
mehr als die Betreuung in der Kindertagesstätte,
die Vermittlung von Wissen
oder der Erwerb von Qualifikationen für
den Arbeitsmarkt. Bildung heißt für uns,
den Menschen ein selbstbestimmtes Leben
zu ermöglichen, die Persönlichkeit
zu entfalten, Talente zu fördern, soziale
Kompetenzen und Demokratie zu erlernen,
Vielfalt zu akzeptieren und wertzuschätzen.
Wir verstehen Bildung als einen
lebenslangen Prozess. Wir setzen auf die
Qualität der Hamburger Bildungseinrichtungen
von den Kitas über die allgemeinbildenden
und beruflichen Schulen bis
zu den Hochschulen. Die Bildungseinrichtungen
sollen sich auf die Vielfalt der
Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen
einstellen, nicht umgekehrt. Dabei wollen
wir sie unterstützen und auch für das
Personal optimale Rahmenbedingungen
schaffen, damit es den wachsenden Herausforderungen
gerecht werden kann.
Wir möchten den Stellenwert und die
Aufgabe, die sie erfüllen, wertschätzen
und sie in ihrer Arbeit bestärken.
Wir GRÜNEN stehen für ein gerechtes
und leistungsstarkes Bildungssystem, das
alle Kinder und Jugendlichen, Auszubildende
und Studierende – unabhängig
von der Herkunft und vom Einkommen
der Eltern – optimal fördert. Noch immer
hängt der Bildungserfolg zu sehr an der
familiären Herkunft. Wir brauchen mehr
Durchlässigkeit im Bildungssystem.
Für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt
ist auch eine starke und kritische Wissenschaft
wichtig. Ob Energiewende oder
soziale Ungleichheiten, ob Kultur oder
Gesundheit – wir brauchen die Impulse,
die Innovationen, die Kritik aus der Wissenschaft.
Daher setzen wir uns für die
ausreichende Finanzierung der Hochschulen
in Hamburg ein und wollen einen
stärkeren Dialog zwischen Hochschulen
und Gesellschaft.
Kitas in Hamburg – für eine
Qualitätsoffensive
Wir wollen für alle Kinder, unabhängig
von Herkunft und Bildung ihrer Eltern, ein
gutes und maßgeschneidertes Angebot in
Kitas oder bei Tageseltern schaffen. Für


den späteren Bildungserfolg und für die
Persönlichkeitsentwicklung der Kinder ist
es wichtig, frühzeitig die Talente zu entdecken,
die in jedem Kind schlummern,
und sie zu fördern. Die beitragsfreie fünfstündige
Grundbetreuung leistet dazu einen
wichtigen Beitrag. Aber bei der Kostenfreiheit
dürfen wir nicht stehenbleiben.
Wir wollen Hamburgs Kitas noch besser
machen, um allen Kindern die bestmöglichen
Chancen für ein gesundes Aufwachsen
zu geben. Die beste Begleitung im
Aufwachsen erhalten Kinder, wenn Kita
und Eltern Hand in Hand zusammenarbeiten.
Eltern sollen ihre Kinder mit einem
guten Gefühl in der Kita abgeben,
und die Kinder sollen gern dort hingehen.
Nur so kann die Verknüpfung aus Bildung,
Betreuung und Erziehung gelingen.
Voraussetzung dafür ist allerdings auch,
dass genügend pädagogisches Personal
zur Verfügung steht. Die Kita übernimmt
zunehmend den Erziehungsauftrag der
Eltern. Durch den Rechtsanspruch auf einen
Kita-Platz ab dem zweiten Lebensjahr
kommen Kinder immer jünger in die Kita.
In den ersten drei Lebensjahren sind Bindungsaspekte
der kindlichen Entwicklung
in besonderem Maße zu berücksichtigen.
Diesem Anspruch muss mit entsprechender
Personalausstattung Rechnung getragen
werden.
Qualität der Kitas verbessern
Die Personalausstattung ist ein wesentlicher
Schlüssel für eine gute Qualität der
Kitas. Hier muss Hamburg besser werden,
vor allem bei der Betreuung von Krippenkindern.
Wir haben das Ziel, den Personalschlüssel
schrittweise zu verbessern,
und zwar jeweils ganzjährig den ganzen
Tag über, nicht nur auf die Betreuung am
Vormittag begrenzt. Beginnen wollen wir
mit Verbesserungen in den Krippen, die
überdurchschnittlich viele Kinder aus sozial
benachteiligten und aus Familien mit
Migrationshintergrund betreuen. Kindertagesstätten
müssen in die Lage versetzt
werden, Kinder mit besonderem Förder- und
Unterstützungsbedarf ganztägig zu
betreuen. Auch in Bezug auf Kindeswohlgefährdung
gewinnen Kindertagesstätten
zunehmend an Bedeutung.
Wir wollen außerdem die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass neben
Erzieherinnen, Erziehern und sozialpädagogischer
Assistenz auch vermehrt
Kindheitspädagoginnen und -pädagogen
mit akademischem Abschluss in den
Kita-Gruppen tätig werden können.
Auch bei der Kindertagespflege achten
wir auf die Qualität der Angebote und
wollen deshalb die Mindestanforderungen
an die Qualifizierung von Tagesmüttern
und Tagesvätern weiter anheben.
Sprache ist der Schlüssel zu guter Bildung.
Kinder mit Sprachdefiziten sollen
daher so früh wie möglich gefördert
werden. Es ist notwendig, den Fokus
weg von der reinen Sprachstandserhebung
und hin auf die Sprachbildung der
Kinder zu lenken. Dazu gehört für uns
die Wertschätzung und Förderung der
Muttersprache, eine verbindliche Fort- und
Weiterbildung des Personals, alltagsintegrierte
Sprachbildung und eine
intensive Einbindung der Eltern.
Die Elternbildung und -beratung und
nachbarschaftliche Netzwerke wollen
wir durch den weiteren Ausbau von Kitas
zu Eltern-Kind-Zentren noch stärker
unterstützen.


Partizipation, Demokratie und Selbstbestimmung
wollen gelernt sein. Krippen
und Kitas haben als erste gesellschaftliche
Institutionen, die ein Mensch besucht,
dabei eine besondere Verantwortung.
Wir wollen Kinderrechtsbildung
und Demokratiepädagogik als Elemente
der frühkindlichen Pädagogik stärken
und in der Erzieherausbildung verankern.
Qualität muss gesichert und weiterentwickelt
werden. Die Kita-Inspektion
reicht dafür in ihrer jetzigen Form nicht
aus. Sie muss zu einem umfassenden
Qualitätsmonitoring für und mit den
Kindertageseinrichtungen weiterentwickelt
werden.
Fachkräfteversorgung für Kitas sicherstellen
Dem sich abzeichnenden Fachkräftemangel
in der Kindertagesbetreuung wollen
wir dadurch entgegenwirken, dass die
Ausbildungskapazitäten an den Fachschulen
und Fachhochschulen weiter
ausgebaut werden und der Quereinstieg
in dieses Arbeitsfeld erleichtert wird.
Auch die Diskussion über eine Reform
der Erzieherausbildung hin zu einer dualen
Ausbildung wollen wir anstoßen.
Es geht außerdem darum, mehr Männer
und mehr Menschen mit Migrationshintergrund
für die Arbeit in den Kitas zu
gewinnen.
Kindheitspädagoginnen und -pädagogen
mit akademischem Abschluss sind ein
wichtiges Element der Qualitätsentwicklung
in Kindertageseinrichtungen. Es ist
notwendig, die kindheitspädagogischen
Studiengänge weiter auszubauen und
langfristig für eine angemessene tarifliche
Eingruppierung und Bezahlung der Absolventinnen
und Absolventen zu sorgen.
Inklusion in Kitas umsetzen
Faire Chancen für alle Kinder, das bedeutet
für uns, dass behinderte oder von Behinderung
bedrohte Kinder von Anfang
an in ihrer Entwicklung bestmöglich gefördert
werden. Alle Kinder mit Behinderung
sollen deshalb ab dem vollendeten
ersten Lebensjahr einen Rechtsanspruch
auf Eingliederungshilfe in einer Kita erhalten.
Nur so bekommen die Kinder
zusätzliche Betreuungsstunden für eine
individuelle und dem Grad der Behinderung
angemessene Förderung im Kita-
Alltag.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
verbessern
Wir wollen die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf weiter verbessern. Die Kita-
Gutscheine müssen dem tatsächlichen
Betreuungsbedarf der Familien angepasst
und hinsichtlich der Betreuungszeiten pro
Tag weiter flexibilisiert werden.
Viele Eltern entscheiden sich für eine
Betreuung bei einer Tagesmutter oder
einem Tagesvater, weil die Betreuung flexibler
und für die Kinder überschaubarer
ist. Unser Ziel ist es, Zusammenschlüsse
von Tagespflegepersonen besser zu fördern
und deren Vernetzung mit Kitas und
Unternehmen weiterzuentwickeln.
Den Übergang von der Kita zur Schule
gestalten
Jedes Kind ist anders. Unsere Bildungseinrichtungen
müssen das Lerntempo,
den Entwicklungsstand und die Begabung
sowie die Interessen jedes einzelnen
Kindes besser berücksichtigen. Das
gilt ganz besonders für den Übergang
von der Kita in die Schule. Wir wollen


die Zusammenarbeit zwischen Kitas und
Grundschulen verbessern, um Kindern
den Übergang zu erleichtern.
Schule, Berufs- und Weiterbildung
Wir GRÜNEN wollen ein gerechtes und
leistungsstarkes Schulsystem, das die Individualität
und Begabung jedes Kindes
fördert. Wir wollen jedem Kind die Möglichkeit
geben, sein eigenes Bildungsziel
zu erreichen. Alle Kinder lernen mit- und
voneinander. Durch vielfältige Lernwege
wird die passgenaue Unterstützung für
jedes Kind ermöglicht. Daher setzen wir
auf ein Schulsystem, in dem Kinder und
Jugendliche selbstbestimmt ihre Bildungsprozesse
mitgestalten können. Wir kämpfen
weiter dafür, dass alle Kinder gerechte
Bildungschancen bekommen. Aus dem
Schul-Volksentscheid 2010 haben wir
gelernt, dass wir wichtige gesellschaftliche
Reformen nicht von oben herab,
sondern nur gemeinsam mit den Schulen
vor Ort erfolgreich angehen können.
Wir meinen es ernst mit einem anderen
Regierungsstil in der Bildungspolitik. Wir
wollen zwischen Schulen, der Schulbehörde
und den Bezirken eine neue politische
Kultur etablieren. Wir wollen mehr
Eigenverantwortung an den Schulen, die
aber mit den Bildungsinstitutionen auf
Augenhöhe kooperieren. Die drängenden
Fragen nach Gerechtigkeit und Leistungsfähigkeit
im Bildungswesen sind
auch nach dem Volksentscheid nicht gelöst.
Die Stadtteilschulen müssen endlich
so unterstützt werden, dass sie ihre Ziele
erreichen können. Wir sind immer noch
grundsätzlich davon überzeugt, dass längeres
gemeinsames Lernen in Schulen, in
denen jedes Kind seine ganz individuellen
Talente entdecken und fördern kann, die
beste Form des Bildungserwerbs darstellt.
Die Frage nach größeren strukturellen
Veränderungen am Hamburger Schulsystem
stellt sich aber für uns derzeit nicht.
Schulen brauchen jetzt vor allem Zeit und
Ruhe, um die Reformen umzusetzen, die
Qualität an den Schulen zu sichern und
Freude am Lernen sowie die Aktivitäten
der Schülerinnen und Schüler zu fördern.
Wir GRÜNE wollen die Schulen bei diesem
Prozess begleiten und unterstützen.
Wir setzen auf eine innere Schulentwicklung,
die auf der neuen Lernkultur und
dem professionellen Umgang mit Vielfalt
beruht. Wir sind außerdem der Meinung,
dass es keine Ökonomisierung der Kindheit
geben darf und dass Kinder und Jugendliche
nicht schon mehr Wochenstunden
als Erwachsene „arbeiten“ sollten.
Deshalb wollen wir die Ganztagsschulen
in den Blick nehmen und verbessern: Wir
haben dafür umfangreiche Ideen. Mit den
Hamburger Schulformen Gymnasium und
Stadtteilschule gibt es zwei Möglichkeiten
– einmal in acht, einmal in neun Jahren
– das Abitur zu erreichen. Eine Strukturreform
an dieser Stelle halten wir daher
aktuell auch nicht für nötig.
Die Ganztagsschule für jedes Kind.
Kinder wachsen in ihrem Stadtteil auf.
Im Laufe der Zeit wird ihr Bewegungsradius
immer größer. Dem Bedürfnis nach
regionaler Verortung und Vernetzung
wollen wir durch die Gestaltung von guten
Ganztagsschulen – ganz gleich welcher
Form – Rechnung tragen. Für uns


GRÜNE sind Ganztagsschulen Teil einer
regionalen Bildungslandschaft, die aus
Freizeiteinrichtungen, Sportvereinen,
kulturellen Einrichtungen, Gemeinden,
Angeboten der Offenen Kinder- und Jugendarbeit
und der Jugendhilfe besteht.
Nur so werden die Kinder sich wohl fühlen,
denn eine gute Ganztagsschule ist
weder eine Schule, an der den ganzen
Tag Unterricht ist, noch ein Ort, an dem
vormittags Unterricht und nachmittags
Verwahrung stattfindet. Vielmehr gibt es
für uns GRÜNE klare Ziele für gute Ganztagsschulen,
damit Kinder dort tatsächlich
„Zeit für mehr“ haben:
- bessere Verzahnung aller im Rahmen
des Ganztags tätigen Personen,
- einen über den Tag verteilten Mix aus
formalem Lernen, Spiel und Entspannung
sowie Angebote, die sich an den Bedürfnissen
und Wünschen der Kinder ausrichten,
damit sie ihren eigenen Rhythmus
finden und den Tag mit gestalten
können,
- die Verankerung außerschulischer
Lernorte im Tagesrhythmus,
- die Vernetzung der Schule mit Einrichtungen
im Stadtteil,
- die Stärkung der kulturellen Bildung
wie auch der Medienbildung an den
Schulen, auch in Kooperationsform: Diese
wollen wir stärker fördern,
- mehr spezifisch ausgebildetes Personal
und Verbesserung des Personalschlüssels
am Nachmittag für Kinder mit sonderpädagogischem
Förderbedarf,
- die Verbesserung der Qualität des Mittagessens,
indem vorrangig auf frisch gekochtes
Essen gesetzt und das gemeinsame
Essen mit den Pädagoginnen und
Pädagogen unterstützt wird,
- die Stärkung der Schulsozialarbeit der
Jugendhilfeträger im Sinne der Prävention
durch vermehrte Kooperation der
Jugendhilfe mit den Grundschulen: dazu
bessere Förderung regionaler Kooperationsprojekte
mit der Jugendhilfe, damit
Lehrkräfte, Sozial- und Sonderpädagoginnen
und -pädagogen und weitere
Fachkräfte Kindern und Jugendlichen mit
besonderem Förderbedarf gezielter helfen
können,
- gute Räumlichkeiten: also ein Ende
der Schulcontainer und mehr barrierefreie
Neubauten nach energetischen
Standards, die einen individuellen Unterrichtsstil
ermöglichen, den Bau von Differenzierungs-
und Rückzugsräumen für
die Kinder und mehr Arbeitsplätze für die
Pädagoginnen und Pädagogen.
Die selbstverantwortete Entwicklung von
Schulen unterstützen
Alle Schulen in Hamburg – gleich welcher
Schulform – sollen auf dem Weg ihrer
Schulentwicklung unterstützt und begleitet
werden. Dabei wollen wir GRÜNEN
gerade regionale Besonderheiten, aber
auch gewachsene Strukturen in den Blick
nehmen. Grundschulen, die sich organisatorisch
oder pädagogisch entweder mit
einer Kita zu einem Bildungshaus oder
mit einer Stadtteilschule zu einer Langformschule,
also der modernen Form des
gemeinsamen Lernens von der ersten bis
zur 13. Klasse, vereinen wollen, sollen
bei diesem Prozess besonders unterstützt
werden. Unabhängig davon muss ein
Kind bei seinem Übergang von der Kita in
die Grundschule und von der Grundschule
an die weiterführende Schule begleitet
werden, z.B. durch Schnuppertage, personelle 


Verzahnung oder Patenschaften.
Zudem wollen wir die Grundschulen, die
ihre Grundschulzeit flexibilisieren wollen,
ermutigen und unterstützen. Den
Grundschulen, die den Schulversuch zum
längeren gemeinsamen Lernen durchführen,
wollen wir unter die Arme greifen.
Zur Schulentwicklung gehört auch, alle
Schulen und insbesondere die Schulleitungen
bei dem Prozess des Wandels zu
unterstützen. Der SPD-Senat hat Schulen
mit dieser Aufgabe allein gelassen. Wir
wollen daher die Leitungs- und Verwaltungsstrukturen
an Schulen ändern und
zudem allen Kollegien mehr Teamzeiten
für Kooperation zur Verfügung stellen.
Dafür muss einerseits das Lehrerarbeitszeitmodell
überarbeitet und andererseits
in großen Schulen eine Verwaltungsleitung
eingestellt werden. Wir wollen auch
Hamburgs Schulen in freier Trägerschaft
unterstützen, da sie einen öffentlichen
Auftrag erfüllen. Dazu brauchen sie eine
angemessene bauliche Ausstattung, die
ihnen derzeit vom SPD-Senat nicht gewährt
wird. Wir wollen 10 Millionen der
jährlich für den Schulbau ausgegebenen
320 Millionen Euro in die Sanierung der
Schulen in freier Trägerschaft investieren.
Übergänge kindgerechter gestalten
Im Anschluss an die Grundschule stehen
den Schülerinnen und Schülern in Hamburg
zwei Schulformen zur Verfügung:
die Stadtteilschule und das Gymnasium.
Diese Schulformen sind gleichwertig,
aber nicht gleichartig. Daher werden
wir die sogenannte Grundschulempfehlung
bei diesem Übergang abschaffen
und durch ein weiteres Beratungsgespräch,
idealerweise unter Beteiligung
der Grundschule sowie der gewünschten
weiterführenden Schule, ersetzen. In der
Konsequenz wollen wir zudem das Anmeldeverfahren
für diesen Übergang wie
auch für den Übergang von der Kita in
die Grundschule kindgerechter gestalten.
Die Stadtteilschule zum Erfolg führen
Wir GRÜNEN wollen ganz besonders die
noch junge, mit viel Potenzial ausgestattete
Schulform Stadtteilschule unterstützen,
damit sie ihrer unglaublich vielfältigen
Bildungsaufgabe gerecht werden
kann und ihre Stärke – den professionellen
Umgang mit Vielfalt - voll entfalten
kann. Gerade ihnen wollen wir mehr
Selbstverantwortung geben, damit sie
in der regionalen Bildungslandschaft ihr
pädagogisches Profil eigenständig weiter
entwickeln können. Mit einem Inklusionsfonds
wollen wir u.a. eine bessere
Betreuung der Kinder mit sonderpädagogischem
Förderbedarf an den Stadtteilschulen
sowie Fortbildungsmaßnahmen
ermöglichen. Wir werden innovative
Konzepte für Stadtteilschulen, abhängig
von den regionalen Besonderheiten, unterstützen.
Erfolgreiche Stadtteilschulen
sollen in ihrem Wachstum nicht begrenzt,
sondern bei der Bildung von Zweigstellen
begleitet werden.
Gymnasien zur Weiterentwicklung ermutigen
Auch Gymnasien wollen wir in ihrer
Schul- und vor allem Unterrichtsentwicklung,
gerade im Hinblick auf die
zunehmend heterogener werdende
Schülerschaft, gezielt unterstützen und
fortbilden. Damit auch sie zu inklusiven
Schulen werden, wollen wir dort schrittweise 


inklusiven Unterricht vorbereiten
und fördern. Beginnen wollen wir mit
einem Schulversuch, für den sich Gymnasien
bewerben können. Konzepte
dafür werden mit den teilnehmenden
Gymnasien, Verbänden und den Kammern
entwickelt. Die teilweise große
Lernbelastung, der Kinder an Gymnasien
ausgesetzt sind, wollen wir soweit wie
möglich abbauen, indem Gymnasien auf
Antrag zu echten, rhythmisierten Ganztagsschulen
werden können. Die Gymnasien,
die echte Ganztagsschulen werden,
sollen Übungsstunden und selbständiges
Arbeiten in den Schultag integrieren, so
dass dort keine Hausaufgaben mehr anfallen.
Eine bessere Rhythmisierung des
Unterrichts soll die Arbeitsbelastung der
Schülerinnen und Schüler gleichmäßiger
verteilen.
Lehrerbildung ist uns wichtig
Ob sich ein Kind in der Schule wohl fühlt
und erfolgreich lernt, hängt zu einem
erheblichen Anteil vom pädagogischen
Personal ab. Daher kommt der Aus-,
Fort- und Weiterbildung der Lehrkräfte
eine große Bedeutung zu. Wir GRÜ-
NEN wollen dabei auf eine individualisierte
Personalentwicklung setzen, auch
in Form von Coaching. Wir werden das
Unterstützungssystem für unsere Schulen
ausbauen, um so durch die Qualifizierung
der Lehrerinnen und Lehrer unter
Einbeziehung anderer Professionen den
Anforderungen an der Schule gerecht
werden zu können. Doch nicht nur Kinder
sollen sich in der Schule wohlfühlen.
Dieser Anspruch gilt auch für alle, die
dort arbeiten. Daher werden wir uns für
Lehrerarbeitsplätze stark machen und
das Lehrerarbeitszeitmodell gemeinsam
mit den Kammern und Verbänden einer
kritischen Überprüfung unterziehen.
Inklusion in Hamburgs Schulen umsetzen
Inklusion bedeutet für uns GRÜNE, dass
alle Menschen in ihrer Vielfalt das Recht
auf Teilhabe haben. Somit ist für uns
eine inklusive Schule eine, die Kinder
mit und ohne Behinderung, hoch- oder
normal begabte, Kinder mit und ohne
Migrationshintergrund, Kinder aus reichen
oder armen, aus bildungsbewussten
oder bildungsfernen Familien, Kinder
mit und ohne Verhaltensauffälligkeiten
willkommen heißt. Wir GRÜNEN gehen
davon aus, dass alle allgemeinen Schulen
– Grundschulen, Stadtteilschulen und
Gymnasien – wie auch berufsbildende
Schulen inklusiv sind bzw. werden sollten.
Eine inklusive Schule ist eine, die den
Schatz, den Kinder mit Migrationshintergrund
oftmals durch ihre Mehrsprachigkeit
mitbringen, anerkennt, wertschätzt
und unterstützt. Eine inklusive Schule
ist eine, die alle Kinder nach Entwicklungsplänen
fördert, und nicht nur Förderpläne
für Kinder mit Behinderungen
schreibt. Eine inklusive Schule ist eine, die
lernförderliche und konstruktive Formen
der Leistungsrückmeldung, wie im Schulversuch
„alles>>könner“ bereits entwickelt,
einsetzt und evaluiert. Damit Inklusion
jedoch gelingen kann, benötigen
die Schulen eine bessere Ausstattung.
Besondere Unterstützung brauchen auch
jene Schulen, die als Schwerpunkt- bzw.
Profilschulen Fördermodelle für besonders
begabte und hochbegabte Kinder
für ganz Hamburg entwickeln. Inklusive
Schulen sollen Unterstützung bekommen


durch multiprofessionelle Teams mit festen
Teamzeiten. Ein Inklusionsfonds soll
dafür sorgen, dass Schulen bei besonderen
Bedürfnissen zusätzliche Unterstützung
erhalten. Die Praxis zeigt, dass
die inklusive Beschulung, so wie vom
SPD-Senat geplant, nicht umsetzbar ist.
Daher setzen wir auf eine konsequente
Umsteuerung des Personals von den ehemaligen
Förder- und Sprachheilschulen
in die allgemeinbildenden Schulen. Wir
werden gemeinsam mit den Verbänden,
den Schulen und den Eltern eine neue
Form der personellen Ausstattung entwickeln,
z.B. eine Mischung aus einer systemischen
Grundausstattung und einer
kindbezogenen Ressource. Wir werden
allgemeine Schulen schrittweise so ausstatten,
dass auch Kinder mit speziellem
Förderbedarf dort für sie förderliche
Bedingungen vorfinden und somit eine
echte Wahlmöglichkeit zwischen einer
allgemeinen Schule und einer speziellen
Sonderschule erhalten. Wenn Eltern ihr
Kind mit einem Bedarf an sonderpädagogischer
Unterstützung nicht an einer
allgemeinen Schule anmelden möchten,
können sie in Hamburg ihr Kind entweder
an einer speziellen Sonderschule
oder an einem Regionalen Bildungs- und
Beratungszentrum anmelden. Die vom
SPD-Senat eingeführten temporären
Lerngruppen und Schulbegleitungen für
Kinder mit „herausfordendem Verhalten“
sind für die inklusive Beschulung
ungeeignet. Stattdessen sind Schulen so
auszustatten und zu organisieren, dass
auch diese Kinder ihr Recht auf Inklusion
erhalten.
Seit März 2002 ist die Deutsche Gebärdensprache
als eigenständige Sprache
offiziell anerkannt und ist für die eigenständige
Kommunikation gehörloser
Menschen unerlässlich. Ihre Förderung
an Bildungseinrichtungen wie Schule
oder Kita ist ein wichtiges Element, um
die allgemeine Verbreitung der Sprache
und damit die Förderung eines inklusiven
Zusammenlebens zu unterstützen. Wir
wollen uns dafür einsetzen, dass Grundzüge
der Deutschen Gebärdensprache in
Kitas eingeführt und als weitere Fremdsprache
im Rahmen von Wahlpflichtkursen
in Schulen unterrichtet werden.
IT an Hamburgs Schulen
Die Bedeutung von Computersystemen
nimmt in Wirtschaft und Gesellschaft
immer weiter zu. Leider aber nicht an
den Schulen, hier wird Informatik kaum
unterrichtet, Lehrkräfte sind nicht gut
genug ausgebildet und auch die Ausstattung
ist mangelhaft. Laut Europäischer
Kommission wird es in Europa bis 2015
voraussichtlich fast 1.000.000 unbesetzte
Stellen im IT-Sektor geben.
Um mehr Schülerinnen und Schüler für
IT-Berufe vorzubereiten, muss Informatik
gleichberechtigt neben Mathematik
und Naturwissenschaften unterrichtet
werden. Wir wollen deswegen Informatik
in der Mittelstufe zum Pflichtfach
machen und die Lehrerausbildung verbessern.
Maßnahmen zur Erhöhung des
Frauenanteils müssen verstärkt und die
Ausstattung der Schulen mit Computern,
Notebooks und Smartboards weiter ausgebaut
werden. In unserer Gesellschaft
ist ein kompetenter Umgang mit Medien
zur politischen Partizipation elementar.
Wir setzen uns für eine Stärkung der Medienkompetenz
in den Schulen ein und


wollen hierbei das Augenmerk auf die
Kompetenz mit den eigenen Daten im
Internet legen.
Gesunde Ernährung in der Schule
Bei der Umstellung auf ein flächendeckendes
Ganztagsangebot entstehen
an fast allen Schulen Mensen. Leider
bekommen die Kinder und Jugendlichen
fast immer aufgewärmtes Lieferessen
aus Styropor und Aluboxen auf
den Teller. Statt mit dem vorgesehenen
Budget von rund 100 Mio. Euro echte
Kochküchen zu planen, baut der Senat
beinahe ausschließlich Aufwärm- und
Spülküchen. Wir wollen, dass die Kinder
in Hamburger Schulen entsprechend
dem aktuellen Standard der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung frisches und
gesundes Essen auf den Tisch bekommen,
und fordern, dass deutlich mehr
sogenannte Produktionsküchen gebaut
werden. In diesen Küchen können neben
dem Mittagessen auch Koch- und
Ernährungskurse stattfinden. So kann
auch auf klimabewusste, regionale
und saisonale Ernährung gesetzt werden.
In manchen Stadtteilen Hamburgs
kommen bis zu 70 % der Kinder ohne
Frühstück zur Schule. Hier wollen wir
gemeinsam mit den Schulen nach Lösungen
suchen, um allen Kindern einen
optimalen Start in den Tag zu ermöglichen.
In einer Produktionsküche kann
auch für benachbarte Schulen das Mittagessen
zubereitet werden. Am Nachmittag
könnte diese auch für Initiativen
im Quartier genutzt werden, zudem eröffnen
sich hier Möglichkeiten für sinnvolle
Beschäftigungen im Rahmen eines
sozialen und inklusiven Arbeitsmarkts.
Zu einem gesunden Mittagessen gehört
auch genügend Zeit zum Verspeisen.
Kein Abschluss ohne Anschluss
Der Schritt von der Schule in die Ausbildung
ist für die Jugendlichen ein Meilenstein.
Die Berufs- und Studienorientierung
steckt in Hamburg noch in den Anfängen:
Zu viele Jugendliche – ganz gleich aus
welcher Schulform – haben nach ihrem
Abschluss keine Vorstellung davon, wie
sie ihren Lebensweg gestalten wollen.
Für uns GRÜNE gilt die Maßgabe „kein
Abschluss ohne Anschluss.“ Aus diesem
Grund wollen wir die Berufs- und Studienorientierung
an den Stadtteilschulen
und Gymnasien weiter verbessern. Dabei
setzen wir auf die Vernetzung der Schulen
in ihren Stadtteilen und Bezirken, um
außerschulische Lernorte zu stärken. Wir
wollen die Bildung von Teams fördern, in
denen Fachleute aus der Berufsbildung,
den Hochschulen und den Schulen zusammenarbeiten,
damit die Jugendlichen
konkrete Ansprechpersonen haben. Für
diejenigen, die noch mehr Begleitung
brauchen, gibt es die Produktionsschulen,
die ein wichtiger Baustein für gelingende
Bildungsbiografien sind. Wichtig ist uns
eine gendersensible Beratung, so dass wir
Schritt für Schritt die häufig starre Trennung
in männer- bzw. frauendominierte
Berufe aufbrechen. Zudem gilt es, bei der
Berufsberatung in der Agentur für Arbeit
von den Stärken der Jugendlichen auszugehen
und nicht von Arbeitsfeldern mit
Fachkräftemangel.
Für eine starke duale Ausbildung
Auch im Anschluss an die schulische Bildung
muss es die Möglichkeit geben, sich


qualifiziert auszubilden. Auszubildende
brauchen in Hamburg gute Bedingungen,
damit sich wieder mehr junge Menschen
für handwerkliche und soziale Berufe
entscheiden. Sie müssen einen bezahlbaren
Ort zum Wohnen haben und von
ihrem Lohn leben können. Ausbildungsgebühren
dürfen junge Menschen nicht
von einer Ausbildung abschrecken. Wir
stellen uns darüber hinaus gegen den Privatisierungstrend.
Es dürfen nicht immer
mehr bisher staatliche bzw. öffentliche
Ausbildungen in rein privatwirtschaftlich
agierende Institutionen ausgelagert werden.
Unser Ziel ist es, duale Ausbildungen
mit starken öffentlichen Berufsschulen
zu fördern.
Regionale und lokale Bildungskonferenzen
stärken
Qualitätsentwicklung im Bildungssystem
ist ohne Vernetzung zwischen den
beteiligten Institutionen und Akteuren
nur begrenzt möglich. Gute Ganztagsschulen
und gelingende Inklusion setzen
eine starke und professionell begleitete
Kommunikation und Beteiligung vor Ort
voraus. Stadtteilentwicklung ist ohne Bildungsentwicklung
nicht möglich.
Mit den regionalen und lokalen Bildungskonferenzen
hat Hamburg eine sinnvolle
Plattform geschaffen, die wir stärken und
weiterentwickeln wollen.
Bildung als lebenslanger Prozess
Weiterbildung und lebenslanges Lernen
sowie Kompetenzförderung bis ins hohe
Alter sind in der heutigen Wissensgesellschaft
angesichts des raschen Wandels
von Arbeitswelt und Gesellschaft unverzichtbare
Bestandteile des Bildungsangebots.
Sie dienen zudem der Stärkung der
Flexibilität von Unternehmen im internationalen
Wettbewerb. Das ist konkrete
Mittelstandspolitik. Wir werden unser
Konzept an der Skills Strategy der OECD
zur Kompetenzförderung anlehnen und
die Unternehmen dabei unterstützen,
eine bestmöglich ausgebildete Arbeiternehmerschaft
zu haben und diese damit
besser vor Arbeitslosigkeit zu schützen.
Wir wollen die Möglichkeiten verbessern,
Schulabschlüsse nachzuholen und
Grundbildung wie auch Alphabetisierungskurse
zu fördern. Neben den Hochschulen
ist eine wichtige Säule dabei die
Volkshochschule, die ein breites Fortbildungsangebot
anbietet. Unser Ziel ist
es, die Weiterbildungsquote in Hamburg
zu erhöhen und gleichzeitig allen sozialen
Gruppen und Menschen jeden Alters
die Möglichkeit zu eröffnen, allgemeine,
kulturelle, politische und berufliche Bildungsangebote
in Anspruch zu nehmen.
Wir brauchen dafür eine enge Kooperation
von Wirtschaft und Weiterbildung
und eine vorausschauende Beobachtung
der Entwicklung des Fachkräftebedarfs.
Für eine umfassende politische Bildung
Politische Bildung ist ein wirksamer
Schutz gegen Demokratiefeindlichkeit,
Rechtsextremismus und Rassismus. Speziell
die Aufklärung der Gesellschaft über
Antisemitismus und Antiziganismus fällt
in den Bereich der politischen Bildung.
Sie stärkt Zivilcourage und Solidarität,
und sie ist wichtig für die Schaffung eines
demokratischen Bewusstseins in unserer
Gesellschaft. Wir werden daher die Arbeit
der Landeszentrale für politische Bildung
weiter unterstützen und setzen uns für


die Gründung eines Rings der politischen
Jugend ein. Wir werden auch die Förderung
der politischen und demokratischen
Bildung ganz besonders bei Kindern und
Jugendlichen in den Fokus rücken und
die Partizipation von Schülerinnen und
Schülern stärken. Wir wollen partizipative
Projekte ausbauen, Schülerinnen und
Schüler bei zentralen Entscheidungen der
Schule über die Schulkonferenz hinaus
einbinden sowie die Kooperation mit der
SchülerInnenkammer stärken. Für uns
GRÜNE ist ein hohes Maß an Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen eine wesentliche
Voraussetzung für eine lebendige,
stabile Demokratie.
In unserer Gesellschaft ist ein kompetenter
Umgang mit Medien zur politischen
Partizipation elementar. Wir setzen uns
für eine Stärkung der Medienkompetenzbildung
in den Schulen ein und wollen
hierbei das Augenmerk auf die Kompetenz
mit den eigenen Daten im Internet
legen. So genanntes Cyber-Mobbing ist
ein immer häufiger auftretenden Problem,
daher ist es unser Ziel, die Prävention
und Beratung in den Schulen im Rahmen
der Medienbildung auszubauen.
Schulen und Jugendliche gegen Radikalisierung
wappnen
In Hamburger Schulen und Jugendeinrichtungen
versuchen radikale Kräfte unter
dem Deckmantel religiöser Bekehrung
Einfluss zu gewinnen. Gegenstrategien
fehlen bislang. Wir GRÜNEN fordern daher,
das Thema des Fundamentalismus
und möglicher Strategien im Umgang mit
ihm in den Curricula des Sozialpädagogik-
und Lehramtsstudiums zu etablieren
und in das Fort- und Weiterbildungsangebot
für Pädagoginnen und Pädagogen
aufzunehmen.
Um die demokratischen Abwehrkräfte
der Schülerinnen und Schüler gegenüber
menschenrechts- und demokratiefeindlichen
Strömungen zu stärken, muss religiöser
Fundamentalismus als Bildungsplanthema
Eingang in den gemeinsamen
Religionsunterricht an Hamburger Schulen
finden.
Das soziale Klima ist die Grundlage für
erfolgreiches Lernen
Lernen kann erst gelingen, wenn es in einer
anregenden, ruhigen und angstfreien
Atmosphäre stattfindet. In Zeiten der Inklusion
stellen vor allem die Schülerinnen
und Schüler mit Förderbedarf im Sozialen
und Emotionalen ihre Pädagoginnen und
Pädagogen täglich vor enorme Herausforderungen.
Gleichzeitig ist soziale und
emotionale Kompetenz für jedes Kind und
jeden Jugendlichen ein wichtiger Schlüssel
für privates Glück und beruflichen Erfolg
auf dem Lebensweg. Wir möchten durch
spezielle Programme, Kooperationsprojekte
und Schwerpunkte in Aus- und Weiterbildung
die Schulen darin unterstützen,
ihre Konzepte zum sozialen Lernen weiterzuentwickeln.
Diese müssen auch die
Gewaltprävention und die Toleranz und
die Chancen sozialer und kultureller Vielfalt
in der Schule mit berücksichtigen. Erst
wenn das Soziale stimmt, können Kinder
angstfrei, mit Freude und erfolgreich lernen,
können Pädagoginnen und Pädagogen
gut und weniger belastet arbeiten. An
Schulen soll es grundsätzlich problemlos
möglich sein, Kontakt zu außenstehenden
Psychologinnen bzw. Therapeuten aufzunehmen.


Die Präsenz von Menschen mit Migrationshintergrund
in der Öffentlichkeit spielt
eine wichtige Rolle, um Jugendlichen mit
einer Einwanderungsgeschichte positive
Identifikationsmöglichkeiten zu geben.
Hierzu zählen auch Lehrerinnen und Lehrer
mit Migrationshintergrund und Angestellte
im öffentlichen Dienst. Deshalb
muss sich der Senat noch intensiver darum
bemühen, Menschen mit Migrationsgeschichte
für die entsprechende Laufbahn
zu gewinnen und durch geeignete Instrumente
einen kontinuierlichen und nachhaltigen
Anstieg zu gewährleisten.
Als Teil unserer GRÜNEN Antidiskriminierungsstrategie
für Hamburg streben wir
perspektivisch die Einführung eines Rassismus-
Monitoring, Beschwerde-Managements
und Diskriminierungsbeauftragten
an Schulen und im Schulsystem an.
Schulbuchwissen beeinflusst das Weltbild
von Schülerinnen und Schülern. Das Thema
Diskriminierung und Rassismus muss
in Schulbüchern stärker kritisch behandelt
werden. Diskriminierende und rassistische
Inhalte in Unterrichtsmaterialien müssen
dahingehend von Lehrenden kommentiert
und durch Aufgabenstellungen kenntlich
gemacht werden. Interkulturelle Vielfalt
muss größeren Raum im Unterricht und
in Schulbüchern einnehmen. Bei der Zulassung
von Schulbüchern an öffentlichen
Schulen muss die Beteiligung von verschiedenen
Interessengruppen und zivilgesellschaftlichen
Akteuren angestrebt werden.
Schlüssel für die Zukunft der Stadt –
Wissenschaft und Forschung
Hamburg verfügt über eine reichhaltige
Wissenschaftslandschaft, die über ein
großes Potenzial verfügt. Die Hochschulen
haben trotz ihrer begrenzten Mittel
viel erreicht und haben für uns GRÜNE
eine herausragende Bedeutung für die
Gestaltung der Zukunft unserer Stadt.
Sie sind die Orte, an denen Neues erdacht,
erforscht und entwickelt wird,
an denen Bestehendes überprüft und
kritisch hinterfragt wird. Hier entstehen
neue Techniken und Lösungen für die
Probleme unserer Gesellschaft. Hier bilden
sich Menschen nach ihren Interessen
und qualifizieren sich für Verwaltungen,
Kultur, soziale Einrichtungen und Unternehmen
– aber auch für die Wissenschaft
selbst. Investitionen in die Hochschullandschaft
lohnen sich in mehrfacher
Hinsicht: Sie führen nicht nur zu einer
hohen volkswirtschaftlichen Rendite und
steigern die gesellschaftliche Wohlfahrt,
sondern sie erhöhen auch die Lebensqualität
und fördern die kulturelle Entwicklung
der Stadt. Die zentrale Bedeutung
von Wissenschaft und Forschung
für unsere Gesellschaft wird durch die
Verankerung der Wissenschaftsfreiheit
im Grundgesetz dokumentiert. Um dies
leisten zu können, brauchen Hochschulen
allerdings eine bessere Grundfinanzierung
und mehr Autonomie in Sachen
Finanzen und Personal, um langfristig
planen zu können.
Hochschulen auskömmlich finanzieren
Hamburg braucht ein klares Bekenntnis
zu auskömmlich finanzierten Hochschulen.
Es ist notwendig, die Qualität von
Forschung und Lehre zu verbessern,
mehr jungen Menschen eine Hochschulausbildung
zu ermöglichen und als Wissenschaftsstandort
noch attraktiver zu
werden.


Um diese Bedingungen zu erfüllen,
brauchen die Hochschulen zusätzliche
Mittel. Wir unterstützen die Forderung
des Wissenschaftsrats, den Hochschulen
eine verlässliche Grundfinanzierung zu
gewähren, die jährlich nicht nur der allgemeinen
Inflation und den Tarifsteigerungen
angepasst wird, sondern darüber
hinaus einen realen Anstieg beinhaltet.
Konkret wollen wir die Grundfinanzierung
der Hochschulen jährlich um ein
Prozent über den Kostensteigerungen
durch Inflation und Tarifsteigerungen erhöhen.
Somit können sie dringend nötige
neue Studienplätze schaffen, Professuren
besetzen und dem wissenschaftlichen
Nachwuchs vernünftige Perspektiven
bieten. Die derzeit vom SPD-Senat gewährte
jährliche Anpassung von unter
einem Prozent gleicht jedoch nicht einmal
die Kostensteigerungen aus und
bedeutet damit eine faktische Kürzung.
Dabei werden durch die vollständige
Übernahme des BAföGs durch den Bund
mehr als genügend Mittel frei, um dies zu
ermöglichen. Wir werden uns dafür einsetzen,
dass diese frei werdenden Mittel
vollständig in die Hochschulen investiert
werden. Des Weiteren treten wir für die
langfristige Verstetigung des Hochschulpakts
ein und begrüßen die Initiative der
Bundesregierung, das Kooperationsverbot
im Wissenschaftsbereich aufzuheben.
Moderne Hochschulen
Das Interesse an Hamburger Hochschulen
ist ungebrochen hoch, was mangels
fehlender Mittel vielfach zu überfüllten
Hörsälen führt. Wir wollen die Betreuung
im Studium verbessern und innovative
Lehrkonzepte fördern. Zur guten Lehre
gehören aber auch Selbstbestimmtheit
und Wahlfreiheit. Wir begrüßen daher
die Bestrebungen vieler Fachbereiche, bei
dieser Reform nachzubessern und mehr
Freiheit und Selbstbestimmung im Studium
zu ermöglichen.
In vielen Fächern – wie z.B. den Lehramtsstudiengängen
oder in Psychologie – ist
der Bachelor nicht berufsqualifizierend.
Besonders in solchen Fächern wollen wir
für ausreichend Masterplätze sorgen. Außerdem
wollen wir die Möglichkeit schaffen,
„gebundene Studiengänge“ aus
Bachelor und Master einzurichten. Auch
beim Wissensaustausch sollte Hamburg
das Tor zur Welt sein: Wir wollen, dass
Hamburg für ausländische Studierende
attraktiver wird und alle Studierenden
ein Semester im Ausland verbringen können,
ohne dass sich dies negativ auf die
Studienzeit auswirkt.
Studierendenquote erhöhen und
Durchlässigkeit fördern
Hamburg braucht in Zukunft mehr
Hochschulabsolventinnen und -absolventen.
Während der Bevölkerungsanteil
mit Hochschulabschluss in München
bei 26 % liegt, sind es in Hamburg nur
18,7%. Eine Politik des Studienplatzabbaus
zementiert diesen Rückstand. Wir
wollen deshalb darauf hinwirken, dass
künftig mehr Berufstätige von der Möglichkeit
Gebrauch machen, mit und ohne
Abitur ein Studium aufzunehmen.
Der Zugang zum Studium ist jedoch noch
lange kein erfolgreicher Abschluss. Schon
heute reagieren Hochschulen, wie zum
Beispiel die Universität mit dem Universitätskolleg,
auf die zunehmende Unterschiedlichkeit
der Studierenden. Solche


und ähnliche Konzepte der Hochschulen
wollen wir weiter unterstützen.
Für einen erfolgreichen Studienverlauf
ist aber auch die individuelle finanzielle
Situation entscheidend. Viele Studierende
haben, gerade auch mit Blick auf die
Kosten in Hamburg, Probleme, ihr Studium
zu finanzieren. Eine heterogenere
Studierendenschaft bedeutet auch eine
finanziell heterogenere Zusammensetzung.
Wer viel arbeiten muss, um sich
den Lebensunterhalt parallel zum Studium
zu finanzieren, schafft das Studium
vielleicht nicht in der Regelstudienzeit.
Ein Wechsel des Studiengangs oder ein
Auslandssemester dürfen nicht vom
Geldbeutel abhängig sein. Wir setzen uns
daher auf Bundesebene für eine Reform
und eine Erhöhung des BAFöG ein. Außerdem
wollen wir speziell Studierende
mit Kindern besser unterstützen.
Forschung mit aller Kraft unterstützen
In der Qualität der Forschung haben
Hamburgs Hochschulen aufgeholt. So ist
es der Universität gelungen, trotz der im
Bundesvergleich geringen Mittelausstattung
zwei Exzellenzcluster einzuwerben.
Und dennoch könnten die Hamburger
Hochschulen erfolgreicher sein, wenn
die Rahmenbedingungen bessere wären.
Die von der SPD durchgesetzte Abschaffung
der Wissenschaftsstiftung hat dem
Forschungsstandort Hamburg weiteren
Schaden zugefügt und hemmt die Entwicklungsmöglichkeiten.
Damit ist weniger
Geld aus Landesmitteln für exzellente
Forschungsvorhaben vorhanden. Hinzu
kommt, dass die Unabhängigkeit der
Hochschulen eingeschränkt wird, weil
die Wissenschaftsbehörde künftig einen
zentralen Einfluss darauf ausübt, wer und
was gefördert wird.
Wir GRÜNEN wollen die Forschung in
Hamburg mit aller Kraft unterstützen –
sowohl im Rahmen der Exzellenzinitiative
als auch darüber hinaus. Die Mittel für
die Landesforschungsförderung sollten
dringend erhöht werden. Da der Bund ab
2015 die Aufwüchse für die außeruniversitären
Forschungseinrichtungen komplett
übernimmt, könnte dies zumindest
zum Teil aus den freiwerdenden Mitteln
finanziert werden.
Bei der Forschungsförderung wollen wir
der regionalen Vernetzung von Projekten
eine stärkere Bedeutung beimessen. Wir
wollen gemeinsam mit den Hochschulen
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen
eine Wissenschaftsallianz der
Metropolregion ins Leben rufen. Sie soll
nicht nur der besseren Vernetzung dienen,
sondern könnte auch der Ort sein,
an dem künftige mögliche Forschungsschwerpunkte
gemeinsam identifiziert
werden. Wie in Schleswig-Holstein und
Hessen für Fachhochschulen geplant,
wollen wir auch in Hamburg der HAW für
forschungsstarke Bereiche ein eigenständiges
Promotionsrecht gewähren.
Wissenschaft als Beruf attraktiver machen
Die Attraktivität des Berufsfelds Wissenschaft
leidet darunter, dass es zur Regel
geworden ist, sich als Nachwuchskraft
von einem befristeten Arbeitsvertrag
zum nächsten hangeln zu müssen und
ohne verlässliche Karriereperspektiven
zu sein. An der Universität Hamburg arbeiten
44 % der Beschäftigten im wissenschaftlichen
Mittelbau, 85 % dieser
Stellen sind befristet. Wir haben uns in


der zurückliegenden Wahlperiode dafür
stark gemacht, diese Situation deutlich
zu verbessern. Ausdrücklich unterstützen
wir die im Hochschulgesetz verankerten
Maßnahmen, den Beschäftigungsumfang
für Promovierende grundsätzlich auf
mindestens eine halbe Stelle festzuschreiben
und verbindlich zu verankern, dass
ein Drittel der jeweiligen Arbeitszeit für
die eigene Qualifizierung zur Verfügung
steht. Den mit den Hochschulen vereinbarten
‚Code of Conduct‘ hatten wir eingefordert
und werden seine Einhaltung
evaluieren. Auf Bundesebene setzen wir
uns weiter ein für die Änderung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
mit dem
Ziel, u.a. Mindestvertragslaufzeiten für
befristete Beschäftigungsverhältnisse zu
verankern.
Für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
soll das Programm der sog.
dual career, also die Unterstützung von
Partnerinnen und Partnern von Neuberufenen
und Nachwuchsführungskräften
in Wissenschaft und Forschung bei der
Jobsuche, in Form eines gemeinsamen
Netzwerks aller Hochschulen und außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen
ausgebaut werden. Somit machen wir die
Hochschulen auch international attraktiver
und sorgen für eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf.
Da Frauen in der Postdoc-Phase sowie
bei den Professuren nach wie vor unterrepräsentiert
sind, sollen weiterhin Mittel
zur Frauenförderung bereit gestellt und
Frauen bei Neueinstellungen bei gleicher
Qualifikation bevorzugt berücksichtigt
werden. Dafür wollen wir als erste Zielmarke
am Kaskadenmodell anknüpfen,
welches helfen kann, strukturelle Benachteiligungen
abzubauen, so dass wir
insgesamt zu einer geschlechtergerechten
Besetzung kommen. Die vorgeschlagene
Fortführung des Professorinnenprogramms
in alleiniger Verantwortung des
Bundes hilft dabei und entlastet gleichzeitig
den Landeshaushalt. Für ebenso
unterstützenswert halten wir Netzwerke
von Nachwuchsgruppenleiterinnen und
Juniorprofessorinnen sowie Modelle wie
das Mentoringprogramm UNICA an der
Universität Hamburg oder das Karrierenetzwerk
„Pro Exzellenzia“. Auch die
geforderte Änderung im Wissenschaftsarbeitszeitgesetz
ist ein wichtiger Baustein
hin zu echten Perspektiven für den
wissenschaftlichen Nachwuchs.
Wissenschaft und Gesellschaft
Wissenschaft und Gesellschaft müssen
sich im Dialog befinden. Nur dann gelangen
drängende gesellschaftliche Probleme
auf die Agenda der Forschenden und
können der Wissenschaft Impulse liefern
für die gesellschaftliche Weiterentwicklung.
Wir möchten Foren ausbauen und
fördern, die den Dialog zwischen Wissenschaft
und Gesellschaft ermöglichen.
Insbesondere Belange von zivilgesellschaftlichen
Akteuren sollten dabei Gehör
finden. Zu denken wäre hier an Formate
wie Bürgerlabore, wir möchten aber
auch neue Formate finden, die besonders
zivilgesellschaftliche Akteure stärker einbinden.
Sanierungsstau auflösen
Um ein Studium erfolgreich zu absolvieren,
müssen für die Studierenden die
Voraussetzungen stimmen. Das ist in
Hamburg zu oft nicht der Fall. An vielen


Standorten der Hamburger Hochschulen
besteht ein erheblicher Investitionsstau.
Neben dem Neubau des Campus Bundesstraße
muss daher in den kommenden
Jahren auch der Sanierungsstau insbesondere
am Uni-Campus Von-Melle-Park
sowie an der HAW abgebaut werden.
Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz
sind dabei eine Selbstverständlichkeit.
Mit einer Gesamtkostenberechnung
nach Frankfurter Vorbild wollen wir
zusätzlich den jeweils energiesparendsten
und wirtschaftlichsten Gebäudestandard
ermitteln und realisieren, um Betriebskosten
und CO2 zu sparen.
Es bedarf dringend eines Konzepts für
einen Zeit- und Finanzierungsplan zum
Abbau des Sanierungsstaus an den Hamburger
Hochschulen.
Bei der Ausstattung der Hochschulen ist
darauf zu achten, dass diese sowohl baulich
als auch im Lehrbetrieb den Anforderungen
der Inklusion gerecht werden. Die
UN-Behindertenrechtskonvention sieht
vor, dass Menschen mit Behinderung
ohne Diskriminierung und gleichberechtigt
mit anderen Zugang zu allgemeiner
Hochschulbildung haben. Die Hamburger
Hochschulen haben bis heute keinen
einzigen barrierefreien Hörsaal. Ziel einer
inklusiven Wissenschaftspolitik muss es
sein, Neubauten komplett barrierefrei
zu bauen, Bestandsgebäude schrittweise
barrierefrei umzugestalten und das Lehrangebot
z.B. auch für Hörbeeinträchtigte
barrierefrei zu gestalten.
Mehr bezahlbarer Wohnraum für
Studierende
In keiner anderen deutschen Stadt müssen
die Studierenden einen so großen Teil
ihres Einkommens für die Miete aufwenden
wie in Hamburg. Das muss sich ändern.
Wir brauchen zusätzlichen bezahlbaren
Wohnraum für Studierende sowie
mehr Plätze in Studierendenwohnheimen
und wollen hierfür die notwendigen Mittel
bereitstellen. Gerade auch für junge
Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissenschaftler
aus dem Ausland werden
mehr bezahlbare Unterkünfte benötigt.
Wir fordern auf Bundesebene auch die
Anhebung des Förderhöchstbetrags für
das BAföG sowie die Anhebung der Freibeträge.
Je weniger Zeit Studierende fürs
Geldverdienen aufwenden müssen, umso
mehr Zeit bleibt für den Erkenntnisgewinn
im Studium.
Transparenz und Nachhaltigkeit in der
Wissenschaft
Wir haben uns lange für die Offenlegung
der Drittmittelprojekte eingesetzt, die nun
endlich auf den Weg gebracht wird. Die
von den Hochschulen eingeworbenen
Drittmittel stammen meist aus der öffentlichen
Hand, wie z.B. der Deutschen
Forschungsgesellschaft. Über die Verwendung
dieser öffentlichen Gelder wird auch
Rechenschaft abgelegt. Wir haben uns
darüber hinaus lange für die Offenlegung
der Drittmittelprojekte von privaten Geldgebern
eingesetzt. Das ist deshalb richtig,
weil Transparenz die wichtigste Voraussetzung
dafür ist, um gesellschaftliche Debatten
über Forschungsinhalte und -ziele zu
ermöglichen. Wir wollen ausdrücklich die
transdisziplinäre Forschung unterstützen,
die nicht nur fächerübergreifend forscht,
sondern auch gesellschaftliche Akteure
einbezieht und eine nachhaltige Entwicklung
befördern möchte.


Wir setzen uns dafür ein, dass die Erkenntnisse
wissenschaftlicher Forschung
möglichst frei zugänglich gemacht werden.
Wir wollen den Open-Access-Gedanken
fördern und Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler ermutigen, das
Recht auf Zweitveröffentlichung tatsächlich
in Anspruch zu nehmen.
Die Hochschulen wollen wir dazu ermuntern,
dafür geeignete Plattformen
bereitzustellen. Hamburgs Hochschulen
widmen sich verstärkt dem Thema der
nachhaltigen Entwicklung. Die größte
Hochschule Hamburgs hat sich das
Leitbild einer nachhaltigen Hochschule
gegeben. Auch bei der TUHH und der
HAW sind Fragen der Nachhaltigkeit von
zentraler Bedeutung mit entsprechendem
Einfluss auf die Bildung von Forschungsschwerpunkten.
Wie wir die Stadt von morgen nachhaltig
gestalten können, ist eines der wichtigsten
Zukunftsthemen unserer Gesellschaft.
Denn in den Städten entscheidet
sich die Frage, ob den Herausforderungen
des Klimawandels begegnet werden
kann. Hier werden 80 % aller CO2-Emission
verursacht. Bei all den hierfür relevanten
Fragen, wie etwa der Ressourcenverbrauch
reduziert, die Energiewende
gestaltet oder neue Formen der Mobilität
entwickelt werden können, ist die Wissenschaft
von zentraler Bedeutung. Wissenschaftliche
Erkenntnisse sind wichtige
Verbündete für eine Politik, die den Klimawandel
bekämpfen und die Städte zu
CO2- neutralen Orten umbauen möchte.
Das langfristige Ziel einer Null-Emissions-
Stadt erfordert gemeinsame Anstrengungen
aus Wirtschaft, Politik und eben
auch Wissenschaft. Daher wollen wir die
Umweltpartnerschaften zu Nachhaltigkeitspartnerschaften
ausbauen und einen
Think-Tank zum nachhaltigen Umbau
städtischer Kreisläufe etablieren. So genannte
Reallabore haben die Aufgabe,
Transformationsprozesse zu einer nachhaltigen
Entwicklung gezielt wissenschaftlich
anzuregen und zu begleiten;
sie sind somit wichtige Bausteine für eine
Weiterentwicklung des Wissenschaftssystems.
Hierfür sollte eine Förderlinie für
solche Reallabore, wie derzeit in Baden-
Württemberg praktiziert, finanziert werden.
Um den nachhaltigen Umbau der
Stadt zu befördern, könnten beispielsweise
Reallabore für eine nachhaltige
Mobilität oder für eine nachhaltige Stadtentwicklung
den Anfang machen.
Hamburg ist mit der HafenCity Universität
(HCU) Standort einer europaweit
einzigartigen Einrichtung, die sich wissenschaftlich
mit der Entwicklung von
Metropolen befasst. Im Exzellenzcluster
CliSAP an der Universität werden der
Einfluss des Menschen auf das Klima und
mögliche Konflikte, die der Klimawandel
verursacht, erforscht. An der TU Harburg
werden nicht nur schonende Energie-
und Umwelttechniken entwickelt,
sondern auch zur modernen Mobilität
geforscht. Hamburgs Hochschulen wären
also prädestiniert, Leitbilder für die Stadt
von morgen zu generieren.


- Stadt der Bürgerinnen und Bürger.
Für eine offene und bunte Gesellschaft
Demokratie, Bürgerrechte und
Beteiligung stärken
Hamburg bezeichnet sich mit vollem Namen
nicht nur als Hansestadt, sondern
auch als Freie Stadt. Das verweist auf die
Geschichte als Stadt frei von adliger Herrschaft.
Das hat aber oft noch Aktualität,
weil Hamburg immer auch eine Stadt war,
die größere Freiheiten für die einzelnen
Bürgerinnen und Bürger bot und die für
viele Menschen ein Ort war, zu dem sie
strebten, um sich Gefahren und Zwängen
an ihrem Heimatort zu entziehen. Hamburg
hat von dieser Attraktivität über
Jahrhunderte gelebt, weil Menschen hierherkamen,
die ihre Ideen, ihren Mut und
ihre Arbeitskraft mitbrachten, um sich hier
ein besseres Leben zu schaffen.
Heute fliehen die Menschen nicht mehr
vor religiöser Verfolgung in Mitteleuropa
und sie entziehen sich auch nicht der höfischen
Zensur deutscher Kleinstfürsten.
Sie fliehen vor Folter und Bürgerkrieg im
Nahen Osten und Afrika, und die Zensur
entsteht in den Köpfen durch die allumfassende
Überwachung der NSA und anderer
Geheimdienste.
Für uns GRÜNE ist der Schutz von Bürgerrechten
eine elementare Grundlage unserer
Politik. Nur wenn jede einzelne Bürgerin
und jeder einzelne Bürger sich auf
den Schutz seiner Grundrechte verlassen
kann, ist eine freie Entfaltung möglich.
Das ist die Grundlage für Kultur, Kreativität
und Ideen, die sich nicht dem Mainstream
unterordnen. Besonders wichtig
wird die Frage, wenn es um den Schutz
von Minderheiten oder um den Umgang
mit Straftäterinnen und Straftätern geht.
Zur Gewährleistung von Bürgerrechten
braucht es eine handlungsfähige Justiz.
Der Staat darf mit seinen Institutionen die
Bürgerinnen und Bürger nicht von oben
herab behandeln. Stattdessen brauchen
wir eine politische Kultur, die die einzelnen
Bürgerinnen und Bürger möglichst
umfangreich selbst zu Teilnehmerinnen
und Teilnehmern im politischen Prozess
macht. Im direkten Kontakt mit den Bürgerinnen
und Bürgern stehen die Bezirke.
Deshalb wollen wir sie stärken.
Wenn wir die Wahrung von Bürgerrechten
betonen, dann gilt das an erster Stelle für
diejenigen, die sie am meisten brauchen:
Hamburg muss zu seiner globalen Verantwortung
stehen und angesichts zunehmender
Fluchtbewegungen einen größeren
Anteil bei der Aufnahme von Flüchtlingen
leisten. Und dabei gilt: Wer zu uns kommt,
ist hier Bürgerin oder Bürger und sollte alle
Möglichkeiten haben, die eigene Zukunft in
die Hand zu nehmen.
Migration und Flucht
Schutz und Perspektive für Flüchtlinge
Die Gründe für die Flucht von Menschen
aus ihrer Heimat sind vielschichtig. Familien, 


Männer und Frauen fliehen vor
Krieg, Hunger und Armut. Sie verlassen
ihr Land, weil sie wegen ihrer Religion
oder ihrer Lebensweise verfolgt werden
oder weil sie einer bedrängten Minderheit
angehören. Sie suchen nach Überlebensmöglichkeiten,
nach einer Zukunft.
Flucht ist ein weltweites Phänomen, 2013
waren über 50 Millionen Menschen auf
der Flucht. Rund 4.000 davon werden in
diesem Jahr nach Hamburg kommen. Wir
haben es also nur mit einem kleinen Ausschnitt
weltweiter Fluchtbewegungen zu
tun. Trotzdem stellen wir uns die Frage:
Wie begegnen wir ihnen?
Die grundlegende Änderung der europäischen,
deutschen und auch der hamburgischen
Flüchtlingspolitik ist dringend. Es
muss ein Ende haben, dass Flüchtlinge an
den Grenzen Europas ihr Leben aufs Spiel
setzen müssen. Hamburg steht als reiche
Stadt in Europa in der Pflicht, darauf Einfluss
zu nehmen, dass die untragbaren
Zustände an den europäischen Außengrenzen
endlich beseitigt werden.
Bundespräsident Gauck hat daran erinnert,
dass Flüchtlinge Rechte haben, die
zu achten wir uns als Europäerinnen und
Europäer gemeinsam verpflichtet haben.
Diesen Anspruch gilt es im Alltag zu leben:
Bürgerrechte haben nur dann einen
Sinn, wenn sie auch für jene gelten, die
am stärksten bedrängt sind.
Gegen europäische Abschottung
Wir GRÜNEN wollen, dass für alle, die
in Hamburg Schutz und Perspektive suchen,
die rechtlichen Möglichkeiten fair
und in jedem Einzelfall geprüft werden.
Wir lehnen zum Beispiel den pauschalen
Hinweis auf sog. „sichere Herkunftsstaaten“
ab. Die Große Koalition ignoriert
und verschleiert mit dieser Regelung für
einige osteuropäische Staaten ganz pauschal
die diskriminierende und entrechtete
Lebenssituation der Angehörigen von
Minderheiten, vor allem der Roma. Die
Dublin-II- und Dublin-III-Regelungen der
EU haben den Zweck, Europa umfassend
abzuschotten und die Bewegungsfreiheit
für Flüchtlinge einzuschränken. Dagegen
kämpfen wir auf der europäischen Ebene.
Hamburg muss seine landespolitischen
Spielräume dafür nutzen, dass Familien
nicht auseinander gerissen und die Menschen
nicht in Europa hin und her geschickt
werden.
Das deutsche Ausländergesetz wurde
2004 durch das Aufenthaltsgesetz abgelöst,
allerdings wird dieses seinem Namen
nicht gerecht. Immer noch werden Menschen,
die nach zehn oder mehr Jahren
schon längst Hamburgerinnen und Hamburger
sind, abgeschoben. Kinder, die
hier geboren sind und hier aufwachsen,
müssen um eine Aufenthaltserlaubnis
kämpfen, wenn ihre Eltern keine oder
nicht die richtigen Papiere haben.
Neue Wege bei der Unterbringung
Flüchtlingen, die hier ankommen und
bleiben, soll ein schnelles Hineinwachsen
in unsere Stadt ermöglicht werden. Viele
kommen erschöpft, krank oder aber vor
allem erleichtert an, und nahezu alle sind
zunächst auf öffentliche Unterkünfte
angewiesen. Auch die Zentrale Erstaufnahme
darf nicht nur ein weiteres Lager
sein. Der Standard muss angemessen
sein, die Kapazitäten müssen ausgebaut
werden, und vor allem die Außenstelle
in Nosdorf/Horst soll nicht mehr belegt


werden. Hamburg setzt immer noch auf
große Sammelunterkünfte, die Fremdkörper
in den Nachbarschaften sind und
die Menschen isolieren. Ein Mindestmaß
an Schutz und Normalität zu gewährleisten
gelingt am besten in normalen Wohnungen
und kleineren Unterkünften. Hier
muss Hamburg mutiger neue Wege gehen,
etwa beim wohngerechten Umbau
von Bürogebäuden oder bei der Integration
von Wohnungen für Flüchtlinge
in Neubauprojekte. Wir wollen, dass bei
der Planung der Unterbringung immer
auch die Frage der Bildung konzeptionell
mitgedacht wird. Wir wollen auch die
Rahmenbedingungen in den Unterkünften
verbessern durch einen angehobenen
Personalschlüssel, ehrenamtliche Arbeit
und Betreuung fördern und unterstützen
durch entsprechende ausreichende Ansprechpersonen.
Wir wollen auch, dass
die Institutionen, die sich um Flüchtlinge
kümmern, wie z.B. Kitas, Schulen und Jugendeinrichtungen,
zur Wahrnehmung
ihrer notwendigen weiteren Regelaufgaben
entsprechend unterstützt werden.
In Europa sind minderjährige unbegleitete
Flüchtlinge, traumatisierte, schwangere
und alte Menschen unter einen besonderen
Schutz gestellt. Hamburg muss
da noch mehr tun, die Netzwerke, die zu
ihrer Versorgung bestehen, wollen wir
ausbauen und stärken.
Für Bewegungsfreiheit und berufliche
Einstiegschancen
Als einziges europäisches Land schränkt
Deutschland durch die Residenzpflicht
die Bewegungsfreiheit von Flüchtlingen
ein. Hamburg soll eine nach dem Gesetz
längst mögliche Kooperation mit anderen
Bundesländern schließen, um diese Einschränkungen
aufzuheben
Viele Flüchtlinge bringen eine Ausbildung
mit oder wollen weiter zur Schule gehen.
Sie haben Berufserfahrungen oder wissen
genau, was sie lernen wollen. Wir GRÜNEN wollen, dass alle hier ihre Chancen
bekommen und sie nutzen können. Die
Anerkennung ihrer Qualifizierung ist ein
guter Schritt, der Zugang zum Arbeitsmarkt
muss weiter erleichtert werden.
Keine Abschiebehaft
Hamburg gehört zu den Ländern, die
Flüchtlinge zur Sicherung der Abschiebung
in Strafhaftanstalten eingesperrt
haben. Das wurde inzwischen vom Europäischen
Gerichtshof verboten. Wir
wollen als Alternative keinen reinen Abschiebeknast
in Hamburg und auch kein
Verschieben der Haft in andere Bundesländer.
Wir wollen erreichen, dass es in
Hamburg zur Regel wird, Abschiebehaft
durch mildere Mittel (z.B. Meldeauflagen)
zu ersetzen.
Eine politische Lösung für die Lampedusa-Flüchtlinge
Unter dem SPD-Senat hat das Land
Hamburg seinen Ermessensspielraum
an vielen Stellen des Aufenthaltsgesetzes
bisher lediglich dazu genutzt, das
Recht möglichst restriktiv anzuwenden.
Eine humanitäre Rechtsauslegung muss
hart erstritten werden, und nicht immer
ist der Weg zum Gericht erfolgreich. So
hält etwa die Hälfte der Gerichte in der
Bundesrepublik eine Rückführung nach
Italien für zumutbar, die andere Hälfte
erklärt sie für unzumutbar und sieht in
den Verhältnissen, die den zurückgeführten 


Menschen dort begegnen, ein
tatsächliches Abschiebehindernis. Für
die libyschen Flüchtlinge, die nach Lampedusa
fliehen mussten und mit ihren italienischen
Flüchtlingspapieren vor knapp
zwei Jahren nach Hamburg gekommen
sind, wollen wir eine politische Lösung,
die ihnen Aufenthalt und eine Arbeitserlaubnis
in Hamburg gibt.
Viele tausend Menschen in Hamburg zeigen
täglich durch praktisches Handeln
ihre Solidarität mit Flüchtlingen. Diese
Haltung wollen wir auch im Senat und in
der Bürgerschaft fest verankern.
Einwanderungsmetropole Hamburg
Hamburg ist eine vielfältige Stadt und
eine Einwanderungsstadt. Wir wollen
diese Vielfalt fördern. Wir wollen eine
Politik, die nicht zwischen „Fremden“
und der Mehrheit trennt. Unsere Vision
ist eine gerechte Gesellschaft und die
chancengleiche Teilhabe aller Menschen.
Alle sollen ihr Leben in Freiheit und gegenseitiger
Anerkennung voll entfalten
können.
Eine moderne Verwaltung lebt und fördert
Vielfalt
Wir setzen uns weiter ein für die interkulturelle
Öffnung der Verwaltung und der
öffentlichen Unternehmen der Stadt.
Hamburg hat sich 2008 der „Charta der
Vielfalt“ angeschlossen und sich damit
verpflichtet, die Vielfalt auf allen Ebenen
zu fördern, unabhängig von Alter und
Geschlecht, Behinderung, Nationalität,
Herkunft, Religion, sexueller Orientierung
und Identität. Jetzt geht es darum,
diese Aufgabe mit Inhalt zu füllen, sie
ernst zu nehmen und umzusetzen. Die
GRÜNEN fordern daher nach dem Vorbild
der Stadt Stuttgart die Einsetzung
einer/s Diversity-Beauftragten sowie die
Implementierung einer übergeordneten
Stabstelle für Diversitätspolitik, die direkt
dem Ersten Bürgermeister zugeordnet
sein sollte. Die Stabstelle soll in allen genannten
Bereichen (Gender, Alter, ethnische,
religiöse, sexuelle Orientierung,
Behinderung) ressortübergreifend Diversitätspolitik
anschieben bzw. forcieren.
Aktive Diversitätspolitik soll auf dieser
Grundlage als Schnittstelle für eine zukunftsgerichtete
Gesellschaftspolitik fungieren.
Die Vielfalt der Bevölkerung soll
nicht länger als Störfaktor, sondern als
Chance verstanden werden.
Wir brauchen eine Willkommenskultur
für alle. Wesentliche Voraussetzung für
das Ankommen in dieser Gesellschaft
ist der Abbau von struktureller Diskriminierung.
Wir müssen eine Gesellschaft
des gegenseitigen Respekts und
der Anerkennung schaffen, in der der
selbstbewusste Umgang mit der eigenen
Identität und eine gemeinsame Sprache
selbstverständlich sind. Darum muss das
Angebot an Sprachkursen ausgebaut und
die Hamburger Verwaltung effektiv und
flächendeckend interkulturell fortgebildet
werden, um so das gegenseitige
Verständnis zu fördern. Wir setzen uns
für einen erleichterten Familiennachzug
ein. Da der Spracherwerb in Deutschland
leichter und günstiger ist, wollen
wir Sprachnachweise für einen Familiennachzug
abschaffen und setzen auf verpflichtende
Integrationskurse. Wir setzen
uns für ein erleichtertes Besuchervisumverfahren
für Familienangehörige aus
Nicht-EU-Staaten ein.


Eine vielfältige Einwanderungsstadt muss
alle Generationen im Blick haben. Dazu
gehören nicht nur gute Bildungseinrichtungen
und eine generationsgerechte
Stadtentwicklung, sondern auch die kultursensiblen
Angebote der Alten- und
Gesundheitssysteme.
Wer hier lebt, soll mitbestimmen
Nach wie vor setzen wir uns für das kommunale
Wahlrecht für Bürgerinnen und
Bürger ein, die nicht aus der EU stammen.
Wir wollen nicht länger hinnehmen, dass
Menschen, die schon seit Generationen
in Hamburg leben, vom kommunalen
Wahlrecht ausgeschlossen bleiben. Unverändert
streiten wir für die vollständige
Abschaffung der Optionspflicht und die
Anerkennung der doppelten Staatsangehörigkeit
im Staatsbürgerschaftsrecht,
damit nicht länger Menschen aus bestimmten
Staaten ausgegrenzt werden.
Chancengleichheit auf dem Arbeitsmarkt
Auch auf dem Arbeitsmarkt setzen wir
uns für Chancengleichheit ein. Im Ausland
erworbene Berufsabschlüsse werden
oft nicht oder nur eingeschränkt anerkannt.
Das von uns GRÜNEN eingeleitete
Hamburgische Gesetz zur Anerkennung
ausländischer Berufsqualifikationen und
das Stipendienprogramm sind wichtige
Schritte. Gute Arbeit ist ein Integrationsmotor.
Ohne die Erwerbstätigkeit kann
die Teilhabe nur schwer gelingen, daher
setzen wir uns weiter für die Stärkung der
Kompetenzen durch Bildung, Sprachförderung
und die berufliche Weiterbildung
für Menschen mit Migrationshintergrund
ein. Qualifikation und Kompetenzen sollen
sowohl bei Bewerbungen als auch bei
der Beschäftigung im Mittelpunkt stehen.
Das wollen wir u.a. durch anonymisierte
Bewerbungen gewährleisten. Viele hochqualifizierte
Menschen mit Migrationshintergrund
verlassen Deutschland, weil
sie trotz gleicher Qualifikationen nicht
gleiche Zugangs- und Karrierechancen
auf dem Arbeitsmarkt haben. Daher ist
es wichtig, nicht nur die Einwanderung
von Fachkräften zu fördern, sondern
auch der Abwanderung von Fachkräften,
die hier ausgebildet wurden, mit Perspektiven
auf dem Arbeitsmarkt entgegen
zu wirken. Viele Migrantinnen und Migranten
brauchen eine zweite Chance auf
dem Arbeitsmarkt zu starten. Denn die
Zahl der Arbeitslosen mit Migrationshintergrund
liegt viel höher als bei denjenigen
ohne Migrationshintergrund. Durch
gezielte nachhaltige Qualifizierung und
einen sozialen Arbeitsmarkt möchten
wir es u.a. Menschen mit Migrationshintergrund
ermöglichen, Fuß auf dem Arbeitsmarkt
zu fassen und Altersarmut zu
verhindern.
Frei von Angst – kein Platz für
Diskriminierung
In unserer Stadt haben unterschiedliche
Lebensentwürfe Platz, für viele ist das ein
wichtiger Grund, nach Hamburg zu kommen
und in der Großstadt zu leben. In
der Stadt leben Menschen unterschiedlichen
Alters, unterschiedlicher Herkunft,
unterschiedlicher politischer Überzeugung,
Religion oder mit Handicap. Die
Förderung dieser Vielfalt ist und bleibt für
uns eine wichtige Aufgabe. Dennoch erfahren 


Menschen, die eine andere Hautfarbe
oder eine andere Religion haben,
aufgrund ihres Geschlechts, aufgrund der
sexuellen Orientierung oder aufgrund einer
Behinderung immer wieder Diskriminierung
im Alltag und erleben strukturelle
Ausgrenzung. Alarmierend ist, dass im
Zusammenhang mit Konflikten im Nahen
Osten in Deutschland auch wieder Antisemitismus
deutlich sichtbar wird. Aktuell
alarmierend ist es, wie Jahrhunderte
alte Vorurteile medial wie auch politisch
wiederbelebt werden und so wieder zu
einem gesellschaftlichen Antiziganismus
führen.
Die Entwicklungen sind widersprüchlich:
Einerseits wächst zum Beispiel die gesellschaftliche
Akzeptanz für Schwule,
Lesben, Transgender, Bi und Intersexuelle.
Andererseits kommt es aber auch
zu einer Zunahme von Übergriffen und
persönlichen Anfeindungen. Einerseits
gibt es Erfolge vieler Migrantinnen und
Migranten auf dem Arbeitsmarkt. Andererseits
sind sie noch immer überproportional
häufig von Arbeitslosigkeit betroffen
und müssen überdurchschnittlich
oft Jobs ausüben, die ihrer tatsächlichen
Qualifikation nicht gerecht werden.
Diversitätspolitik strategisch bündeln und
verstärken
Für uns gilt: Diskriminierung geht gar
nicht! Wir sind nicht bereit, zu akzeptieren,
dass Menschen in ihrer Entwicklung
eingeschränkt, dass sie bedroht oder eingeschüchtert
werden, weil sie von einer
vermeintlichen gesellschaftlichen Norm abweichen.
Gerade weil viele Menschen sich einer
Diskriminierung wegen mehrerer
Merkmale gleichzeitig ausgesetzt sehen,
wollen wir eine institutionelle und
behördenübergreifende Bündelung der
strategischen Diversitätspolitik und der
Antidiskriminierungsarbeit.
Den Opfern von Diskriminierung gelingt
es oft nicht, sich aktiv gegen Diskriminierung
zu wehren. Wir wollen daher,
dass die Antidiskriminierungsberatung
bei qualifizierten und vertrauenswürdigen
Trägern ausgebaut wird und mehr
Planungssicherheit zur Verbesserung der
Beratungs- und Unterstützungsangebote
geschaffen wird.
Mehr Akzeptanz für Lesben, Schwule,
Transgender, Bi- und Intersexuelle
Die gesellschaftliche Akzeptanz von Lesben,
Schwulen, Transgender, Bi- und Intersexuellen
ist seit der Hamburger Ehe
enorm gestiegen, auch wenn SPD und
CDU immer noch nicht die Kraft und den
Willen haben, für gleiche Rechte im Bundestag
endlich die Ehe zu öffnen. Wir
GRÜNEN haben entscheidend dazu beigetragen,
dass Lesben und Schwule im
Landesrecht gleichgestellt sind. Über den
Bundesrat werden wir uns weiter dafür
einsetzen, das auch endlich im Bundesrecht
die Diskriminierung beendet wird.
Dies gilt besonders für das gemeinsame
Adoptionsrecht.
In Hamburg wollen wir darüber hinaus
konkrete Projekte der Antidiskriminierung
stärker fördern: Dazu gehören
die Jugendarbeit für Lesben, Schwule,
Transgender, Bisexuelle und Intersexuelle,
die Transsexuellenberatung am
Magnus-Hirschfeld-Centrum und die
Lesbisch Schwulen Filmtage Hamburg.
Die Filmtage wollen wir weiter aus dem


Kulturetat und der Kulturtaxe fördern.
Zudem wollen wir einen Aktionsplan
gegen Homo- und Transphobie, wie ihn
andere norddeutschen Bundesländer wie
Bremen, Schleswig-Holstein und Berlin
schon haben, auch in Hamburg gemeinsam
mit der Community auf den Weg
bringen und damit ein starkes Zeichen
gegen die Gewaltüberfälle und Anschläge
auf Schwulen- und Lesbentreffs
setzen. Die positive Arbeit der ersten
Anti-Homophobie-Projekte an drei Hamburger
Schulen wollen wir nicht nur weiterführen,
sondern auch ausweiten.
Wir wollen, dass die polizeilichen Ansprechpartner
für die Community ihren
Job nicht mehr ehrenamtlich, sondern
hauptamtlich – wie zum Beispiel in Berlin
und Niedersachsen üblich – machen
können. Um ein besseres Lagebild über
Hassgewalt zu erlangen, ist es nötig, dass
die Taten beim polizeilichen Staatsschutz
besser als bisher erfasst werden.
Wir wollen aber auch in unserer Partnerstadt
St. Petersburg die schwul-lesbischen
Initiativen unterstützen, die
sich tapfer den homophoben Putin-
Gesetzen widersetzen. Daher sprechen
wir uns dafür aus, auch weiterhin diese
Initiativen zum Hamburger CSD auf Kosten
der Stadt einzuladen. Eine Fortschreibung
der Partnerschaftsvereinbarung
ohne die Einbindung schwul-lesbischer
Belange darf weiterhin nicht von Hamburg
unterschrieben werden.
Hamburg ist 2015 Austragungsort der
schwul-lesbischen europäischen Championsleague
im Fußball (EURO 2015). Wir
freuen uns auf diese Spiele in unserer
Hansestadt: Homophobie wie auch Rassismus
haben keinen Platz im Sport, Hamburg
kann damit ein wichtiges Signal in
Deutschland und Europa setzen.
Auf Vielfalt und Selbstbestimmung
setzen – Menschenrechts-und
Demokratiefeindlichkeit bekämpfen
Wir GRÜNE stehen für Respekt gegenüber
vielfältigen Lebensformen und für
die Selbstbestimmung jeder und jedes Einzelnen.
Deshalb betrachten wir mit Sorge,
dass anti-emanzipatorische Stimmungen,
die sich gegen den „Genderwahn“ oder
„Multi-Kulti“ wenden, die Grundsätze
der Selbstbestimmung und der Flüchtlingsrechte
in Frage stellen, die „Political
Correctness“ zum Feind erklären, die
„klassische Familie“ als Ideal propagieren
und Schwule in die Hölle wünschen, immer
mehr Zuspruch gewinnen. Selbst in
Parlamenten, Gemeinde- und Stadträten
und seit Mai auch in unseren Bezirksversammlungen
sind inzwischen politische
Vertreterinnen und Vertreter dieser Strömung
zu finden. Wir GRÜNE setzen uns
nicht nur gegen Rechtsextremismus ein,
sondern streiten für gleiche Rechte für alle
und für die Gleichstellung von Frauen. Ein
Erstarken von rechten Strömungen darf
nicht zu einem generellen Rechtsruck in
der politischen Landschaft führen. Unserer
Verantwortung für emanzipatorische
Lösungen für politische Probleme müssen
wir gerade jetzt nachkommen und uns
gegen Rechtspopulismus engagieren. Politische
Bildung, die Zivilcourage und Solidarität
stärkt, ist dabei ein Hebel für ein
demokratisches und vielfältiges Bewusstsein
unserer Gesellschaft. Wir wollen die
intensive Zusammenarbeit mit Initiativen
und Verbänden suchen und zivilgesellschaftliches 


Engagement würdigen. Das
Landesprogramm zur Förderung der demokratischen
Kultur und zur Vorbeugung
und Bekämpfung von Rechtsextremismus
muss dauerhaft finanziell abgesichert
werden. Ein besonderer Fokus soll dabei
auf rechtsextremen Einstellungen in der
Mitte der Gesellschaft gelegt werden,
die Nährboden für demokratiefeindliche
Bewegungen sind. Der Verzicht auf die
Extremismusklausel ist richtig. Initiativen
für Vielfalt wollen wir nicht kriminalisieren,
sondern unterstützen.
Kunst und Kultur mehr fördern
Hamburgs kulturelles Leben ist einzigartig.
Ob Kunsthalle oder Reeperbahn Festival,
ob Staatsoper oder Kinderbuchhaus – die
Vielfalt der Kultur in Hamburg macht ihren
Reichtum aus. Wir leben in einer Stadt
mit hippen Galerien, angesagten Clubs
und preisgekrönten Theatern. Wir wissen,
dass Kunst und Kultur Herz und Verstand
der Menschen bewegen. Und wir wissen,
dass der Austausch zwischen Kunst und
Gesellschaft gewohnte Denkstrukturen
aufbricht und bestehende Verhältnisse
in Frage stellt. In unserer kaufmännisch
geprägten Stadt stellen Kunst und Kultur
die allgegenwärtige Verwertungslogik oft
kreativ auf den Kopf. Wir wollen Kunst
und Kultur in dieser Rolle unterstützen
und ihnen die Entwicklungsmöglichkeiten
bieten, die sie brauchen.
Kulturtaxe für Kultur einsetzen
Theater, Museen und Festivals steigern
die Attraktivität Hamburgs und machen
unsere Stadt für Bewohnerinnen und
Touristen liebenswert. Wir wollen die
Kulturförderung absichern und ausbauen.
Daher hatten wir GRÜNEN die Idee
zur Einführung einer Kulturtaxe. Die ist
mittlerweile bewährt, doch noch immer
landet die Hälfte der Einnahmen nicht in
der Kultur. Das wollen wir ändern und
werden uns dafür einsetzen, dass 100 %
Kulturtaxe für 100 % Kultur verwendet
werden.
Kulturelle Bildung und Teilhabe für alle
Kunst und Kultur sind nicht nur für die
Eliten der Stadt. Alle Hamburger sollen
Zugang dazu haben, Kunst und Kultur
sollen zu einem erfüllten Leben dazugehören.
„Kultur für alle“ heißt für uns
jedoch nicht, die gleiche Kultur für jeden
einzelnen, sondern ein gleiches Recht auf
kulturelle Betätigung. Um allen Hamburgerinnen
und Hamburgern die Schätze
der Kultur zu erschließen, brauchen wir
eine lebendige, offene Kultur im Stadtteil,
die an die Lebensrealitäten vor Ort
anknüpft. Stadtteilkulturzentren, Bücherhallen
und Geschichtswerkstätten liefern
dafür die passende Infrastruktur. Wir
wollen sie erhalten und mehr fördern,
auch mit Mitteln aus der Kulturtaxe.
Die ersten Berührungen mit Kunst und
Kultur passieren nicht im Museum oder
im Konzertsaal, sondern in Kitas und
Schulen. Wir wollen, dass alle Kinder
in Hamburg in ihrer Schulzeit intensive
und vielfältige Begegnungen mit Kultur
erleben können. Dazu gehören der
Filmworkshop im Hort, das Theaterprojekt
im Unterricht und der Ausflug in die
Konzerthalle. Wir wollen, dass kulturelle
Bildung ein zentraler Bestandteil in der


Schulentwicklung an Hamburger Schulen
wird. Wir müssen die Schulen über die
dafür notwendigen Strukturen und Ressourcen
dazu in die Lage versetzen.
Freiräume für freie Kulturschaffende
Hamburg hat einen Reichtum an zivilgesellschaftlichen
Initiativen, die sich Freiräume
errungen haben. Diese Initiativen
sind wertvoll für ihr Umfeld aber auch für
Hamburg als Alternative der gängigen
Wege. Sie sind Gegenpole und widersetzen
sich den allgegenwärtigen Verwertungsinteressen.
Es ist deshalb richtig,
Freiräume wie die Rote Flora oder das
Gängeviertel durch Rückkauf auch weiterhin
im Dialog abzusichern. Wir wollen
die Arbeitsbedingungen der freien Szene
in Hamburg verbessern und neue Anreize
für Kulturproduktionen schaffen. Dafür
wollen wir den Elbkulturfonds erhöhen,
uns gegen Gentrifizierung einsetzen und
dafür sorgen, dass Flächen für Kreative
bezahlbar sind und bleiben, auch in zentralen
Lagen der Stadt.
Erhalt des kulturellen Erbes und Provenienzforschung
Hamburgs Kunst- und Kulturgüter sind
ideelle und finanzielle Werte unserer
Stadt und sie gehören allen Bürgerinnen
und Bürgern. Wir müssen dafür Sorge
tragen, dass sie angemessen gelagert und
erhalten werden können. Die Museumsdepots
müssen baulich so ausgestattet
sein, dass dies auch möglich ist. Wir sind
für die Sicherung von Qualitätsstandards
bei Restaurierungen und wollen, dass die
Kunstwerke an Hamburger Schulen besser
gepflegt und inventarisiert werden.
Noch immer sind 90 % der Kunstwerke
im öffentlichen Eigentum nicht in ihrer
Herkunft erforscht. Wir wollen die Rahmenbedingungen
für die Provenienzforschung
in Hamburger Museen verbessern
und den Konsolidierungskurs der Stiftung
Historische Museen unterstützen.
Für eine engagierte Erinnerungskultur
Die Erinnerung an die Opfer der Verbrechen
des Nationalsozialismus ist eine
wichtige gesellschaftliche Aufgabe, der
wir uns mit der Erhaltung und Pflege von
Gedenkstätten und Denkmälern widmen.
Wir unterstützen die Umsetzung des Erinnerungsorts
für Deserteure und Opfer
der NS-Militärjustiz sowie die Realisierung
der Gedenkstätte Hannoverscher
Bahnhof. Hamburg war als Hafen- und
Handelsstadt zentraler Profiteur des Kolonialwarenhandels
und der damit verbundenen
Ausbeutungsstrukturen, doch
bis heute ist die Kolonialgeschichte der
Stadt nicht aufgearbeitet. Wir haben
zu dieser Aufarbeitung ein gesamtstädtisches
Erinnerungskonzept gefordert,
dessen Umsetzung wir in den kommenden
Jahren aktiv begleiten werden.
Den interreligiösen Dialog weiter
voranbringen
Der interreligiöse Dialog ist für das Zusammenleben
in einer Einwanderungsstadt
Grundbedingung für gegenseitiges
Verständnis und friedliches Zusammenleben.
Wir haben die Staatsverträge mit
den muslimischen Verbänden und den
Aleviten unterstützt. In der Veranstaltungsreihe
Religionen und Dialog in der
Stadt Hamburg haben wir in den letzten
Jahren den Dialog zwischen Politik,
Wissenschaft und Zivilgesellschaft 


Mitentscheiden und Mitverantworten:
Für eine neue Beteiligungskultur
Politische Entscheidungen müssen die tatsächlichen
Bedürfnisse der Menschen berücksichtigen.
Das funktioniert nur, wenn
sie an den Verfahren beteiligt sind, Einblick
in die Voraussetzungen und Folgen
von Entscheidungen haben und wirklich
Einfluss auf das Ergebnis nehmen können.
Denn Beteiligung ist mehr als die Abstimmung
über Sachfragen: Aktive Information
und Einbindung steht am Anfang, nicht am
Ende des Entscheidungsprozesses.
Den GRÜNEN geht es seit ihrer Gründung
darum, die Politik aus den Hinterzimmern
der Macht herauszuholen und leicht zugängliche
Möglichkeiten für alle Bürgerinnen
und Bürger zu schaffen, ihre eigenen
Anliegen zu vertreten und gemeinsam mit
anderen zu entscheiden. Das bestimmt
auch unsere GRÜNE Arbeit vor Ort und
macht sie erfolgreich. Uns GRÜNEN geht
es dabei um eine neue Kultur der Beteiligung.
In einem breit anlegten Beteiligungsprojekt
mit interessierten Bürgerinnen und
Bürgern sowie Fachleuten aus unterschiedlichen
Bereichen haben wir diskutiert, welche
Angebote gegen den Vertrauensverlust
in der Politik und gegenüber Politikerinnen
und Politikern hilfreich sein können und wie
dabei die sich ständig neu entwickelnden
Möglichkeiten zur Beteiligung aktiv genutzt
werden können. Unser Ziel: eine gerechte
Verteilung politischer Entscheidungsmacht
zu erreichen. Der Versuch, politische Entscheidungsprozesse
neu zu gestalten, muss
dabei langfristig, ernst gemeint, planvoll
und in hoher Qualität verlaufen. Wir sprechen
die Einladung an alle Bürgerinnen und
Bürger aus, Beteiligung- und Mitbestimmungsmöglichkeiten
aktiv einzufordern
und anzunehmen, um eine aktive Bürgergesellschaft
gemeinsam zu gestalten. Es ist
ein langer Weg, den hoffentlich viele mitgehen
werden!
Bürgerbeteiligung hat zweifellos auch beim
SPD-Senat Konjunktur: Vom Quartiersbeirat
bis zu den Ideen für Olympia sind
Hamburgerinnen und Hamburger aufgefordert,
sich einzubringen. Kaum ein Projekt
der Stadt kommt heute noch ohne Beteiligungskonzept
aus. Trotzdem sind Kritik
und enttäuschende Erfahrungen an der
Tagesordnung. Ergebnisse bleiben oft aus
oder werden am Ende ganz übergangen
nach dem Motto: „Schön, dass wir darüber
geredet haben“.
Wir GRÜNEN begreifen Beteiligung anders:
als echte Initiative der Menschen,
die sich einmischen, um ihr Lebensumfeld
zu gestalten. Das kann die organisierte
Nachbarschaft zur Straßengestaltung im
Wohnviertel sein oder die Ini gegen Videoüberwachung
im öffentlichen Raum. Solche
Initiativen wollen wir auf allen Ebenen ermutigen
und fördern und in eine produktive
Auseinandersetzung mit der parlamentarischen
Entscheidungsfindung in den
Bezirken und im Senat bringen.
Beteiligung muss einsetzen, lange bevor
Entscheidungen fallen, und alle Beteiligten
müssen einander nicht nur zuhören und


akzeptieren können, sondern sie brauchen
auch den politischen Willen und den Mut,
sich auf Entscheidungen in Beteiligungsprozessen
einzulassen.
Wenn die Verwaltung Beteiligungsprozesse
initiiert, muss klar sein, wo und von wem
verbindliche Entscheidungen fallen und wie
weit die Beteiligung reicht: Geht es nur um
Information der Betroffenen, sollen unverbindlich
Meinungen eingesammelt werden
oder können gemeinsame Lösungen erarbeitet
werden, die zu verbindlichen, gemeinsamen
Entscheidungen werden? Alle
Formen der Beteiligung können Berechtigung
haben, müssen aber vorher unbedingt
allen Beteiligten klar sein.
Wir GRÜNEN wollen den Grad der Verbindlichkeit
von Beteiligung auf allen Ebenen
steigern. Dafür wollen wir die Rahmenbedingungen
verbessern und die Instrumente
weiter entwickeln:
-Online-Petitionen entsprechend dem
Verfahren im Deutschen Bundestag
-Referenden zu besonders strittigen Vorhaben
wie z.B. den Olympischen Spielen
- Transparenz über städtische Aktivitäten/
Projekte und Unterstützung von Beteiligungsprozessen
durch Einrichtung einer
zentralen Stelle, angebunden an die Senatskanzlei
- ein internetgestütztes Zugangsportal der
Stadt als Service-, Informations- und Supportinstrument
für alle Beteiligungsprozesse
- verbindliche Qualitätsstandards bei der
organisatorischen Umsetzung von Beteiligungsverfahren
wie beispielsweise inklusive
Beteiliungsunterstützung für Menschen mit
besonderem Informationsbedarf (Kinder,
Jugendliche, ältere Menschen, Menschen
mit Behinderungen, Migrantinnen und Migranten)
- frühzeitige Information und umfassender
Zugang zu allen Informationsquellen für die
Öffentlichkeit in Plan- und Baurechtsverfahren
- grundsätzliche Umsetzung von Beteiligungsergebnissen,
Begründungspflicht für
Abweichungen
- Beteiligungsetats in den Bezirken, um
unabhängige Moderationen und fachliche
Beratungen zu ermöglichen
- „Lernprojekt“ Beteiligung in Politik und
Verwaltung zur Befähigung aller Akteure,
Beteiligung aktiv, kompetent und barrierefrei
umsetzen
Generell sollte der Senat nicht die Angelegenheiten
nach einem erfolgreichen
bezirklichen Bürgerentscheid an sich ziehen
können. Stattdessen soll er sich vor
einem Bürgerentscheid äußern, ob die
Angelegenheit besser auf Landes- und
nicht auf Bezirksebene entschieden werden
soll. Zu einer diskriminierungsfreien
Gesellschaft gehört eine Demokratie, in
der alle mitbestimmen dürfen: auch Kinder
und Jugendliche. Wir wollen die Idee von
Jugendparlamenten stärken und Beteiligungsinstrumente
für Kinder in den Erziehungs-
und Bildungseinrichtungen voran
bringen. Deswegen wollen wir uns auch
weiterhin für einen engen Dialog zwischen
der Politik und den Jugendverbänden in
Hamburg einsetzen. Wir haben uns mit Erfolg
für die Herabsetzung des Wahlalters
eingesetzt, so dass bei den kommenden
Bürgerschaftswahlen Jugendliche ab 16
Jahren teilnehmen dürfen.


intensiviert. Wir setzen uns dafür ein, den
„Religionsunterricht für alle“ weiterzuentwickeln
und unterstützen den Modellversuch
des Religionsunterrichts in
gemeinsamer Verantwortung. Die Arbeit
der Akademie der Weltreligionen unterstützt
den interreligiösen Dialog, den wir
für außerordentlich wichtig halten.
Um Radikalisierte für eine pluralistische
demokratische Gesellschaft zurückzugewinnen,
ist ein Präventionskonzept
unabdingbar. Dieses wollen wir gemeinsam
mit den muslimischen und alevitischen
Gemeinden vor Ort entwickeln, da
sie dem Prozess der Radikalisierung auf
theologischer Ebene etwas entgegen setzen
und ein alternatives Gemeindeleben
aufzeigen können. Auch über die Veranstaltungsreihe
Religion und Dialog in
unserer Stadt und über gemeinsame Präventionsarbeit
hinaus setzen wir uns weiter
für eine noch intensivere Zusammenarbeit
mit muslimischen und alevitischen
Gemeinden ein. Gemeinsam wollen wir
auch an einer Lösung für das räumliche
Problem vieler Hamburger Gemeinden
arbeiten.
Bezirke stärken
Die Bezirksämter sind Dienstleister für
nötige Formalitäten wie Ummeldungen,
Personalausweise und Kita-Gutscheine.
Zugleich sind sie auch Ansprechpartner
für das Leben vor Ort; sie kümmern sich
um Bauanträge, Grünpflege, Verkehrswege
und Bürgeranliegen.
Seit 2011 sind die Bezirksverwaltungen
einem großem Spardruck ausgesetzt, da
beispielsweise Tarifsteigerungen sowie
weitere Kostensteigerungen wie Porto
oder Energie nicht mehr ausgeglichen,
sondern über sogenannte pauschale Steigerungen
geregelt werden. Allerdings
reichen diese Mittel überhaupt nicht aus.
Die Bezirke müssen mehr Geld ausgeben,
als der Senat ihnen zur Verfügung stellt.
Diese Politik führt dazu, dass die Bezirke
von Jahr zu Jahr noch mehr sparen müssen.
Die Bezirke haben einen überdurchschnittlich
hohen Anteil an Personalausgaben.
Das bedeutet, dass die Konsolidierung
fast ausschließlich innerhalb des
Personals erfolgt.
Schon heute können viele Aufgaben
nicht mehr erfüllt werden: Vorgaben der
Bezirksversammlungen, Bürgeranregungen,
Park- und Grünpflege, Kontrolle
von Auflagen oder der Erhalt von Kundenzentren
in den Vierteln am Stadtrand.
Hier werden die Bezirksämter ihrer ureigenen
Aufgabe nicht mehr gerecht. Alles,
was vor Ort den Menschen wichtig
ist, wird nur nachrangig und sehr eingeschränkt
verfolgt, aktuell haben die
Bezirke daher wenig Gestaltungsfreiheit
und können sich nur noch um das
Nötigste kümmern. Dieser Entwicklung
möchten wir Einhalt gebieten.
Wahl der Bezirksamtsleiterinnen und
Bezirksamtsleiter
Die Bezirksamtsleiterinnen und -leiter
sollen künftig direkt nach den Bezirkswahlen
von den Bezirksversammlungen
gewählt werden. Dadurch bekommen
die HamburgerInnen mehr Einfluss auf
die Besetzung dieses bezirklichen Spitzenpostens.
So wird die Bedeutung der


Bezirkswahlen gestärkt, was auch eine
positive Wirkung auf die Wahlbeteiligung
erwarten lässt.
Bezirke brauchen eine ernsthafte Aufgabenkritik
Wir sehen, dass die Bezirke einen erheblichen
Beitrag zur Konsolidierung werden
leisten müssen. Aber dem möchten wir
eine Aufgabenkritik voranstellen, die
Aufgaben der Bezirksämter zur Disposition
stellt, wenn sie nicht unbedingt notwendig
sind. Dazu müssen sich einerseits
Bürgerschaft und Senatsbehörden genau
überlegen, welche Aufgaben wirklich
Priorität haben und hinterfragen, inwiefern
die Auftragsvergabe an den Bezirk
Sinn ergibt und wirklich zu Einspareffekten
führt. Andererseits sollte es bei den
erheblichen Einsparlasten viel stärker
den Bezirken überlassen werden, wie
sie selbst die Prioritäten bei der Aufgabenbearbeitung
setzen. Auch durch die
Doppelbearbeitung von Themen wie in
Verkehrsfragen zwischen der Innenbehörde
und den Bezirken, in Fragen der
Stadtplanung zwischen der BSU und den
Bezirken bieten sich erhebliche Potenziale
für Einsparungen. Hier setzen wir
uns dafür ein, dass die Bezirke in einigen
Bereichen abschließende Kompetenzen
zugeschlagen bekommen. Die konkrete
Ausgestaltung soll in der kommenden
Wahlperiode mittels einer Enquête-Kommission
erarbeitet werden. Zudem setzen
wir uns dafür ein, dass bei künftigen
Aufgabenverlagerungen von Fachbehörden
zu Bezirken, die zu einem weiteren
Stellenbedarf in den Bezirken führen,
konsequent die nötigen finanziellen Mittel
bereitgestellt werden.
Zusätzliche Stellen für Jugendämter und
dem Allgemeinen Sozialen Dienst
Den Jugendämtern und dem Allgemeinen
Sozialen Dienst wollen wir als Sofortmaßnahme
65 zusätzliche Personalstellen
zur Verfügung stellen. So werden
die Jugendämter auch kurzfristig wieder
in die Lage versetzt, ihren Kernauftrag
des Kinderschutzes mit der erforderlichen
Sorgfalt und Qualität wahrzunehmen.
Die untere Straßenverkehrsbehörde in die
Bezirke verlagern
Wir setzen uns dafür ein, dass Hamburg
bei der Straßenverkehrsplanung bürgerfreundlicher
wird und Anregungen aus
der Bevölkerung einfacher umgesetzt
werden. Dafür wollen wir die bezirklichen
Kompetenzen stärken und die
Zusammenarbeit mit den bezirklichen
Gremien, der zuständigen Verwaltung
vor Ort und der unteren Straßenverkehrsbehörde
optimieren. Dazu möchten
wir die untere Straßenverkehrsbehörde
von der Innenbehörde lösen und an die
Bezirksverwaltung anbinden, da so der
enge Betrachtungswinkel des „reinen
Verkehrsflusses“ auf die Bedürfnisse des
gesamten Umfelds einer Straße erweitert
wird. Außerdem ist das für uns ein echter
Beitrag zur Stärkung der Bezirke und der
lokalen Beteiligung.
Digitale Metropole. Eine Freie Stadt schützt
die Daten der Bürgerinnen und Bürger
Vernetzung und Digitalisierung beeinflussen
unser Leben. Vom Alltag mit dem
Mobiltelefon und immer schnelleren Computern
über die Teilnahme an sozialen
Netzwerken, von Meinungsfreiheit und


wirtschaftlichen Transaktionen im Netz
bis zum Schutz der Privatsphäre vor Kommerz
und Geheimdiensten gestaltet die
Netzpolitik das Leben mit. Sie ist zugleich
aber auch eine Politik mit den Mitteln des
Netzes: Homepages, digitale Stadtteilmagazine,
Blogs und soziale Netzwerke unterstützen
den demokratischen Diskurs, die
Meinungsbildung und neue Formen politischer
Teilhabe. Hamburg ist Deutschlands
digitale Hauptstadt. Viele Hamburgerinnen
und Hamburger nutzen kompetent neue
Medien, viele große und kleine Firmen
aus diesem Bereich bieten in Hamburg
Arbeitsplätze, wirtschaftlichen Erfolg und
kreative Ideen für ein besseres Leben der
Menschen weit über unsere Stadt hinaus.
Nur die Politik des SPD-Senats hält damit
nicht genügend Schritt und gestaltet Chancen
und Risiken der digitalen Stadt und der
digitalen Gesellschaft zu wenig. Das wollen
wir besser machen.
Digitale Demokratie statt Zwei-Klassen-
Internet
Wir GRÜNEN stehen für eine digitale
Demokratie, die Freiheit und Bürgerrechte
in den Mittelpunkt stellt: Meinungs-,
Presse- und Versammlungsfreiheit müssen
auch im Internet gelten, nicht nur
rechtlich, sondern ganz praktisch. Der
Schutz privater Daten und die Informationsfreiheit
im Internet sind für unsere
Gesellschaft konstituierend. Das Internet
darf nicht zum Vorwand und Mittel werden,
Bürgerrechte einzuschränken, Daten
zur Geschäftemacherei zu missbrauchen
oder Menschen und Organisationen zu
bespitzeln.
Für uns ist mit dem Internet die Überzeugung
verbunden, dass jeder Mensch
freien Zugang zu Informationen und die
Möglichkeit erhält, sie frei zu verbreiten.
Wir setzen uns daher gegen ein „Zwei-
Klassen-Internet“ ein, das diejenigen bevorzugt,
die mehr zahlen können. Nutzerinnen
und Nutzer müssen im Internet
Inhalte ihrer Wahl diskriminierungsfrei
senden und empfangen können. Dienste
und Anwendungen müssen wie Hardware
und Software frei wählbar sein. Eine möglichst
umfassende Barrierefreiheit und die
Usability, also die Handhabbarkeit, für alle
Generationen müssen selbstverständliche
Designkriterien für öffentliche wie privatwirtschaftliche
Angebote im Netz sein.
Unsere Daten gehören nicht den Geheimdiensten
und den Konzernen
Mehr als ein Jahr ist es nun her, dass der
bisher größte bekannte Angriff auf die
Privatsphäre weltweit enthüllt wurde: Die
Massenüberwachung und Bespitzelung
durch NSA, CIA und Co., die sich durch
keine konkrete Gefährdung rechtfertigen
lässt und Privatsphäre wie Völkerrecht
laufend mit Füßen tritt, ist ein Anschlag
auf Freiheit und Demokratie. Dagegen
kämpfen wir auf allen Ebenen. Wir haben
als GRÜNE die EU-Datenschutzrichtlinie
vorangebracht, fordern Aufklärung und
Schutz für Edward Snowden im NSA-Untersuchungsausschuss
des Deutschen
Bundestags und engagieren uns zusammen
mit vielen Bürgerinnen und Bürgern,
Nichtregierungsorganisationen und
Parteien im Hamburger Bündnis gegen
Überwachung.
Wir wollen die Rechte der Menschen als
Bürgerrechte gegen staatliche Angriffe
und als Verbraucherrechte gegen die
Macht privater Großkonzerne stärken.


Hamburg muss darum auf deutscher
wie europäischer Ebene alles dafür tun,
gegen Bespitzelung und Überwachung
vorzugehen und den Datenschutz im
Rahmen der landespolitischen Möglichkeiten
auszubauen. Datenschutz sollte
vor der eigenen Haustür beginnen: Es ist
deswegen unverständlich, dass der Senat
seine Behörden unverschlüsselte Internet-
Telefonie benutzen lässt. Sensibelste
Daten von Bürgerinnen und Bürgern werden
so möglichen Ausspähaktionen ausgesetzt.
Gleiches gilt für die Benutzung
unverschlüsselter E-Mails. Wir setzen
uns daher für eine Verschlüsselung beider
Kommunikationswege ein. Hamburg
sollte sich außerdem ein Vorbild am Bund
nehmen, der sich vorgenommen hat,
1/10 aller IT-Investitionen für die Verbesserung
des Datenschutzes aufzuwenden.
Datenschutzbeauftragten stärken
Dazu gehört für uns auch eine deutliche
Stärkung des Hamburgischen Beauftragten
für Datenschutz und Informationsfreiheit,
der in den notwendigen Auseinandersetzungen
mit milliardenschweren
IT-Konzernen schon beachtliche Erfolge
erzielt. Wir wollen den Datenschutzbeauftragten
spürbar besser ausstatten
– wenn möglich auch finanziert aus
Bußgeldern von Firmen bei Datenschutzverstößen.
Gestärkt werden soll auch seine
formelle Stellung. Bislang ist er eine
nachgeordnete Dienststelle des Senats.
Wir wollen dem Vorbild anderer Bundesländer
folgen und ihn direkt bei der Bürgerschaft
ansiedeln.
Vorratsdatenspeicherung und staatlichen
Trojaner-Einsatz lehnen wir ab und wollen,
dass sich Hamburgs Sicherheitsbehörden
an entsprechenden und im großen
Umfang rechtswidrigen Vorhaben
nicht beteiligen.
Hamburgs Transparenzgesetz weiter
ausbauen
Wir GRÜNEN werben dafür, dass sich
Hamburg mit Open Government einem
offenen Regierungs- und Verwaltungshandeln
verschreibt. Das von einer Volksinitiative
eingebrachte Transparenzgesetz
ergänzte das umfassende Auskunftsrecht
im Informationsfreiheitsgesetz aus der
schwarz-grünen Regierungsperiode um
eine Veröffentlichungspflicht und brachte
Hamburg damit viel Anerkennung als
transparentes Bundesland, und es macht
eins deutlich: Alle größeren Verträge der
Stadt mit Privaten müssen unter Berücksichtigung
des Datenschutzes offengelegt
werden. Bürgerbeteiligung kann bei
großen Infrastrukturprojekten genauso
wie bei kleinen Bauvorhaben zusätzlich
auch online erfolgen. Öffentliche Daten
werden für die Menschen und Unternehmen,
die sie mit ihren Steuergeldern finanziert
haben, zugänglich und nutzbar
(Open Data). Journalismus in Blogs, Zusammenarbeit
in Wissensspeichern wie
Wikipedia, Interaktion in sozialen Netzwerken,
Plattformen für E-Petitionen
und online diskutierte Bürgerhaushalte
ermöglichen eine Frischzellenkur für Teilhabe
in der Demokratie. Das wollen wir
vorantreiben und die inzwischen dazu in
Hamburg aufgebauten Instrumente wie
das Transparenzregister oder das Open
Data Portal intensiver nutzen und weiter
ausbauen. Wir wollen durch eine Gesetzesinitiative
klarstellen, dass das Transparenzgesetz
künftig vollständig für die


sog. mittelbare Staatsverwaltung so auch
bei Kammern, Unternehmen, Hochschulen,
anderen Anstalten und Stiftungen
gilt, soweit nicht persönliche Daten oder
konkrete Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
in Rede stehen.
Open Source für Hamburg, die Microsoft-
Ausstiegsstrategie für Hamburg entwickeln
Wir wollen Sammlungen von digitalen
Gemeingütern auf- und ausbauen. Dazu
gehört auch, dass alle mit öffentlichen
Geldern erstellten wissenschaftlichen
Publikationen von Angehörigen hamburgischer
Hochschulen frei im Internet
zugänglich sein müssen (Open Access).
Die gemeinsame Arbeit an freier und
quelloffener Software (Open Source) hat
viele Anwendungen im Netz erst möglich
gemacht und ist bis heute ein wichtiges
Gegengewicht zur Macht kommerzieller
Konzerne. Wir wollen Open Source
in Hamburg stärken – durch die Zusammenarbeit
mit entsprechenden Initiativen,
mit der Förderung im Rahmen des
IT- und Medienclusters und mit einer veränderten
Beschaffungspolitik von Stadt,
Schulen und Hochschulen sowie öffentlichen
Unternehmen. Sie muss neben
einer umfassenden Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
verstärkt Sicherheitsaspekte
wie einen offenen Quellcode und die zugesicherte
Abwesenheit von ‚back doors‘
einbeziehen. Im Bereich der öffentlichen
IT-Infrastruktur streben wir nach dem
Vorbild von München, Schwäbisch Hall
und der französischen Gendarmerie einen
Wechsel von Microsoft auf freie
und quelloffene Software auf Linuxbasis
an. Die Umstellung eröffnet die Möglichkeit,
IT-Prozesse zu vereinheitlichen
und damit Wartungskosten zu sparen.
Unterschiedliche Verwaltungen (Städte,
Länder, sonstige öffentliche Institutionen
sowie Fachabteilungen innerhalb einer
Verwaltung) können durch Erfahrungs- und
Wissensaustausch Weiterentwicklungen
gemeinsam voranbringen. Alte
Software kann gegen aktuelle Open
Source Software ohne Lizenzkosten getauscht
werden. Wir versprechen uns
größere Flexibilität in der Anpassbarkeit
auf die Bedürfnisse unserer Verwaltung
in Zusammenarbeit mit regionaler Softwareindustrie,
aber vor allem auch eine
Verbesserung des Sicherheitsniveaus und
somit mehr Schutz vor dem Zugriff geheimdienstlicher
Akteure auf sensible
Daten und Informationen in der Verwaltung
durch die Möglichkeit zu unabhängigen
Code- und Infrastruktur-Reviews.
Vergaberecht anpassen: Wer schnüffelt,
fliegt raus
Wir wollen das Vergaberecht so anpassen,
dass Firmen, denen z.B. als Kooperationspartner
ausländischer Geheimdienste
Verstöße gegen deutsches oder
europäisches Datenschutzrecht nachgewiesen
wurden, von öffentlichen Aufträgen
ausgeschlossen werden können. In
diesem Rahmen möchten wir auch prüfen,
ob ähnlich wie beim gemeinsamen
Korruptionsregister von Hamburg und
Schleswig-Holstein schon der begründete
Tatverdacht solcher Verstöße zu einem
befristeten Vergabeausschluss führen
kann. Derzeit gibt von Seiten des SPD-Senats
keine erkennbaren Bemühungen,
die rechtlichen Rahmenbedingungen für
den Datenschutz zu verbessern. Stattdessen
lässt Hamburg mit den Daten der


Hamburgerinnen und Hamburger ein Pilotprojekt
in Sachen Smart City veranstalten
und wählt dafür eine Firma aus, die
ein strategischen Partner der NSA ist.
E-Government und digitale Teilhabe
umsetzen
E-Government bedeutet Stadt und Verwaltung
im Netz und bietet viele Möglichkeiten
für einfache und schnelle
Dienstleistungen. Wir GRÜNEN setzen
uns dafür ein, diese Möglichkeiten noch
stärker dafür zu nutzen, die Distanz zwischen
Bürgerinnen und Bürgern, Politik
und Verwaltung zu verringern. Dabei
müssen Datenschutz, Datensparsamkeit
und Bürgerfreundlichkeit gesichert werden,
um einer digitalen Spaltung entgegen
zu wirken. Den Bürgerinnen und
Bürgern muss aber auch zukünftig jede
unverzichtbare Behördendienstleistung
ohne Internetzugang nutzbar bleiben.
Um den Zugang vor allem zum mobilen
Internet in Hamburg für alle selbstverständlich
zu machen, setzen wir uns für
mehr mobile Web- und App-Angebote
von Stadt und öffentlichen Unternehmen
ein – mit dem besonderen Schwerpunkt
auf Anwendungen, mit denen die Bürgerinnen
und Bürger auf Probleme und
Handlungsnotwendigkeiten hinweisen
(‚Fix my street‘ / ‚M(a)erker Hamburg‘)
und politische Initiativen an Bürgerschaft
und Bezirke herantragen können
wie Online-Petition. Die Parlamentsdatenbanken
für Bürgerschaft und Bezirke
wollen wir ausbauen und nutzerfreundlicher
gestalten. Auch die Sitzungen der
Bezirksversammlungen sollen wie schon
die der Bürgerschaft live ins Internet
übertragen werden.
Wir wollen einen deutlichen Ausbau öffentlicher
und öffentlich geteilter WLAN-Netze
gemeinsam mit Initiativen und privaten
Partnern. Falls notwendig wollen
wir mit einer Bundesratsinitiative dazu
beitragen, dass Betreiber solcher Netze
zweifelsfrei nicht für Handlungen der
Nutzerinnen und Nutzer haften müssen.
Medienkompetenz stärken
Medienkompetenz ist die Grundvoraussetzung,
um selbstbestimmt an der digitalen
Welt teilzuhaben. Dazu gehört
nicht nur, einen Computer zu bedienen,
um ins Internet zu kommen. Wichtiger
noch ist das Wissen darum, im Netz mit
den eigenen Daten umzugehen, Angebote
risikolos nutzen zu können, Meldungen
kritisch zu bewerten und sich
gegen Cybermobbing und (Daten-)Abzocke
wehren zu können. Wir wollen
daher generationenübergreifende Medienbildung
als roten Faden in alle staatlichen
Bildungsangebote von der Kita bis
zur beruflichen Weiterbildung möglichst
barrierefrei einbauen. Wir wollen dafür
sorgen, dass Informatik wieder zum
Pflichtbereich in der Stadtteilschule und
neu auch im Gymnasium gehört.
Vielfalt der Märkte statt digitaler Monopole
Anstelle digitaler Monopole setzen wir
auf vielfältige Märkte mit kreativen Akteurinnen
und Akteuren. Dazu gehören
verbesserte Bedingungen für Unternehmensgründungen
und der rasche
Wissenstransfer aus Hochschulen in
die Wirtschaft. Den Sektor der Open-
Business-Modelle wollen wir stärken
und innovative Unternehmen im Bereich
der Kreativwirtschaft fördern. Die Wirtschafts- 


und Wissenschaftsförderung
Hamburgs im IT- und Medienbereich
muss besonderen Wert auf gute Bedingungen
für innovative Start-ups und eine
nachhaltige Infrastruktur für ihre Vernetzung
legen. Besondere Handlungsnotwendigkeiten
bestehen dabei im Bereich
IT-Sicherheit und im Aufbau von Social-Media-Angeboten, die im europäischen
Wirtschafts- und Rechtsrahmen Alternativen
zur bisherigen Übermacht von Monopolfirmen
bieten können.
Urheberrecht modernisieren
Wir wollen uns für Regelungen stark machen,
die in der digitalen Welt sowohl die
Interessen der Nutzerinnen und Nutzer
als auch die der Urheberinnen und Urheber
berücksichtigen. Eine Anpassung der
bestehenden urheberrechtlichen Regelungen
an die digitale Realität sowie ein
größeres Verständnis für urheberrechtliche
Belange bei der digitalen Nutzung ist
offensichtlich drängend. Denn auch im
digitalen Zeitalter bedürfen Wissen und
Kreativität des Schutzes.
Ebenso dringlich wie grundlegend ist die
Unterbindung der aktuellen Praxis des
Abmahnwesens.
Digitalen Verbraucherschutz verbessern
Es soll für Bürgerinnen und Bürger einfacher
werden, von Unternehmen Auskunft
über gespeicherte Daten und effektiven
Rechtsschutz gegen die Verletzung
von Datenschutzbestimmungen zu erhalten,
indem diese die Herkunft und den
Umfang ihrer Datensammlungen belegen
müssen. Wer online unterwegs ist,
hat das Recht, vor Kostenfallen, Abzocke
und Missbrauch persönlicher Daten geschützt
zu sein. Verbraucherverbänden
wollen wir auch bei Datenschutzverstößen
eine Klagebefugnis geben.
Nachhaltige IT fördern
Computer und Smartphones verbrauchen
viel Energie, binden wertvolle Ressourcen,
sind oft nicht reparabel und
werden nicht selten unter menschenunwürdigen
Bedingungen hergestellt. Die
Entwicklung nachhaltiger und fair produzierter
Hardware ist deshalb eine Schlüsselfrage
beim Umgang mit der Informationstechnologie.
Wir setzen uns für
klare rechtliche Vorgaben – auch für öffentliche
Beschaffungen – ein, die Energie-
und Ressourceneffizienz sowie faire
Arbeitsbedingungen verbindlich machen,
den Recyclinganteil von Elektroschrott
schrittweise auf 100 % steigern und die
CO2-Neutralität aller von Hamburg betriebenen
oder genutzten Rechenzentren
anstreben.
Polizei und Justiz
Eine moderne Polizei schützt starke
Grundrechte
Hamburg braucht als freiheitliche und
vielfältige Metropole eine moderne
Großstadtpolizei. Sie soll die freie Entfaltung
der Menschen in unserer Stadt ermöglichen.
Dazu soll sie effizient und gut
ausgebildet der Kriminalität von häuslicher
Gewalt bis Cyber Crime begegnen
können. Diese Polizei soll mit den Bürgerinnen
und Bürgern zusammen arbeiten,
vor Ort sein und ihr eigenes Handeln
selbstverständlich hinterfragen. In vielen


alltäglichen Situationen gelingt das, weil
viele Polizistinnen und Polizisten engagiert
ein ähnliches Bild verfolgen.
Gefahrengebiete abschaffen
Ein sehr starker Kontrast dazu wurde
gesetzt durch die Einrichtung sogenannter
Gefahrengebiete am Anfang
des Jahres 2014. Anlass waren einzelne,
immer noch nicht aufgeklärte Gewalttaten
zu Lasten von Polizistinnen und
Polizisten. Als Reaktion darauf wurde in
großen Teilen von St. Pauli und Altona
die Bevölkerung unter Generalverdacht
gestellt; die Polizei kontrollierte und
durchsuchte Menschen ohne Anlass
und Verdacht. Politisch wurde dieses
Vorgehen öffentlich von der SPD unterstützt,
dabei war dieser schwere Eingriff
in die Grundrechte eine Überschreitung
der Befugnisse der Polizei. Es reichte, irgendwie
„anders“ auszusehen, um zum
Objekt einer Durchsuchung zu werden.
Statt die Vielfalt unserer Stadt zu schützen,
machten Polizei und SPD in dieser
Situation die Abweichung von der Norm
zum Auslöser repressiver Maßnahmen.
Es wurde genau das bekämpft, weswegen
viele von uns in Hamburg leben:
Diese Stadt ist als freie Stadt schon
seit Jahrhunderten ein Ort großer individueller
Freiheit und deswegen Anziehungspunkt
für sehr verschiedene
Menschen, die anderswo anecken. Unterdrückt
wurde durch die Maßnahme
auch die Ausübung des Demonstrationsrechts
in einer Zeit, in der es viele
Menschen wahrnahmen, um gegen die
Stadtentwicklungspolitik des Senats und
den Umgang mit Flüchtlingen in dieser
Stadt zu protestieren. Die Hamburgerinnen
und Hamburger ließen sich dieses
Recht nicht nehmen und demonstrierten
gegen die Absurdität der Maßnahme
mit einer Klobürste. Wir fordern,
dass die Grundlage für die Einrichtung
von Gefahrengebieten aus dem Hamburger
Polizeirecht gestrichen wird.
Unabhängige Polizei-Beauftragtenstelle
Gerade in Konfliktsituationen und bei
der Diskussion um die Verhältnismäßigkeit
und die Anwendung von Gewalt bei
Einsätzen ist die kritische Überprüfung
des eigenen Handelns unabdingbar. Es
gibt einzelne Situationen, in denen das
Handeln von Polizistinnen und Polizisten
Fragen aufwirft und das Vertrauen in die
Polizei erschüttert wird. Die Polizei hat
eine besondere Rolle, weil sie mit besonderen
Kompetenzen ausgestattet ist. Sie
muss deswegen noch mehr Transparenz
gewähren, als dies für andere Teile der
öffentlichen Verwaltung erforderlich ist.
Ein Verdacht von Diskriminierung oder
Rassismus bei der Polizei muss geklärt
werden. Sogennantes Racial Profiling,
also verdachtsunabhängige Kontrollen
von Personen aufgrund deren ethnischer
Herkunft oder Hautfarbe, verstößt gegen
das Allgemeine Gleichstellungsgesetz
und muss eingestellt werden.
Wir wollen daher eine unabhängige Beauftragtenstelle
bei der Bürgerschaft einrichten,
die für die Überprüfung polizeilichen
Handels zuständig ist und zugleich
auch als Ansprechpartnerin für Anliegen
der Polizei wie Überlastung, mangelnden
Respekt oder Mobbing dient. Damit folgen
wir den auch durch einzelne Polizeigewerkschaften
unterstützten Modellen
anderer Bundesländer.


Für eine moderne Polizei, wo wir sie
brauchen
Die Polizei soll das Gewaltmonopol des
Staates durchsetzen. Dafür muss sie ansprechbar
und erkennbar sein. Schilder
mit Namen oder Kennzeichen auch bei
der Bereitschaftspolizei tragen dazu bei
und müssen deshalb Normalität werden.
Zeit für Gespräche im normalen Dienstalltag
und Präsenz im Stadtteil sind ebenso
notwendig, um Vertrauen und Verständnis
aufzubauen. Eine Polizei, die nur mit
Blaulicht zu sehen ist, kommt zu spät.
Polizistinnen und Polizisten sehen sich im
alltäglichen Einsatz zunehmend eskalierenden
Konflikten ausgesetzt. Sie brauchen
angemessene Unterstützung und
Begleitung, wenn sie zu Schaden kommen
und gezieltere Aus- und Fortbildungen,
um brenzlige Situationen früher und
besser entschärfen zu können.
Die Hamburger Polizei hat noch Luft
nach oben: Hamburg muss sich weder
eine schicke Reiterstaffel noch ein teures
Polizeiorchester leisten, darf sich aber
mit sieben Prozent Aufklärungsquote bei
Wohnungseinbrüchen nicht zufrieden
geben. Dafür brauchen wir aber keine
Aufrüstung mit Drohnen oder anderer
Überwachungstechnik. Auch fordern
wir den Einsatz von Pfefferspray auf Demonstrationen
nur noch bedingt zuzulassen.
Ebenso muss die allgemeine Videoüberwachung
von Versammlungen und
anderen Veranstaltungen im öffentlichen
Raum auf ihre Rechtmäßigkeit überprüft
werden.
Den Erfolg der großen Organisationsveränderungen
in der Polizei der letzten
Jahre werden wir daran messen, ob sich
Aufklärungserfolge und Prävention von
Kriminalität spürbar verbessern und die
Polizei auch als Arbeitgeberin attraktiv
bleibt.
Mehr Unterstützung für die Feuerwehren
Neben der Polizei sorgen Berufsfeuerwehr
und freiwillige Feuerwehr für die
Sicherheit der Menschen und ihr Hab
und Gut. Ein spektakulärer Brand auf einem
Schiff im Hafen und ein Gutachten
zur Funktionsfähigkeit der Feuerwehr
Hamburg haben deutlich gemacht, dass
die hohe Einsatzbereitschaft und Professionalität
der Feuerwehrmänner und
-frauen stärkerer politischer Unterstützung
bedarf. Ein neues Löschboot gehört
dazu.
Die Arbeit des Verfassungsschutzes gehört
auf den Prüfstand
Seit dem Aufdecken der bundesweiten
Mordserie des rechtsextremistischen NSU
überprüft auch Hamburg die Ermittlungsarbeit
der Polizei und des Verfassungsschutzes
nach dem Mord in Altona. Kritik
an der Vorgehensweise der Polizei ist
bisher unzureichend aufgearbeitet und
eine konkrete Neuorientierung beim LKA
nicht erkennbar. Die Auswertung der Erkenntnisse
des Landesamts für Verfassungsschutz
zum Umfeld der Terrorgruppe,
insbesondere zu den Kontakten nach
Hamburg, halten wir für noch nicht abgeschlossen
und werden weiter Aufklärung
der offenen Fragen einfordern. Eine weitere
parlamentarische Überprüfung durch
einen PUA oder eine Enquêtekommission
machen wir von diesen Antworten abhängig.
Darüber hinaus wollen wir eine
Arbeitsgruppe unter externer Beteiligung
einsetzen, die die Schwerpunkte und die


Breite der Arbeit des Verfassungsschutzes
kritisch überprüft. Wir GRÜNE setzen uns
dabei für eine umfassende Aufgabenkritik
geheimdienstlicher Mittel ein. Insbesondere
der Einsatz von V-Leuten hat
sich als Schwachpunkt erwiesen. Daher
wollen wir darauf verzichten.
Ebenso braucht es keine geheim und damit
intransparent arbeitende Behörde,
um Bildungsangebote zu Extremismus zu
entwickeln und Ausstiegswege als Prävention
anzubieten. Auch die Beratung von
Unternehmen zur Vermeidung von Wirtschaftsspionage
ist keine Aufgabe eines
Amts, das die Verfassung schützen soll. Bei
der bisherigen Aufarbeitung in der NSU-Mordserie
sind auch die Lücken der parlamentarischen
Kontrollmöglichkeiten des
Verfassungsschutzes deutlich geworden.
Wie auf Bundesebene wollen wir auch in
Hamburg zukünftig externe Expertinnen
und Experten zur Beratung der Abgeordneten
hinzuziehen können. Darüber hinaus
halten wir es aus Gründen der Gleichbehandlung
für notwendig, dass alle in der
Bürgerschaft vertretenen Fraktionen ein
Grundmandat im Parlamentarischen Kontrollausschuss
und der G10 Kommission
erhalten. Grundsätzlich soll der Kontrollausschuss
öffentlich tagen.
Eine Freie Stadt braucht eine freie
Justiz
Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein zentraler
Pfeiler unserer Verfassung.
Während die Richterinnen und Richter
bei der Entscheidung ihrer Verfahren unabhängig
sind, gilt dies für Organisation
und Verwaltung der 3. Gewalt nach wie
vor nicht.
Wir wollen die in Zeiten GRÜNER Regierungsbeteiligung
begonnene und von
der SPD abgebrochene Debatte über eine
auch in dieser Hinsicht unabhängige Justiz
– insbesondere eine eigenes Antragsrecht
an die Bürgerschaft als Haushaltsgesetzgeber
– wieder aufnehmen.
Gerichte und Staatsanwaltschaften brauchen
ausreichend Personal
Sie haben wichtige Aufgaben, sie sind
für die Gewährleistung von Bürgerrechten
und für die Aufrechterhaltung der
Sicherheit unerlässlich. Ein in einem Gesetz
gewährtes Recht ist dann wertlos,
wenn ein effektiver Rechtsschutz nicht
zur Verfügung steht. Die Abwehr unerlaubter
Eingriffe des Staates, die Durchsetzung
berechtigter Forderungen für
geleistete Dienste und der Schutz vor
Straftaten im Wirtschaftsverkehr fallen
unter den Tisch, wenn die Justiz nicht
leistungsfähig ist. Unter die Räder geraten
dann jeweils die strukturell Schwächeren,
weshalb effektiver Rechtsschutz
auch eine soziale Frage ist. Anders als zu
Zeiten GRÜNER Regierungsbeteiligung
müssen Gerichte und Staatsanwaltschaften
im gleichen Maße Personal einsparen
wie die Verwaltung. Das schafft
Probleme, weil die Aufgaben ausschließlich
durch Bundesrecht bestimmt
werden und der SPD-Senat keinerlei
Bemühungen erkennen lässt, die Aufgabenlast
durch geeignete Initiativen
einzudämmen. Die Folge sind erkennbar
längere Verfahrensdauern, so dass
die betroffenen Bürgerinnen und Bürger
das Nachsehen haben. Wir wollen, dass


auf die besondere Situation von Gerichten
und Staatsanwaltschaften bei der
Personalausstattung wieder Rücksicht
genommen wird. Der Abbau von Spezialzuständigkeiten
beim Landgericht
und den Amtsgerichten muss gestoppt
werden. Besonders die seit Jahrzehnten
bundesweit anerkannte Rechtsprechung
zum Mietrecht leidet darunter.
Ein Resozialisierungsgesetz für Hamburg
Der Strafvollzug hat eine wichtige Aufgabe
für das sichere Zusammenleben in
unserer Gesellschaft. Er muss nicht nur
dafür sorgen, dass einige besonders gefährliche
Straftäterinnen und Straftätern
zeitweilig nicht frei herumlaufen können.
Zur Sicherheit der Bevölkerung leistet er
einen weitaus wichtigeren Beitrag, wenn
er die Gefangenen auf ein Leben nach
der Haft vorbereitet. Es gibt detaillierte
Regelungen darüber, welche Freiheiten
der Gefangenen zur Gewährleistung der
Sicherheit eingeschränkt werden dürfen.
Es gibt aber zu wenig gesicherte Ansprüche
für die Gefangenen, die sich auf ein
Leben nach der Entlassung vorbereiten
wollen. Wir fordern deshalb für Hamburg
ein Resozialisierungsgesetz.
Die Praxis der Resozialisierung muss geändert
werden: Die Justizbehörde muss
allein für alle Maßnahmen der Wiedereingliederung
von Gefangenen sowohl
vor als auch nach der Haftentlassung
verantwortlich sein, damit der Übergang
klappt. Die Zuständigkeiten sollten daher
dort gebündelt sein. Lockerungen
dürfen nicht nur aus dem offenen Vollzug
gewährt werden, sondern sind als
Entlassungsvorbereitung auch aus dem
geschlossenen Vollzug unverzichtbar.
Voraussetzung für die Resozialisierung ist
nicht ein Schuldeingeständnis des Gefangenen.
Wer im Prozess das Recht hatte,
zu schweigen, darf hierfür im Vollzug keine
Nachteile erleiden.
Justizvollzug gesellschaftlich aufwerten
Eine noch von der grün-geführten Justizbehörde
in Auftrag gegebene Befragung
der ca. 1.500 Justizstrafvollzugsbeamten
ergab 2012 eine hohe Unzufriedenheit
mit ihrer Arbeitssituation in Hamburg.
Hohe Krankheitsstände, viel Frust aufgrund
öffentlicher Geringschätzung,
unzureichende Beförderungs- und Anreizsysteme
und eine schlechte Führungskultur
in den Justizvollzugsanstalten
wurden als Ursache ausgemacht. Wir
GRÜNE wollen, dass die wichtige Arbeit
unserer Hamburger Strafvollzugsbeamten
auch im öffentlichen Bewusstsein
besser ankommt. Die tägliche Resozialisierung
von Menschen, für deren Rückkehr
in ein straffreies eigenverantwortliches
Leben, ist für unsere Gesellschaft
zentral. Auch im Gesundheitsbereich
der Bediensteten wollen wir uns an den
guten Erfahrungen aus NRW und Bayern
orientieren, um den Schichtdienst
und die damit verbundenen hohen Arbeitsanforderungen
mehr als bisher auszugleichen.
Kein Umzug des Frauenvollzugs nach
Billwerder
Der bisherige Frauenvollzug auf
Hahnöfersand hat sich aus unserer Sicht
bewährt. Er kann in besonderem Maße
der typischen Situation von Frauen, die
nicht nur Straftaten selbst begangen haben,
sondern vielfach auch Opfer von


Gewalt wurden und die im Gefängnis
teilweise auch mit ihren kleinen Kindern
leben müssen, gerecht werden. Dies
kann eine Abteilung im Männergefängnis
Billwerder nicht leisten. Den vom
SPD-Senat geplanten Umzug lehnen wir
daher ab.
Sicherungsverwahrung stärker auf Resozialisierung
ausrichten
Besonderes Augenmerk muss den Sicherungsverwahrten
gelten. Einerseits haben
sie besonders schwere Straftaten begangen,
andererseits bleiben sie über das
Ende ihrer Strafhaft hinaus inhaftiert und
müssen deshalb möglichst normale Lebensbedingungen
hinter Gittern haben,
und es muss fortlaufend darauf hingearbeitet
werden, dass sie entlassen werden
können. Ausführungen und Ausgänge,
die schon das Bundesverfassungsgericht
zur Erhaltung der Lebenstüchtigkeit vorschreibt,
dürfen nicht am Personalmangel
scheitern.
Hamburg sollte sein Gesetz über die Sicherungsverwahrung
stärker an der Resozialisierung
ausrichten und sich dabei
an Niedersachsen orientieren.
Gefängnisseelsorge und Nachbetreuung
Gefangenenseelsorge ist nicht auf Angehörige
von Glaubensgemeinschaften beschränkt.
Sie hat eine Bedeutung für alle
in Haft befindlichen Männer und Frauen
und fängt vieles auf, was der Vollzug
nicht leisten kann oder will. Daher sollen
alle Glaubensgemeinschaften die Möglichkeit
haben, durch Geistliche und Ehrenamtliche
eine Betreuung während der
Haft und eine Begleitung bei und nach
der Haftentlassung zu bieten.
Für eine starke Volksvertretung
Als gewählte Vertreterinnen und Vertreter
des Volkes sollen die Abgeordneten
der Bürgerschaft die Interessen von Bürgerinnen
und Bürgern qualifiziert wahrnehmen.
Das Parlament soll Impulse aus
der Bürgergesellschaft aufgreifen und in
politisches Handeln umsetzen. Die Abgeordneten
treffen dabei in teils hoch
komplexen Fragen weitreichende Entscheidungen,
oft über hohe Investitionssummen.
Gleichzeitig hat die Bürgerschaft die Aufgabe,
die Arbeit des Senats zu kontrollieren.
HSH-Nordbank, Elbphilharmonie
und städtische Beteiligung an den Energienetzen
sind Beispiele dafür, dass sie
bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe
an Grenzen stößt. Die wachsende informationelle
Überlegenheit der Exekutive
gegenüber dem Parlament ist kein spezifisch
hamburgisches Problem, es ist aber
aufgrund der besonderen Verfasstheit
der Bürgerschaft als Teilzeitparlament in
Hamburg besonders ausgeprägt. Parlament
und Abgeordnete sind zudem
deutlich schlechter ausgestattet als der
Durchschnitt der deutschen Landesparlamente,
es fehlt ihnen an ausreichender
qualifizierter Beratung. Auch die Zusammensetzung
der Härtefallkommission
wollen wir diskutieren. Eine rein auf
politische Mehrheiten ausgerichtete Zusammensetzung
der Kommission wird
den Anforderungen ihrer Arbeit nicht gerecht.
Wir wollen, dass zukünftig – wie
in vielen anderen Bundesländern auch –
Expertinnen und Experten aus Sozialverbänden
und anderen Institutionen über


die Ersuche an die Härtefallkommission
mit entscheiden.
Eine starke Demokratie braucht aber ein
starkes Parlament. Um das Parlament in
seiner Kontrollfunktion gegenüber dem
Senat zu stärken und die fachliche Qualität
seiner Entscheidungen zu sichern,
wollen wir einen wissenschaftlichen
Dienst bei der Bürgerschaft einrichten. Er
soll im Auftrag der Abgeordneten tätig
werden und sie in ihrer Arbeit mit Analysen,
Stellungnahmen und Gutachten
unterstützen.
Unabhängig von der Verbesserung der
wissenschaftlichen Beratung für das Parlament
wollen wir eine Debatte anstoßen,
ob das Modell eines Teilzeitparlaments
für Hamburg noch zeitgemäß ist,
oder ob die Stadt sich langfristig für eine
Professionalisierung ihres Parlaments
entscheiden sollte.


- GRÜNE Haushalts- und Finanzpolitik
Eine nachhaltige Finanzpolitik, die nicht
zu Lasten unserer Kinder geht, ist von je
her eine GRÜNE Kernforderung. Hamburg
hat mittlerweile einen Schuldenberg
von rund 23 Milliarden Euro angehäuft.
Das engt den Handlungsspielraum zukünftiger
Generationen sehr ein. Deshalb
unterstützen wir GRÜNEN die Schuldenbremse
und haben dafür gestimmt, die
Schuldenbremse in der Hamburger Verfassung
zu verankern. Das bedeutet: Ab
2019 ist die Aufnahme neuer Schulden
verboten, die Neuverschuldung muss bis
dahin auf Null zurückgeführt sein, ebenso
wie die Balance zwischen Einnahmen
und Ausgaben, derzeit hat Hamburg
noch mit einem hohen strukturellen Defizit
zu kämpfen.
Die Haushaltspolitik der SPD ist unehrlich
Das bedeutet: Die Ausgaben liegen dauerhaft
und nicht nur in Jahren geringer
Steuereinnahmen über den Einnahmen.
Dieses strukturelle Defizit hat die SPD in
den letzten Jahren vergrößert, statt es zu
verringern – ein schwerer Fehler in Zeiten
von Rekordsteuereinnahmen.
Denn die Haushaltskonsolidierung steht
bei der SPD nur auf dem Papier. In Wirklichkeit
gibt die SPD trotz Schuldenbremse
Unsummen für unsinnige Projekte wie
die Busbeschleunigung oder die Westerweiterung
im Hafen aus. Die Schuldenbremse
wird immer nur als Ausrede
benutzt, um Projekte auszubremsen, die
die SPD politisch nicht will.
Wir GRÜNEN wollen eine wirksame
Haushaltskonsolidierung und fordern
die Einhaltung der grundsätzlichen Linie,
dass Einnahmen und Ausgaben dauerhaft
in einem ausgeglichenen Verhältnis
zueinander stehen müssen. Damit muss
in guten Zeiten angefangen werden.
Auch wenn wir wissen, dass die finanziellen
Spielräume begrenzt sind und
nicht mehr alles, oder zumindest nicht
sofort, geht, was wünschenswert ist,
gibt es durch Umschichtungen und neue
Schwerpunktsetzungen genügend finanziellen
Spielraum für eine andere Politik.
Die SPD betreibt derzeit eine unehrliche
Haushaltspolitik. Sie drückt den Behörden
pauschal eine Sparquote, globale
Minderausgabe genannt, in den jeweiligen
Etat, sagt aber nicht, wie diese erbracht
werden soll. Wenn es dann an einzelnen
Stellen öffentliche Kritik gibt, wird
aus einem zentralen Topf plötzlich Geld
her gezaubert. So findet faktisch keine
Konsolidierung statt. In der Planung sehen
die Zahlen überzeugend aus und auf
dem Papier stimmt so auch der versprochene
Ausgabe-Pfad von plus 0,88 %
auf dem Weg Richtung Schuldenbremse.
Wenn man dann später die tatsächlichen
Ausgaben eines Haushaltsjahres
anschaut, klaffen Plan und Ist weit auseinander.
Wir lehnen die SPD-Kürzungen
per Rasenmähermethode bzw. globaler
Minderausgabe ab und fordern eine stärkere
Prioritätensetzung.
Haushalte werden fast immer in Zeiten
guter Konjunktur ruiniert – weil da die
Spielräume am größten sind. Wir erleben
dank robuster Konjunktur, hoher Steuereinnahmen
und niedriger Zinsen gerade


eine Phase, die für die öffentlichen Kassen
ausgesprochen günstig ist. Während
andere Bundesländer wie Schleswig-Holstein
oder auch das klamme Berlin keine
neuen Schulden mehr aufnehmen und
ihre Altschulden bereits tilgen, macht
Hamburg weiter Schulden und zehrt die
Rücklagen auf. Bei den Ausgaben für
Zinsen hat der SPD-Senat ein Tabu gebrochen,
indem er den Etat für Zinszahlungen
ab 2015 um 200 Millionen Euro
absenkt und mit dem gesparten Geld
Wahlversprechen finanziert. Die Ausgaben
für Zinsen liegen derzeit auf dem
gleichen Niveau wie 1992 – damals hatte
Hamburg aber erst umgerechnet 10,8
Milliarden Euro Schulden, heute sind es
23 Milliarden. Wenn die Zinsen wieder
steigen, und davon muss man mittelfristig
ausgehen, könnte sich diese Kalkulation
rächen und kurzfristig zu einem
Einsparbedarf von mehreren hundert
Millionen Euro führen. Zinseinsparungen
dürfen nicht zur Gegenfinanzierung laufender
Ausgaben verwendet werden!
Die SPD ist noch an weiteren Stellen in
ihrer Finanzpolitik unehrlich. In den vergangenen
Jahren hat sie immer wieder
Versprechen umgesetzt, die dauerhaft
die Ausgaben erhöhen. Für das erste Jahr
nennt sie jeweils eine Gegenfinanzierung,
für die folgenden Jahre dann schon
nicht mehr. Nach diesem Muster wurde
seit 2011 bei vielen Projekten verfahren.
Dadurch erhöht sich das strukturelle Defizit
in einer Phase, in der man es dringend
zurückfahren müsste und auch den
Spielraum dazu hätte.
Noch ein Beispiel: Gleich zu Beginn der
SPD-Alleinregierung nahm der Senat
rund 400 Mio. Euro aus zusätzlichen
Steuereinnahmen, um damit den städtischen
Anteil an der Hafen-City-Erschließung
auszugleichen und Rücklagen für
Pensionslasten zu bilden: allerdings nur
einmalig. Im nächsten Doppelhaushalt
lagen die Ausgaben um 400 Mio. Euro
höher. Das Ergebnis dieser Methodik ist
kein Sparhaushalt, wie falsch behauptet
wird, sondern ein Haushalt, der im Vergleich
zu 2010 von der SPD um rund eine
Milliarde Euro ausgeweitet wurde.
Unehrlich ist der Senat auch beim Versprechen,
jede neue Ausgabe an anderer
Stelle konkret gegenzufinanzieren. Der
Bürgermeister war im Wahlkampf mit dem
Versprechen angetreten, nach dem griffigen
Bill-Clinton-Spruch „Pay as you go“
zu handeln. Frei übersetzt heißt das: Gib
nur das aus, was du an anderer Stelle wegnimmst.
Diesen Spruch nimmt im Senat
schon lange niemand mehr in den Mund.
Aus einem einfachen Grund: Die SPD missachtet
diesen Grundsatz permanent,und
will darüber natürlich nicht reden.
Wir wollen eine ehrliche Haushaltspolitik
mit klaren Prioritäten
Durch die neue doppische Haushaltssystematik
werden künftig auch Abschreibungen
und Wertminderungen erfasst.
Das ist richtig und ehrlich, die Einführung
dieser Bilanzierung haben wir mitgetragen.
Aber durch die Schuldenbremse
müssen zukünftig alle Investitionen
aus den Steuereinnahmen bezahlt werden.
Das zwingt uns zu einer ehrlichen
Bestandsaufnahme über das finanziell
Machbare – auch bei der Finanzierung
und Prioritätensetzung unserer eigenen
GRÜNEN haushaltswirksamen Forderungen
aus diesem Wahlprogramm.


Die Schuldenbremse darf aber nicht dazu
führen, dass notwendige Zukunftsinvestitionen
unterlassen werden. Gefährlich
für die Zukunft unserer Stadt ist die unter
der SPD immer weiter abgesenkte Investitionsquote.
Der Verzicht auf Investitionen
ist eine Politik auf Kosten unserer
Kinder. Wir stellen uns der Herausforderung,
auch künftig mehr Investitionen in
Umwelt, Klimaschutz, ÖPNV sowie in
Bildung, Wissenschaft und Kultur zu ermöglichen.
Bezirke wieder handlungsfähig machen
Der Aufgabe der Konsolidierung der
Finanzen wird sich jeder Senat stellen
müssen. Wir wollen Doppelstrukturen
zwischen Bezirken und Fachbehörden
abschaffen und effizientere Verwaltungsstrukturen
schaffen. Wenn den Bezirken
Aufgaben übertragen werden, müssen
sie auch die notwendigen Mittel bekommen.
Der SPD-Senat hat dieses Prinzip
nicht eingehalten und damit einen immensen
Druck in den Bezirksämtern ausgelöst.
Seit 2011 sind die Bezirksverwaltungen
zusätzlich großem Spardruck ausgesetzt,
da Tarifsteigerungen nicht mehr ausgeglichen
und hohe globale Minderausgaben
erbracht werden müssen. Der Anteil der
Personalausgaben an den Gesamtausgaben
in den Bezirken beträgt ca. 81 %, im
Gesamthaushalt beträgt der Anteil der
Personalausgaben zu den Gesamtausgaben
ca. 32 %. Der überdurchschnittlich
hohe Anteil der Personalausgaben in den
Bezirken bedeutet, dass die Konsolidierung
fast ausschließlich innerhalb des
Personals erfolgt. Die zunehmenden Bearbeitungs-
und Wartezeiten für die Bürgerinnen
und Bürger zeugen von dieser
Politik.
Hier muss haushaltspolitisch umgesteuert
werden. Die Bezirke sollen wieder in die
Lage versetzt werden, selbst zu entscheiden,
was gemacht wird. Eine Erleichterung
kann in diesem Zusammenhang
die Entlastung bei der Finanzierung der
aktuellen Tarifsteigerung sowie die Bereinigung
der globalen Minderausgaben
schaffen.
Fairer Umgang mit Initiativen und Projekten
Nicht vergütete Tarifsteigerungen sind
auch ein großes Problem für Initiativen
und Projekte die für ihre wichtige Arbeit
im Sozial-, Arbeitsmarkt-, Jugend- oder
Kulturbereich Zuwendungen von der
Stadt erhalten. Die Sozialdemokraten
als Partei des Verwaltungsapparats mit
ihrem starken Fokus auf Verwaltungshandeln
nutzen auch hier die Schuldenbremse
häufig als Vorwand um
ungeliebte und aus ihrer Sicht störende
zivilgesellschaftliche Strukturen zu
schwächen und finanziell auszutrocknen.
Viele Projekte stehen vor dem Aus.
Auch wir wollen, dass sich Projekte und
Initiativen Effizienz- und Sparanforderungen
stellen müssen, aber die Praxis,
Tarifsteigerungen generell nicht mehr zu
bezahlen, wollen wir beenden. Bei den
Zuwendungen würde das auch nur einen
kleineren einstelligen Millionenbetrag an
Mehrkosten bedeuten: wenig angesichts
eines unsinnigen Busbeschleunigungsprogramms,
das 240 Mio kostet. Uns
ist bewusst, dass bei der institutionellen
Förderung größerer Einrichtungen spezielle
und individuelle Lösungen verhandelt
werden müssen.


Öffentliche Unternehmen müssen einen
Konsolidierungsbeitrag leisten
Die Konsolidierung konzentriert sich derzeit
auf den Kernhaushalt. In den letzten
Jahren wurden aber zunehmend Aufgaben
daraus ausgelagert, denn die Schuldenbremse
gilt ab 2019 nicht nur für den
Kernhaushalt, sondern inklusive aller Neben-
und Sonderhaushalte, nicht aber für
öffentliche Unternehmen.
Wir verstehen die Konsolidierung der Finanzen
als ein ganzheitliches Projekt, das
auch die öffentlichen Unternehmen mit
einbezieht. Von ihrer Seite muss ebenfalls
ein Sparbeitrag geleistet werden.
Bund in die Pflicht nehmen
In den anstehenden Verhandlungen zur
Neuregelung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen
muss der Bund in die Pflicht
genommen werden, sich an der Bildungsfinanzierung
stärker zu beteiligen. Das
Kooperationsverbot im Bildungsbereich
ist ein Zukunftsverhinderungsprogramm
und gehört abgeschafft. Hier ist es ein
wichtiger erster Schritt, dass das Bundeskabinett
im Juli 2014 für die Hochschulfinanzierung
eine Mitfinanzierung
durch den Bund auf den Weg gebracht
hat. Wir fordern, dass diese Entlastungen
in Hamburg im Hochschulbereich verbleiben
und dass die Stadt die Chancen,
zusätzliche Bundesförderung zu erhalten,
aktiv nutzt.
Der Bund muss außerdem seinen Anteil
leisten, um die Verkehrsinfrastruktur
in den Ländern und Gemeinden wieder
instand zu setzen. Moderne Investitionen
in Straßen und Schienennetze sind
sowohl ökonomisch als auch ökologisch
notwendig, um für die Zukunft gut aufgestellt
zu sein. Hier muss Hamburg –
auch im Verbund mit den norddeutschen
Nachbarländern – mit starker Stimme im
Bund auftreten, um Geld aus Berlin für
wichtige Infrastrukturprojekte einzufordern.
Einnahmeverbesserungen prüfen
Für eigene Steuersenkungen hat Hamburg
keinen Spielraum. In der vergangenen
Wahlperiode haben wir dafür
gesorgt, dass zusätzliches Nachwuchspersonal
in der Steuerverwaltung eingestellt
wurde. Das hilft der Stadt, mehr
Prüfungen durchzuführen und bei Unregelmäßigkeiten
Steuern nachzufordern.
Die jüngsten Steuerskandale – Stichwort
Offshore Leaks und Daten-CDs – und die
massenhaften Selbstanzeigen in der Folge
legen offen, dass eine angemessene
Ausstattung der Steuerprüfung auch eine
Frage der Steuergerechtigkeit ist. Wir
wollen die Steuerverwaltung in Hamburg
weiter stärken.
Eine handlungsfähige Stadt muss für stabile
Einnahmen sorgen. Auch wenn angesichts
der derzeitig stark sprudelnden
Steuereinnahmen vordergründig keine
weiteren Einnahmeverbesserungen nötig
erscheinen, kann sich diese Situation
schnell ändern, weil es im Haushalt immer
noch ein strukturelles Defizit gibt. Sollte
bis zum Jahr 2019, in dem die Schuldenbremse
greift, die Konjunktur einbrechen,
entsteht schnell die Notwendigkeit, eine
große Einsparsumme erbringen zu müssen.
Um in dieser Situation inakzeptable
Einschnitte zu vermeiden, wollen wir die
personellen und strukturellen Defizite der
Steuerverwaltung beseitigen und die Anpassung
der Grunderwerbssteuer auf ein


vergleichbares Niveau der anderen Bundesländer
prüfen.
Der Hamburger Haushalt wird in den
nächsten Jahren außerdem durch die
riskanten und unnötigen Beteiligungen
des SPD-Senats gefährdet. Die SPD hat
mit dem Anteilsankauf der Hapag-Lloyd
AG den Haushalt noch tiefer in den Sog
der internationalen Schifffahrtskrise gedrückt.
Die HSH Nordbank verkündet
seit Jahren, dass die Krise bald vorbei ist
– und liegt damit regelmäßig falsch. Die
Bank hat in der SPD-Regierungszeit die
Garantiesumme um drei Milliarden Euro
abgesenkt und sich dabei auf völlig unrealistische
Erwartungen gestützt. Dies löst
nun ein weiteres EU-Verfahren aus und
kann Hamburg erneut in existenzielle
Schwierigkeiten bringen.
Wir GRÜNEN fordern: Mit Steuergeld
zockt man nicht! Wenn die Stadt schon
Geld anlegt, dann nur auf sicherer Basis
im Interesse der Stadt.          






