Wahlprogramm der Alternativen Liste
1985

Januar 1985

Wer will
daß die Welt so bleibt
wie sie ist
der will nicht
daß sie bleibt
E. Fried

Die Mörder sind unter uns? 
Auch das wäre schon gefährlich 
Aber im Gegenteil:
Die Mörder sind über uns
E. Fried

WER WIR SIND - UND WAS WIR WOLLEN!

In unserem letzten Wahlkampf zogen wir mit der übermütigen Parole „jetzt wählen wir uns selbst!“. Nicht nur wir haben uns damals gewählt: Viele Menschen unterstützten unseren Vorsatz, endlich auch parlamentarisch unsere Sache selbst in die Hand zu nehmen. Auch sie hatten offensichtlich die Hoffnung verloren, ihre Interessen von den etablierten Parteien vertreten lassen zu können. Nicht zufällig sind wir zur drittstärksten Fraktion des Berliner Parlaments geworden. Aus Zeitungen, Rundfunk und Fernsehen sind die durch uns aufgedeckten Skandale, unsere Kritik und unsere Vorschläge nicht mehr wegzudenken.
Vier Jahre Parlament haben uns von unserer eingeschlagenen Richtung nicht abbringen können. Nach wie vor meinen wir, daß die etablierten Parteien keine Politik machen, die den ökologischen und sozialen Problemen gerecht werden kann. In erster Linie sind sie den Interessen des „großen Geldes“ und ihren eigenen Karrieren verpflichtet.

Hat sich de AL etabliert?

Wie in vielen anderen Fragen, gibt es auch hier verschiedene Meinungen und Antworten in der AL.

Position 1:
Vertreter dieser Position behaupten, daß unsere wachsende Anwesenheit im Parlament bei uns die Illusion weckt, als hätten wir damit auch wachsenden Anteil an der Macht. Darüber übersehen wir die Gefahr, daß wir in den Parlamenten auch besser eingebunden werden können. Wir haben unsere hoffnungsvolle Vorstellung vom Standbein in der Bewegung und bloß das Spielbein im Parlament nicht durchgehalten. Das alles bewirkt nicht nur bei unseren Parlamentariern sondern auch im Politikverständnis der gesamten Liste eine Entfremdung von gelebtem Protest, womit ein wesentliches Moment politischer Überzeugungskraft verloren geht.

Position 2:
Hier werden unsere langwierigen, basisdemokratischen Entscheidungsstrukturen kritisiert, weil sie der Effektivität hierarchischer Strukturen der anderen Parteien nicht gewachsen sind. Auch werfen sie uns vor, mit unseren politischen Forderungen und gewählten Aktionsformen zu sehr den Zielen und Kämpfen der sozialen Bewegungen verpflichtet zu sein, aus denen wir hervorgegangen sind. Deshalb sind wir in den Augen der etablierten Parteien nicht politikfähig. Das aber sollten wir sein, weil nur mit ihnen zusammen Veränderungen durchzusetzen sind.

Position 3:
Zwar ist es nicht immer leicht, zwischen den kleinen, parlamentarisch erreichbaren Machbarkeiten das Ziel einer radikalen Veränderung der Strukturbedingungen unserer Gesellschaft im Auge zu behalten. Aber gegen den Ausverkauf unserer Forderungen im Warenhauskatalog des heute Machbaren ohne langfristige Perspektive haben wir uns bislang sperren können.

Was für eine Stadt!

Berlin ist eine Insel. Was immer wir verändern wollen, wir sind abhängig von den Besatzungsmächten, der Regierung in Bonn, der weltwirtschaftlichen und 
-politischen Entwicklung. Als Zankapfel der rivalisierenden Großmächte hat Berlin oft genug für Schlagzeilen gesorgt (Berlin-Blockade, Mauerbau ...). Jeder Schnupfen der Großmächte wächst sich in Berlin zur Lungenentzündung aus.

Selber aktiv werden
Wir wollen die Sicherung unserer Zukunft selber in die Hand nehmen. Wir können selbsternannten Experten in „Sicherheitsfragen“ ihre Zahlenspiele mit Raketen, Sprengköpfen und Panzern nicht mehr abnehmen. Wir glauben nicht daran, daß sich dauerhafter Frieden durch Hochrüstungspolitik und unter Androhung von Massenvernichtung verwirklichen läßt. Unsere Überlebensfragen lassen wir uns deshalb nicht von „Partei-Soldaten“ beantworten, wir machen selber aktive Friedenspolitik - im Parlament und auf der Straße. So wie im Raketenjahr 1983 Hunderttausende gezeigt haben, daß sie nicht bereit sind, alles hinzunehmen, was von oben kommt.

ALLE MACHT GEHT VOM ... AUS
Nicht nur die Friedensbewegung hat gemerkt, von wem die Gewalt in diesem Staate ausgeht. Die Kriminalisierung von Bewegungen bzw. Aktionen - handle es sich um Hausbesetzungen, Atomkraftwerks-Blockaden oder Wertgutschein- Umtausch für Asylsuchende - gehört zum politischen Geschäft. Verabschiedung der Notstandsgesetze von der Großen Koalition, Berufsverbote und „Terroristengesetze“ von der SPD, maschinenlesbare Personalausweise und Verkabelung von der CDU (?) - mit Hilfe der SPDCDUFDP kommen wir auf dem Weg zum totalen Überwachungsstaat schnell voran. Nur ein nicht unwesentliches Zwischenspiel hat diesen scheinbar unaufhaltsamen Prozeß kurzfristig stoppen können. Die Obrigkeit mußte zur Kenntnis nehmen, daß sie einen Schritt zu weit gegangen war. Zum ersten Mal in der Geschichte der BRD hat eine von allen Schichten der Bevölkerung getragene außerparlamentarische Opposition die Rücknahme eines Gesetzes durchsetzen können (beim Volkszählungsboykott 1983).
Wir werden aufpassen, wie es weitergeht. Wir verlassen uns nicht auf goldene Worte - auch nicht in Fragen der Wirtschaftsentwicklung. Wir halten nichts von „Vogel-Strauß-Politik“. Wir verschließen nicht die Augen vor der Tatsache, daß die seit Jahren anhaltende Massenarbeitslosigkeit und Umweltzerstörung unsere bisherige Art und Weise des Lebens und Arbeitens grundsätzlich in Frage stellen.
Die Wohlstandssteigerung der letzten Jahrzehnte hat für den größten Teil der Bevölkerung ohne Zweifel individuelle Verbesserungen gebracht. Waschmaschine, Fernseher, Kühlschrank und das eigene Auto sind für die meisten bei uns zur Selbstverständlichkeit geworden. Daß diese Errungenschaften keineswegs allen zugute kommen, wird dabei oft übersehen - ebenso wie der Preis an sozialer und ökologischer Verwüstung, der dafür bezahlt werden muß.

NATURZERSTÖRUNG
Wir können Tag für Tag zusehen, wie Umwelt und Natur zerstört werden: Wasser, Boden, Luft sind und werden weiter vergiftet. Die Zu-Betonierung Berlins - seit 1950 zwanzigmal eine Fläche so groß wie der Tiergarten - nimmt ungehindert ihren Lauf. Kraftwerke werden trotz Überkapazitäten weiter ausgebaut und tragen mit zur Luftverpestung bei. Und das Wasser können wir schon lange niemandem mehr reichen.
Wenn wir weiter Raubbau an uns selber und der Natur treiben, ist Berlin nicht erst in der nächsten Generation eine tote, eine entgeisterte Autostadt. Immer mehr Menschen - vor allem mit kleinen Kindern - verlassen Berlin, weil ihnen die Luft zum Atmen fehlt. Schon jetzt wälzt sich tagtäglich eine Blechlawine durch die Stadt, die das Überqueren der Straße zum Überlebenstraining werden läßt. Fußgänger/innen und Radfahrer/innen, Behinderte, Alte und Kinder bleiben dabei auf der Strecke. Mehr oder weniger tatenlos wird der Ausbreitung von Erkrankungen der Atemwege, von umweltbedingtem Krebs und Allergien zugesehen. Welche Folgen es haben wird, wenn in wenigen Jahren der sowieso schon eng begrenzte Wald, die einzigen Erholungsgebiete der Stadt, endgültig vernichtet ist, können wir noch gar nicht abschätzen.

WOHNEN
Auch das Wohnen in der Stadt wird - von Lärm und Smog einmal abgesehen - für immer mehr Menschen zum Problem. Für Leute mit niedrigem und mittlerem Einkommen wird es immer schwieriger, bezahlbare Wohnungen zu finden.

ARBEIT
Wer heute einen Arbeits- oder Ausbildungsplatz hat, kann schon von Glück reden. Und doch kann es nicht um „Arbeitsplätze um jeden Preis“ gehen. Die Art, wie wir arbeiten und konsumieren, wirkt unmittelbar auf uns - unsere Gesundheit und die Umwelt - zurück. Wir müssen selbstbewußt entscheiden, was, wie und für wen wir produzieren. Alle Versprechen mit der Zauberformel „Wirtschaftswachstum“ haben sich als Seifenblasen erwiesen. Die Arbeitsplätze werden weiter abgebaut, in Werkhallen und Büros, in Krankenhäusern und Einkaufszentren. Und was nützen neue, hochsubventionierte Arbeitsplätze in Berlin, wenn dafür in Westdeutschland Betriebe stillgelegt werden? Wir behaupten nicht, ein Patentrezept in der Tasche zu haben. Aber wir wissen, daß es ohne Arbeitszeitverkürzung und gleichmäßigere Verteilung der Arbeit nicht gehen wird.

NO FUTURE
Wir sehen Überfluß, Luxuskonsum, Rüstung, öffentliche Verschwendung auf der einen Seite, wachsende Armut vor allem von Arbeitslosen, Rentner/innen, Kranken auf der anderen. Angebliche technische und wirtschaftliche „Sachzwänge“ lenken nur von diesem Grundkonflikt der kapitalistischen Gesellschaft ab: Ungenutzte Produktionskapazitäten und Arbeitssuchende einerseits, andererseits ein dringender Bedarf an gesellschaftlich sinnvoller Arbeit. Die Orientierung am Profit führt dieses Wirtschaftssystem dazu, ständig die Anhäufung von Kapital durch rücksichtslose Ausbeutung von Menschen zu steigern. Dies trifft gerade die ausländische Bevölkerung besonders, die durch Kopfprämien nach dem Motto „Raus aus der Fabrik - raus aus der Republik!“ vertrieben werden sollen. Dieses System kann für uns keine Zukunft haben - NO FUTURE!

Perspektiven
Wir treten für eine neue Wirtschafts- und Lebensweise ein, die unserer Verantwortung gegenüber den Menschen hier und in der „Dritten Welt“, den jetzt lebenden und den zukünftigen Generationen gerecht wird. Unsere Gesellschaft muß 
- ökologisch orientiert sein, weil die unvermeidbaren Eingriffe der menschlichen Produktion in die Natur nicht unsere Lebensgrundlage zerstören darf;
- sozial sein, weil alle Lebensinteressen die Grundlage sein müssen, weil eine befriedigende Form der Arbeit und eine gerechte Verteilung von Arbeitszeit und Arbeitsprodukten eine Voraussetzung sein muß für eine gleichberechtigte Persönlichkeitsentfaltung und ein solidarisches Umgehen der Gesellschaftsmitglieder untereinander. In Zeiten der Massenarbeitslosigkeit dürfen jedoch die Chancen der persönlichen Lebensgestaltung materiell nicht länger von der Existenz eines Arbeitseinkommens abhängen, sondern müssen durch ausreichende Zuwendungen des Staates gewährleistet werden.
- basisdemokratisch sein, weil nur eine von unten - von Produzenten und Konsumenten - gestaltete Wirtschaft gewährleisten kann, daß Leben und Arbeiten an den Bedürfnissen der Menschen orientiert sind.

Politische Moral
Es gibt aufgrund der völlig verfehlten Stadtentwicklung und Umweltpolitik ungeheuer viel sinnvolles zu tun. Doch ohne geharnischte Gegenwehr der Betroffenen ändert sich nichts. Dazu verdienen einige zu viel an der Mißwirtschaft. Nur die AL läßt sich von diesen „einigen“ nicht aushalten. Sie ist deshalb die einzige Partei, die ohne Rücksicht auf irgendwelche Flick- Millionen Umstrukturierungen durchsetzen will, die heute schon zum Überleben notwendig sind. Und sie ist die einzige Partei, die darüber hinaus auf radikale Veränderung unserer Arbeits- und Lebensbedingungen zielt, die also mit radikalen Reformvorschlägen den „Einstieg in den Ausstieg“ vorbereiten will.

Bündnispartner
Wir wollen außerhalb des Parlaments mehr Menschen gewinnen, die Widerstand gegen ökologische Zerstörung, gegen Massenarbeitslosigkeit, Aufrüstung und Sozialabbau und gegen wachsende Kontrolle und Überwachung leisten. Ohne die sozialen Bewegungen im Rücken können wir auch im Parlament noch nicht einmal die Politik der Übergangsforderungen durchsetzen, geschweige denn an den Quellen der Zerstörung ansetzen. Keine der anderen Parteien trägt eine solche Politik mit. Wie es im Augenblick aussieht, kann es deshalb zu mehr als punktueller Zusammenarbeit nicht kommen.

Grundsätze

Nicht zuletzt ist die AL die einzige Partei, die von Umorientierung nicht nur redet, sondern schon bei sich selbst damit anfängt.

Wir Betroffenen vertreten unsere Interessen selbst
Wir wollen keine Stellvertreterpolitik machen, die andere entmündigt und uns isoliert. Gemeinsam mit den Betroffenen und selbst betroffen versuchen wir, Einfluß auf die herrschende Politik zu nehmen. Das, was wir im Abgeordnetenhaus vertreten, ist mit allen Interessierten, die mit ihrer Situation unzufrieden sind, beraten und beschlossen worden. Übrigens, Selbstbestimmung macht nicht nur Arbeit, sondern gemeinsam mit anderen oft auch Spaß. Und so realisieren wir das Betroffenenprinzip:

Wir stellen Öffentlichkeit her
Filz, Vetternwirtschaft, Machtmißbrauch gedeihen am stärksten hinter verschlossenen Türen. Hier werden Absprachen getroffen, Abrißpläne geschmiedet, Posten verschoben, hier verschwinden Akten und werden Steuergelder veruntreut. Dagegen sind sämtliche Sitzungen der AL öffentlich. Die AL steht dafür ein, daß ihr politisches Entscheiden und Handeln von Anfang an für alle Beteiligten und Betroffenen einsehbar ist. Noch lieber ist uns die aktive Mitarbeit, die bei uns auch ohne „Parteibuch“ möglich ist. Die Diskussionen in unseren Bezirks- und Bereichsgruppen, in den Selbstverwaltungsgremien und den Fraktionen sind öffentlich. Nur Befürworter rechtsradikaler Weltanschauung haben bei uns keinen Platz.
Zu den Wahlen kandidieren wir mit offenen Listen, auf denen auch Nicht-Mitglieder aufgestellt werden.

Wir entscheiden dezentral
Bei uns bestimmt kein Parteivorstand die Richtlinien der Politik. Politische Verantwortung können am besten die übernehmen, die den Problemen am nächsten sind. Unsere Bezirks- und Bereichsgruppen entscheiden deshalb weitestgehend autonom, wobei die übergeordneten Fragen dann öffentlich im Delegiertenrat besprochen werden. Das oberste und wichtigste Beschlußorgan schließlich ist die Mitgliedervollversammlung, wo jedes Mitglied Rede-, Antrags- und Stimmrecht hat. Die Diskussionen dort laufen selten in fernsehgerechter Disziplin ab. Manchmal müssen Entscheidungen auch verschoben werden, weil wir Konflikte nicht per Kampfabstimmung „lösen“ wollen (Konsensprinzip). Der Weg von unten nach oben ist eben mit Steinen gepflastert, aber solche basisdemokratischen Mühen ist uns die Selbstbestimmung wert.

Wir erteilen imperatives Mandat
Die Entscheidungen, die die Basis fällt, sind für die Funktions- und Mandatsträger/innen bindend. Dadurch verhindern wir, daß Beschlüsse auf dem Weg in die reale Politik „verloren gehen“ und schließlich Berufspolitiker nur noch eigene Interessen statt die der Basis vertreten - weit weg von wohlklingenden Programmen.

Wir verhindern Berufspolitikertum
Da unsere Abgeordneten keine abgehobenen Berufspolitiker werden sollen, machen sie nach zwei Jahren ihren Nachrückern Platz (Rotationsprinzip). Die Bezahlung der Abgeordneten orientiert sich am durchschnittlichen Facharbeiterlohn, denn warum sollen Politiker überdurchschnittlich viel verdienen? So steht der Großteil der Diäten der politischen Arbeit zur Verfügung, und niemand kann sich bereichern. Die Offenlegung der Vermögensverhältnisse verhindert zusätzlich, daß sich politische Entscheidungen einkaufen lassen.
Auch die Mitglieder des „Parteivorstandes“ (GA) rotieren nach ein oder zwei Jahren.

Wir wählen in alle Gremien mindestens zur Hälfte Frauen
Durch die gleichberechtigte Einflußnahme von Frauen in den Gremien der AL (halbparitätische Besetzung, Quotierung) versuchen wir zu gewährleisten, daß die Widerständigkeit von Frauen gegenüber HERRschaftsansprüchen, unmenschlicher Sachlogik und verselbständigten Machtspielchen Einfluß gewinnt und daß die besondere Betroffenheit von Frauen durch jedes gesellschaftliche Problem weniger leicht als in anderen Parteien unter den Vorstands-Tisch fällt.
Denn immer noch stimmt, daß der gesellschaftliche Fortschritt sich an der gesellschaftlichen Stellung der Frau mißt. Der Quotierungsbeschluß der AL bedeutet also ein Stück reale Utopie. Denn in der Gesellschaft beobachten wir im Augenblick einen gegenläufigen Prozeß: Frauen werden wieder auf Hausfrauen- und Mutterpflichten reduziert und aus leitenden Berufen und öffentlichen Ämtern verdrängt, weil angeblich die Familie sie wieder braucht.
Das eher personenbezogene politische Handeln von Frauen und ihre betroffene Aufmerksamkeit für die besondere Frauenproblematik an gesellschaftlichen Konflikten verliert damit an Einfluß in der öffentlichen Diskussion.
Dieser Trendwende etwas entgegenzusetzen, ist die Absicht besonders der Frauen in der AL. Bewußte, kämpferische Weiblichkeit sträubt sich gegen Vereinnahmung durch männliche Aggressionskultur. Sie ist ein politisches Potential, das sich etablierter Politik entgegenstellt - ein Potential also, das nicht nur der gesamten Liste nützt, sondern darüber hinaus gesamtgesellschaftliche Strukturen aufbricht. Allerdings sehen die Frauen in der AL auch hier die Diskrepanz zwischen Anspruch und Wirklichkeit.

Fazit
All diese Momente vertragen sich nicht besonders gut mit traditionellem Politikverständnis im Sinne von Effektivität, Kontinuität, Stabilität und Berechenbarkeit. Sie vertragen sich aber gut mit Beweglichkeit, Entwicklungsfähigkeit, Spontaneität und produktiver Unruhe. Als Organisation sozialer Bewegungen muß die AL beide Momente fruchtbar aufeinander beziehen - eine Gratwanderung, die uns schon manchmal ins Stolpern brachte. Die Förderungen in unserem nun folgenden Programm sind radikal und realistisch. Sie sind so radikal wie die Probleme, zu deren realistischer Bewältigung sie gedacht sind. Lösungen, die nicht das Format der Probleme haben, sind keine. Und Bündnispartner, die die Probleme nicht entsprechend radikal-realistisch angehen wollen, sind auch keine.

Dezentralisierung

Um die Entscheidungsfähigkeit und Selbstverantwortung der Bürger zu stärken, setzen wir uns für eine Dezentralisierung der politischen Entscheidungen ein. Dafür müssen auch Zuständigkeiten zwischen Bezirksverordnetenversammlung und Abgeordnetenhaus neu geordnet werden.

Ortsteilräte
Wir treten dafür ein, die Bezirke nach gewachsenen Ortsteilen zu gliedern und dort die Wahl von Ortsteilräten rechtlich zu verankern. So könnten in allen Ortsteilen, in denen Bürger den Wunsch haben, an der Kommunalpolitik teilzuhaben, Ortsteilräte gewählt werden. Wir halten diese, mit sack- und fachkundigen Bürgern versehen, für unentbehrlich.

Volksentscheid
Neben den repräsentativen Elementen unserer Verfassung sollten auch die plebiszitären Möglichkeiten gestärkt bzw. eingeführt werden. In diesem Sinne sind wir für eine direkte Mitwirkung der Bürger an Entscheidungen. Dazu gehören:
- Volksbegehren und Volksentscheide für Sachentscheidungen und Gesetzgebung, wie sie bis 1974 in der Berliner Verfassung garantiert waren;
- Bürgerentscheide auf Bezirksebene über Aufgaben, die in die erweiterte Zuständigkeit der Bezirksparlamente fallen.

Getrennte Wahlen
Wir sind für getrennte Wahlen zum Abgeordnetenhaus und den Bezirksverordnetenversammlungen (BVV).
Die Wahlen sollten in der Mitte der Abgeordnetenhaus-Legislaturperiode stattfinden. Dann müßten die Parteien und Wählergemeinschaften in den Bezirken eigene kommunalpolitische Konzepte entwickeln und vorstellen. So könnten die Bürger deutlicher die Einflußmöglichkeiten auf die Bezirkliche Selbstverwaltung erkennen und direkt eingreifen. Die Kandidaten für die BVV sollen nicht mehr auf Listen der Parteien und Wählergemeinschaften beschränkt sein.

Selbstverwaltung der Bezirke
Wir sind für eine Stärkung der Selbstverwaltung der Bezirke. Dafür sollen die Bezirke rechtlich gemeindeartigen Charakter erhalten. Die BVV sollte eindeutig das Recht zur Festlegung der politischen Leitlinien bekommen. Während die Enquète-Kommission für Verwaltungsreform dem Abgeordnetenhaus eine Vielzahl von Einspruchsrechten bei Bebauungsplänen einräumt, sind wir dafür, daß Bebauungsplanverfahren ausschließlich in die Zuständigkeit der BVV fallen.

Finanzzuständigkeit
Wir fordern mehr Zuständigkeit bei Sach- und Finanzentscheidungen im Bezirkshaushalt. Im Senat und Abgeordnetenhaus sollte - entsprechend den Entwicklungszielen der Stadt - die Gesamtmenge des Geldes bestimmt werden, das in die einzelnen Bezirke fließt. Mit diesem Geld aber müssen die Bezirksverordneten dann selbständig und verantwortlich vor den Bürgern (z. B. über Neubau oder Sanierung von Schulen, Häusern, Straßen oder Radwegen) entscheiden.

Personelle Zuständigkeit
Wir fordern mehr Zuständigkeit der Bezirke bei Personalentscheidungen. Nachdem der Senat in Zusammenarbeit mit den Bezirken festgesetzt hat, wie viele Planstellen der Bezirk bekommt, muß der Bezirk entscheiden, ob er mehr Sozialarbeiter oder Gartenbauarbeiter einstellen will, ob er mehr Lehrer für kleine Klassen oder mehr Betreuer für die Alten- und Sozialhilfe für notwendig hält.

Frauenpower

Die Unterdrückung von Frauen ist nach wie vor allgegenwärtig in allen gesellschaftlichen Bereichen. Als Frauenbereich der AL sind wir aus der Arbeit der autonomen Frauenbewegung erwachsen. Wir verstehen die Frauenbewegung als wesentlichen Teil der sozialen Bewegung. Sie hat eine Vielzahl von Projekten und Frauenalternativbetrieben geschaffen. Wir setzen uns dafür ein, daß die Frauenselbsthilfeprojekte unter Wahrung ihrer Autonomie materiell abgesichert arbeiten können. Wir haben uns in diesem Kurzprogramm nur mit vier Schwerpunkten der Frauenunterdrückung auseinandergesetzt. Diese Diskriminierung kommt ohne Zweifel am deutlichsten zum Ausdruck in
der sexuellen Ausbeutung und der vielfältigen Gewaltanwendung gegen Frauen und Mädchen.
Hier werden fundamentale Menschenrechte durch Männer, Justiz, Medien und Wirtschaft fortwährend verletzt, und daher bildet diese Thematik einen Schwerpunkt unseres Programmes.
Auf dem Weg zu einem selbstbestimmten Leben ist die Erwerbstätigkeit und ökonomische Unabhängigkeit von Frauen eine notwendige Voraussetzung. Und notwendiger denn je, weil die offizielle Frauen- und Familienpolitik rückwärts marschiert (die Wende!), zu den drei K's: Kinder, Küche, Kabelfernsehen!
Der Versuch, durch die Hintertür den § 2182 erneut zu verschärfen (durch den [un]möglichen Wegfall der Krankenkassenfinanzierung und durch die heuchlerische Stiftung „Familie in Not“), paßt in diese  frauenfeindliche und männerbequeme politische Landschaft. 
Wir stellen eine Reihe von Maßnahmen zur Verbesserung der Erwerbssituation von Frauen vor, die sofort und kommunalpolitisch zu verwirklichen sind. Wir finden es außerdem wichtig, die Situation zweier Gruppen von Frauen im Programm hervorzuheben, deren Leben nicht nur durch die alle Frauen betreffende Diskriminierung, sondern zusätzlich durch die Nationalität und das Alter bestimmt wird, nämlich ausländische und alte Frauen.
Wir fordern alles, und zwar sofort! Zugeständnisse und Kungelkram kommen für uns nicht in die Tüte!

Gewalt gegen Frauen und Mädchen - Ausdruck eines Machtverhältnisses

Jedes Mädchen und jede Frau ist männlicher Gewalt gegen ihren Körper, ihre Psyche, in ihrer gesamten sozialen Lebenssituation ausgesetzt. Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist nur möglich aufgrund bestehender, jahrhundertealter Machtverhältnisse zwischen Männern und Frauen und somit Strukturmerkmal unserer Gesellschaft. Der krasseste Ausdruck struktureller Männerherrschaft ist die körperliche Gewalt von Männern gegen Frauen und Mädchen, die sich in Vergewaltigungen, Mißhandlungen, Überfällen und Ermordungen zeigt.
„In welchem Kriegszustand leben wir, daß wir mit gesenktem Kopf die Mauern entlang schleichen, und ein Leben lang Angst haben müssen, beim Nachhausegehen, Ausgehen, Spazierengehen?“ Annie Cohen
Diese Angst, sie ist uns Frauen eingebrannt und bestimmt unser Leben und Verhalten, selbst wenn wir noch nie vergewaltigt worden sind. Diese Angst vor Vergewaltigung und Überfällen schränkt unsere Bewegungsfreiheit ein und schließt Frauen in vielen Fällen aus dem öffentlichen Leben aus. Die Unsicherheit auf den Straßen bedeutet für viele Frauen eine reale Einschränkung ihrer Lebensgestaltung.
Mehr als 80 Prozent der Frauen trauen sich nachts nicht mehr in einsame Straßen; 70 Prozent der Frauen vermeiden es, in der Dunkelheit an Bushaltestellen zu stehen; insbesondere ältere Frauen wagen sich nicht mehr aus dem Haus, sobald die Läden geschlossen sind. Über die Hälfte der nächtlichen Fahrgäste in Taxen sind Frauen, die aus Angst vor männlichen Übergiffen sowohl bei der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel als auch zu Fuß ihre Sicherheit teuer erkaufen.
Frauen haben Angst - zu Recht. In der BRD wird statistisch gesehen alle fünf Minuten eine Frau vergewaltigt. Berlin weist im Vergleich mit anderen Großstädten und Bundesländern die höchste Häufigkeitszahl an Vergewaltigungen auf. So wurden 1983 301 vollendete und fast 200 versuchte Vergewaltigungen angezeigt. Auf Berlins Straßen wurden 565 Frauen (39 Männer) überfallen und 34 Frauen ermordet. Keine Frau - unabhängig von Alter, Aussehen, sozialer Schicht - ist sicher vor dieser Gewalt. So waren 2,6 Prozent aller vergewaltigten Frauen und 65 Prozent aller überfallenen Frauen über 60 Jahre alt.
Ist schon die Dunkelziffer bei Vergewaltigungen extrem hoch, die Zahl der Verurteilungen äußerst niedrig (lediglich 10 Prozent der angezeigten Vergewaltigungen führen zur Verurteilung, unter Berücksichtigung der Dunkelziffer sind es weniger als 2 Prozent), so sind die „weniger brutalen“ Formen von Männergewalt, wie zum Beispiel Belästigungen und Anpöbeleien auf der Straße bei Tag und Nacht, überhaupt nicht mehr zählbar, geschweige denn erfaßbar. Dabei ist gerade letztgenanntes das, was die permanente Angst in Frauen schürt und sie die Gefahr nie vergessen läßt! 
Jede Frau weiß aus eigener Erfahrung, daß ihre Angst an bestimmten Orten und in bestimmten Situationen spürbar zunimmt, zum Beispiel an unüberschaubaren Parkplätzen, Baustellen oder Hauseingängen. Der Zusammenhang zwischen Gewalt gegen Frauen und solchen baulichen und räumlichen Bedingungen ist offensichtlich, zumal 30 Prozent aller ermittelten Vergewaltigungen auf öffentlichen Plätzen vom Täter geplant sind.
Gewalt gegen Frauen wird aber immer noch nicht als Politikum begriffen, sondern von offizieller Seite an das individuelle Verhalten von Frauen zurückdelegiert. Doch die Konsequenz aus dem gesellschaftlichen Strukturmerkmal Männergewalt gegen Frauen kann und darf nicht länger heißen, daß wir uns aus Angst zurückziehen und die nächtliche Stadt den Männern überlassen! Eine Verschärfung der Polizeipräsenz zu unserem angeblichen Schutz weisen wir zurück.
Stattdessen fordern wir, daß Gewalt gegen Frauen und Mädchen nicht länger als individuelles Problem einzelner Frauen hingestellt wird.

FORDERUNGEN
Konkret fordern wir
- die sofortige Umsetzung der Forderung nach Nacht-Taxi-Coupons für alle Frauen,
- kostenlose VHS-Kurse in Selbstverteidigung für Frauen von Frauen,  
- Selbstverteidigung für Mädchen, integriert in den Sportunterricht.
In den Bereichen Verkehrspolitik und Städtebau stellen wir ein Gesamtpaket an Möglichkeiten vor, den Bewegungsfreiraum für Frauen zu erweitern und das Leben in dieser Stadt frauenfreundlicher und damit menschenfreundlicher zu
gestalten:
- Einschränkung des Autoverkehrs zugunsten des öffentlichen Nahverkehrs, insbesondere des nächtlichen 
- Schaffung von fußgängergerechten Straßen und Plätzen
- Schließung von autoverkehrsorientierten Unterführungen
- Beseitigung bzw. Vermeidung einer Trennung von Fußweg und Fahrbahn durch unüberwindliche Hindernisse und Sichtsperren, zum Beispiel Zäune an Grünstreifen
- Schaffung von ausreichenden Beleuchtungen in Straßen und Parkanlagen
- Erhaltung lebendiger Quartiere, die die Trennung von Arbeiten, Wohnen, Versorgen und Erholen ansatzweise aufheben beziehungsweise deren bewußte Planung

„Wir werden angegriffen, geschlagen, vergewaltigt, erniedrigt, verachtet. Wir sollten nicht weinen darüber, sondern uns endlich wehren. Wie lange noch werden Männer Frauen schlagen, ohne Gefahr zu laufen, eines Tages selbst getroffen zu werden?“ Annie Cohen

Ehe geschützt - in der Ehe mißhandelt
Der bisher beschriebene Bereich von Männergewalt zeigt jedoch nur einen, wenn auch erschreckenden, Ausschnitt. 70 Prozent der angezeigten Vergewaltigungen sind allerdings - auch wenn es niemand zur Kenntnis nehmen will - Beziehungstaten. Das heißt, der Täter ist ein Bekannter oder Verwandter der Frau oder des Mädchens.
Schätzungsweise vier Millionen Frauen werden jährlich in der BRD geschlagen oder körperlich anderweitig mißhandelt. 2,5 Millionen Frauen werden von ihren Ehemännern vergewaltigt. Seelische Mißhandlungen, die schon gar nicht mehr zählbar sind, gehören für viele Frauen zu ihrem Alltag. Ein großes Problem hierbei ist die Tabuisierung der Männergewalt, denn Gewalt in der (Ehe)Partnerschaft wird in der Regel nicht als Gewalt angesehen. So stellen die §§ 177 und 178 des StGB ausdrücklich nur den erzwungenen außerehelichen Geschlechtsverkehr beziehungsweise die außereheliche sexuelle Nötigung unter Strafe. Im Bewußtsein vieler Menschen, nicht nur des Gesetzgebers oder der Männer, hält sich denn auch beharrlich die Vorstellung vom Verfügungsrecht des Ehemannes über „seine“ Ehefrau. Folglich liegt die Schamschwelle, bevor frau aus der Gewalt des Schlafzimmers entflieht und diese anzeigt, noch höher als bei den Übergriffen auf der Straße. Erst durch die Arbeit der autonomen Frauenhäuser ist es gelungen, die Öffentlichkeit auf das Ausmaß der ehelichen Gewalt gegen Frauen und Mädchen aufmerksam zu machen.

Sexuelle Gewalt gegen Mädchen
Gewalt gegen Mädchen ist ein Thema, das erst in den letzten Monaten eine breitere Öffentlichkeit erreichen konnte. In der Familie sind Mädchen der Männergewalt besonders stark ausgeliefert, da zusätzlich zu ihrer Unterdrückung aufgrund ihres Geschlechts noch ihre Abhängigkeit als Kind von den Eltern dazu kommt. Nach offizieller Dunkelzifferschätzung werden in der BRD jährlich 300.000 Mädchen sexuell mißbraucht. In 70 Prozent aller Fälle ist der Täter der Vater, der Onkel oder ein „Freund“ der Familie. Verurteilt werden unter Berücksichtigung der Dunkelziffern weniger als 1 Prozent (!) der Täter. Gerade hier deckt der Mantel der Peinlichkeit und der Abhängigkeit die Situation der betroffenen Mädchen weitestgehend zu und verhindert dadurch, daß das Ausmaß an sexuellem Mißbrauch überhaupt erst einmal sichtbar wird.
Werden diese Verbrechen aber offensichtlich, verkehren sich oft genug die Rollen von Tätern und Mißhandelten so, daß die Mädchen mit dem Hinweis „sexuell verwahrlost“ in Erziehungsheime eingewiesen werden.
Gewalt gegen Mädchen und Frauen im familiären Umkreis darf nicht länger von den bestehenden Institutionen ignoriert beziehungsweise von den Gesetzen her sogar rechtlich geschützt werden.

FORDERUNGEN
- Streichung des Wortes „außerehelich“ aus den §§ 177 und 178 StGB sowie die Aufhebung der „minder schweren Fälle“. Wir wollen eine Neudefinition des Vergewaltigungsbegriffs, nach der jede Form von oraler, analer oder vaginaler Penetration gleichgestellt ist. Die Begrifflichkeit „erzwungener Beischlaf“ muß geändert werden in „gegen der Willen“. Wir fordern, daß die Nebenklagevertretungsmöglichkeit nicht über den Umweg der Körperverletzung, sondern über die Anzeige wegen Vergewaltigung möglich ist. Wenn eine Frau „nein“ sagt, dann meint sie auch „nein“.
- Die Arbeit der beiden autonomen Frauenhäuser darf nicht gefährdet werden. Wir fordern die finanzielle Sicherstellung der bestehenden Einrichtungen, auch der Nachsorgeeinrichtung, unter Wahrung ihrer autonomen Konzeption.
- Unterstützung von Mädchenwohnheimen und -gruppen, sowie des Berliner Notrufs für vergewaltigte und belästigte Frauen und Mädchen und der Selbsthilfegruppe „Wildwasser“. - Keine Behinderungen ihrer Arbeit!
Damit vergewaltigte Frauen nicht länger bei Behörden, Polizei und Justiz einer Flut von Vorurteilen begegnen, schließen wir uns der Forderung der Notrufe an nach
- Schaffung einer Spezialabteilung an jedem Gericht, die sich ausschließlich mit Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung von Frauen und Mädchen befaßt, wobei diese Abteilung ausschließlich mit Frauen zu besetzen ist;
- Maßnahmen zur Sensibilisierung der Beschäftigten in den bestehenden Institutionen, Lehrer/innen, Polizei, Jugendämtern und anderen
sozialen Einrichtungen. Dies schließt unter anderem eine kritische Überprüfung der Ausbildungsinhalte mit ein.
Wir werden weiterkämpfen für eine Gesellschaft ohne Geschlechterunterdrückung, ohne Macht- und Gewaltverhältnisse, da allein dadurch die Männergewalt gegen Frauen und Mädchen in ihren Wurzeln zerstört werden kann.

Alte Frauen - abgeschoben und vergessen

Die Situation alter Frauen in unserer Stadt ist besonders trostlos. Sie läßt sich mit den Worten arm, alt und vergessen charakterisieren. Dabei handelt es sich bei alten Frauen keineswegs um eine kleine „Minderheit“: In Berlin sind 2/3 der Menschen über 60 Jahre und 3/4 der Menschen über 75 Jahre Frauen. Die Probleme älterer Menschen in dieser Stadt sind also nahezu identisch mit den Problemen aller älteren Frauen.
Dabei stellen ihre heutigen Lebensverhältnisse die Folge aller in ihrem Leben erfahrenen Benachteiligungen dar. Nach dem Wiederaufbau, an dem sie aktiv mitarbeiteten, wurde ihr Leben bestimmt durch 
- Familie, 
- Kindererziehung,
- oft keine Berufsausbildung,
- wenn zusätzlich Erwerbsarbeit, dann in schlechter bezahlten Positionen,
- kaum Möglichkeiten der Fort- und Weiterbildung,
- Doppelbelastung durch Erwerbsarbeit und Hausarbeit,
- Erwerbstätigkeit ohne Versicherungsschutz (Teilzeitarbeit) und
- durch Ausfallzeiten für die Kindererziehung geringe Anrechnungszeiten bei Renten.
So liegen die Renten, die Frauen aus ihrer eigenen Erwerbstätigkeit erhalten, um die Hälfte bis um ein Drittel niedriger als die der Männer. Die Zahl der alten Frauen, die unter dem Existenzminimum liegen, sowie die Zahl der Sozialhilfeempfängerinnen (in Berlin ist der Anteil der Frauen, die Sozialhilfe bekommen, bei den über 60jährigen 82 Prozent!) zeigen deutlich, daß Frauen, die ausreichend Rente beziehen, die Ausnahme sind.

Alt sein - allein sein
Alt sein geht für viele Frauen jedoch nicht nur mit finanziellen Schwierigkeiten einher. In unserer Gesellschaft ist für das Alter kein Platz. Alter wird mit Leistungsunfähigkeit gleichgesetzt. Schon das „Älterwerden“ macht Frauen Probleme. Soziale Kontakte zu knüpfen, wird immer unmöglicher; sexuelle Bedürfnisse werden alten Leuten abgesprochen. Während ehemals Erwerbstätige noch eher in der Lage sind, neue Beziehungen aufzubauen, gestaltet sich dies für Frauen, die ihr Leben einzig und allein der Familie gewidmet hatten, als äußerst schwierig. Vor allem, wenn sie verwitwet, geschieden oder ihre Kinder inzwischen erwachsen sind, verstärkt sich ihre Isolation. Oft genug geht mit dem Gefühl, nicht mehr gebraucht zu werden, das Gefühl der Einsamkeit einher.
Hier kommt noch verschärfend hinzu, daß die Gewalttätigkeiten - vor allem gegen ältere Frauen - in der letzten Zeit erheblich zugenommen haben. Viele ältere Frauen trauen sich aus diesem Grund abends nicht mehr aus dem Haus. So ist das Altsein geprägt von Angst und Alleinsein.

Heimatlos
Die Abschaffung kleinerer Läden zugunsten von Einkaufszentren, die zunehmende Luftverschmutzung und der Ausbau der Autostraßen in Wohngebieten lassen ein Nachbarschaftsleben über die eigenen vier Wände hinaus kaum noch zu. Aber auch die Wohnverhältnisse selbst haben sich für alte Frauen verändert. Luxusrenovierungen in Altbauten, umgestaltet zu Eigentumswohnungen, sind ausgerichtet für zahlungskräftige Mieter/innen. Alle anderen werden verdrängt. Alte Frauen können die erhöhten Mieten nicht mehr bezahlen, müssen umziehen und verlieren so gewachsene soziale Kontakte. Viele alte Frauen müssen in schäbigen alten Wohnungen leben. Wenn die Frauen behindert oder pflegebedürftig sind, bleibt manchmal nur die „Alternative“, in ein Altersheim zu gehen.
Das Leben im Heim aber ist bestimmt von Regeln, die auch den letzten Rest an Selbstbestimmung unterbinden (Mahlzeiten, Ausgang, Besuchszeiten, Zimmergestaltung usw.). Im Krankheitsfall müssen die alten Frauen einen weiteren Umzug machen, da in den meisten Heimen Versorgungseinrichtungen fehlen. Das heißt, sie kommen auf die Pflegestationen der Krankenhäuser oder in die Psychiatrie, wo sie ein menschenunwürdiges Dasein führen.

Forderungen
Wir meinen, es müssen Lebensmöglichkeiten geschaffen werden, die die alten Frauen im Alter von Belastungen befreien und dabei eine selbstbestimmte Lebensform gewährleisten. Ob sie ein Wohnen allein oder mit anderen in vertrauten Stadtteilen oder ein Altersheim bevorzugen, ob sie irgendwo neu anfangen wollen oder lieber in der Nähe von Familienangehörigen oder Freund/inn/en leben - auf der Basis finanzieller Selbständigkeit, um sogenannte familiäre Generationskonflikte nicht vorzuprogrammieren -, ob sie in diesen sozialen Zusammenhängen oder in Produktionsbereich arbeiten wollen, wichtig ist nur, die Bedingungen zu realisieren, die ihnen eine wirklich freie Wahl der Lebensformen ermöglichen, und sie in dieser Wahl zu unterstützen.
- Vereinheitlichung der Alterssicherung und als wesentliches Moment davon eine Mindestrente von l.200,- DM. Um kurzfristig die materielle Situation alter Frauen zu verbessern, fordern wir die Aufstockung der Renten durch einen einzurichtenden Sondertopf.
- Ausreichende Versorgung von alten Frauen und Männern im Krankheitsfall, wenn möglich in ihren eigenen Wohnungen durch geschultes Personal! Ehrenamtliche Arbeit von weiblichen Familienangehörigen bedeutet für diese nur die Verschlechterung ihrer eigenen Altersversorgung.
- Kündigungsschutz für alte Frauen und Männer - mit Einspruchsrecht -, kein Herausdrängen aus der gewohnten Umgebung!
- Längerfristig die Auflösung der Altenwohnheime und stattdessen Wohngruppen, betreute Wohnungen usw.!
- Bevorzugte Vergabe von Wohnungen im unteren Stockwerk beziehungsweise ausreichend Fahrstühle als erste Voraussetzung einer Integration verschiedener Generationen in Mietshäusern!
- Erhaltung dezentraler Einkaufsmöglichkeiten, Errichtung von autofreien Straßen und Grünzonen in Wohnvierteln, damit wieder ein aktives Nachbarschaftsleben stattfinden kann!
- Treffpunkte und Beratungsstellen für alte Frauen!
- Die allgemeine Verkehrssituation in Berlin, vor allem die Ampelschaltung, muß an den Bedürfnissen alter Menschen und Kinder orientiert werden!
- Freie, selbstbestimmte Wahl der Lebensmöglichkeiten - keine Abschiebung in Heime oder in die Psychiatrie!


Ausländische Frauen und Mädchen in Berlin - Diskriminierung als Frau und als Ausländerin

Das alltägliche Leben von Ausländerinnen ist von vielfältiger Diskriminierung und Unterdrückung gekennzeichnet, die sie als Frau und als Angehörige einer fremden Nationalität trifft. In West-Berlin leben ungefähr 110.000 Ausländerinnen. Viele von ihnen wurden in den 60er Jahren gezielt als Arbeitskräfte angeworben. Herausgerissen aus ihrer gewohnten Umgebung in der Heimat sollten sie hier als billige und willige Arbeitskräfte Lücken im
Arbeitsmarkt schließen. Mehr als die Hälfte der ausländischen erwerbstätigen Frauen arbeiten als un- oder angelernte Kräfte in der Industrie; das bedeutet Schicht, Akkord und Fließband bei durchschnittlich noch schlechterer Entlohnung als für deutsche Frauen. Viele arbeiten auch
unter miserablen Bedingungen in der Gastronomie oder bei sogenannten „Sklavenhändlern“ (meist Putzfirmen).
Sprachschwierigkeiten, Unkenntnis über die eigenen Rechte und Unerfahrenheit im Umgang mit Arbeitgebern und Arbeitsamt sowie die Angst vor Arbeitsplatzverlust machen ausländische Arbeiterinnen besonders häufig zur Zielscheibe von Einschüchterungsversuchen. Schlechte Arbeitsbedingungen und Löhne, Nichteinhaltung von Arbeitsschutzbestimmungen, nicht rechtmäßige Entlassungen (zum Beispiel bei Schwangerschaft) sind die Folge. Die Benachteiligung von Ausländerinnen gegenüber Deutschen bei der Vergabe von offenen Stellen ist sogar rechtlich festbeschrieben durch den § 19 AFG. [AFG = Arbeitsförderungsgesetz]

Aufenthaltsgenehmigung - von Mannes Gnaden
Ein Großteil der ausländischen Frauen kommt im Rahmen der „Familienzusammenführung“ nach Berlin und hat dadurch keinen eigenen aufenthaltsrechtlichen Status und für die ersten drei bis fünf Jahre auch keine Arbeitserlaubnis. Das Ausländerrecht zementiert auf diese Weise die Diskriminierung der Frau - sie gilt nur als Anhängsel des Mannes. Im Falle der Trennung ist der „Aufenthaltszweck verwirkt“, Arbeitsverbot und § 19 AFG hindern die Frau an einer selbständigen Existenzsicherung, Bezug von Sozialhilfe jedoch ist wiederum ein Ausweisungsgrund. Besonders brutal trifft diese Regelung jene Ausländerinnen, die - vom Ehemann mißhandelt - in eines der Frauenhäuser flüchten. Da sie dort nur vor der Sozialhilfe leben können, sind sie - um nicht mit ihren Kindern in ihr Herkunftsland abgeschoben zu werden - gezwungen, wieder in ihre Ehe zurückzukehren. In ihrem Herkunftsland haben sie als alleinstehende Frau in der Regel kaum eine Existenzmöglichkeit.
Das Ausländerrecht und die Praxis der Ausländerbehörden selbst betreiben die Zerstörung der Familien durch Nachzugsbeschränkungen für Kinder und Ehepartner. Die „Familie“, sonst der CDU liebstes Kind, ist offenbar nur ein Wert für Deutsche. Während Propaganda und Verschärfung des § 218 deutsche Frauen dazu drängen, das „Aussterben der Deutschen“ zu verhindern, ist Kindersegen bei Ausländerinnen unerwünscht. Zum Beispiel erhalten Familien aus Nicht-EG-Ländern kein Familiengründungsdarlehen, für Kinder von Asylbewerberinnen gibt es kein Kindergeld. Rassismus und Sexismus gehen Hand in Hand.
Die Widersprüche zwischen zwei Kulturen treiben viele Frauen in eine extreme häusliche Isolation. Für die Mädchen der „Zweiten Generation“ bedeuten sie einen zermürbenden Kampf, indem sie hin und her geworfen werden zwischen der Herausbildung einer eigenständigen Lebensperspektive und den an sie herangetragenen Rollenerwartungen, bewacht von Vätern und Brüdern als Leibwächter der Moral.
Eine größere Anzahl ausländischer Frauen ist vor Krieg und Verfolgung zu uns geflüchtet und hat hier Asyl beantragt. Die Vertreibungspolitik des Berliner Senats trifft sie in besonderer Weise. Sie sind es, die den ganzen Tag mit den kleinen Kindern in den Sammellagern zubringen, die mit den diskriminierenden Wertgutscheinen einkaufen, die mit der um 22 Prozent gekürzten Sozialhilfe haushalten müssen, die Not verwalten, und sie sind es, die als „Herz der Familie“ das staatlich verursachte Leid mildern sollen.

Forderungen
Die zentrale Forderung zur Verbesserung der Situation der Ausländerinnen ist die nach Gewährung einer eigenständigen Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis. Abschiebungen und Ausweisungen müssen sofort gestoppt werden.
Auf kommunaler Ebene ist einiges möglich, um den besonderen Problemen ausländischer Frauen zu begegnen. Dazu gehören:
- Finanzierung selbstverwalteter Treffpunkte und Beratungsstellen für ausländische Frauen und Mädchen mit bezahlten ausländischen Mitarbeiterinnen! Dabei muß das Konzept auf die jeweiligen Bedingungen der Frauen abgestimmt sein (für Hausfrauen zum Beispiel nahe am
Wohnort, mit Kinderbetreuung, tagsüber).
- Mehrsprachige Informationsblätter über Rechte im Betrieb, im Bereich des Arbeitsschutzes, der Unfallverhütung, der rechtlichen Ansprüche hinsichtlich der gesundheitlichen Versorgung und des Mutterschutzes!
- Im medizinischen Bereich mehr ausländische Ärzte/Ärztinnen und Schwestern, Dolmetscherinnen an jedem Krankenhaus und die Pflicht, sie - sofern die Frau es wünscht - heranzuziehen, mehrsprachige Beipackzettel bei allen Medikamenten, Entwicklung von Beratungs- und Aufklärungsangeboten, die auf besondere Probleme ausländischer Frauen eingehen!
- Kostenlose Bildung und Weiterbildung für ausländische Frauen und Mädchen (auch Asylbewerberinnen) in Sprache, Beruf und - als Orientierungshilfe im neuen Kulturbereich - Alphabetisierungskurse; Deutschkurse; Fortbildungsangebote in deutscher und in eigener Sprache, Entwicklung und Finanzierung eines Förderungsprogramms, das besonders auch ausländischen Mädchen eine Ausbildung ermöglicht!

Probleme erwerbstätiger Frauen - Widerspruch zwischen Erwerbsarbeit und Kindererziehung

In den letzten Jahren hat sich die Bedeutung der Erwerbsarbeit für Frauen geändert. Weniger als je zuvor wird sie nur noch als Durchgangsstadium zur Ehe oder zur Geburt eines Kindes gesehen. Zwar unterbrechen Frauen nach der Geburt eines Kindes meist ihre Erwerbstätigkeit, wollen aber zunehmend nach kurzer Zeit wieder in den Beruf zurück.
Diese Entwicklung - und damit die Zunahme der Erwerbsquote von Frauen - ist besonders in Großstädten zu beobachten. In West-Berlin betrug 1981 der Anteil der Frauen an allen Erwerbstätigen 44,3 Prozent. Von den verheirateten Frauen mit Kindern unter 18 Jahren sind 58 Prozent erwerbstätig.
Erwerbstätigkeit bedeutet für die meisten Frauen - vor allem, wenn sie Kinder haben - eine zweite Arbeitswelt neben Haushalt und Kindererziehung. In welchem Umfang Erwerbstätigkeit, Haushalt und Kindererziehung miteinander kollidieren, hängt wesentlich von der Art und Dauer der Erwerbstätigkeit ab, von der Bereitschaft, Kinderbetreuung als gesellschaftlich notwendige Arbeit anzusehen und finanziell abzusichern und von der Möglichkeit, Kinder in öffentlichen Betreuungsinstitutionen unterzubringen.
-Kindertagesstätten gibt es zwar in Berlin relativ mehr als im Bundesgebiet, doch reichen sie weder in quantitativer noch in qualitativer Hinsicht aus.
Das Berliner Familiengeld - finanziert durch Kürzungen im sozialen Bereich (Beispiele: Abschaffung des Kita-Nulltarifs, Kürzung beim Familiengründungsdarlehen) - bevorzugt nichterwerbstätige Mütter und fördert die Kinderbetreuung im familiären Bereich, weil es nicht während des gesetzlichen Mutterschutzes und während des Mutterschaftsurlaubs gezahlt wird. Die beabsichtigte Verbesserung in der Familienpolitik verkehrt sich ins Gegenteil, weil durch die oben genannte Umverteilung besonders einkommensschwache Familien betroffen sind, und das Familiengeld dies nicht auffangen kann.
- Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf arbeiten viele Frauen mit Kindern auf Teilzeitarbeitsplätzen, aber auch nur, wenn das Familieneinkommen dies erlaubt. Ökonomisch schwächere Familien und insbesondere Alleinerziehenden bleibt dieser Weg verschlossen. Die Diskriminierung von Frauen im Erwerbsleben - wie weniger Lohn für gleiche Arbeit, durchschnittlich weniger qualifizierte Arbeitsplätze, größere Bedrohung durch Erwerbslosigkeit etc. - wird auf Teilzeitarbeitsplätzen verstärkt:
- Der gesetzliche Lohnfortzahlungsanspruch wegen Krankheit besteht nicht bei einer Arbeitszeit bis zu zehn Stunden wöchentlich. 
- Die Arbeitslosenversicherung umfaßt nur Teilzeitbeschäftigte, die mehr als zwanzig Stunden wöchentlich arbeiten.
- Teilzeitarbeitsplätze werden meist in unqualifizierten Tätigkeiten mit geringen Aufstiegschancen angeboten.
Teilzeitarbeitsplätze sind - weil sie hauptsächlich für Frauen angeboten werden - in keinster Weise geeignet, die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung in den Familien aufzuheben. Sie sind jedoch bei besserer sozialer Absicherung und dem Angebot auch von qualifizierten Tätigkeiten in der jetzigen Situation eine Möglichkeit für Frauen, Erwerbsarbeit und Kinderbetreuung miteinander zu vereinbaren.
Die Verkürzung der Arbeitszeit auf 35 Stunden reicht für Betreuerinnen von Kindern keineswegs aus. Erstrebenswert ist eine besondere Arbeitszeitverkürzung für Betreuungspersonen auf sechs Stunden pro Tag bei Lohnausgleich für mittlere und untere Einkommen. Hier kann die Diskussion über die 35-StundenWoche nur ein Einstieg sein.

Wiedereingliederung
Haben sich Frauen wegen der Kindererziehung entschieden, für eine Weile ganz aus dem Erwerbsleben auszusteigen, ist der Wiedereinstieg in den Beruf sehr schwer, wenn nicht unmöglich. Das Angebot von Weiterbildungsmöglichkeiten für diese Frauen durch die Arbeitsämter ist völlig unzureichend.
Die berufliche Situation der Frauen ist weiter dadurch gekennzeichnet, daß die mehrheitlich in unqualifizierten Berufen mit geringen Aufstiegschancen tätig sind. Die Wirtschaftsbereiche, in denen Frauen im produktiven Bereich tätig sind, weisen eine überdurchschnittliche Überalterung der technologischen Struktur auf. Der Abbau von Arbeitsplätzen im gewerblich-produktiven Bereich konnte in Berlin für Frauen zwar durch den Ausbau von Arbeitsplätzen im Dienstleistungs- und Verwaltungsbereich aufgefangen werden, aber gerade im Verwaltungsbereich werden Frauen durch die stattfindende Rationalisierungswelle in zunehmendem Maße von Erwerbslosigkeit bedroht, die kaum noch aufzufangen ist. Durch die Computerisierung werden nicht nur Arbeitsplätze abgebaut, sondern auch verändert: gesundheitsschädigende Arbeitsplätze werden zum Beispiel in den Heimarbeitsbereich verlagert. Diese Heimarbeitsplätze, die hauptsächlich Frauen angeboten werden, verstärken die Isolation von Frauen, verfestigen die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung in den Familien und verschlechtern die soziale Situation von Frauen erheblich, weil sie tarifrechtlich nicht abgesichert sind. Aber auch im Handel - ein weiterer Bereich, in dem hauptsächlich Frauen arbeiten - hat sich die Situation für Frauen verschlechtert. Unzumutbare Arbeitszeitregelungen (zum Beispiel die kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit, bei der Frauen zu Hause auf Abruf warten müssen, bis sie - je nach Kundenandrang - kurzfristig zum Arbeitsplatz gerufen werden) gibt den Arbeitgebern die Möglichkeit, mit einem Minimum von Personal dem Kundenservice gerecht zu werden.

Arbeitslosigkeit
Die Erwerbssituation von Frauen wird sich ohne entsprechende Maßnahmen weiterhin verschlechtern, und die Erwerbslosenquote bei Frauen sich erhöhen. Viele Frauen, die keine Leistungen vom Arbeitsamt erwarten, melden sich nicht erwerbslos, so daß schon jetzt die Dunkelziffer der erwerbslosen Frauen recht hoch ist. Gleiches trifft auch für die Mädchen zu, die nach der Ausbildung keinen Arbeitsplatz finden, oder erst gar keinen Ausbildungsplatz erhalten. Modellversuche in der BRD und in Berlin und Subventionsförderungsprogramme von seiten des Senats zur Bekämpfung der Mädchenarbeitslosigkeit und zur Öffnung gewerblich-technischer Berufe für Frauen in den letzten Jahren waren völlig unzureichend, um die Situation für Mädchen zu ändern. Die Subventionierung von Mädchenausbildungs- und arbeitsplätzen haben Arbeitgeber nicht daran gehindert, weibliche Azubis in wenig attraktive Berufe mit geringen Zukunftsaussichten abzuschieben, weil sie keinerlei inhaltliche Vorgaben hinsichtlich der Qualität der geschaffenen Arbeits- und Ausbildungsplätze enthielten.

Forderungen
In folgenden Maßnahmen sehen wir die Möglichkeit, die Situation erwerbstätiger Frauen sofort zu verbessern:
- Die Vergabe von Subventionen ist an die Schaffung von Ausbildungsplätzen für Mädchen in qualifizierten Berufen zu binden.
- Die Erhaltung und Schaffung qualifizierter Arbeitsplätze von Frauen mit zumutbaren Arbeitsbedingungen und Arbeitszeiten ist die Voraussetzung jeglicher Subventionen.
- bevorzugte Einstellung von Frauen in den senatseigenen Betrieben und im öffentlichen Dienst auf qualifizierten Arbeitsplätzen, bis mindestens die Quotierung erreicht ist
- Schaffung von ausreichenden Wiedereinstiegshilfen in den Berufen für Frauen, die ihre Erwerbstätigkeit wegen Kindererziehung unterbrochen haben; Öffnung der Weiterbildungsprogramme mit Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz für diese Frauen
- Bereitstellung von qualitativ und quantitativ ausreichenden Kindertagesstätten zum Nulltarif und Verbesserungen der Situation in den Kitas für Kinder und Erzieher/innen.
Die rechtliche und sozialpolitische Privilegierung der Ehe als besondere Lebensform, insbesondere mit dem Ehegattensplitting in der Einkommensbesteuerung und bei der Ausgestaltung des Sozialrechts, ist ein massiver staatlicher Eingriff in die private Lebensgestaltung.
Die Privilegierung der Ehe ist mit allen Konsequenzen abzuschaffen. Stattdessen ist die Kinderbetreuung in der folgenden Form direkt zu unterstützen durch
- die Einführung eines Betreuungsgeldes für eine Betreuungsperson (Vater, Mutter oder Ersatzperson) für die Dauer von einem Jahr nach der Geburt in Höhe des durchschnittlichen Facharbeiterlohns, das als volles Entgelt für den hohen Betreuungsaufwand angesehen werden kann;
- die Einführung eines bedarfsdeckenden Kindergeldes;
- die Freistellung einer Betreuungsperson für die Dauer von einem Jahr nach der Geburt (oder Adoption) eines Kindes bei Arbeitsplatzgarantie - unabhängig vom „Verheirateten“-Status;
- die Freistellung einer Betreuungsperson unter Erhalt der Bezüge bei Krankheit eines Kindes, egal von welcher Dauer;
- die Aufhebung der Diskriminierung von Ausländern/innen bei der Zahlung eines Betreuungsgeldes.
Diese Regelungen sollen bundeseinheitlich durchgeführt werden und, soweit zusätzliche Kosten entstehen, durch die Aufhebung des Ehegattensplittings bei der Einkommensbesteuerung finanziert werden. Soweit eine Bundesregelung nicht erfolgt, sind die Forderungen möglichst weitgehend auf Landesebene durchzusetzen.

Ausländerpolitik

Nachdem die ausländischen Arbeitnehmer/innen zur Steigerung der Profite der bundesdeutschen Industrie angeworben worden waren, werden sie jetzt mit verleumderischen Begriffen wie „schleichende Landnahme“ beleidigt. Reaktionäre Politiker schaffen in einem Zangen-Angriff aus denunziatorischen Äußerungen (beispielsweise zur Kriminalität bei Ausländern) und Kopfprämien („Rückkehr-Förderung“) eine Ausländer-raus-Stimmung, indem sie gezielt die Aggressionen krisenverängstigter Teile der bundesdeutschen Bevölkerung aufstacheln.

Unsere Grundposition

Das gleichberechtigte Zusammenleben von deutscher Bevölkerung, eingewanderten Arbeitnehmer-Familien und Flüchtlingen in Berlin gehört zu den Hauptzielen der politischen Arbeit der Alternativen Liste.

Senatspolitik bedeutet Drangsalierung
In diesem politischen Umfeld hat sich die Alternative Liste in den vergangenen Jahren bemüht,
- die Aushöhlung grundgesetzlicher Normen, die für alle Menschen gelten, abzuwehren (Kampf gegen den Lummer-Erlaß);
- gesetzlich gesicherte Ansprüche für einen dauerhaften Aufenthalt und politische Rechte zu erreichen (Niederlassungs-Recht, Kommunales
Wahlrecht);.
- durch solidarische Hilfe mit den Asylbewerbern gegen die Politik der Drangsalierung anzugehen (Wertgutschein-Kampagne).

SPD-Erbe bestens CDU-tauglich
Der Berliner Senat verfolgt seine Politik der Vertreibung der in Berlin lebenden ausländischen Arbeitnehmer-Familien sowie der Drangsalierung der Asylbewerber in engem Schulterschluß mit der Bundesregierung. Dabei kann die CDU auf Landes- wie Bundesebene das ausländerpolitische SPD-Erbe ohne Probleme aufgreifen, in die eigenen Pläne einbauen und darauf zählen, daß die Verschärfung der Ausländerpolitik bei der SPD allenfalls rhetorischen Protest hervorbringen wird, nicht aber einen wirklichen oppositionellen Widerstand.

Demokratische Rechte für Einwanderer und Flüchtlinge
Angesichts dieser Tatsachen tritt die Alternative Liste dafür ein, eine Ausländerpolitik entsprechend den Interessen der betroffenen Menschen zu machen und sie nicht den Entwicklungen des Arbeitsmarktes unterzuordnen. Diese Interessen gehen weit über die Bedürfnisse an sozialarbeiterischen Hilfestellungen hinaus, denn jeder zweite Ausländer aus einem Anwerbeland ist länger als zehn Jahre in Berlin, und die meisten von ihnen möchten in dieser Stadt leben. Daraus kann als ausländerpolitisches Ziel für die Alternative Liste nur die Forderung nach rechtlicher und politischer Gleichstellung der angeworbenen Arbeitnehmer-Familien und anerkannten Flüchtlinge mit der bundesdeutscher Bevölkerung folgen. Nur so kann sich in Berlin und im Bundesgebiet ein gemeinsames politisches, wirtschaftliches, soziales und kulturelles Leben unter demokratischen Vorzeichen entwickeln. Nur so können Ausländer und Ausländerinnen eine gesicherte Lebensplanung betreiben.

Alles unter Kontrolle?
Die Anti-Ausländer-Politik des Berliner Senats wie der Bundesregierung ist geprägt von einer grenzenlosen Gier nach Regulierung und Kontrolle:
- Der Schutz der Familie soll künftig nur noch für deutsche Familien gelten; die freie Entscheidung über das Zusammenleben mit Kindern und Ehepartnern soll ausländischen Arbeitnehmer-Familien entzogen werden.
- Die Wohnungsgröße wird bis hinter das Komma ermittelt, bevor (nur bei Erfüllung noch weiterer Anforderungen) die Aufenthaltserlaubnis verlängert wird.
- Die Erleichterung der Ausweisung soll durch die Weitergabe personenbezogener Sozialdaten von den entsprechenden Bürokratien aus ihren Unterlagen erreicht werden.
- Die Arbeitgeber sollen verpflichtet werden, Listen über ihre ausländischen Beschäftigten zu führen.
- Ein Vorschlag für das neue Ausländergesetz lautet: „Einführung eines gesetzlichen Verbots für bestimmte Formen der politischen Betätigung (zum Beispiel Versammlungen, Demonstrationen, Flugblattaktionen)“.
Die Verschärfung der Ausländerpolitik dient der CDU dazu, gegenüber der deutschen Bevölkerung den Eindruck eines entschlossenen und zielgerichteten Handelns angesichts der über zwei Millionen Arbeitslosen zu erwecken. Durch die Änderung von Gesetzen und Verordnungen schafft sie sich die staatliche Verfügungsgewalt, eine Unzahl von Menschen im Bundesgebiet entsprechend den gerade bestehenden Interessen an der Ausbeutung hin- und herzuschieben und ihre Funktion als Kulis festzuschreiben. Vor allem sieht die Alternative Liste in der zunehmenden Überwachung der Ausländer eine neue Dimension staatlicher Kontrollpolitik, die sich in der jetzigen Situation wachsender Arbeitslosigkeit ebenso gegen deutsche Bevölkerungsteile richtet. Dadurch soll der wachsende Druck der Opfer einer solchen Wirtschaftspolitik, die sich gegen die Verursacher wendet, verhindert werden.

Friedliches und vielfältiges Zusammenleben
Selbst bei rechtlicher Gleichstellung von Deutschen und Ausländern ist eine Gleichwertigkeit im Alltag noch nicht erreicht. Einen Beitrag zum Abbau der alltäglichen Diskriminierungen von Ausländer/innen können wir leisten, indem wir immer wieder die konkrete Utopie eines friedlichen Zusammenlebens beschreiben, das Platz hat für unterschiedliche Lebens- und Kulturformen ohne gegenseitige Diffamierung. Die Alternative Liste wird sich dabei immer als Wegbereiterin für die eigene Interessenvertretung der ausländischen Bevölkerung verstehen, da sie eine Stellvertreterpolitik im Grundsatz ablehnt.

Immigrantenpolitik

Die AL wendet sich nicht nur gegen eine Verschärfung der bestehenden Ausländerpolitik, sondern tritt für eine grundlegende und qualitative Änderung der Ausländerpolitik ein.

Niederlassungsrecht
Ein Niederlassungsrecht für die im Ausland angeworbenen Arbeitnehmer/innen und ihre Familienangehörigen erkennt die faktisch vollzogene Einwanderung an: Es durchbricht die arbeitsmarktorientierte Kontinuität der Ausländerpolitik, indem es - ohne Zwang zur Einbürgerung - die weitestgehende rechtliche, politische und soziale Gleichstellung mit den Deutschen vornimmt. Damit verliert das wichtigste Unterdrückungsinstrument bisheriger Ausländerpolitik, nämlich das Ausländergesetz, seine Gültigkeit.
Das Niederlassungsrecht soll durch umfassende Rechtsgarantien, etwa dem Schutz vor Ausweisung, einen zentralen Verfassungssatz verwirklichen, der von der Gleichheit aller Bürger ausgeht. Insbesondere die Gleichbehandlung auf dem Arbeitsmarkt, die freie, politische Betätigung, das aktive und passive Wahlrecht, die umfassende soziale Absicherung sowie die Chancengleichheit in der Ausbildung sollen den Rechtsstatus Niederlassungsberechtigter konkretisieren.
Niederlassungsberechtigt sollen die eingewanderten Ausländer/innen und ihre Familienangehörigen sowie Asylberechtigte, Kontingentflüchtlinge und Heimatlose sein. Niederlassungsrecht für eingewanderte Ausländer/innen heißt Parteinahme für die Erweiterung sozialer und demokratischer Rechte aller Menschen in der Bundesrepublik und West-Berlin. Niederlassungsrecht ist schließlich auch ein Teil internationaler Solidarität, weil es sich gegen nationale Abschottungspolitik stellt, die der Aufrechterhaltung internationaler Herrschaftsverhältnisse dient.

Ökonomische Situation der Einwanderer
Unterbezahlung, Arbeitslosigkeit und Abdrängung in illegale Arbeitsverhältnisse - das kennzeichnet den Alltag vieler ausländischer Familien in der andauernden Arbeitsmarktkrise. Seit ihrer Anwerbung werden die ausländischen Arbeitnehmer/innen als industrielle Reserve-Armee gehalten, immer streng kontrolliert, gelegentlich gönnerhaft gelobt. Bis heute gelten für die teilweise seit Jahrzehnten in Berlin arbeitenden Ausländer/innen Regelungen, die sie gegenüber den Deutschen benachteiligen. Gerade angesichts der Rausschmiß-Devise „Raus aus der Fabrik - raus aus der Republik!“ wendet sich die Alternative Liste gegen jede Zurücksetzung ausländischer Arbeitnehmer/innen bei der Arbeitsplatzvergabe.

PROFITEURE IM HINTERGRUND
Haben staatliche Stellen vor zwanzig Jahren im Interesse der bundesdeutschen Wirtschaft die Zulieferung der ausländischen Arbeitnehmer besorgt, übernehmen sie jetzt ihren Rausschmiß. Die Profiteure der (ausländischen) Arbeitskraft halten sich dabei geschickt im Hintergrund, so daß ihre Rolle in der öffentlichen Diskussion ausländerpolitischer Fragen im Dunkeln bleibt.

ILLEGALE BESCHÄFTIGUNG
Die Alternative Liste wird deshalb in der kommenden Legislaturperiode eine politische Initiative durchführen, in der die Verantwortung der Berliner Wirtschaft für die katastrophale Arbeitsmarktlage der ausländischen Arbeitnehmer/innen am Beispiel der illegalen Beschäftigung deutlich gemacht werden wird. Nur wenn zu erwarten steht, daß diese räuberische und erpresserische Ausbeutung durch politische Initiativen ans Tageslicht gebracht wird, können wir auch die anderen Parteien zwingen, ihre stillschweigende Duldung dieser Zustände aufzugeben.

BERUFSAUSBILDUNG
Ein weiterer Schwerpunkt politischer Arbeit wird die berufliche Ausbildung ausländischer Jugendlicher sein. Wir werden es nicht hinnehmen, daß die zweite und dritte Generation, die als ein eingewanderter Bevölkerungsteil in Berlin leben will, durch Bildungsverweigerung auf der Stufe rücksichtslos auszubeutender Arbeitssklaven gehalten werden soll. Jede/r Jugendliche, ob Deutsche/r oder Ausländer/in, muß die Möglichkeit zu einer beruflichen Ausbildung haben.

GEWERBEERLAUBNIS
Die Alternative Liste wird außerdem fordern, daß allen Ausländer/n/ innen, die ein Gewerbe betreiben möchten, dies nach fünfjährigem rechtmäßigen Aufenthalt gestattet wird und nicht erst nach Erteilung einer Aufenthaltsgenehmigung.

Situation der Frauen
Trotz formalrechtlicher Gleichstellung ist es für Frauen immer noch schwierig, ihre Rechte in allen gesellschaftlichen Bereichen auch durchzusetzen. Ausländische Frauen haben darüber hinaus noch zusätzliche Schwierigkeiten. Diese sind im Programmteil „Frauenpower“ näher erläutert.

Wohnsituation
Die nur für einen Teil der Ausländerbevölkerung geltenden restriktiven Bestimmungen verschärfen die Wohnungsnot ausländischer Haushalte drastisch. Zu diesen Restriktionen gehören:
- Zuzugssperren (mit Ausnahme der Ausländer mit einer Aufenthaltsberechtigung und der EG-Angehörigen), seien es direkte wie in mehreren Bezirken West-Berlins oder indirekte, wie die Vergabesperre bei Sozialwohnungen bestimmter Wohnungsbau-Gesellschaften
- Nachweispflicht „angemessenen“ Wohnraums für die Erteilung einer unbefristeten Aufenthaltserlaubnis oder einer Erlaubnis für einen Sichtvermerk zur Einreise von Familienangehörigen (mit Ausnahme der EG-Angehörigen)

FORDERUNGEN ZUM WOHNEN
Das zentrale Problem der Immigrantenhaushalte bei der Wohnungsversorgung sind die vorhandenen formalen und sozialen Barrieren des Zugangs zu Wohnungen. Diese machen die besondere Betroffenheit der Immigrantenfamilien aus. Hieraus resultieren die spezifischen Forderungen:
- Aufhebung jeglicher Zugangssperren zu Wohnungsteilmärkten wie Zuzugs- und Vergabesperren 
- Aufhebung der Wohnraumnachweispflicht für die Erteilung der Aufenthaltsverfestigung und für die Familienzusammenführung
- Vergabe von öffentlich geförderten Wohnungen nach objektiven, sozialen Kriterien der Dringlichkeit der Wohnungssuchenden
- Koppelung der Unbewohnbarkeitserklärung der meist von Einwanderern bewohnten Wohnungen nach Wohnungsaufsichtsgesetz an die Pflicht des Hauseigentümers oder des Bezirksamtes zur Beschaffung einer Ersatzwohnung innerhalb eines bestimmten Zeitraumes.

Bildung
AUGENBLICKLICHE SITUATION
Das Berliner Schulsystem bereitet die Mehrheit der Ausländer/innen weder auf eine Berufsausbildung hier noch in ihrem Herkunftsland vor, von einem Studium ganz zu schweigen. Die Schuld daran wird paradoxerweise den Ausländer/innen selber zugeschrieben, d. h. in erster Linie den Opfern einer schulischen Aussonderungspolitik gemäß der Parole „entweder deutsch werden oder ins Herkunftsland zurückkehren". Ein Teil der Schüler/innen darf sich für ein Arbeits- und Ausgebeutetenleben in der BRD beziehungsweise in West-Berlin qualifizieren, der andere Teil durchläuft die Schule als Verwahranstalt auf dem Weg ins Herkunftsland zurück. Ergebnis sind Analphabeten und Fremde in zwei Kulturen.

ZIELE
Langfristig streben wir für Deutsche und Ausländer/innen eine Schule ohne Aussonderung mit interkultureller und antirassistischer Erziehung an. Für die Kinder der Arbeitsimmigranten bedeutet das, daß sie sich ohne Nachteile in beiden Sprachen allgemein und beruflich qualifizieren können. Neben klaren Rechtspositionen zur Verfestigung ihres Aufenthaltsrechts gehören eine gute Ausbildung, Sprachkenntnisse und ein kulturelles Selbstverständnis und Selbstbewußtsein zu den Bedingungen einer freien Entscheidung, hier oder im Herkunftsland zu leben. Zur Bewahrung kultureller Identität aller Volksgruppen gehört auch die Förderung von Kulturen unterdrückter Völker, die keinen Nationalstaat haben. Wir verstehen deshalb unter Muttersprache ausdrücklich die von Kind an gesprochene Sprache, nicht die Nationalsprache.

FORDERUNGEN
- Schulen mit hohem Ausländeranteil müssen besonders gut mit Lehrkräften ausgestattet werden (Doppelzählung der Ausländer bei der Personalzumessung).
- Die Gestaltungsmöglichkeiten der Lehrer/innen zur Einrichtung kiezbezogener Schulen müssen durch größere Entscheidungsspielräume und Eigenverantwortung ausgedehnt werden.
- Muttersprachlicher Unterricht ab der l. Klasse, auch als Fachunterricht für alle sprachlichen Minderheiten 
- Anerkennung der Muttersprache als erster Fremdsprache durchgängig auf allen Stufen des Bildungssystems
- Alphabetisierung in der Sprache, die die Kinder am besten beherrschen
- Berücksichtigung der zweisprachigen Lebenssituation und der Migration in den Lehrmaterialien und im Curriculum, auch in der Berufsschule
- Weiterbildungsmöglichkeiten im Wohnbezirk und Betrieb, unabhängig vom Alter
- Gleichstellung der Kinder Asylsuchender mit anderen Schüler/innen
- Abschaffung jeglicher Form der Quotenregelung, sowohl in einzelnes Klassen als auch in ganzen Schulen 
- Abschaffung der Schülerverlegung in andere Bezirke
- Berücksichtigung der Migration in der Lehreraus- und -weiterbildung 
- Verstärkte Einstellung ausländischer Lehrer/innen
- Zwischenstaatliche Vereinbarungen, die die gegenseitige Anerkennung erworbener schulischer Qualifikationen sichern.

Kultur
Ein gleichberechtigtes Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Kulturen in dieser Stadt ist nur möglich, wenn die Kulturen der eingewanderten nationalen Minderheiten zunächst so akzeptiert werden, wie sie sind, und alle Immigranten-Gruppen ihre Kulturen ungehindert und lebendig entfalten können. Ihre Kultur darf nicht in den Bereich erstarrter Folklore, die ihren ursprünglichen sozialen Inhalten und Funktionen entfremdet ist, abgedrängt werden. Alle Immigrantengruppen müssen vielmehr die Möglichkeit haben, ihre Kultur selbständig in Auseinandersetzung mit den neuen Arbeits- und Lebensbedingungen weiterzuentwickeln und neue Kulturformen hervorzubringen.
Dementsprechend fordern wir, daß schwerpunktmäßig nicht kulturelle Konsum-, Prestige- und Massenveranstaltungen, sondern dezentrale, stadtteilbezogene Kultureinrichtungen gefördert werden. Besonders förderungswürdig sind die von den verschiedenen ethnischen und sozialen Gruppen selbst organisierten Aktivitäten, die sich mit dem kulturellen Wandel und der Suche nach neu entstehender Identitätsfindung auseinandersetzen.

AUSLÄNDER IN DEN RUNDFUNKRAT
Die West-Berliner Kultur ist längst mitgeprägt und bereichert durch die Immigranten dieser Stadt. Die finanzielle Unterstützung darf sich deshalb nicht auf etablierte deutsche Kulturinstitutionen beschränken. Wir fordern vielmehr die finanzielle Unterstützung und Absicherung von Kultur- und Selbsthilfeläden, Theaterprojekten etc., sowie die Bereitstellung von Räumen für kulturelle Aktivitäten der Immigranten. Ihre selbstbestimmten Darstellungsmöglichkeiten in den Medien müssen ausgeweitet werden (u. a. längere muttersprachliche Sendezeiten in Rundfunk und Fernsehen). Die Betroffenen müssen außerdem in
den zuständigen Kultur- und Mediengremien (Rundfunkrat etc.) gleichberechtigt an der Entscheidungsfindung beteiligt werden.

Flüchtlingspolitik

Das Grundrecht auf politisches Asyl wurde 1949 im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verankert als eine Konsequenz aus den Erfahrungen während der Zeit des Faschismus.

Berlin tut Not!
Heute, 35 Jahre später, ist dieses Grundrecht durch das Asylverfahrensgesetz und die Verwaltungspraxis ausgehöhlt:
- Einführung der Visumspflicht für die Länder mit hohem Flüchtlingspotential
- oft rechtsmißbräuchliche Inhaftnahme in Abschiebegewahrsam, zum Beispiel bei der Einreise, bevor der Asylsuchende die Möglichkeit erhält, sein Asylbegehren vorzutragen; Inhaftnahme abgelehnter Asylbewerber ohne Vorliegen krimineller Delikte, lediglich zum Zweck der Sicherung der Abschiebung, auch wenn diese wegen fehlender Papiere in absehbarer Zeit nicht möglich ist
- keine Information über Rechte und Pflichten und das komplizierte deutsche Asylverfahren, Behinderung des Rechts auf anwaltliche Vertretung durch Auszahlung eines geringen Bargeldsatzes
- zweijähriges Arbeitsverbot, dadurch Abhängigkeit von Sozialhilfe, die um 22 % reduziert ist und nur zu einem geringen Teil (DM 59,- monatlich) in Bargeld ausgezahlt wird, Unterbringung in Sammellagern

Kein Asyl - trotz Folterung
Flüchtlinge müssen jede politische Verfolgung individuell nachweisen. Dadurch fallen Flüchtlinge aus Spannungs- oder Bürgerkriegsgebieten beziehungsweise Angehörige ethnisch verfolgter Gruppen aus dem deutschen Asylrecht heraus, die Verfolgungsmaßnahmen ausgesetzt sind. Das gilt auch teilweise für Flüchtlinge mit nachgewiesener erlittener Folter, wenn sie nicht nachweisen können, daß die Folterungen aus politischen Gründe erfolgt sind.
Außenpolitische Interessen führen zu einer fast hundertprozentiger Ablehnungspraxis für Flüchtlinge, die aus Ländern mit „befreundeten“ Regimen flüchten (zum Beispiel Nato-Partner Türkei).
Hinzu kommt, daß aufgrund der engen Zusammenarbeit mit den
Geheimdiensten der befreundeten Regime diese Einsichtnahme in Asylakten erhalten. Da bisher noch immer die Auslieferung von Asylsuchenden und Asylberechtigten an ihre Verfolgerländer möglich ist, eröffnet die Kenntnis der Asylakten den Verfolgerländern die Möglichkeit, der in die Bundesrepublik geflüchteten Regimegegner durch Stellung eines Auslieferungsbegehrens habhaft zu werden. Damit wird das Asylrecht zur Farce.

Forderungen
- Das Grundrecht auf politisches Asyl darf nicht durch innen- oder außenpolitische Erwägungen/Rücksichtnahmen eingeschränkt werden. 
- Während der Dauer des Asylverfahrens muß den Flüchtlingen ein menschenwürdiges Dasein ermöglicht werden.
- Asylsuchenden muß für die Dauer ihres Verfahrens eine umfassende Information und Betreuung in ihrer Muttersprache über ihre Rechte und Lebensbedingungen hier gewährt werden.
- Eine Gleichbehandlung mit deutschen Sozialhilfeempfängern ist sicherzustellen; das Arbeits-, Ausbildungs- und Studienverbot muß aufgehoben werden.
- Die durch das Asylverfahrensgesetz vom 16. 7. 1982 eingeführten Einschränkungen des Rechtsschutzes für Asylsuchende sind aufzuheben.
- Einschaltung von Vertretern des UNO-Hochkommissars für das Flüchtlingswesen, amnesty international und anderen Flüchtlingsorganisationen in das Asylverfahren (Beteiligungsrechte)
- Keine Auslieferung von Asylsuchenden und Asylberechtigten an Verfolgerländer
- Freie Ausreisemöglichkeit abgelehnter Asylsuchender in ein Land ihrer Wahl
- Keine Weitergabe des Inhaltes von Asylakten an Verfolgerländer 
- Schaffung eines Rechtsstatus für Flüchtlinge, die vor ökonomischer Verelendung, Bürgerkrieg oder vor Verfolgung wegen ihrer Volkszugehörigkeit fliehen müssen (vergleichbar dem „B-Status“ in anderen europäischen Ländern)
- Freizügigkeit innerhalb der Bundesrepublik und West-Berlin auch während der Dauer des Asylverfahrens
- Schulpflicht für Kinder von Flüchtlingen, die ihrem Alter nach schulpflichtig sind, und Gleichstellung mit den Kindern ausländischer Arbeitnehmer

Kinder

Im kapitalistischen Wirtschaftssystem bestimmt die Profitsucht nahezu alle Lebensbereiche. Sie diktiert unsere Wohnverhältnisse, unsere Stadtplanung, die Atmosphäre unseres Zusammenlebens, die Form unserer Erziehung. Sie verpestet die Luft, vergiftet das Wasser und zerstört unsere Wälder und Böden. Die Bedürfnisse unserer Kinder werden dabei hintangestellt. Mit Investitionen zur Schaffung kindergerechter Lebensbedingungen lassen sich nun einmal keine Gewinne machen, jedenfalls keine materiellen. In den Berliner Wohngettos (Märkisches Viertel/Gropiusstadt etc.) oder in den innerstädtischen Sanierungsgebieten wird sichtbar, daß Kinder weder beim Wohnungsbau, noch bei der Straßenplanung entsprechend berücksichtigt werden. Mit den Verkehrsunfällen bei Kindern liegt Berlin an der Spitze aller Städte Europas

Wir wollen keine kranken Kinder

Durch die hohe Schadstoffbelastung der Berliner Luft haben Pseudokrupp und Atemwegserkrankungen bedrohlich zugenommen. Der Senat hat noch keine Zahlen dazu veröffentlicht. Er leugnet den Zusammenhang von Schadstoffbelastung und Krankheiten. Skandalös ist auch die Reaktion des Senats auf die hohe Bleiverschmutzung von Leitungswasser in den Altbauhäusern von Berlin. Er empfahl den Betroffenen, lediglich Mineralwasser zu trinken. Der gefährliche Formaldehydgehalt in Kindertagesstätten, Schulen und Krankenhäusern ist bekannt. Die sofortige Beseitigung der Gefahrenquellen ist notwendig. Voller Tatendrang werden wir der Tatenlosigkeit der etablierten Parteien entgegentreten.

Aktuelle Situation
Die Spannungen und Konflikte in unserem Zusammenleben, der Leistungsdruck in den Schulen und die Menschenfeindlichkeit unserer Umwelt haben die Grenze des Erträglichen für viele längst überschritten:
- zunehmende psychosomatische Erkrankungen bei Kleinkindern;
- Selbstmordgefährdung bei vielen Schülerinnen und Schülern;
- Erkrankungen wie Pseudokrupp, Allergien und dergleichen;
- Kindesmißhandlungen in vielen Familien ;
- sexueller Mißbrauch von Mädchen (besonders hohe Dunkelziffer).
Fast 2/3 (63 %) der Schulkinder der BRD sind psychisch gefährdet. Sie weisen Konzentrations- und Leistungsschwächen auf oder sind nervös, kontaktarm, aggressiv. Jedes vierte Kind schläft schlecht, jedes vierte bis fünfte leidet unter nervösen Kopf- und Magenschmerzen, jedes zehnte ist Bettnässer.
In dem Buch „Krankheit auf Rezept“ kommen erstmals Zahlen an die Öffentlichkeit, die eine erschreckende Tatsache aufzeigen: Schon Kindern unter einem Jahr werden Psychopharmaka und Schlafmittel verschrieben. Statt die Umwelt zu verändern, paßt man unsere Kinder an die schlechten Lebensbedingungen an. Durch Medikamente werden sie beruhigt, gedämpft, aufgeputscht oder zu höheren Leistungen gezwungen.
Die zweithäufigste Todesursache bei Kindern ist der Selbstmord. Viele Kinder sehen den Suizid als einzigen Ausweg aus den vielen deprimierenden Lebenssituationen.

Forderungen
Wir sind es leid, die Lebensbedingungen der Kinder, unsere menschlichen Grundbedürfnisse, der Profitsucht zu opfern. Damit Kinder menschenwürdig leben können, werden wir uns einsetzen für:

BESSERE LEBENSBEDINGUNGEN 
- preiswerte Vielzimmerwohnungen;
- Tempo 30 in unserer Stadt; 
- Spielstraßen;
- Ausbau von Grünanlagen und Erholungsgebieten;
- viele selbstverwaltete Abenteuerspielplätze;
- gesunde und giftfreie Umwelt.

GESUNDHEIT
- mehr Kinderärzte in jedem Bezirk;
- Erhalt und Ausbau von Kinderkrankenhäusern;
- ambulante Versorgung in jedem Bezirk;
- Meldepflicht von Umwelterkrankungen;
- Aufklärung über Zusammenhänge zwischen Schadstoffbelastung und Krankheit;
- eine Senkung der Smogalarmgrenze;
- einen bezirklichen Smogalarmplan;
- Entschwefelungsanlagen in allen Heizkraftwerken;
- Formaldehydverbot;
- sofortiges Entfernen von formaldehydbelasteten Materialien in öffentlichen Einrichtungen;
- ein Verbot von Psychopharmaka und Schlafmitteln für Kinder.

Familienpolitik und Kinderrecht

Entsprechend der Ideologie der CDU soll die Familie allein die Lasten und „Erziehungsgewalt“ über die Kinder tragen. Immer mehr werden die Kosten einseitig den Eltern aufgebürdet. Nach den Aussagen der CDU ist die Bestimmung der Frau, Mutter zu sein, die „ihre Aufgabe (überwiegend) in der Familie sieht“ (CDU-Broschüre). Die Frauen wieder zurück an Heim und Herd. Anreize dafür sollen durch staatliche Almosen wie Erziehungsgeld, Stiftung für Mutter und Kind etc. gegeben werden. „Das Recht auf Erziehung des Kindes“ wird immer mehr privatisiert, das heißt es wird zunehmend mehr zur alleinigen Pflicht der Eltern. Familienunterstützende Angebote (Kitas, Familienhilfe etc.) werden ausschließlich nach finanziellen Gesichtspunkten eingerichtet. Der Staat richtet sich nicht nach dem Bedarf; er stiehlt sich aus seiner Verantwortung heraus.
Für uns ist das Recht auf Erziehung eine gemeinsame Aufgabe, die gesellschaftlich gesichert und unterstützt werden muß. Das Recht auf Erziehung muß gegenüber dem Staat einklagbar werden.
Die Familie kann die Aufgabe der Förderung einer allumfassenden Persönlichkeitsentwicklung der Kinder allein nicht leisten, noch dem Kind die notwendige Fülle an sozialen Kontakten und Umwelterfahrungen alleine bieten, die zum Erlernen eines selbstbestimmten Lebens notwendig sind.

Forderungen
- Pflegeurlaub für erkrankte Kinder solange wie nötig;
- ein öffentliches Angebot von Erziehungshilfen, Unterstützung und Beratung in ausreichender Anzahl.

Angebote zur Unterstützung der Familienerziehung

Notwendige, zusätzliche Angebote zur Unterstützung der Familienerziehung sowie Alternativen dazu (Kinder- und Jugendwohngemeinschaften, Pflegestellen, Familienhelfer/innen) werden immer schlechter mit finanziellen Mitteln und pädagogischen Stellen ausgestattet, es wird die Beratung und Vermittlung erschwert, und es werden die Stellen drastisch gekürzt.

Forderungen
Wir setzen uns ein
- für selbstverwaltete Kinder- und Jugendwohngemeinschaften;
- gegen die Streichung der Familienhelfer/innen, für mehr Familienhilfe.

Kinder brauchen Menschen

Die erste Tat der CDU-Senatorin Laurien war die Abschaffung des sogenannten Nulltarifs, den die SPD uns zuvor als Wahlgeschenk präsentiert hatte. Durch eine Verteuerung des Kindertagesstättenplatzes für die Eltern erhoffte sich die CDU einen Abbau der Warteliste. 22.000 Kinder warten immer noch auf ihren Kita-Platz.  Drastische Verschlechterungen in der pädagogischen, personellen und räumlichen Ausstattung der Kindertagesstätten bescherte uns der CDU/SPD-Senat. Zum 1. 1. 83 wurden 3,5 % Personal gestrichen. Im Klartext heißt das: 164 Stellen alleine in den städtischen Kitas. Vertretungsmittel, die ohnehin nie ausreichten, wurden gekürzt. Selbst vor dem Geld für die Ernährung der Kinder wurde nicht haltgemacht. Die AL hat deshalb unter anderem einen Antrag „Zur Realisierung von pädagogischen Sofortmaßnahmen" im Abgeordnetenhaus gestellt. Der Antrag zur Wiedereinführung des Nulltarifs (diesmal aber wirklich kostenlos) sowie mehrere Anfragen wurden in Ausschüsse verwiesen, wo sie immer noch schmoren.

Forderungen
Statt 800 Mio. DM Senatssubventionen für ein überflüssiges Kraftwerk werden wir uns einsetzen für 
- den Neubau von kleinen Kindertagesstätten,
- die Nutzung von Altbausubstanz für Kitaplätze,
- die Verkleinerung von Kitagruppen,
- zwei Erziehungsmenschen in einer Gruppe,
- ausreichende Vertretungsmittel, 
- eine kostenlose Reise pro Jahr für jedes Kind,
- Mitbestimmungsrecht der Eltern, 
- mehr Mittel für Spiel- und Beschäftigungsmaterial.

Ausländische Kinder sind keine Außenseiter

Kinder aus Immigrantenfamilien werden in Berlin wie ihre Eltern menschlich, politisch und rechtlich diskriminiert. Ausländerkinder wer zum Beispiel in der Schule häufig auch dann in reine Ausländerklassen gesteckt, wenn sie Deutsch besser als ihre Muttersprache beherrschen. Andererseits haben Kinder von Ausländern, die wenig Deutsch sprechen, kaum eine andere Aussicht, als in einer Sonderschule zu landen.
Das generelle Problem aller ausländischen Kinder ist die ständige Wanderung zwischen zwei Welten. Anders als ihre Eltern können sie sich nicht in einen Gettobereich zurückziehen und geraten deshalb häufig unter starken psychischen Druck. Von ihrer deutschen Umgebung werden sie meistens nicht akzeptiert, mit den Normen ihrer Eltern geraten sie in Widerspruch. Dieser tägliche Konflikt verschärft sich oft zu existentiellen Krisen, wenn ihre Eltern, ob freiwillig oder unter dem Druck der herrschenden Verhältnisse, in das Herkunftsland zurückkehren wollen. 
Bei Asylsuchenden stellt sich dieses Problem regelmäßig, da ihre Anträge meistens nach 5 bis 8 Jahren abgelehnt werden. Kinder, die dann manchmal 8 Jahre hier gelebt haben, müssen in ein Land, das sie häufig überhaupt nicht kennen.

Forderungen
Wir werden uns weiterhin einsetzen für
- eine Verfestigung des Aufenthaltsstatutes der Eltern,
- die rechtliche Gleichstellung alle Kinder,
- ausländisches Fachpersonal,
- die Nachzugsberechtigung aller Kinder der Immigrantenfamilien,
- mehr Plätze in den Kindertagesstätten für Immigranten-Kinder
- und gegen Ausländerfeindlichkeit sowie jede Art von Diskriminierung, u. a. bei der Kindergeldregelung der Immigranten und Asylsuchenden.

Keine Behinderteneinrichtung - kein Getto - keine Isolation

In unserer Gesellschaft bestimmt sich die Anerkennung, die ein Mensch erfährt, nach der Verwertbarkeit seiner Arbeitskraft. Dies gilt für alle: Nichtbehinderte und Behinderte.
Die Gleichberechtigung aller Menschen sieht in Berlin so aus: Behinderte werden in Gettos, sprich Sondereinrichtungen, abgeschoben. Laut Frau Laurien taugen geistig behinderte Kinder nur zum sozialen Maskottchen.
Jede Aussonderung Behinderter ist unmenschlich.
Deshalb werden wir uns für die Abschaffung aller Behindertengettos einsetzen. Kinder müssen gemeinsam leben.
Im Kinderhaus Friedenau wird bereits seit 12 fahren den Kindern ein gemeinsames Leben ermöglicht.
Andere Initiativen sowie Kindertagesstätten folgten diesem Beispiel. Entgegen der Auffassungen des Senats werden durch ein gemeinsames Leben weder Behinderte noch Nichtbehinderte benachteiligt. Im Gegenteil: Dies bestätigen wissenschaftliche Begleituntersuchungen. Trotz dieser Erkenntnisse gelingt es dem Senat immer wieder, weiteres gemeinsames Leben von Kindern zu verhindern und positive Ansätze zu erschweren. So erkennt er nicht die Notwendigkeit kleinerer Gruppen und mehr Personal für alle Kinder an.
Dem Kampf vieler Eltern, Erziehungsmenschen und auch der AL ist es zu verdanken, daß der übliche Trick der CDU, die Kita Adalbertstraße wieder zu einer Aussonderungseinrichtung zu machen, gescheitert ist. Die Adalbertstraße wird weiter eine Kita für behinderte und nichtbehinderte Kinder bleiben.

Forderung
Wir werden uns weiterhin einsetzen für gemeinsames Leben und Lernen aller Kinder in Kindertagesstätten und Schulen ihres Wohnbezirks. Wir wollen keine Gettoisierung, Isolierung und Aussonderung!

EKT's als Hilfe zur Selbsthilfe - Nein, danke!

Aus der politisch motivierten Kinderladenbewegung der 60er Jahre gingen die Eltern-Kind-Gruppen hervor, die vereinzelt vom damaligen SPD-Senat gefördert wurden. Als das Wahlgeschenk der SPD - der Nulltarif für städtische Kitas - seine Folgen zeigte, indem die Eltern nun auch einen Platz für ihre Kinder in den städtischen Kitas haben wollten, stiegen die Wartelisten sprunghaft in die Höhe. Weil der Staat und die großen Wohlfahrtskonzerne (Diakonisches Werk, Caritas, DRK usw.) nicht in der Lage sind, schnell und unbürokratisch neue Kita-Plätze zu schaffen, wurde eine finanzielle Förderung für Eltern-Initiativen entwickelt. Es entstanden vom Senat geförderte EKT's, d. h. Eltern-Initiativ-Tagesstätten. Diese schafften für den Senat wahrlich billige Kita-Plätze, weil sie die finanzielle Förderung erst erhalten, wenn sie die Räume, die sie sich natürlich auch allein suchen müssen, renoviert, umgebaut, eingerichtet haben, einen Erzieher angestellt haben usw..
Ein neuer Kita-Platz einer städtischen oder kirchlichen Einrichtung kostet dem Staat zwischen 45.000 und 80.000 DM. Ein EKT-Platz kostet dem Staat 0,00 DM, aber die betroffenen Eltern müssen bis zu 30.000 DM für ihre Kita aufbringen, ehe die „Staatsknete“ fließt.
In Berlin gibt es schon über 300 EKT's, und die Tendenz ist weiter steigend. Das hat auch den CDU-FDP-Senat bewogen, ein Wahlgeschenk zu machen und diese Initiativen als eigene Erfindungen auszugeben. Ab 1. Juni 1984 bekommen neue EKT's eine „Starthilfe“. Die sieht so aus:
- 500 DM pro Kind (Normalfall),
- 750 DM pro Kind nach Dringlichkeitsstufe I (alleinerziehende oder sich in Ausbildung befindende Eltern),
- 1000 DM für ein behindertes Kind. Wir meinen, daß diese Art von „Hilfe zur Selbsthilfe“ falsch ist.

Forderung
Wir wollen, daß nicht nur privilegierte Menschen sich ihre „eigene“ Kita schaffen, sondern daß sie von allen Bevölkerungsschichten genutzt werden können.
Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, daß EKT's ihre gesamten Kosten bezahlt bekommen. Das ist noch immer billiger als große Neubaukitas!
Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Selbstbestimmung über diese Kitas erhalten bleibt.
Wir werden uns dafür einsetzen, daß die Erziehungsmenschen in EKT's ihre Rechte auf Fortbildung, Teamarbeit und ihre tariflichen Ansprüche (z. B. Weihnachtsgeld) auch umsetzen können.

Lebensräume für die 10- bis 14jährigen Menschen

Der Hort ist, obwohl nicht ausdrücklich vorgeschrieben, eine Einrichtung für Kinder von sechs bis zehn Jahren. Teilweise verlassen diese Kinder den Hort freiwillig, weil sie den „Babykram nicht mehr mitmachen“ wollen. In vielen Einrichtungen ist das Angebot für die älteren Kinder uninteressant. Sie haben innerhalb des Hortes zu wenig Freiraum, und für viele Eltern ist der Hort auch zu teuer geworden. Deshalb werden die Zehn- bis Vierzehnjährigen zu „Schlüsselkindern“. Sie fallen durch die Maschen der öffentlichen Einrichtungsangebote. Ab vierzehn Jahren stehen diesen Kindern Jugendfreizeitheime zur Verfügung. Für die Jüngeren, die den Hort ebenfalls schon verlassen haben, besteht eine Versorgungslücke. Die Freizeit dieser Kinder muß nicht mehr durchorganisiert werden, doch sie brauchen eine Anlaufstelle, Anregungen, einen Ansprechpartner und ein Mittagessen.
Für diese Art der Versorgung gibt es keine öffentlichen Mittel. Unter freier Trägerschaft laufen einige wenige Projekte, die dieser Altersgruppe ein stadtteilbezogenes, offenes Angebot machen.

Forderung
Die problematische Sozialstruktur unserer Stadt macht ein breites, aus öffentlichen Mitteln gefördertes Angebot für die zehn- bis vierzehnjährigen Kinder notwendig. Wir setzen uns ein für
- vollfinanzierte, selbstverwaltete Projekte in allen Stadtteilen,
- für eine freie Entfaltung der Sexualität.

Freie Entfaltung der Sexualität
Einer selbstbestimmten, ungestörten Sexualentwicklung der Kinder werden in dieser Gesellschaft zahlreiche Knüppel zwischen die Beine geworfen. Der Sexualkundeunterricht in den Schulen beschränkt sich meist - soweit er überhaupt erteilt wird - auf eine lustfeindliche und für die Kinder abstrakte Wissensvermittlung!
Diese verbreitete Sexualfeindlichkeit steigert sich oft zur Hysterie, wenn Kinder daran gehen, Sexualität zu praktizieren. Unser Ziel, das Ziel der Erwachsenen, insbesondere der Eltern, muß jedoch sein, die Kinder zu fördern und zu unterstützen, ihre Sexualität - und darin eingeschlossen auch ihre Partnerwahl - zu akzeptieren! Die Versuche, Kinder zu „entsexualisieren“, als „sittlich gefährdet“ einzustufen und mit Strafe zu belegen, wenn sie ihre Sexualität ausleben, müssen einem partnerschaftlichen Verhalten weichen, welches zum Ziel hat, ihnen den Weg zu einer glücklichen, von Liebe und Zärtlichkeit geprägten Sexualität zu erleichtern.
Dazu gehört u. a. auch die Veränderung des Sexualstrafrechts, in dem immer noch freiwillig und gewollt eingegangene sexuelle Betätigung in verschiedener Weise kriminalisiert wird.
Es ist unmenschlich, Sexualität nur einer bestimmten Altersstufe und unter bestimmten Bedingungen zuzubilligen!

Gewalt in der Gesellschaft

Alle reden von Gewalt, aber Kinder sind ihr besonders ausgeliefert - ob in der Form der „elterlichen Gewalt“ bis hin zur Vergewaltigung, dem alltäglichen Ausgeliefertsein und der Ohnmacht gegenüber den Institutionen wie Schule, Kitas, Heimen. Eine ganze Medienindustrie lebt von Gewaltprodukten für Kinder und kann unkontrolliert und profitträchtig ihre gegen jede Würde des Menschen gerichteten Horror- und Gewaltfilme/-videos in die Köpfe der Kinder entleeren.

Forderungen
Kinder haben kaum Möglichkeiten, sich zu wehren, geschweige denn, daß sie dabei unterstützt werden, eigenen und lustvollen, gemeinsamen Formen des Lernens, des Zusammenlebens auszuprobieren. Wir setzen uns für eine Umwelt ein, die
- die Kinder als vollwertige Individuen beteiligt,
- ihnen Hilfestellung gibt, gegen die von Gewalt geprägte Umwelt zu leben,
- das sie befähigt, eigene Widerstandsformen zu entwickeln,
- das sie in die Lage versetzt, die Ursachen von Kriegen und der Gewaltausübung zu erkennen,
- das sie auf ein friedliches Leben vorbereitet,
- ihnen das Ausprobieren friedlicher, lustvoller und kreativer Formen der Lebensbewältigung ermöglicht.
Wir sind für ein Verbot der Herstellung und des Vertriebes von menschenverachtenden Gewalt- und Horrorvideos.
Wir sind für die Gleichberechtigung von Kindern und Erwachsenen
anstelle eines vorgeschobenen Schutzgedankens für Kinder und für die natürliche Lebendigkeit, das Ausprobieren, Kennenlernen und Entdecken ohne jede Reglementierung im Kindergarten, in der Schule und anderswo.
Wir setzen uns für eine kindgerechte Umwelt ein, in der Kinder vielseitige Räume, Plätze, Nischen und Ecken und viel selbstbestimmbare Zeit haben. Noch ist die Lebensumwelt der Kinder gewalttätig. Sie läßt sie später die Gewalt übersehen, die überall in der Welt gegen Völker, nationale Minderheiten und gegen politisch Andersdenkende ausgeübt wird, die vertuscht und als gerecht hingestellt wird. Wo Recht zu Unrecht wird, wird Widerstand zur Pflicht. Wir setzen uns ein für ein Leben der Kinder,
- das sie zum solidarischen Handeln befähigt,
- das sie ihre eigenen Interessen wahrnehmen läßt.
Fassungslos und wütend stehen wir der polizeilichen Gewalt gegenüber. Kinder sind dieser Gewalt schutzlos ausgesetzt, z. B. bei Demos, bei Hausdurchsuchungen usw.
Zukünftig wollen wir erreichen: Alle Menschen, ob groß, ob klein, ob behindert oder nicht behindert, sollen ihr Leben selbstbestimmt in ihrer Umgebung organisieren können. Die Verpflichtung des Staates kann dann nur noch in der Bereitstellung finanzieller Mittel für den Aufbau gemeinsamer Einrichtungen und deren laufenden Kosten liegen, unabhängig von finanziellen Beschränkungen, alleinausgehend vom Bedarf, von Notwendigkeiten und Bedürfnissen der Menschen im Kiez. In jedem Bezirk müssen selbstverwaltete Kinder-Bewohnerzentren geschaffen werden.
Wir wollen keine Duckmäuser! Erziehung zum aufrechten Gang!

Jugend

Der Jugendbereich bezieht sich in diesem Papier auf drei Schwerpunkte, obwohl natürlich auch uns bewußt ist, daß es im Jugendbereich wesentlich mehr Konfliktfelder (Drogen, ausländische Jugendliche etc.) gibt.

Förderung der Berufsausbildung

Jede Schulabgängerin und jeder Schulabgänger in Berlin hat das Anrecht auf einen Berufsausbildungsvertrag.
Die Schaffung von betrieblichen und außerbetrieblichen Berufsausbildungsplätzen für jede Berliner Jugendliche und jeden Jugendlichen muß Vorrang in der Berliner Politik haben.
Die Berliner Politik muß darauf ausgerichtet sein, mit den Landeshaushaltsentscheidungen die notwendigen Gelder zur Einrichtung neuer und zusätzlicher Ausbildungsplätze bereitzustellen.

Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze
Die hohe Zahl von rund 17.000 arbeitslosen Jugendlichen unter 20 Jahren und rund 31.000 unter 25 Jahren in Berlin erfordert die kurzfristige Steigerung der Ausbildungskapazität mindestens um 15.000 Plätze von jetzt rund 40.000 auf 55.000 Berufsausbildungsverträger. Dabei darf nicht vergessen werden, daß die Mädchen in besonderer Weise von allgemeinen Ausbildungs- und Arbeitsplatzmangel betroffen sind. Weder Modellversuche noch Subventionshilfen des Senats haben bisher etwas an der hohen Mädchenarbeitslosigkeit geändert.
Bei der Schaffung neuer Ausbildungskapazitäten sind dabei vor allem qualifizierte Ausbildungsplätze für Mädchen zu schaffen.
Mit Appellen an die Unternehmer ist kein Ausbildungsplatz zu gewinnen. Die Verbreitung des Glaubens an die Selbstheilungskräfte der Wirtschaft als politische Leitlinie des CDU-Senats wird von der Alternativen Liste entschieden bekämpft.
Das jetzige Ausbildungsplatz-Angebot der Berliner Wirtschaft ist völlig unzureichend. In Berlin stellen nur rund 20 Prozent aller Betriebe im Bereich der Industrie- und Handelskammer und der Handwerkskammer Ausbildungsplätze bereit. In den vergangenen fünf Jahren haben fast 50.000 Jugendliche keine Ausbildungs- oder Arbeitsperspektive finden können. Der Zukunftslosigkeit und der No-Future-Haltung, die insbesondere durch eine hohe und lang andauernde Jugendarbeitslosigkeit aufgezwungen werden, kann nur durch ein breites und für die Zukunft qualifiziertes Berufsausbildungsprogramm begegnet werden. Damit muß in Berlin sofort durch die Entwicklung von Finanzierungsprogrammen begonnen werden. Die Ausbildungsplatzabgabe (Umlagefinanzierung) jedes Berliner Betriebes muß dabei die Grundlage sein.
Ein Berliner Berufsausbildungsprogramm darf nicht nur Teil der Bildungspolitik sein. Berufsausbildung ist mehr als Jugendpolitik. Sie muß als wichtiger Bestandteil von Wirtschaftspolitik gesehen; geplant und weiterentwickelt werden.
Eine auf die Zukunft ausgerichtete Förderung von Ausbildungsberufen muß auch danach fragen:
- Welche Produkte brauchen wir? 
- Was wollen wir produzieren?
- Welche Produktionsweisen nützen dem Menschen und dem Schutz unserer Umwelt?
Dabei ist die besondere geopolitische Lage Berlins sowohl bei der Ausbildungsplatzkapazität als auch der Ausbildungsqualität in den einzelnen Wirtschaftsbereichen vorrangig zu berücksichtigen.
Die Ausbildungsquote [Ausbildungsquote ist der Anteil der Auszubildenden an der Zahl der Gesamtbeschäftigten] liegt in Berlin mit rund 5,5 Prozent wesentlich unter der des Bundesgebietes mit rund 8 Prozent. Damit ist die
Lage am Berliner Ausbildungsmarkt noch brisanter als im Bundesgebiet.

FORDERUNGEN
Die Alternative Liste fordert mittelfristig eine Steigerung der Ausbildungsquote auf 10 Prozent. Das sind bei zur Zeit rund 700.000 sozialversicherungspflichtig beschäftigten Arbeitern und Angestellten rund 70.000 Ausbildungsplätze. Damit wird allen weiblichen und männlichen, allen Berliner und ausländischen Schulabgängern, aber auch Altbewerbern, Lehrabbrechern, Behinderten und Studienabgängern die Chance einer betrieblichen oder außerbetrieblichen Ausbildung eröffnet.
Die Berufsausbildung muß zukunftsorientiert sein. Es reicht nicht aus, einen Ausbildungsplatz anzubieten, ohne nach der Verwertbarkeit für eine langfristige Berufs- und Arbeitsperspektive zu fragen. Die technologischen, arbeitsorganisatorischen und qualifikatorischen Veränderungen machen die Entwicklung und das Angebot von Ausbildungsberufen notwendig, die arbeitsplatz-, betriebs- und berufsübergreifende Grund- und Kernqualifikationen mit mehr Ausbildungsintensität ermöglichen.
Wir lehnen kurzfristige und in die berufliche Sackgasse (Arbeits- und Perspektivlosigkeit) treibende Billigausbildungen mit Überkapazitäten in einzelnen Berufen (z. B. Bäcker, Fleischer, Maler und Lackierer), wie sie durch das CDU-Senats-Sonderprogramm mit der 5.000-DM-Unternehmerprämie pro eingerichtetem Ausbildungsplatz gefördert werden, strikt ab. Die neuesten Landesarbeitsamt-Statistiken weisen den Druck von Ausbildungsüberkapazitäten in zukunftslosen Berufen auf die Steigerung von Arbeitslosigkeit eindeutig nach. Die Alternative Liste stellt sich nachdrücklich gegen jede Gießkannenpolitik bei der Subventionierung von Ausbildungsplätzen, da sie die mittel- und langfristigen sozialen und arbeitsmarktpolitischer Probleme nur verschärft.
Die Alternative Liste fordert dagegen die kurzfristige und gezielte Einrichtung von Ausbildungsplätzen in Wirtschaftssektoren, in denen
- ökologisch verträgliche Produktionsweisen gefördert werden können,
- für Mensch, Natur und Umwelt sinnvolle und bedarfsgerechte Produkte herstellbar sind,
- alternative Betriebs-, Arbeits- und Ausbildungsorganisationen entwickelt und realisiert werden.

Aufgaben der Berufsbildung
- Sie muß weiblichen und männlichen, den deutschen und ausländischen Jugendlichen eine gesellschaftlich sinnvolle, zukunftsorientierte und entwicklungsfähige Berufsperspektive verschaffen und
- mit der Entwicklung und Förderung neuer Berufsbilder und der gezielten Förderung einzelner Ausbildungsberufe zur Entwicklung alternativer Wirtschaftssektoren und neuer Produkte und Produktionsweisen beitragen.
Die Alternative Liste fordert kurzfristig die Neueinrichtung von 5.000 Arbeitsplätzen in den Wirtschaftssektoren
- Energieträger (Alternative Energieversorgung und Energiesparmaßnahmen),
- Stadterneuerung (behutsame Stadtreparatur und Wohnungsbau), 
- öffentlicher Nahverkehr (alternative Verkehrsplanung),
- Natur- und Umweltschutz 
- öffentliche Dienstleistungen (Schwerpunkte: Erziehung, Bildung, Jugend, Soziales und Gesundheitswesen).

Außerbetriebliche Ausbildung
Dabei sind gezielte Empfehlungen und Konzepte für die sofort realisierbare Ausbildungsplatzsteigerung aus dem Abgeordnetenhaus, der Forschung und Lehre, der Wirtschaft, einschließlich der Alternativbetriebe und außerbetrieblichen Ausbildungsträger, in die Entscheidungen aufzunehmen.
Die Alternative Liste fordert den Aufbau von außerbetrieblichen Berufsausbildungsträgern mit einer Kapazität von kurzfristig 5.000 und mittelfristig 10.000 Ausbildungsplätzen. 80 Prozent aller Unternehmen in Berlin kommen ihrer Pflicht als Träger der betrieblichen Ausbildung des dualen Ausbildungssystems nicht nach und stellen keine Ausbildungsplätze bereit. Die gesellschafts-, bildungs- und wirtschaftspolitische Verpflichtung der Zukunftssicherung durch Ausbildung für jede weibliche und jeden männlichen Jugendliche/n direkt nach der Schulentlassung und die Garantie der Weiterbildungsmöglichkeiten kann nur von außerbetrieblichen Ausbildungsträgern eingelöst werden. Dabei halten wir die unterschiedlichen und kooperierenden Formen der Ausbildungsträgerschaft nebeneinander für förderungswürdig:
- Werkhöfe mit regionalen Schwerpunkten in Kreuzberg, Neukölln, Schöneberg, Tiergarten und Wedding, die für den Bereich der Altstadtreparatur und Stadterneuerung die Ausbildung verschiedenster Berufsgruppen im Bauhaupt- und Baunebengewerbe neben der gewerblichen Ausbildung organisieren.
- Ausbildungsgenossenschaften mit Branchenschwerpunkten. Sie sollten vorrangig Ausbildung organisieren, ohne dem Markt- und Konkurrenzdruck ausgeliefert zu sein. Dazu ist - neben speziellen Finanzierungen der Ausbildung selbst - die Vergabe öffentlicher Aufträge zur Praxisaneignung erforderlich.
- Kooperationsverbund zwischen. außerbetrieblichen Ausbildungsträgern und Klein- sowie Mittelbetrieben. Damit soll die dritte Ausbildungsphase in enger Anbindung an betriebliche Arbeitsabläufe und Produktionsbedingungen organisiert werden. Der Kooperationsverbund dient auch der Verbesserung der Qualität von Ausbildung in Klein- und Handwerksbetrieben. Erforderliche Ausstattungsinvestitionen in den Betrieben müssen an Ausbildungsplatzquoten und Qualitätskontrollen sowie paritätische Abstimmungen zwischen außerbetrieblichen Ausbildungsträgern und den Betrieben gebunden sein. Das Ziel der betrieblichen Integration nach der Ausbildung soll dadurch angestrebt werden.

Berliner Verhältnisse
Die besondere regionale Entwicklung der Arbeitsplatz und Ausbildungsplatzentwicklung in der Berliner Wirtschaft muß bei den Maßnahmen zur Ausbildungsplatzsteigerung in den einzelnen Wirtschaftssektoren berücksichtigt werden. In Wirtschaftssektoren mit starkem Arbeitsplatzabbau und weiter sinkenden Zukunftschancen für eine Beschäftigung nach abgeschlossener Ausbildung dürfen Ausbildungsberufe nur öffentlich gefördert werden, wenn die Subventionen an Qualifikations-, Kontroll- und Mitbestimmungsauflagen für
- bedarfsgerechte
- die Lebensqualität der Berliner Bevölkerung steigernde
- umweltverträgliche und
- zukunftsorientierte Produktionsweisen und Produkte gebunden sind.

FORDERUNGEN
Die Alternative Liste fordert bis Ende 1985 die Entwicklung einer Berufsausbildungskonzeption für die betriebliche, außerbetriebliche und schulische Ausbildung. In dieser Konzeption müssen die unterschiedlichen Entwicklungen und Zukunftschancen in den Wirtschaftsbereichen
- Industrie und Handwerk im produzierenden/verarbeitenden Baugewerbe,
- Handel und Verkehr,
- Dienstleistungsgewerbe
unter dem Gesichtspunkt der regionalen Wirtschafts- und Arbeitsmarktlage Berlins für die Zukunftsplanung zur Grundlage gemacht werden.
Zu diesem Zweck ist nach der Wahl im März 1985 eine Berufsbildungskommission aus Vertretern der einzelnen Wirtschafts- und
Beschäftigungssektoren, Alternativbetrieben, Frauenprojekten und Ausbildungsprojekten, Gewerkschaften sowie Forschung und Lehre mit der Erarbeitung einer Berufsbildungsplanung zu beauftragen.

Jugendarbeit und Jugendfreizeitheim

Nur ein relativ begrenzter Kreis sozial ohnehin privilegierter Jugendlicher war und ist bereit, sich außerhalb der Schule zu Bildungsarbeiten zusammenzuschließen, die jenseits ihres Lebenszusammenhanges und existentiellen Interesses existieren. Hier interessieren uns vorwiegend die Jugendlichen, die in ihrer Mehrzahl den Besucherstamm der JFH ausmachen, also die arbeitenden Jugendlichen und die Schüler.
In den JFH geht es nicht um das Erfüllen pädagogischer Normen, sondern um die Frage, wie Jugendliche unterstützt werden können und ihre alltägliche Lage verbessert werden kann. Jugend-Freizeit-Heim weist schon in seiner Begrifflichkeit auf die Gegenüberstellung von Arbeit und Freizeit hin. In der Zeit der Hochkonjunktur waren die JFH sinnvolle Treffpunkte. Mit zunehmender Jugendarbeitslosigkeit beziehungsweise Unterbeschäftigung fällt heute für viele Besucher der JFH regelmäßige Arbeit als eine die Freizeit strukturierende Erfahrung und Bedürfnis im Tagesablauf weg. Die Unterbeschäftigung von Jugendlichen ist keine zeitlich befristete Erscheinung mehr, sondern ein lang anhaltender Zustand geworden.
Die Übergangszeit vom „unproduktiven“ Kind zum Erwachsenen ist für die Jugendlichen durch Verunsicherung hinsichtlich ihrer Zukunftsmöglichkeiten gekennzeichnet. Dem stehen auf der anderen Seite lediglich schlecht angesehene und schlecht bezahlte Arbeitsplätze für einen Großteil der Jugendlichen gegenüber. Die Lebensproblematik der in den JFH angesprochenen Jugendlichen liegt ganz allgemein gesehen in dem Zwang zur Existenzsicherung und sozialen Anerkennung unterhalb des durchschnittlichen Standards und der durch Konsum- und Werbeangebote vorgemachten Lebensmöglichkeiten.
Unter bestimmten Bedingungen könnten die JFH zu einem wichtigen Bestandteil in der Entfaltung von Überlebenstechniken werden, die der Bewältigung der neuen Armut vieler Jugendlicher dienen würden. Unter der Orientierung auf die Lebenswelt und konkreten Lebensumstände der Jugendlichen müssen in der Jugendarbeit Angebote zu einer echten Selbsthilfe gemacht werden.

FORDERUNGEN
Deshalb muß Jugendarbeit
- am sozialen Umfeld (Wohngegend, Kiez) orientiert sein, d. h. konzeptionelle Gedanken sind nicht unbedingt von einer Einrichtung auf die andere übertragbar;
- an der jeweiligen Zielgruppe (Mädchen, Arbeitslose etc.) orientiert, inhaltliche Schwerpunkte setzen, d. h. sie muß ihre Angebote an der tatsächlichen Lebenssituation der Jugendlichen an den kulturellen Auseinandersetzungen, den gemeinsamen Aktionen im Wohnbereich etc. festmachen;
- Hilfe zur Selbsthilfe sein: Die Bereitstellung oder Schaffung breiter und wirkungsvoller Möglichkeiten zur Bearbeitung gesellschaftlicher Wirklichkeit und Konflikte, so z. B. kulturelle Angebote, Werkstätten beziehungsweise Einrichtungen zur beruflichen Bildung, Beratungs- und Informationsmöglichkeiten bei Problemsituationen;
- in kleinen, überschaubaren und mitzutragenden (selbstverwalteten) stadtteilbezogenen Einrichtungen stattfinden, in denen eine Vielzahl von Bedürfnissen überhaupt zum fragen kommen;
- „Katastrophenhilfe“, aktuelle flexible Hilfeleistungen;
- Jugendcafés als offene Treffpunkte mit Möglichkeiten für kulturelle Aktivitäten (Film, Theater, Diskussionen etc.);
- Projekte mit künstlerischen und Handwerklichen Angeboten (Workshops, Werkstätten, Kurse etc.);
- Nachbarschaftstreffpunkt für jung und alt, für Schwule und Ausländer; 
- Mädchen- und Frauenprojekte.
Jugendarbeit muß an der Planung und Konzeption sowie bei den Stelenerfordernissen an den o. g. Bedingungen orientiert sein,
- sich also an den vielfältigen Formen der Entwicklung der Kinder und Jugendlichen orientieren, und nicht lach haushaltstechnischen Erwägungen gestaltet werden.
Die AL fordert die Ausweitung und den Vorrang jugendpolitischer
Maßnahmen vor finanziellen, polizei- und ordnungspolitischen Gesichtspunkten. Dies würde für uns auch bedeuten, daß Erzieher und Sozialarbeiter eine Schweigepflicht gegenüber Behörden und Polizei haben müssen, um ein Vertrauensverhältnis gegenüber den Jugendlichen und ihren Problemen entstehen lassen zu können.

Heimerziehung

„Dann kommst Du eben in ein Heim!“
Diese Drohung ist für 10.000 Mädchen und Jungen in Berlin tägliche Realität.
Die Familie ist heilig, und so scheuen sich Bekannte und Nachbar/innen, den bedrohten Frauen und Kindern Hilfe anzubieten und mit den Aggressionen der Männer umzugehen. Die Betroffenen selbst sind häufig isoliert und werden vor Ängsten oder Hemmungen daran gehindert, sich zu öffnen, und verbergen ihre Schwierigkeiten sorgfältig vor den Augen einer auch nur begrenzten Öffentlichkeit.
Konflikte zu Hause, in der Schule, auffälliges Verhalten, Straffälligkeit oder/und schwere seelische Probleme werden nicht selten - sobald sie sichtbar werden - hinter den Türen von Erziehungsheimen wieder verschlossen. Mit der Heimeinweisung der Tochter oder des Sohnes können die Familienschwierigkeiten aus der Familie ausgelagert, vertuscht, aber nicht gelöst werden.
Dazu bedarf es einer grundsätzlichen Neuorientierung in der Familienpolitik.
Arbeitslosigkeit, Tabletten- oder Alkoholabhängigkeit der Eltern (und manchmal auch der Kinder), schlagende, mißhandelnde Ehemänner, sexueller Mißbrauch von Mädchen durch Väter und ein oft nicht endenwollender Psychoterror sind Meilensteine auf dem Leidensweg vieler Mädchen und Jungen, für die eine Heimeinweisung ein vorläufiger Endpunkt ist.
Heimleben heißt aber oft, daß die eigentlichen Probleme verdrängt, nicht mehr angesprochen werden, daß aber eine lange Kette neuer Probleme hinzukommt. Herausgerissen aus ihren Lebenszusammenhängen, getrennt von Freunden und Freundinnen sind Mädchen und Jungen in Heimen abgesondert und ausgeschlossen. Ist das Ausbildungsangebot für Jugendliche ganz allgemein schon katastrophal, so sind die Chancen für „Heimkinder“, eine Ausbildungsstelle entsprechend ihren Wünschen und Vorstellungen zu bekommen, fast gleich null. Überdies sind die Ausbildungsangebote für Mädchen (mit erheblichem Vorrang der Hauswirtschaft) sehr einseitig. Mit zunehmendem Alter steigt denn auch die Quote der Selbstmordversuche, des Ausbrechens aus Erziehungsheimen und somit die Zahl der „Trebegänger/innen“.
Die Sozialarbeiter, Sozialarbeiterinnen in den Jugendämtern und Erziehungsberatungsstellen sind überfordert, wenn sie nur zwischen den „Alternativen“ Familie oder Heim vermitteln können.

FORDERUNGEN
Um an der miserablen Situation der „Heimkinder“ etwas zu verändern, fordert die AL:
- Möglichkeiten zur Verhinderung dauerhafter Heimunterbringung vor allem durch eine Ausweitung der Familienhilfe (personell und finanziell), mit der Möglichkeit, in dem/der Familienhelfer/in eine ständige Ansprechperson zu haben, aber auch durch Nachbarschaftshilfe, Beratung und Therapie.
- Die von Frau Launen vorbereitete Abgabe der bisher zentral verwalteten heilpädagogischen Heimen an die Bezirke muß unterbleiben. Dezentralisierung darf nicht als Vorwand benutzt werden, um die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Kinder und Mitarbeiter/innen in diesen Einrichtungen zu verschlechtern. Anstatt die zentral verwalteten Einrichtungen den Einsparversuchen der Bezirke auszuliefern, sind die nach wie vor unzureichenden Bedingungen in allen Berliner Heimen zu verbessern. Hierzu gehören die radikale Reduzierung der Gruppengröße 
- Überschaubare Lebensverhältnisse für Mädchen und Jungen, die nicht in ihrer Familie leben wollen oder können. Dazu gehört vor allem ein ausreichendes Angebot an kiezbezogenen Jugendwohngemeinschaften, Mädchen-WG's, betreutem Jugendwohnen, Pflegestellen, Lebensgemeinschaften von Erzieher/innen und Mädchen und Jungen. 
- Für die sehr große Zahl von aus den Heimen entlassenen oder aus dem Elternhaus gehenden jungen Frauen und Männern muß menschenwürdiger und preiswerter Wohnraum angeboten werden. Für alle Mädchen und Jungen brauchen wir Ausbildungsplätze, für alle ausgebildeten jungen Menschen Arbeitsplätze.
- Veränderung der Ausbildungsinhalte für Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen hinsichtlich der tatsächlichen Probleme von Mädchen und Jungen in ihren Gemeinsamkeiten, aber auch in ihrer Geschlechtsspezifik (zum Beispiel Sexualität und Beziehungen, geschlechtsspezifische Ausbildungsmöglichkeiten etc.).
Langfristig sind wir für die Auflösung von Erziehungsanstalten!

Behinderte

Die Aussonderung und Benachteiligung, die heute das Leben Behinderter bestimmt, soll u. a. mit den aufgestellten Forderungen bekämpft werden. Behinderte/Krüppel müssen das Leben ungefiltert spüren können und zwar überall. Das heißt nicht die Asphaltierung des Grunewalds für Rollstuhlfahrer und nicht die „Fernsteuerung der Blinden durch Magnetfelder“ - sondern die Vermeidung und Beseitigung gröbster Hindernisse. Modellversuche (z. B. im Schulbereich), „Einzelintegration“ und ähnliche (politische) Maßnahmen führen nicht dazu, daß das allgemeine Urteil über Behinderte revidiert wird, sondern verstärkt letztlich nur die Sonderbehandlung, Aussonderung von Behinderten. Die „Alternative“ zur totalen Sonderbehandlung (s. Heime, „Beschützende Werkstätten“) ist kein „Integrationsmodell“! Ein „Integrationsmodell“ ist nur Lückenbüßer/Alibi, verschleiert den tatsächlichen Zustand! Kein Modellversuch setzt an den Wurzeln der Aussonderung, d. h. der Nichterfüllung von Grundrechten bzw. der Beseitigung gröbster Hindernisse, an.
Aktionen der Behindertenbewegung, ob es der Kampf gegen „goldene Käfige“, gegen radikale Sozialkürzungen, für behindertenfreundliche Wohnungen, für die Umgestaltung öffentlicher Verkehrsmittel oder auch „nur“ für abgeflachte Bordsteine ist, ist nichts anderes als der Kampf um Grundvoraussetzungen. Wirklich emanzipieren können sich Behinderte erst dann, wenn diese Grundvoraussetzungen erfüllt sind, denn wie soll sich jemand wirklich „emanzipieren“ können, wenn er/sie z. B. eine „Bewegungsfreiheit“ von wenigen Sonderfahrten monatlich hat, wenn seine/ihre Sonderbeschulung die Regel ist, wenn ...?
Behinderte sind keine besondere Spezies von Mensch (wir werden immer mehr), und so stehen unsere Forderungen nicht isoliert in einem speziellen Teil, sondern sie sind in mehreren Teilen dieser Broschüre zu finden – „so richtig schön integriert“. Das ist kein „Modellversuch der AL“. Kritik an den bestehenden Verhältnissen und Forderungen zur Änderung dieser Verhältnisse müssen die Vorstellungen Behinderter beinhalten, müssen den Kampf für die Grundrechte einer „Randgruppe“ beinhalten! Der „weiße Fleck“: Behinderte/Behinderung im Gehirn von Nichtbehinderten ist mit dem „Vorzeigen“ von sonderbehandelten Behinderten, nicht mit Integrationsmodellen oder auch „einzelintegrierten Behinderten“ zu füllen, wird so vielmehr zu einem zusammenhanglosen „Sonderfleck“ (daraus resultiert dann wiederum, daß Behinderte sonderbehandelt, „verbesondert“ werden). Notwendig ist die Auseinandersetzung mit Behinderten. Notwendig für Nichtbehinderte und auch für Behinderte untereinander, auch um sich mit der fraglichen Anpassung Behinderter an Nichtbehinderte auseinanderzusetzen. Kennzeichnend für die fehlende Auseinandersetzung im Alltag ist z. B. nur die Tatsache, daß Behinderte aus Heimen, „Beschützenden Werkstätten“ etc. nicht an solchen Wahlprogrammen mitgearbeitet haben, aufgrund der konsequenten Aussonderung nicht daran mitarbeiten können, denn wenn Behinderte, die in Käfigen leben, so golden die auch sein mögen, auch nur ansatzweise politisch arbeiten, werden sie fast logischerweise mit Repressalien u. ä. bestraft. Behinderte, die in solchen Gettos leben und sich gegen das, „was mit ihnen gemacht wird“ wehren, brauchen extrem viel „Power“, um trotz und gerade wegen der Repressalien weiter für ihre Rechte zu kämpfen.
Die folgenden Forderungen sind Konkretisierungen unserer - in die anderen Bereiche „integrierten“ Forderungen - sie sind nicht nur für „Fachleute“ lesenswert.

Kinder und Jugendliche

In West-Berlin gibt es - wie auch in Westdeutschland - ein ausdifferenziertes System von Sonderkindertagesstätten und Sonderschulen.
Über die Einschulung in Sondereinrichtungen im vor- und schulischen Bereich entscheiden letztlich Ärzte und Psychologen in staatlichen Diensten. Die Eltern haben keine Rechte, geschweige denn die betroffenen Kinder selbst.
Die Psychologen und Mediziner bedienen sich für ihre Selektion fraglicher Diagnosetests, die nur der „wissenschaftlichen“ Bestätigung der gesellschaftlichen Vorurteile gegenüber Behinderten dienen. Die Einschulungstests müssen verschwinden. An deren Stelle muß das individuelle Eingehen auf das behinderte Kind seitens der Erzieher und Lehrer treten. Erst die gegenseitigen Erfahrungen und Auseinandersetzungen machen gemeinsames Lernen und Fortschritte möglich.
Die zwangsweise Zuweisung eines Kindes in eine Sonderkita ist der erste Schritt zur sozialen Aussonderung. Folgerichtig folgt darin der zweite Schritt in der Sonderschule und die Zementierung der Aussonderung in den Werkstätten für
Behinderte. Die Aussonderung beginnt in den Kitas und setzt sich in den Sonderschulen fort! Deshalb wehret den Anfängen!

Kindertagesstätten
In Berlin gibt es drei Einrichtungen, wo behinderte Kinder gemeinsam mit nichtbehinderten Kindern betreut werden: in der Kita Adalbertstraße und der Kohlfurter Straße (Kreuzberg) und in der Spandauer Straße (Spandau). Die Kita Adalbertstraße ist im Gegensatz zur Kohlfurter Straße mit 300 Kita-Plätzen (!) eine ausgesprochene Kiez-Einrichtung. Die Zusammenlegung der verschiedenen Gruppen wurde aufgrund ihrer Erfahrungen von Eltern und Erziehern gemeinsam beschlossen. Seitdem ist bekannt und anerkannt, daß viele der vorher auftretenden Störungen und Schwierigkeiten bei behinderten Kindern wie weggeblasen sind.
Alle drei Einrichtungen sind ständig vom Rotstift der Bezirke und des Senats bedroht, keine der Einrichtungen ist bisher ausdrücklich als „Integrationseinrichtung" vom Senat anerkannt und die dafür notwendigen Mittel für zusätzliche Stellen für Erzieher/innen werden nur unter der Hand „vorläufig“ genehmigt (jetzt bis Ende 1984 nach einem erfolgreichen Kampf von Eltern, Erzieher(n/innen) und der Unterstützung durch die AL).
Unsere Forderungen müssen darauf hinauslaufen, daß alle Sonderkitas abgeschafft werden und die Kita-Leitungen nicht selbstherrlich entscheiden können, ob sie behinderte Kinder aufnehmen oder nicht.
Selbstverständlich müssen dafür die notwendigen Planstellen zur Verfügung stehen. Das bedeutet augenblicklich: keine allgemeine Planstellenstreichungen in den Kindertagesstätten, woran der Senat augenblicklich bastelt.
Die Mammutbauten sind als Kindertagesstätten ungeeignet, weil sie unüberschaubar werden, die Kinder aus den verschiedensten Stadtteilen zusammenpferchen und den Zusammenhang zum Wohngebiet, zu
Freundschaften usw. zerreißen.
Wir fordern die Anerkennung der Adalbertstraße, Kohlfurter Straße, Spandauer Straße und aller Kitas, die entsprechende Anträge stellen, als Regeleinrichtungen (Integrationseinrichtungen) ohne behördliche Aufnahmebeschränkungen.

Schule
Bei der Einschulung der Kinder besteht für Eltern mit behinderten Kindern - besonders mit geistig behinderten bzw. mehrfach behinderten Kindern - so gut wie keine Chance, ihre Kinder in einer Regelschuleunterzubringen. Dagegen steht das Berliner Schulgesetz, das Personenkreis und Aufgabenstellung der Sonderschulen genau bestimmt. Das Elternrecht existiert hier nicht. Nur einzelne Eltern haben vor allem mit der Unterstützung von fortschrittlichen Lehrern und dem ANE (Arbeitskreise Neue Erziehung) eine Einzelintegration ihrer körper- oder sinnesbehinderten Kinder erreicht.
In den Nachkriegsjahren war in Berlin die Beschulung von Behinderten und Nichtbehinderten in Regeleinrichtungen eine Tatsache. Dafür gibt es viele Beispiele. Die nichtbehinderter, Schüler setzten sich mit ihren behinderten Mitschülern auseinander und lernten von ihnen wie auch umgekehrt.
Erst mit der Durchsetzung des Prinzips „Für jede Behinderung eine eigene Sonderschule“ und der Herausbildung der ständischen Eigeninteressen des Berufsstandes der Sonderschullehrer wurde das anders, die Aussonderung in der schulischen Ausbildung erneut die Regel.
Um dieser Zielsetzung nachzukommen, scheuten und scheuen die Politiker keine Mittel, wie jetzt an dem Neubau einer Körperbehindertenschule in Tegel für 40 Mio. DM deutlich wird. Hier soll ein Aussonderungskomplex mit einem Einzugsgebiet für den gesamten Norden Berlins entstehen. Geschlossen wird die völlig intakte, mit Turnanlagen auch für Behinderte versehene Alfred-Brehm-Schule, in der schon Behinderte und Nichtbehinderte - wenn auch leider in getrennten Klassen - nach dem gleichen Lehrplan unterrichtet wurden. Ein Skandal!

FORDERUNGEN
Keine neuen kostspieligen Neubauten für Sondereinrichtungen. Statt dessen sind die vorhandenen Schulen so einzurichten, daß behinderte und nichtbehinderte Kinder/Jugendliche gemeinsam beschult werden können.
Integrationsversuche gibt es in Schöneberg in den beiden Modellversuchen an der Fläming- und an der Uckermark-Schule.
Modellversuche sind in der Regel für die staatlichen Stellen Versuche, eine nicht mehr zu leugnende Forderung - hier die gemeinsame Beschulung - zu kanalisieren. Wir machen einen Modellversuch, nach der Auswertung sehen wir weiter. Wie wenig diese Modellversuche dazu taugen, berechtigte Anliegen von Schülern und Eltern gemeinsam mit fortschrittlichen Erziehern und Lehrern vorwärtszubringen, zeigt das Verbot von Frau Laurien, an der Uckermark-Schule auch geistig behinderte Kinder aufzunehmen, zeigt weiterhin der von Frau Laurien akzeptierte und begrüßte Bericht über die erfolgreiche Arbeit der
Kita Adalbertstraße, deren Schließung aber bisher nur durch den massiven Widerstand von Eltern und Erziehern mit Hilfe der AL Kreuzberg verhindert werden konnte.
Wir sind der Überzeugung, die Schulen müssen sich grundlegend verändern, um alle Kinder sinnvoll und mit Erfolgschancen zu unterrichten. Nur unter diesen Voraussetzungen haben auch behinderte Kinder, vor allem Schüler mit Lernschwierigkeiten oder geistigen Störungen, eine Chance, gemeinsam mit anderen Schülern erfolgreich zu lernen.
Die Lehrer müssen so ausgebildet werden, daß sie in der Lage sind, auf alle Kinder einzugehen und sich mit ihnen auseinanderzusetzen. Das muß an die Stelle der „Sonderpädagogik“ treten, die nur versucht, die fehlenden Fähigkeiten der Lehrer auszugleichen und auf dem Prinzip der Sonderbehandlung aufgebaut ist. Wir meinen, daß an Stelle der Sonderpädagogik die Weiterbildung von Lehrern treten muß, die behinderte und nichtbehinderte Kinder gemeinsam unterrichten. Für falsch halten wir aber, es von Modellversuchen, Schulversuchen bzw. mittelfristig noch nicht sichtbaren Veränderungen abhängig zu machen, wann behinderte und nichtbehinderte Kinder gemeinsam unterrichtet werden Deshalb fordern wir die Regelschule für alle Kinder, weg mit den Sonderschulen! Erst dann gibt es eine einheitliche, einklagbare Grundlage für die schulische Integration. Erst dann sind Schulen und Lehrer gezwungen, sich auf die neuen Bedingungen und Schwierigkeiten des Unterrichts einzulassen. Erst dann wird man feststellen, welche zusätzlichen Förder- und Hilfseinrichtungen für die Behinderten eingerichtet und angeschafft werden müssen. Maßnahmen, die im übrigen nur einen Bruchteil der kostspieligen Sonderschulbauten und Sonderschullehrerausbildungen kosten.
In Berlin müssen die diskriminierenden Paragraphen im Schulgesetz fallen, die eine Zuweisung zu den Sonderschulen zwingend vorschreiben. Die gesetzliche Grundlage muß lauten: Alle Kinder werden auf Regelschulen eingeschult. Soweit notwendig, werden Hilfen und Förderungsmittel zur Verfügung gestellt, um auch behinderten Kindern den gemeinsamen Unterricht mit Nichtbehinderten möglich zu machen.
Für uns in Berlin müßte die Übergangsregelung das Elternrecht durchsetzen, die Kinder an eine Regel- oder Sonderschule zu schicken. Diese Entscheidung darf nicht mehr der Willkür von Schulbürokratien, Schulpsychologen und amtsärztlichen Gutachten ausgeliefert bleiben.
Vom Senat muß verlangt werden, daß er jedem Antrag einer Schule ab sofort zustimmt, die bereit ist, behinderte Kinder in die Regelschule aufzunehmen (wie z. B. die Riesenberg-Schule in Tempelhof, die Otto-Wels-Schule in Kreuzberg, die Morgenstern-Schule in Spandau).
Für die gemeinsame Beschulung von behinderten und nichtbehinderten Kindern müssen die Bezirke in mehreren Schulen ihres Bezirks ausreichende Möglichkeiten schaffen. Einige Bezirke sind so weiträumig, daß eine einzelne Schule bereits unzumutbare Anfahrtswege und ein Zerreißen von Schule und sonstigen Lebensumständen wie Freundeskreis u. a. bedeuten würde.

Arbeit und Ausbildung

Die Lage der Behinderten auf dem Arbeitsmarkt ist nicht erst seit der Krise sehr viel schwieriger als im Durchschnitt, wenn nicht als aussichtslos zu bezeichnen, was für einen Teil der Behinderten so ist.
Behinderte sind benachteiligt bei der Berufsausbildung, sie finden seltener Ausbildungsstellen und sind bereits durch ihre Aussonderung an der Sonderschule im Nachteil. Das gilt vor allem für Geistig- und Lernbehinderte, die nicht einmal vernünftig schreiben, lesen und rechnen lernen. Erschwerend kommt die Krise auf dem Arbeits- und Ausbildungsmarkt hinzu, die zuerst die Behinderten trifft.
Diejenigen Behinderten, die in die Werkstätten für Behinderte - in Berlin in die BWB [Berliner Werkstätten für Behinderte] Grenzallee oder Mosaik-Werkstätten eingewiesen werden, haben überhaupt keine Chance auf eine Ausbildung. Sie werden nur auf bestimmte, in der Werkstatt nach Lage der Aufträge vorhandene Arbeitsplätze „trainiert“ und erhalten für die ersten zwei Jahre - trotz gleicher Arbeit - nicht einmal das übliche Spottentgelt von 1,15 DM bzw. -,52 DM.
In den letzten Jahren sind die Bundesregierungen dabei, auch die wenigen vorhandenen und finanzierten Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation in den BBW [Berufsbildungswerk] und BFW [Berufsförderungswerk] radikal abzubauen.

Arbeitsvermittlung und -förderung von Behinderten
Das Arbeitsamt hat eine besondere Abteilung für die Beratung und Vermittlung von Behinderten. Seine Chancen sind natürlich abhängig von dem Angebot auf dem Arbeitsmarkt und den politischen Maßnahmen und Richtlinien zur Förderung der Arbeitsvermittlung und -aufnahme von Behinderten. Dazu muß unserer Ansicht nach einiges ausgeschöpft und geändert werden.

BESCHÄFTIGUNG
Die Pflicht zur Beschäftigung von Behinderten seitens der privaten und öffentlichen Arbeitgeber muß kontrolliert und durchgesetzt werden. Das heißt u. a. den Bestimmungen im Schwerbehindertengesetz nachzukommen wie z. B. dem § 5, nach dem in „angemessenem Umfang“ Schwerbehinderte mit einer MdE [Minderung der Erwerbsfähigkeit] von 80 % und mehr, über 55 Jahre alt und „sonstige nach Art und Schwere ihrer Behinderung besonders betroffene Schwerbehinderte“ eingestellt werden müssen.
Die Arbeitsämter müssen die Arbeitgeber auf ihre Verpflichtung zur Bereitstellung von für Behinderte geeignete Arbeitsplätze hinweisen (Einstellung ist Pflicht, Ausgleichsabgabe entbindet nicht von dieser Pflicht.
Eine spürbare Verbesserung würde aber erst dann eintreten, wenn
1. der absolute Vorrang der Beschäftigungspflicht durchgesetzt wird und die Ausgleichsabgabe abgeschafft bzw. zur absoluten Ausnahme nach genau festgelegten und überprüften Richtlinien wird;
2. der nach dem Schwerbehindertengesetz vorgesehene Spielraum zur Festlegung der Zahl der zu beschäftigenden Behinderten maximal ausgenutzt wird. Eine Maximale Ausnutzung heißt nicht wie bisher 6 Prozent der in einem Betrieb Beschäftigten, sondern die nach § 4 Abs. 2 möglichen 10 Prozent. In diesem Zusammenhang halten wir es für einen Skandal, daß der Öffentliche Dienst durch Rechtsverordnung Bundesregierung der von seiner nach dem Gesetz möglichen erhöhten Beschäftigungspflicht entbunden wurde.
Diese maximale Ausnutzung des gesetzlichen Spielraums ist besonders wichtig für Berlin, wo der Prozentsatz von Behinderten zur Gesamtbevölkerung im arbeitsfähigen Alter weit über 10 Prozent liegt.
3. Als langfristige Maßnahme fordern wir die Veränderung des Gesetzes, um die Beschäftigungspflicht an den Anteil der Behinderten, der ständig wächst, anpassen zu können.
4. Bei freiwerdenden Arbeitsplätzen sind Behinderte mit gleichwertiger Qualifikation vorzuziehen.
5. Abschaffung der Mehrfachanrechnung bei Besetzung von Arbeitsplätzen mit Schwerbehinderten, die „besonders schwer zu vermitteln sind“ wie bisher in § 7 Schwerbehindertengesetz möglich und ständig praktiziert.
Es ist sicherzustellen und zu kontrollieren, daß die Behinderten für ihre Arbeit den gleichen Lohn wie nichtbehinderte Kollegen erhalten.

AUSGLEICHSABGABE
Wird einer Ausgleichsabgabe als Ausnahmebestimmung zugestimmt, so ist sie auf den Lohndurchschnitt des jeweiligen Betriebes anzuheben.
Die augenblicklich mögliche Anrechnung von 30 Prozent der Ausgleichsabgabe bei Aufträgen von Unternehmen an die Werkstätten für Behinderte (WfB) ist ersatzlos zu streichen. Handelt es sich doch um eine zusätzliche Subvention an die Privatwirtschaft über die Billigstlohnfertigung in den WfB hinaus.
Die Gelder aus der Ausgleichsabgabe sind von den Hauptfürsorgestellen in Zusammenarbeit mit den Arbeitsämtern als finanzielle Unterstützung bei der Umgestaltung von. Arbeitsplätzen für Behinderte sowie Umschulungs- bzw. Einarbeitungsmaßnahmen einzusetzen.
Dabei ist sicherzustellen, daß es um langfristige Arbeitsplätze sowie deren langzeitige Besetzung mit Behinderten geht. Werden die Behinderten innerhalb eines Zeitraums von weniger als zwei Jahren entlassen, ist der Zuschuß vom Arbeitgeber zurückzuzahlen. Desgleichen bei Neubesetzung dieses Arbeitsplatzes mit einem Nichtbehinderten.

Ausbildung und Rehabilitation
Der Beschäftigungspflicht hat eine Pflicht der Unternehmen und der Öffentlichen Hand zu entsprechen, zu einem bestimmten Prozentsatz behinderte Jugendliche auszubilden.
Bei der Vergabe von öffentlichen Mitteln zur Erhöhung des Ausbildungsangebots (Programm des Senats von Berlin) ist auf die vorrangige Förderung von zusätzlichen Ausbildungsplätzen für behinderte Jugendliche einzugehen - noch vor dem langen parlamentarischen Weg eines Gesetzes zur Ausbildung von Behinderten.
Wir fordern die Rücknahme aller die beruflichen Rehabilitation betreffenden Kürzungen im Haushaltsbegleitgesetz 1984.
Das betrifft unter anderem:
- Herabsetzung des Übergangsgeldes von 80 bzw. 70 Prozent auf 75 bzw. 65 Prozent des früheren Nettolohnes.
- Einschränkung der Voraussetzungen für die Teilnahme an Rehabilitationsmaßnahmen. Dadurch fallen bestimmte Gruppen aus der Förderungsmaßnahmen heraus.
Für einen guten Vorschlag zur Änderung der Rehabilitationsmaßnahmen halten wir den Vorschlag des Reichsbundes, Rehabilitation in gemischten (Behinderte und Nichtbehinderte) Einrichtungen in Wohngegend der Teilnehmer durchzuführen.

Die Werkstätten für Behinderte (WfB) in Berlin
Langfristiges Ziel muß die Auflösung des WfB und die Eingliederung der Behinderten in den allgemeinen Arbeitsmarkt sein. Dazu haben wir im letzten Kapitel einige Vorstellungen entwickelt.
Die WfB sind in den 50er Jahren als Selbsthilfeeinrichtungen von Eltern überwiegend geistig behinderter Kinder und Jugendlicher als sogenannte „beschützende Werkstätten“ entstanden. Der Hauptgedanke war einerseits die Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten für die Behinderten, andererseits Schaffung von Arbeitsplätzen, die nicht den ruinösen Konkurrenzbedingungen des allgemeinen Arbeitsmarktes unterworfen sind und die Jugendlichen in ihrer Entwicklung fördern. Heute sind die WfB reine Produktionsstätten, wo hauptsächlich „Serienfertigung“ als monotone, stupide Arbeit zu einem Taschengeld geleistet wird, dem der Begriff „Lohn“ oder „Entgelt“ nur zur Tarnung übergestülpt wurde. Wir fordern deshalb:
- Normale Entlohnung, mindestens einen Lohn für jedem n Beschäftigte/n in einer Höhe, womit der/die Behinderte ein unabhängiges, selbständiges Leben führen kann.
- Die Rücknahme der Kürzung der entrichteten Beiträge zur Rentenversicherung für Behinderte aus den Werkstätten statt nach einer Bemessungsgrundlage von 90 Prozent auf 70 Prozent des durchschnittlichen Arbeitsentgeltes der Arbeitnehmer 
- Ausbildungsangebote statt Arbeitstrainingsbereiche für alle Beschäftigten in den Werkstätten. Nur so werden für die Behinderten Mindestchancen für den Übergang von den WfB auf den allgemeinen Arbeitsmarkt eröffnet. Diese Aufgabe der WfB wurde bisher nie realisiert (auch in günstigen Konjunkturphasen nicht), obwohl für solche Ausbildungskonzepte und Modelle in Berlin im Jahr 1981 (UNO-Jahr der „Behinderer“) Hunderttausende von D-Mark verschleudert wurden (unter Leitung der berüchtigten BZA [Berliner Zentralausschuß für soziale Aufgaben e.V.]).
- Keine Vermittlung von arbeitslosen und arbeitsuchenden Jugendlichen in die Werkstätten durch das Arbeitsamt. Untersuchungen haben ergeben, daß immer mehr Jugendliche, die eingestuft werden als „schwer vermittelbar“, in die Werkstätten abgeschoben werden.
- Anerkennung des Status „arbeitslos“ für Behinderte in den WfB, solange die Forderung nach dem Mindestlohn nicht erfüllt ist.
- Anrechnung von Anfahrtswegen der Behinderten zu den WfB, die länger als 40 Minuten dauern, anteilmäßig auf die Arbeitszeit. Für eine Reihe von Behinderten ist bereits die Anfahrt zur Arbeit in den WfB eine sehr hohe Belastung, zumal sie für Waschen, Anziehen, Frühstücken wesentlich länger brauchen.

Wohnen

Um die Wohnsituation Behinderter zu verbessern, benötigt man keine Zahlen, weder um den genauen „Extra“-Bedarf zu ermitteln, noch um eine Kosten-Nutzen-Analyse aufzustellen. Selbst wenn nur ein Dutzend Rollstuhlfahrer in Berlin ihre Freunde in deren Wohnungen besuchen wollen und dabei die öffentlichen Verkehrsmittel benutzen möchten, wäre es schon Grund genug, alle Wohnungen, Busse, U-Bahnhöfe für Behinderte freundlicher zu gestalten. Was nutzt es, die Stufen hochgeholfen zu bekommen, wenn der Rollstuhl dann oben nicht durch die Tür paßt? Warum sollen sie nur bei sich zu Hause aufs Klo dürfen? Warum müssen sie ausgerechnet dort wohnen, wo gerade mal eine „DIN 08/15“-Wohnung extra für sie gebaut wurde? Und dies nur, um für ein überhohes Haus doch noch eine Baugenehmigung zu erpressen.
Diese Erpressungen funktionieren nur wegen des starken Mangels an behindertengerechten (oder auch nur an behindertenfreundlichen) Wohnungen. Durch die Norm der „Sozial“-Wohnungen wird dieser Mangel künstlich hochgehalten. Da passen nur noch Normalmenschen rein - und die eigentlich auch nicht. Werden diese alt und krank oder arm, läuft dort nichts mehr.
Für Behinderte bleiben nur noch „Speziallösungen“ übrig, die gleichzeitig konsequente Aussonderung aus ihrem Lebensbereich bedeuten.

Forderungen
- Ebenerdig erreichbare Altbauwohnungen (echtes Parterre, Läden etc.) werden für Behinderte und alte Menschen freigehalten, die sich dafür bewerben.
- Bei eintretender Behinderung muß dem Wunsch des Behinderten entsprechend der Umbau seiner bisherigen Wohnung finanziert werden. Oft ist dies sogar billiger als der Neubau, vor allem in der Miete (z. B. Zusammenlegung von Bad/Klo). Der Wunsch, in der gewohnten Umgebung zu bleiben, hat auf jeden Fall Vorrang. Dem Behinderten darf kein Nachteil entstehen (Verlust der Dringlichkeit), wenn er eine zugewiesene Wohnung ablehnt.
- Behinderte dürfen nicht in „Spezialwohnungen“ zwangseingewiesen werden!
Bei Neubauten müssen 
- alle Parterrewohnungen ebenerdig (oder über Rampe) erreichbar sein. Damit würde ein Viertel der Wohnungen für Rollstuhlfahrer, Asthmatiker etc. geeignet, auch wenn keine Aufzugspflicht besteht. 
- alle Wohnungen von Rollstuhlfahrern besucht werden können (auch im Obergeschoß ohne Aufzug). Dazu müssen alle Türen 90 cm und alle Flure 140 cm breit sein.
- alle Treppenhäuser für behinderte und alte Menschen benutzbar sein. Treppenläufe sollen eine Mindestbreite von 160 cm haben und jedes Treppenpodest mindestens 120 cm tief sein, Handläufe auf beiden Seiten (Gehbehinderte). bei mehr als 4 Vollgeschossen Aufzüge eingebaut werden, die ebenerdig erreichbar sind.
- die Küchen nach den Vorstellungen und Bedürfnissen der Mieter gebaut werden, im Gegensatz zu Blinden muß für Rollstuhlfahrer alles unterfahrbar sein, d. h. also, daß „eine DIN-Behindertenküche völlig sinnlos ist“.
Behinderte und alte Menschen (und andere) dürfen nicht in Heime zwangseingewiesen werden!
Wir fordern die Auflösung von Heimen/Gettos.
Wir fordern die Schaffung und finanzielle Förderung von Wohngemeinschaften mit und ohne Betreuung als Grundvoraussetzung für ein selbständiges und unabhängiges Leben derjenigen, die als „geistig zurückgeblieben/-behindert“ oder psychisch krank eingestuft werden.
Das Leben in einer eigenen Wohnung hat absoluten Vorrang vor einer Heimunterbringung. Wenn ein Behinderter in einer eigenen Wohnung lebt, ist ihm Betreuung und Pflege durch ambulante Dienste zu gewähren.
Alternative zur Belastung der Familie mit Behinderten, besonders der Frauen, ist nicht das Abschieben in Heime, sondern die Bereitstellung von Mitteln zur freien Verfügung der Familien der Betroffenen selbst. Sie entscheiden selbst über die Form der Hilfe und die Auswahl der Betreuungspersonen.

Verkehr

Fast jeder Bürger/in kann seine/ihre Verkehrsmittel frei wählen, zwischen 
U-Bahn, Bus und Taxis entscheiden, soweit es der Geldbeutel erlaubt. Er/sie hat die Möglichkeit, sich anonym entweder individuell oder zusammen mit anderen Fahrgästen befördern zu lassen. Es ist keine Genehmigung nötig, das so oft zu tun, wie er/sie lustig ist, egal zu welcher Tageszeit. Und alles, ohne daß hinter ihm/ihr ein Computerspitzel steht und ihm/ihr besondere Forderungen aufgenötigt werden. Aber nur fast jede/r - der/die Behinderte hat diese Möglichkeiten nicht!
Für diese Gruppe gibt es weder das grundgesetzlich verankerte Recht auf ungehinderte Mobilität, noch die Möglichkeit, das Verkehrsmittel frei zu wählen.

Verkehrsleben aus Behindertensicht
In West-Berlin hat sich - anders als in einigen westdeutschen Städten - im öffentlichen Personennahverkehr nichts zugunsten behinderter, alter Menschen oder Eltern mit kleinen Kindern getan, obwohl die BVG seit Jahren Ausgleichszahlungen für die Beförderung von Behinderten erhält (1983 waren es 56,3 Mio. DM). Stattdessen wurde im letzten Jahr die Freifahrt für Behinderte abgeschafft und ein diskriminierendes und kostspieliges Ausweissystem eingeführt.
Das Sozialamt zahlt jedem/jeder Behinderten vier (!) Taxifahrten im Monat.
Als Ersatz für BVG oder Taxi wird seit Jahren das erheblich kostspieligere Telebus-System angeboten.
Unter den herrschenden Bedingungen ist es in der Tat für diejenigen Behinderten ein Fortschritt, die vorher fürchteten, gar nicht mehr aus ihrer Wohnung, meist in den Behinderten-Gettos am Stadtrand, zu kommen. Für die BVG und die West-Berliner Politiker dient das Telebus-System allerdings nur dazu, sich um eine behindertenfreundliche Umgestaltung der öffentlichen Verkehrsmittel herumzudrücken. Dabei macht das Telebus-System die Benutzer sehr viel stärker unselbständig als Bus oder U-Bahn, die oft selbständig mit geringer Hilfestellung benutzt werden könnten. Auch können längst nicht alle Behinderten am System teilnehmen, und die Fahrten wurden auf höchstens 25 im Monat beschränkt. Der Ärger mit abgelehnten Telebus-Bestellungen nimmt ständig zu.
Auch in der Rechtsprechung setzt sich die Diskriminierung der Behinderten in Bezug auf Mobilität und freie Verkehrsmittelwahl fort. Ein West-Berliner Gericht verwehrte einem Rollstuhlfahrer die Gewährung von ausreichenden Taxifahrten mit folgender Begründung:
Das Recht auf GIeichbehandlung bezüglich der Mobilität im Straßenverkehr bezieht sich nur auf die entsprechende Gruppe des Betroffenen d. h. verglichen wird nur zwischen Rollstuhlfahrer(n/innen), nicht aber zwischen Behinderten und Nichtbehinderten.
Die Fahrt mit dem Telebus ist dem Rollstuhlfahrer zuzumuten (statt Taxi nach Belieben), weil der Klagende kein Recht auf billigste Beförderungsart hat. Auch vom Gericht wurde nicht bestritten, daß Taxifahrten um ein Vielfaches billiger sind als der Telebus!

Forderungen
ALLGEMEIN
- Gleiche Mobilitätsmöglichkeiten für Behinderte und Nichtbehinderte! 
- Wahlfreiheit der Behinderten in Bezug auf die Verkehrsmittel (ÖPNV, Taxi, eigener PKW, Telebus)!
- Keine Aussonderung der Behinderten aus dem Verkehrsgeschehen!

BEHINDERTEN-FREUNDLICHE UMGESTALTUNG DES ÖPNV
Wir sprechen bewußt von einer behindertenfreundlichen (nicht: „behindertengerechten“) Umgestaltung, weil von dieser auch alte Menschen und Väter/Mütter mit Kinderwagen profitieren.
Näheres siehe Programmteil des Verkehrsbereichs; zusätzlich fordern
wir die Verhinderung eines Verbots, Verkehrsmittel ohne Begleitung zu benutzen, wie es in einigen westdeutschen Städten bereits existiert. In einem Urteil aus Stade wird den Verkehrsbetrieben zugestanden, Behinderte ohne Begleitperson nicht befördern zu müssen.

TAXI STATT TELEBUS
Statt des Telebus-Systems werden Behindertentaxis angeschafft. Solange die BVG keine behindertenfreundliche Umstellung vorgenommen hat, gibt es keine Beschränkung der Anzahl von Taxifahrten, die das Sozialamt trägt.
Es fahren Einzelfahrzeuge - kein Sammelbus, keine Sammelfahrten -, in denen Rollstuhlfahrer/innen während der Fahrt sitzenbleiben können. Es gibt diese Autos längst, z. B. den Kadett oder den Simca Citylaster 22 TDM. Der/die Behinderte kann selbst entscheiden, ob er/sie ein normales oder ein Behindertentaxi bestellt, das ihn/sie zum gewünschten Fahrtziel bringt. Es gibt also keine zentrale Steuerung über den Computer mehr, die jetzt beim Telebus eine lückenlose Überwachung und Erfassung der Behinderten ermöglicht. Der/die Benutzer/in zahlt den üblichen Taxitarif für die tatsächlich zurückgelegte Strecke. Er/sie erhält eine Quittung, auf der das Fahrtziel nicht eingetragen ist. Mit dieser Quittung rechnet der/die Benutzer/in mit dem Sozialamt ab.
Es werden 140 Fahrer direkt beim Sozialamt angestellt, alle Fahrer und Beifahrer des ehemaligen Telebus-Systems. So können diese Fahrer sinnvoller eingesetzt werden, ohne ihren Arbeitsplatz einzubüßen. Die Betriebskosten für die Behindertentaxis trägt ebenfalls der Sozialsenat. Die Vermittlung der Taxis läuft über die bestehenden Funkzentralen gegen einen Pauschalbetrag des Senats, die Betriebsorganisation der Behindertentaxis wird keinem privaten Träger übergeben. Wenn keine Fahrtaufträge vorhanden sind, wird der nächste Taxihalteplatz angesteuert.
Falls eine Begleitung nötig ist, organisiert sie der/die Behinderte selbst. Im Talbot sind z. B. neben dem Fahrersitz noch zwei Sitzplätze. Der Fahrer - die Taxen fahren ohne Beifahrer in zwei Schichten - ist verpflichtet, dem/der Behinderten zu helfen. Sind Treppen zu überwinden, organisiert der/die Behinderte eine ambulante Hilfe - keine „fliegenden" Dienste, wie zeitweise im BZA diskutiert -, die während der ganzen Aktivität den/die Behinderten begleitet. Die notwendige „Qualifikation“ und Erfahrung stellt der/die Behinderte selbst fest bzw. weist die Helfer in ihre Aufgaben ein. Das spart Gelder ein gegenüber kostspieligen Ausbildungen wie jetzt für die Telebus-Fahrer. Die Bezahlung der Hilfe erfolgt über die Hilfe zur Pflege. Alles dies ist nötig, solange den Behinderten in ihren Wohnungen keine Aufzüge bzw. im sozialen Wohnungsbau in Neubauten keine rollstuhlgerechten Parterrewohnungen zur Verfügung stehen.

HILFEN FÜR DEN EIGENEN PKW
Für Behinderte ist der eigene PKW oft die einzige Möglichkeit, am Verkehrsgeschehen teilzunehmen.
Für den Unterhalt und die Anschaffung eines PKW müssen daher die notwendigen finanziellen Beihilfen gegeben werden, und zwar unabhängig davon, ob der PKW für die Fahrt zum Arbeitsplatz oder zur sonstigen Teilnahme am öffentlichen Leben genutzt wird.

Soziale Sicherung

Daß das BSHG Mittel zur Aussonderung und Sonderbehandlung ist, zeigt sich an der Praxis der Sozialämter, z. B. an der Weigerung, mehr als vier Taxifahrten monatlich zu übernehmen oder an der Zwangseinweisung eines Behinderten in eine behindertengerechte Wohnung in einem anderen Bezirk, anstatt die Umbaukosten seiner bisherigen Wohnung zu finanzieren.
Die Sozialämter zahlen zum Teil das Hilflosenpflegegeld bzw. die Hilfe zur Pflege nicht an den Behinderten selbst, sondern rechnen mit den jeweiligen Helfern/Verbänden ab (die das Sozialamt ausgewählt hat). Das ist Entmündigung! Der/die Behinderte muß selbst entscheiden können, wer die notwendige Hilfe leistet. Eine Taktik der Sozialämter ist auch, bei der Hilfe zur Pflege, die vor allem alte und gebrechliche Menschen erhalten, die aber auch zusätzlich zum Pflegegeld gezahlt wird, die Summe zu reduzieren. Da hier nach Stunden abgerechnet wird, versuchen die Ämter, die Löhne zu drücken, gerade wenn Verwandte oder Bekannte die Betreuung übernehmen. Manche Ämter lassen sich mit der Bearbeitung der Rechnungen und Überweisung des Geldes soviel Zeit, daß der behinderte Mensch es schwer hat, seine Helfer zu vertrösten (gerade bei größeren Summen, die monatlich anfallen).

Forderungen
- Überweisung eines Teilbetrages (3/4) der Hilfe zur Pflege vor der Detailabrechnung
- grundsätzliche Übernahme auch von Kosten, die nicht direkt zur Pflege gehören (z. B. Erledigung des Schriftverkehrs, Begleitung zu Ämtern und Ärzten, Teilnahme an kulturellen Veranstaltungen)
- Überweisung des Pflegegeldes an den Behinderten selbst

Alte Menschen

Altwerden wird in unserer Gesellschaft immer noch als Schicksalsschlag behandelt, als ob nicht jeder älter würde. Die meisten alten Menschen in dieser Stadt sind Frauen. Mit dem Ausscheiden aus dem „produktiven“ Berufsleben werden alte Menschen an den Rand der Gesellschaft gedrängt. Ihr Wissen und ihre Erfahrungen sind nicht mehr gefragt.

Altwerden – Ausgrenzung

Verlust von Arbeitskollegen, Tod von Angehörigen und Freunden, altersbedingte Einschränkung der Beweglichkeit und mangelnde Kontakte zu jüngeren Generationen führen häufig zur Vereinsamung.
Wegen des angeknacksten Selbstwertgefühls und geringeren finanziellen Möglichkeiten haben es alte Menschen schwer, neue Fähigkeiten zu entwickeln. Die viele freie Zeit im Rentenalter wird mehr als Ausdruck der Nutzlosigkeit als als Chance, neue Aufgaben zu übernehmen, betrachtet.
Die unterschiedlichen Altersgruppen haben nur wenig Kontakt miteinander. So werden gegenseitige Vorurteile verstärkt.
Das negative Bild vom alten Menschen in unserer Gesellschaft hat dazu geführt, daß Altwerden nicht als natürlicher Lebensprozeß angesehen, sondern tabuisiert und verdrängt wird. Fast jeder fünfte Berliner/in ist älter als 65 Jahre. Trotzdem haben alte Menschen keine Lobby in dieser Stadt.
Die Orientierung an Jüngeren und Vorurteile gegen das Alter sind so fest verankert daß alte Menschen alleine nicht in der Lage sind, für ihre Rechte einzutreten. Um ein würdiges und selbstbewußtes Leben bis ins hohe Alter zu gewährleisten, ist Umdenken in gesellschaftlichen Normen und Werten und in sozialen und materiellen Bereichen notwendig.

Finanzielle Situation

Obwohl die Renten unter dem letzten Arbeitseinkommen liegen, haben die etablierten Politiker in den letzten Jahren gerade an der Rentenversicherung Einsparungen in Milliardenhöhe vorgenommen. Während sich die Bonner Abgeordneten 1983 eine Diätenerhöhung von 7 Prozent genehmigten, gestanden sie den Rentnern eine „Rentenanpassung“ von 1,4 Prozent (3,4 Prozent Rentenerhöhung abzüglich 2 Prozent Krankenkassenbeitrag) zu. Weil jedoch innerhalb eines Jahres die Preise um 3,1 Prozent gestiegen sind, können Rentner heute weniger kaufen als vor Jahresfrist. Ein großer Teil der sogenannten Kleinrentner rutscht unter das Existenzminimum und ist auf die Sozialhilfe angewiesen. Davon betroffen sind besonders ältere Frauen, deren Einkommen geringer als das der Männer war und deren Rente außerdem durch Abzug von sogenannten Ausfallzeiten (z. B. für Kindererziehung) niedriger angesetzt ist.
Ohne auf Sozialhilfe angewiesen zu sein, sollen alte Menschen so leben können wie durchschnittlich verdienende Berufstätige. Deshalb setzt sich die AL - ebenso wie die Grünen in Bonn - für eine Mindestrente von 1.200,- DM ein.

Häusliche Situation

Die Familienbindung, die für die ältere Generation eine größere Bedeutung hat, ist durch räumliche Trennung, unterschiedliche Lebensauffassungen und durch berufliche Anforderungen und Interessen der Jüngeren belastet.

Keine Verdrängung aus den Wohngebieten
Auch das Wohnumfeld hat sich in den letzten zwei Jahrzehnten durchgreifend verändert. Die Sanierungspolitik hat in verschiedenen Stadtteilen den alten Kiez zerstört und auch alte Menschen gezwungen, in neue Wohngebiete umzuziehen. Die entstandenen großen Wohnblöcke machen es gerade alten Menschen schwer, neue Kontakte anzuknüpfen. Supermärkte und Ladenketten haben kleine Läden, in denen man sich noch über persönliche Dinge unterhielt, verdrängt. Am Auto orientierte Verkehrsbedingungen stellen für alte Menschen, die nicht mehr so schnell und flexibel reagieren, ein Hemmnis für die Aufnahme und Aufrechterhaltung von Kontakten nach außen dar.
Wegen ihrer geringen Rente sind viele alte Menschen auf billigen Wohnraum angewiesen. Billigen Wohnungen fehlt aber oft der für alte Menschen notwendige Standard. Ofenheizung, fehlende Aufzüge auf der einen Seite, unerschwingliche Mieten für entsprechend ausgestattete Wohnungen auf der anderen Seite zwingen ältere Menschen häufig, in ein Heim zu ziehen.
Aber auch bei nachlassenden körperlichen und geistigen Fähigkeiten wird es für sie immer schwieriger, ihren Haushalt ohne fremde Hilfe zu führen. Treten chronische Erkrankungen hinzu, so wird eine pflegerische Betreuung erforderlich.

Nicht aufs Abstellgleis!
In aufwendigen Zeitungsanzeigen brüstet sich der CDU-Senat mit den Leistungen der häuslichen Pflege. Tatsächlich ist sie unzureichend. Viele alte Menschen, die bei besserer Unterstützung weiterhin zu Hause leben könnten, müssen in Pflegeheime eingewiesen werden. Vor dieser Bedrohung leben die meisten älteren Menschen in ständiger Furcht. Dabei wollte der CDU-Senat mit der Einrichtung von Sozialstationen „die gesundheitliche Versorgung zugleich humaner und wirtschaftlicher“ gestalten.
Inzwischen gibt es 50 Sozialstationen in Berlin.
Ihre Träger sind Wohlfahrtsverbände mit unterschiedlichen ideeller Wertvorstellungen und Zielsetzungen (Arbeiterwohlfahrt, Caritas, Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband, Deutsches Rotes Kreuz, Diakonisches Werk). Die Unterschiede führen dazu, daß die Sozialstationen zumeist in Konkurrenz nebeneinander arbeiten.
Der Gesundheitssenator, der einerseits den Krankenhäusern mehr als 2.000 Stellen weggenommen hat, finanziert den Sozialstationen als Grundausstattung lediglich etwa 115 Stellen.
Bis zu 90 Prozent ihrer Einnahmen erhalten die Sozialstationen durch Abrechnung ihrer Leistungen mit den Krankenkassen, den Sozialämtern oder den Patienten. Art und Umfang dieser Leistungen verordnen in den meisten Fällen die niedergelassenen Ärzte.
Wenn die Träger nicht in der Lage oder bereit sind, zusätzliche Mittel zur Verfügung zu stellen, so ist die Personalausstattung der Sozialstationen weitgehend von der schwankenden Zahl der Pflegefälle abhängig. Sie arbeiten deshalb - besonders in der Hauspflege - überwiegend mit Honorarkräften, die weder sozialversichert sind, noch die Schutzrechte der festbeschäftigten Mitarbeiter besitzen. In Zeiten mit hohem Pflegebedarf werden viele Honorarkräfte beschäftigt, bei geringeren Patientenzahlen verlieren mehrere ihre Arbeit. Das Personal ist bisher unzureichend auf die spezifischen Anforderungen der häuslichen Pflege vorbereitet. In der Hauspflege sind fast ausschließlich ungelernte und kurzfristig angelernte Mitarbeiter/innen beschäftigt.
Diese Bedingungen führen dazu, daß sich die häusliche Betreuung alter Menschen auf die verordnete pflegerische Versorgung und die notwendigsten hauswirtschaftlichen Dienste beschränkt. Zeit für Gespräche, für Gesundheitsberatung und psychische Betreuung, für Hilfen in besonderen Situationen und bei der Aufrechterhaltung der sozialen Kontakte (z. B. durch Begleitung bei Besuchen, zum Einkaufen, bei Arztbesuchen, bei Behördengängen oder beim Spazierengehen) erhalten alte Menschen nur, wenn sie dies zusätzlich bezahlen können.

Häusliche Pflege hat Vorrang vor der stationären Versorgung!
Die häusliche Pflege alter Menschen muß unabhängig von ihrem Einkommen und von den Möglichkeiten und der Bereitschaft der Familie erfolgen. Deshalb unterstützen wir die Gesetzesinitiative der GRÜNEN im Bundestag zur Einführung eines allgemeinen Pflegesatzes.
Alte Menschen sollen dort Hilfe erhalten, wo es die Bedürfnisse, die nachlassenden Kräfte oder der Gesundheitszustand erfordern. Gleichzeitig ist es notwendig, ihre Eigenständigkeit zu unterstützen und zu erhalten und ihnen die Aufrechterhaltung ihrer Kontakte zu Angehörigen, Freunden, Nachbarn und Bekannten zu ermöglichen. Dies erfordert ein umfassendes Angebot an ambulanten Diensten mit Haushaltshilfe (Hilfe beim Putzen, Einkaufen, Essen zubereiten, Wäsche in Ordnung halten u. a.), Handwerksdiensten (zur Ausführung kleinerer Reparaturen), Hauspflege (Hilfe bei Körperpflege, Waschen, Ankleiden, Essen, Trinken, Betten machen u. a.), fahrbarer Mittagstisch, soziale Betreuung (Begleitung bei Arzt- und Behördenbesuchen, bei Besuchen von Angehörigen und Freunden oder von kulturellen Veranstaltungen), häusliche Krankenpflege und medizinische Betreuung, Sterbebegleitung, Gesundheitsberatung und -erziehung, krankengymnastische Dienste sowie psychologische und soziale Beratung.
Obwohl Sozialstationen diese Aufgaben heute nur unzureichend erfüllen können, sind sie derzeit die wichtigsten Einrichtungen für die häusliche Betreuung. Deshalb sollen die Voraussetzungen für eine stadtteilnahe und patientenbezogene Arbeit verbessert werden:
- Einbindung in die gesundheitspolitische Planung und Entwicklung durch Mitarbeit der Sozialstation in einem Arbeitskreis, dem Vertreter der Gesundheitseinrichtungen und - -berufe im Bezirk (Gesundheitsamt, Krankenhäuser, niedergelassene Ärzte, Heilpraktiker, Hebammen, Krankengymnasten usw.) angehören 
- Bürgerbeteiligung im Einzugsbereich durch Beiräte aus Patientenvertretern, Vertretern von Altenorganisationen und anderen Bürgern, die über das Leistungsangebot der Sozialstation mitbestimmen und Anregungen und Kritik aufnehmen 
- Mitbestimmung der Beschäftigten durch Arbeitnehmervertretungen nach den Rechten des öffentlichen Dienstes (Personalvertretungsgesetz)
- Finanzielle Absicherung, die es ermöglicht, Honorarverträge durch feste Arbeitsverträge auf tariflicher Grundlage abzulösen
- Vorbereitung des Pflege- und Hauspflegepersonals auf die spezifischen Anforderungen der häuslichen Pflege durch verbandsunabhängige Weiterbildung
Wir halten aber auch andere Formen der patientennahen Gesundheitsversorgung - besonders bei der Gesundheitsvorsorge - für möglich. Positive Ansätze dafür bieten die in den Gesundheitsläden tätigen Gruppen (z. B. Patientenstelle). Die ALTERNATIVE LISTE unterstützt solche Ansätze, die sich aus der Selbsthilfearbeit entwickeln.
Zur Verbesserung der Situation alter Menschen, über die häusliche Pflege hinaus setzt sich die Alternative Liste ein für:
- Umbaumaßnahmen oder Wohnungstausch in der nächsten Umgebung (z. B. Parterrewohnungen) anstelle von Neu- und Ausbau von Seniorenheimen
- Verwirklichung alternativer Wohnformen (z. B. Altenwohngemeinschaften oder Wohn- und Hausgemeinschaften für Alte, Jüngere und Behinderte)
- Treffpunkte für alte, jüngere und behinderte Menschen im Kiez
- Verkehrsberuhigung und fußgänger- und behindertenfreundliche Verkehrsgestaltung
- Alten- und behindertenfreundliche Umgestaltung der öffentlichen Verkehrsmittel in Berlin
- Aufhebung der Sperrfristen für BVG-Seniorenkarten
- Rücknahme der Selbstbeteiligung bei, Behinderten-“frei“-Fahrkarten

Heimsituation

Der Umzug in ein Senioren- oder Pflegeheim bedeutet nicht nur die Aufgabe des eigenen Hausstandes und die Trennung von der gewohnten Umgebung, sondern auch den Verlust der Kontakte zu jüngeren Generationen. Im Heim leben alte Menschen in einer gettoähnlichen Situation mit wenig Außenkontakten. Sie haben sich einem vorgegebenen Tagesrhythmus anzupassen und sich Regeln und Vorschriften zu unterwerfen, die ihre Selbstbestimmung und -entfaltung einschränken.
Unzureichende Personalausstattung verhindert zudem im Pflegeheim eine Rehabilitation, d. h. die Wiederbelebung früherer Fähigkeiten. Dadurch wird alten Menschen die Grundlage ihrer Selbständigkeit entzogen. Sie werden gewaschen, angezogen, „getopft“, gefüttert, obwohl sie dies bei ausreichender Unterstützung wieder erlernen könnten.
Wegen der hohen Tagessätze werden Heimbewohner mit durchschnittlicher Rente zwangsläufig zu Sozialhilfeempfängern (mehr als 75 % sind in Berlin auf Sozialhilfe angewiesen). Sozialhilfe bedeutet für diese Menschen, daß sie ihre persönlichen Ausgaben von ihrem geringen Taschengeld bestreiten müssen und daß ihre Kinder und Enkel durch das Sozialamt für die Leistungen in Anspruch genommen werden.
Gleichzeitig sind Senioren- und Pflegeheime in Berlin ein lukratives Geschäfte für private Betreiber. Über die Sozialhilfe finanziert die Stadt nicht nur die Pflegekosten, sondern auch die Investitions- und Kapitalkosten einschließlich der Spekulationsgewinne.
Kein Mensch darf gegen seinen Willen in ein Heim abgeschoben werden! Die Alternative Liste setzt sich dafür ein, daß alle Pflegeheime bis 1995 abgeschafft werden!
Bis dieses Ziel erreicht ist, setzt sich die Alternative Liste dafür ein, daß
- die Privatisierung von Heimen gestoppt, keine neuen Heime errichtet, auslaufende Heimlizenzen und -verträge nicht erneuert und der finanzielle Anreiz für Spekulationen abgeschafft werden;
- das Mitbestimmungsrecht von Heimbewohnern, die Kontrolle durch Außenstehende (z. B. Altenorganisationen), die staatliche Aufsicht sowie die Durchsetzung von Patientenrechten verbessert werden;
- den Patienten durch Rehabilitation und finanzielle Hilfen die Rückkehr in die Wohnung ermöglicht wird;
- Kinder und Enkel nicht für die Heimkosten in Anspruch genommen werden; 
- Sozialhilfeempfänger ein ausreichendes Taschengeld und eine Kleiderpauschale erhalten, über die sie persönlich verfügen;
- die Mitarbeiter mit festen Arbeitsverträgen auf tarifvertraglicher Grundlage beschäftigt und Arbeitnehmervertretungen eingerichtet werden;
- der Personalschlüssel so bemessen wird, daß die Rehabilitation und die sinnvolle Beschäftigung der Heimbewohner möglich ist;
- das Personal durch Weiterbildung besser auf Pflege und Umgang mit alten Menschen vorbereitet wird.

Nachbarschaftshilfe

Nachbarschaftshilfe kann die Arbeit der häuslichen Pflege ergänzen. Sie kann jedoch, besonders von Frauen, die Hilfe durch geschultes Personal nicht ersetzen. Das Bemühen des CDU-Senats, staatliche Leistungen durch unbezahlte Hilfen von Nachbarn und Angehörigen zu ersetzen, führt alte Menschen in noch größere Abhängigkeit. Sie sind auf die Freiwilligkeit und den guten Willen angewiesen, ohne einen Anspruch darauf zu haben. Aber auch für die freiwilligen Helfer kann dies auf die Dauer zur Belastung werden.
Damit Nachbarschaftshilfe nicht mit der Arbeit der häuslichen Pflege konkurriert, braucht sie abgegrenzte Aufgaben, die von der professionellen Hilfe nicht erfaßt oder nicht bewältigt werden. Dies könnte beispielsweise Begleitung zu Veranstaltungen, Aussprache über persönliche Probleme, Vorlesen, kleine Besorgungen erledigen, Blumenpflege oder Tierbetreuung sein.
Freiwillige Helfer dürfen aber nicht auf sich alleine gestellt sein. Sie sollten durch Beratung oder Gesprächskreise die Möglichkeit haben, Probleme, die sie nicht alleine bewältigen können, mit anderen zu besprechen.

Selbsthilfe

Auch ältere und alte Menschen haben sich in Berlin in Selbsthilfegruppen zusammengeschlossen (Graue Panther, Silberdisteln, Offensives Altern, Kontaktwillige Alte, Aktionsgemeinschaft Jung und Alt). Obwohl die einzelnen Gruppen unterschiedliche Zielsetzungen haben, gilt für alle, daß sie Einsamkeit, Isolation und Ausgrenzung überwinden wollen.
Ein Beispiel für Möglichkeiten dieser Selbsthilfe ist das Hausprojekt der Silberdisteln, einer Gruppe von Älteren, Jüngeren und Behinderten. Aus der Auseinandersetzung mit dem Altwerden ist die Idee des Projekts entstanden. Durch das Zusammenleben mehrerer Generationen sollen neue Fähigkeiten entdeckt und entwickelt, gegenseitige Hilfe praktiziert, Einweisung in ein Pflegeheim verhindert und Nachbarschaftshilfe organisiert werden.

Schwulsein ist politisch

Das Verlangen nach Zärtlichkeit, nach vertrautem und/oder lustvollem Miteinander spielt auch in unserem gesellschaftlichen und politischen Wollen eine große Rolle. Zärtlichkeit, Vertrauen und Lust geben uns Kraft für politische Auseinandersetzungen.
Unterdrückung von Sexualität und Sinnlichkeit ist nicht isoliert, sondern sie ist die psychische Grundlage politischer und wirtschaftlicher Unterdrückung.
Deshalb ist der Kampf gegen die Diskriminierung der Homosexuellen, gegen die Diffamierung der Homosexualität, gegen die Leugnung der kindlichen Sexualität und gegen die Rollenzwänge des Patriarchats ein politisch wichtiger Kampf.
Wir Schwule in der AL sehen die Befreiung unserer Sexualität nur in einer Gesellschaft verwirklicht, die die Unterdrückung und Ausbeutung aufhebt.
Hierzu bedarf es der Überwindung profitorientierter Wachstumswirtschaft, die ersetzt werden muß durch eine alternative Wirtschaftsordnung im Einklang mit Natur und Umwelt.

Schwule Identität

Als Homosexuelle haben wir eine Vorliebe für das gleiche Geschlecht. Schwulsein heißt für uns aber mehr. Schwulsein bedeutet, seine Homosexualität bewußt zu leben und sich die gesellschaftliche Verurteilung nicht zu eigen zu machen. Erst dadurch kann schwule Identität entstehen.

Hilfe zur Selbsthilfe
Dieser Prozeß des Coming Out stellt im Leben eines Homosexuellen eine existentielle Krise dar, in der therapeutische Unterstützung hilfreich und oft unabdingbar ist. Hierzu leistet die Beratungsstelle in der Hollmannstraße einen wesentlichen Beitrag.
Wir fordern, das Kommunikations- und Beratungszentrum homosexueller Männer und Frauen e. V. aus dem Haushaltstitel „Zuschüsse für soziale Gruppen“ (Kapitel 1100, Titel 684 79) vom Haushaltsjahr 1986 an so zu fördern, daß mindestens vier Beraterstellen und zwei halbe Verwaltungsstellen finanziert sind.
Weitere Einrichtungen, die dem gleichen Zweck dienen (Kurse an den Volkshochschulen, bei pro familia usw.), sind wünschenswert.
Wir fordern, daß die Kosten für Therapien zur Unterstützung des Coming Out von den Krankenkassen übernommen werden.
Homosexualität und Heterosexualität sind gleichwertige Formen sexueller Orientierung.

Vorurteilsforschung
Schwulendiskriminierung hat geschichtliche Wurzeln und stets eine gesellschaftliche Funktion erfüllt.
Wir fordern, am FB Kommunikations- und Geschichtswissenschaften neben dem Zentrum für Antisemitismusforschung einen Lehrstuhl für Vorurteils- und Minderheitenforschung zu schaffen. Neben Vorurteilen gegen Juden, Ausländer und andere Gruppen sollen dort auch die Ursachen und Funktionen der Schwulendiskriminierung erforscht werden. Unabhängig davon halten wir die Erforschung der menschlichen Sexualität aus sozialwissenschaftlicher Sicht für notwendig.
Wir fordern die Errichtung eines Instituts für Sexualwissenschaft am
Fachbereich Philosophie und Sozialwissenschaften I der FU sowie finanzielle Unterstützung für das Centrum für Sexualwissenschaft e. V. als unabhängigen Träger.

Gesundheit

Wir fordern die Streichung des Krankheitsbegriffes „Homosexualität“ aus dem Register der Weltgesundheitsorganisation (WHO). Die Bundesregierung soll eine entsprechende Initiative ergreifen sowie unabhängig davon die Übernahme dieses Krankheitsbegriffs für die BRD und West-Berlin aussetzen.
Die Einrichtungen des Berliner Gesundheitswesens, speziell der Psychiatrie, sind anzuweisen, Homosexualität nicht mehr entsprechend der internationalen Klassifikation (ICD) der WHO als Krankheit (Code 302) zu bewerten.
Noch immer werden Versuche unternommen, Homosexuelle von ihrer angeblichen Krankheit zu heilen. Noch immer werden stereotaktische Gehirnoperationen, hormonelle Manipulationen, Aversionstherapien und Elektroschocks eingesetzt, um Homosexuelle in die heterosexuelle Norm zu pressen. Bestenfalls bleiben solche Behandlungen wirkungslos, häufig allerdings führen sie zu schweren seelischen und körperlichen Schäden.
Wir fordern ein Verbot aller Therapien, die auf Änderung der sexuellen Orientierung abzielen, darunter fallen Psychochirurgie, Medikamente und Elektroschocks. Die Krankenkassen dürfen solche Maßnahmen nicht finanzieren.
Seit 1981 tritt eine Krankheit mit dem Namen Erworbene Immun-Schwäche (AIDS) vermehrt auf, die zu etwa 70 Prozent homosexuelle Männer betrifft. Als „Homoseuche“ oder „Schwulenkrebs“ durch die Medien reichlich ausgeschlachtet, wurde AIDS zum Vorwand für eine neue Diskriminierungswelle gegen Schwule. So ließen Gelder zur Erforschung und Behandlung dieser Krankheit lange auf sich warten.
Wir fordern von der Bundesregierung und dem Berliner Senat eine Aufstockung der finanziellen Mittel zur Erforschung der Ursachen von AIDS sowie eine optimale Behandlung von AIDS-Kranken.
Auch bei Hepatitis B (Leberentzündung) stellen homosexuelle Männer eine Risikogruppe dar.
Wir fordern die Übernahme der Kosten für die Schutzimpfung gegen Hepatitis B durch alle Krankenkassen.
Sobald Homosexuelle eine Risikogruppe für bestimmte Krankheiter sind, dient das als Rechtfertigung jeglicher Vorurteile.

Recht Schwul

Die Stellung der Schwulen in dieser Gesellschaft spiegelt sich auch im Paragraphensumpf wider. Gesetz und Rechtsprechung sind Ergebnis gesellschaftlicher Normen, Moralvorstellungen und Herrschaftsformen.
Ein typisches Beispiel dafür ist die Unterstrafestellung von einvernehmlicher männlicher Homosexualität in bestimmten Altersvarianten durch den § 175, womit zudem auch noch eine Ungleichbehandlung von weiblicher und männlicher Homosexualität im Gesetz festgeschrieben wurde. Während es in Deutschland nie einen Lesbenparagraphen gegeben hat, wird schwule Sexualität auch heute noch unter bestimmten Voraussetzungen mit bis zu fünf Jahren bestraft.
Darüber hinaus bieten viele Gesetze, die scheinbar gar nichts mit Homosexualität zu tun haben, Möglichkeiten zur Schwulendiskriminierung. Daher ist es notwendig, jegliche Benachteiligung von Schwulen im Grundgesetz zu verbieten.

Rechtliche Gleichstellung
Auch das Parlament des Europarats am l. 10. 81 sowie das Parlament der EG am 13. 3.'84 verlangen die rechtliche Gleichstellung von Homo- und Heterosexuellen und die Umsetzung dieser Forderung in nationales Recht.
Wir fordern die Ergänzung des Art. 3, Abs. 3, GG, wonach „... niemand wegen seiner sexuellen Orientierung oder wegen seines Familienstandes benachteiligt oder bevorzugt werden darf.“
Diese Erweiterung des Grundgesetzes muß unmittelbar eine Anpassung des Arbeits-, Beamten- und Soldatenrechts nach sich ziehen.
Die Handhabung von Art. 16 Abs. 2 Satz 2 des GG muß die Anerkennung wegen ihrer Homosexualität Verfolgter als Asylberechtigte gewährleisten.
Ebenfalls im Steuer- und Erbrecht sind entsprechende Änderungen unabdingbar.

Sexualstrafrecht
Sexualität als solche darf nicht strafbar sein. Der derzeitige Abschnitt 13 des StGB über Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung kommt diesem Anspruch nicht nach, sondern wird mißbraucht, um  die überkommene Sexualmoral Unbeteiligter zu schützen - eine Sexualmoral von Eltern, Erziehern, Lehrern, die Kindern und Jugendlichen noch immer das Selbstbestimmungsrecht über ihren Körper vorenthalten.
Wir fordern die Veränderung des Sexualstrafrechts, insbesondere die sofortige und ersatzlose Streichung des §175.
In diesem Rahmen halten wir auch den fraktionsübergreifenden Antrag im Berliner Abgeordnetenhaus vorn 24. 2. 83 zur Streichung des § 175
StGB für sinnvoll. Die ersatzlose Streichung von § 175 darf unter keinen Umständen um den Preis der Heraufsetzung des sogenannten „allgemeinen Schutzalters“, besser Einwilligungsalters, erkauft werden.

Entschädigung
Im Hitlerfaschismus wurden auf der Grundlage der §§ 174-176 Schwule und Lesben als „Volksschädlinge“ und „bevölkerungspolitische Blindgänger“ verfolgt. Hunderttausende kamen in KZ's um. Der 1934 von den Nazis verschärfte § 175, wodurch alle Formen der männlichen Homosexualität erfaßt wurden, galt unverändert bis 1969 (!).
Wir fordern die Rehabilitierung und individuelle Entschädigung aller homosexuellen Opfer des Nationalsozialismus sowie eine Amnestie für alle nach 1945 auf der Grundlage dieser Gesetze Verurteilten. Hierzu gehört die Novellierung des Bundesentschädigungsgesetzes, wonach alle KZ-Opfer als politisch Verfolgte anzuerkennen sind. Darüber hinaus ist eine kollektive Wiedergutmachung, etwa in Form eines Fonds (schwules Netzwerk oder ähnliches) für lesbische und schwule Projekte zu leisten. In den Schulbüchern hat eine angemessene Darstellung der Vernichtung Homosexueller im sogenannten 3. Reich zu erfolgen.

Erziehung

Wenn wir eine Gesellschaft wollen, die Homo- wie Heterosexualität als gleichwertig sieht, und in der schwules Leben positiv und ohne Repressionen verwirklicht werden kann, müssen wir vor allem die Erziehung verändern. Erziehung darf in diesem Sinne nicht das Hineinpressen in die (noch !!) vorhandenen (Hetero-) Normen bedeuten, sondern es muß durch beispielhaftes Verhalten die freie Entfaltung der Persönlichkeit, das heißt auch die Entwicklung eigener Bedürfnisse gewährleistet werden. Erziehung heißt für uns das Erlernen der Fähigkeit, gleichberechtigt und aus einfühlsamem Verständnis angstfrei mit anderen zusammenzuleben. Diese Erziehung ist niemals einseitig, sondern auch beim Eltern/Kind- und Lehrer/Schüler-Verhältnis ein gegenseitiger Prozeß.

Kinder und jugendliche
Schon in Kindertagesstätten oder Kinderläden ist eine gleichwertige Darstellung lesbisch/schwuler Lebensformen einschließlich der Sexualität erforderlich. Eine von Anfang an offene und hemmungsfreie Auseinandersetzung mit Sexualität macht eine sogenannte Aufklärung überflüssig. Ungeachtet des bestehenden Rollenverhaltens in der Familie müssen den Kindern vor-urteilsfrei verschiedene Lebensformen nahegebracht werden, die zeigen, daß die (noch!) vorhandenen Geschlechterrollen nicht naturgegeben sind und Ehe und Familie nicht die einzig mögliche Lebensform ist.
In der Schule wird den Schüler(innen)n entweder Information von und über Lesben und Schwule vorenthalten, oder sie werden als krankhaft, abartig und sozial unerwünscht abgewertet.
Wir fordern, nur solche Schulbücher für Sexualkunde neu zuzulassen oder wiederaufzulegen, die im Sinne des 1979 (in Berlin) geänderten Rahmenplans vorurteilsfrei und ohne Diskriminierung auch über Homosexualität informieren.
Wir fordern, zum Thema Homosexualität im Unterricht Vertreter der schwulen Emanzipationsgruppen als Referenten zuzulassen.
Wir fordern, im Geschichts- und Sozialkunde-Unterricht auf die Verfolgung und den Emanzipationskampf der Schwulen und Lesben ein zugehen. Bei der Besprechung von Werken schwuler und lesbischer Autor(en/innen) und Künstler(n/innen) muß ihre Homosexualität angemessen berücksichtigt werden.
Durch fehlende oder abwertende Information über Homosexualität werden schwule und lesbische Schüler/innen zu Außenseitern gemacht. Da sie ihr Coming Out oft in der Pubertät und damit in der Schulzeit haben, ist die Selbsttötung bei schwulen und lesbischen Jugendlichen besonders häufig. Die Schule muß den schwulen und lesbischen Schüler(n/innen) Unterstützung anbieten, um ihren Weg der Selbstfindung zu erleichtern.
Wir fordern, homosexuellen Schüler(n/innen) in der Schule die Möglichkeit zu lassen, sich zusammenzuschließen, um sich gemeinsam gegen Diskriminierung wehren zu können. Homosexuelle Schüler/innen-Gruppen müssen das uneingeschränkte Recht haben, in der Schule über ihre Arbeit informieren zu können (schwarzes Brett, SV-Zeitung, Räume).

Erzieherinnen und Lehrer/innen
Machen Erzieher/innen, Sozialarbeiter/innen und Lehrer/innen ihr Lesbisch- oder Schwulsein öffentlich müssen sie befürchten, entlassen zu werden. Ihnen wird vorgeworfen, den Arbeitsfrieden zu stören, das Lesbisch- oder Schwulsein zu propagieren und dadurch die Kinder und Jugendlichen zur Homosexualität zu verführen. Heterosexuellen wird jedoch keine Verführung vorgeworfen. Um ihre wirtschaftliche Existenz und berufliche Weiterentwicklung nicht zu gefährden, sind gerade im Erziehungs- und Bildungsbereich tätige Homosexuelle zu einem unwürdigen Doppelleben gezwungen.
Wir unterstützen die Forderungen der lesbischen Lehrer/innen und der schwulen Lehrer in der GEW:
Wir fordern: Kein Berufsverbot für offen lesbisch oder schwul auftretende Lehrerlinnen. Um eine qualifizierte Sexualerziehung frei von Berührungsängsten zu ermöglichen, sind Fortbildungskurse für Erzieher/innen, Sozialarbeiter/innen und Lehrer/innen notwendig. Auch für Ärzt(e/innen), Psycholog(en/innen) und Mitarbeiter/innen öffentlicher (und öffentlich geförderter) Beratungsstellen sind Weiterbildungsprogramme durchzuführen. Der Sexualkunde-Unterricht sollte vom Klassenlehrer in Zusammenarbeit mit Fachkollegen - speziell Psychologen im Lehrauftrag - durchgeführt werden. Die Landesbildstelle und die öffentlichen Büchereien haben ausreichende Informationsmaterialien über Homosexualität, die Verfolgung und den Befreiungskampf der Schwulen und Lesben bereitzuhalten.

Knastleben
Schwule im Knast haben es besonders schwer. Egal aus welchen Gründen sie inhaftiert sind, werden sie in doppelter Weise diskriminiert, sowohl durch Mitgefangene als auch durch Vollzugsbedienstete. Zusätzlich erschwert wird ihre Situation durch vergleichsweise reduzierte Außenkontakte zu Familien und Freunden, die sich wegen deren Homosexualität distanzieren. Menschen, die wegen einvernehmlicher sexueller Handlungen inhaftiert sind, dürfen nicht Gewalt-Straftätern gleichgestellt werden, ihnen darf nicht von vornherein eine ungünstige Sozialprognose bescheinigt werden.
Wir fordern uneingeschränkten Zugang zu schwuler Literatur für jeden Inhaftierten.
Wir fordern gleiche Berücksichtigung bei der Weihnachtsamnestie und beim Zugang zum offenen Vollzug.
Wir fordern für die Bediensteten des Berliner Strafvollzugs Fortbildungsmöglichkeiten, deren Inhalte besonders auf die Belange homosexueller Inhaftierter zugeschnitten sind.

Erwachsenenbildung
Im Rahmen der Erwachsenenbildung ist Aufklärungsarbeit zur Überwindung von Vorurteilen gegen Homosexuelle zu leisten. Geeignete Träger sind die bezirklichen Volkshochschulen (VHS), das Centrum für Sexualwissenschaft e. V. sowie die Magnus-Hirschfeld-Gesellschaft e.V..
Wir fordern, daß die bezirklichen Volkshochschulen regelmäßige Kurse anbieten, die Aufklärungsarbeit leisten, über das Schicksal Homosexueller unterrichten und die Beiträge von Homosexuellen zu Wissenschaft, Kultur und Politik würdigen.

Medien
In den Medien werden Schwule und Lesben immer noch als krank, lächerlich, bemitleidenswert oder ganz einfach überhaupt nicht dargestellt. Medien haben einen großen Einfluß auf die Meinungsbildung der Bevölkerung, wodurch Vorurteile verbreitet und verfestigt werden.
Wir fordern die uneingeschränkte Darstellung schwuler Themen, insbesondere die unzensierte Ausstrahlung bereits vorhandener Filme und Dokumentationen.
Keine Zensur durch Rundfunkrat und Intendanz.

Schwul leben

Schwulsein ist politisch. Wer sein Schwulsein offen lebt, zwingt diese Männergesellschaft zur Auseinandersetzung mit einer anderen Lebensform, die bislang als Möglichkeit menschlichen Zusammenlebens weder angeboten noch propagiert wurde. Wir kämpfen nicht nur gegen die Diskriminierung der Homosexualität an sich. Wir sind nicht mit der Tolerierung in einer uns zugewiesenen Nische der Gesellschaft zufrieden, sondern jeder Mensch soll die homosexuellen Anteile seiner Persönlichkeit entfalten können.

Ehe
Die vielfältig festgeschriebene Bevorzugung von Ehe und Familie durch den Staat ist für uns Schwule unannehmbar. Die Wahl anderer Lebensformen und ihre Verwirklichung ist unsere eigene Angelegenheit und geht den Staat nichts an. Ob wir allein, zu zweit oder in Gruppen wohnen und leben, darf nicht Anlaß für Vorrechte oder Benachteiligungen durch den Staat sein. Der Staat greift durch Familien-, Steuer- und Erbrecht in unsere Beziehungen ein. Patriarchat und bestehende Familienideologie sollen aufrechterhalten und gefördert werden, indem Ehe und Familie, Fortpflanzung und Zukunftssicherung (Renten) durch staatliche Maßnahmen belohnt werden.
Wir fordern die Abschaffung aller Vorrechte von Verheirateten. Jeder soll selbst entscheiden, wo und mit wem er/sie zusammenleben will, ohne Nachteile in Kauf nehmen zu müssen.
Bis zur Verwirklichung fordern wir das Recht auf sofortige Scheidung für verheiratete Homosexuelle. Wenn Kinder vorhanden sind, sollen sie selbst entscheiden, bei welcher der beiden Bezugspersonen sie bleiben möchten. Schwule Väter hatten bis jetzt kaum eine Chance, ihr Kind zugesprochen zu bekommen. Wir fordern volle Anerkennung des Adoptionsrechts für Homosexuelle, auch wenn sie allein leben.

Lebensformen
Durch die im Schwulsein begründeten Verhaltensweisen sind Schwule stärker motiviert, andere Lebensformen zu entwickeln. Wohngemeinschaften und 
-gruppen sind eine Alternative zu den überkommenen Strukturen der Klein- und Großfamilien im Patriarchat. Für eine positive Sozialisation, das heißt um zu lernen, mit anderen Menschen gleichberechtigt, einfühlsam und angstfrei umzugehen, bieten sie die besten Voraussetzungen.
Solche Formen des Zusammenlebens sind eher geeignet, die gleichberechtigte Auseinandersetzung mit anderen zu führen und somit die frühzeitige Verhärtung der Gedanken- und Verhaltensstrukturen zu verhindern.
Das Bedürfnis nach Geborgenheit, Wärme, Zärtlichkeit, Verständnis und Vertrauen muß nicht auf eine Person konzentriert sein, sondern wir sehen es eher in einer Gruppe oder Wohngemeinschaft befriedigt. Wärmer Leben! So kann ein intensiver Austausch mit Heterosexuellen, Kindern und alten Menschen stattfinden. Wohngemeinschaften sind für uns Schwule meist die einzige Möglichkeit, mit Kindern zusammenzuleben oder als Alte nicht zu vereinsamen.
Wir fordern die Möglichkeit der Zusammenlegung von Wohnberechtigungsscheinen.
Wir fordern den Bau und Erhalt von preiswerten WG-gerechten Wohnungen.
Wenn Jugendliche den Wunsch haben, mit Gleichaltrigen oder Älteren außerhalb der Familie zusammenzuleben, sei es, weil ihre Homosexualität von ihren Eltern nicht akzeptiert wird, sei es, weil sie pädosexuelle Neigungen haben, sei es aus anderen Gründen, muß ihnen die Möglichkeit dazu eingeräumt werden.
Wir fordern für Jugendliche das Recht, von zu Hause auszuziehen.

Kirche
Neben dem Staat sind die Kirchen Träger dieses Herrschaftssystems. Sie sind an der Schwulendiskriminierung maßgeblich beteiligt. Noch immer treibt der Staat Steuern für die großen Kirchen ein.
Wir fordern die vollständige Trennung von Kirche und Staat.

Arbeitsplatz
Der Arbeitsplatz ist der Ort, wo die schwule Emanzipation am wenigsten fortgeschritten ist, weil die ökonomische Existenzgrundlage auf dem Spiel steht. Schwule verstecken sich hinter einer heterosexuellen Fassade, weil sie Spott und Demütigungen durch die Arbeitskollegen fürchten und vor Disziplinarverfahren oder Entlassungen Angst haben. Oft wird ein Schwuler unter dem Vorwand, das Betriebsklima zu stören, entlassen oder gar nicht erst eingestellt. In verschlüsselten Codes teilen sich die Chefs untereinander Informationen über die sexuelle Orientierung der Beschäftigten mit.
Wir fordern: Keine Berufsverbote für Homosexuelle!
Wir fordern, die Benachteiligungen im Arbeits- und Beamtenrecht zu beseitigen.

Demokratische Rechte
Schwulenspezifische Orte für Kontaktaufnahme und Sexualität haben in der heterosexuellen Umwelt schon immer ein Unbehagen hervorgerufen und sind ein beliebtes Mittel, Schwulendiskriminierung zu rechtfertigen. Diese Orte bieten auch für Polizei und Staatsanwaltschaft die Gelegenheit, Schwule einzuschüchtern und ihr Sexualverhalten in den Bereich der Kriminalität zu rücken. Personalien von Schwulen werden bei allen möglichen Gelegenheiten gesammelt, zum Beispiel bei sogenannten „Einsätzen im Rahmen der polizeilichen Streifentätigkeit zur vorbeugenden Verbrechensbekämpfung“, wie Razzien an Schwulentreffpunkten im Amtsdeutsch genannt werden, oder bei Personenkontrollen in Schwulenlokalen.
Wir fordern, das Zusammenstellen von „Rosa Listen“ aus den Datensammlungen von Polizei und Staatsanwaltschaft technisch unmöglich zu machen. Die kriminalpolizeilichen Datensammlungen sind systematisch auf solche Eintragungen zur Homosexualität zu überprüfen und zu korrigieren, die seit der Reform des Strafrechts im Jahre 1973 nicht mehr mit Strafe bedrohte Handlungen oder Verhaltensweisen erfassen. Aus den Datensammlungen von Kriminalpolizei und Staatsanwaltschaft sind personenbezogene Daten homosexueller Tatverdächtiger regelmäßig und automatisch zu tilgen, wenn das Ermittlungsverfahren eingestellt wird oder ein Gericht den Tatverdächtigen freispricht. In allen manuellen oder automatisierten Datensammlungen ist auf eine gesonderte Kennzeichnung von Homosexuellen zu verzichten.
Wir fordern: An schwulen Treffpunkten und in Schwulen-Kneipen sind allgemeine Personenkontrollen zu unterlassen, die ohne konkreten einzelnen Anlaß stattfinden oder die ausnahmslos alle anwesenden Personen erfassen.
Aus den Personalakten des öffentlichen Dienstes sind alle Hinweise auf Homosexualität oder homosexuelle Emanzipationsarbeit zu tilgen. Das gilt auch für die Bezirke, die Fachverwaltungen und nachgeordneten Dienststellen, Universitäten, Eigenbetriebe und andere staatlichem Einfluß unterliegenden Betriebe.

Fazit

Seit 1971 gibt es schwule Emanzipationsgruppen, die sich neben der Coming-Out-Beratung zur Aufgabe gemacht haben, durch Aufklärung der Öffentlichkeit Unterdrückung und Vorurteile gegen Schwule abzubauen sowie nichtkommerzielle Kommunikationsmöglichkeiten zu schaffen. Als Bestandteil der schwulen Infrastruktur dieser Stadt sind diese Gruppen unerläßlich.
Wir fordern, daß schwule Öffentlichkeitsarbeit nicht behindert oder verboten wird.
Wir fordern, die gesamte Arbeit der Emanzipationsgruppen als gemeinnützig und besonders förderungswürdig anzuerkennen.
Berlin hat als eine der historisch gewachsenen Schwulenmetropolen eine besondere Funktion als attraktiver Freiraum zur Emanzipation. Alle fortschrittlichen Kräfte dieser Stadt sollten sich dieser Tradition bewußt werden und entsprechende Verantwortung übernehmen.

Umwelt- und Naturschutz

Die Folgen und Auswirkungen der bisherigen „Stadtplanung“ (Luftverpestung, Umweltvergiftung, Landschaftszerstörung) sind im begrenzten Lebensraum West-Berlin ungleich deutlicher zu spüren als in anderen Städten.

Energie und Luftreinhaltung

Die Berliner Luft ist weit schlechter als die Luft in der BRD. Schwefeldioxid, Stickoxide, krebserregende Kohlenwasserstoffe und andere Gifte quellen aus Kraftwerks- und Industrieschloten, Hauskaminen und Auspuffrohren und machen das Atmen zur Qual. Immer mehr Kleinkinder erkranken an der gefährlichen Pseudo-Krupp-Krankheit. Asthmatiker und Bronchitiskranke, alte Leute und Kinder leiden in verstärktem Maße unter der Vergiftung unserer Atemluft. Und der Wald stirbt! Bereits 71 % der Kiefern waren im Juni '84 erkrankt, und auch die Laubbäume zeigen in steigendem Maße Vergiftungserscheinungen.
Woran liegt's?
Verantwortlich für diesen Zustand ist die verfehlte Umwelt- und Energiepolitikk von CDUSPDFDP. Hand in Hand mit dem halbstaatlichen Monopolunternehmen BEWAG wurden große Kraftwerksüberkapazitäten geschaffen, anstatt durch sparsamen Umgang mit den natürlichen Ressourcen Kohle und Öl und dem Einsatz erneuerbarer Energiequellen Energie auf umweltfreundliche Weise zu produzieren. Mit Anteilen von 77 % beim SO², 66 % bei NOx und 72 % beim Staub an der gesamten Berliner Emission sind die BEWAG-Kraftwerke die mit Abstand größten Luftverschmutzer in Berlin. Auch die Verkehrspolitik der Etablierten trägt zur Luftverschmutzung bei. Die einseitige Begünstigung des privaten Kfz-Verkehrs führte zu einem starken Anstieg des Fahrzeugbestandes und damit zu erhöhter Luftbelastung durch den Kfz-Verkehr mit CO, NOx, Kohlenwasserstoffen, Blei und Asbest.
Wir können diese waldmordende, menschenvergiftende, unsere natürlichen Grundlagen zerstörende Politik nicht länger hinnehmen!

Wärmeversorgung und Elektrizitätserzeugung
Unser Ziel ist es, den heute verschwenderisch betriebenen Energieverbrauch auf das geringstmögliche Maß zu reduzieren, und damit auch die Giftemissionen aus dem Energiesektor so weit als möglich zu senken. Der verbleibende Energiebedarf muß auf die umweltfreundlichste Art und Weise erzeugt werden. Wir setzen uns daher für die gezielte Förderung und Anwendung alternativer Energien (z. B. Sonnenenergie) ein, um in möglichst naher Zukunft Energie sowohl wirtschaftlich als auch umweltfreundlich bereitstellen zu können. Elektrische Energie muß aus dem Wärmemarkt verdrängt werden. Das bedeutet, daß Strom nicht mehr für Heizen, Kochen und Warmwasserbereitung, sondern nur noch für spezifische Verbraucher wie Beleuchtung und elektronische Geräte benutzt werden darf. Die rechtlichen Rahmenbedingungen der Energieversorgung(Energiewirtschaftsgesetz, Gebietskartelle u. ä.) müssen verändert werden, da sie nicht dazu geeignet sind, in Zukunft eine umweltfreundliche Energieversorgung sicherzustellen.
Die Alternative Liste setzt sich daher für eine ökologische Energieplanung ein, die insbesondere auf einer Entmonopolisierung der BEWAG und einer Dezentralisierung der Energieerzeugung fußen soll. Bis zur breiten Einführung alternativer Energiequellen favorisieren wir ein Mischkonzept, das einerseits so weit wie heute schon möglich regenerative Energiequellen nutzt, und andererseits die knappen Ressourcen an Öl, Kohle und Gas so umweltfreundlich und sparsam wie möglich zur Energieerzeugung verwendet.
Übergangsweise ist eine Modernisierung der bestehenden Kraftwerke jedoch unumgänglich. Kraftwerksneubauten sind jedoch abzulehnen. Alle Großkraftwerke sollten schrittweise durch dezentrale Einheiten (Blockheizkraftwerke) ersetzt werden. Unsere kurzfristigen und mittelfristigen Vorstellungen von einem Einstieg in eine andere Energiepolitik umfassen die folgenden Punkte:

REUTER-WEST
Obwohl energiepolitisch ein blanker Unsinn, hat sich die BEWAG durchgesetzt und baut ein 600-MW-Kraftwerk in Berlin. Dadurch sollen Tatsachen geschaffen werden, die den Boden der BEWAG im Wärmesektor sichern sollen. Strom soll also verstärkt in die Wärmeversorgung gepumpt werden. Neben Nachtspeicher- und anderen Elektroheizungen setzt die BEWAG vor allem auf die Fernwärme, und dafür ist Reuter-West eine Schlüsselgröße. Die zwei 300-MW-Blöcke des Kraftwerks sind für das vergleichsweise kleine Berliner Stromnetz völlig überdimensioniert. Dies führt dazu, daß die BEWAG 
1) eine viel zu hohe Kraftwerksreserve bereithalten muß, d. h. weniger alte Kraftwerke stillegen kann und infolge dessen mehr Kraftwerke modernisieren muß, 
2) weitere Maßnahmen wie den Bau LA riesiger Speicheranlagen (z. B. Bleibatteriespeicher) und kostspieliger Netzertüchtigungen durchführen muß.
Obwohl bei einem deutlichen Rückgang des Stromverbrauchs keine der genannten Maßnahmen ausreicht, damit Reuter-West auch dann noch sicher betrieben werden kann, erfordern sie zusätzliche Finanzmittel von mindestens 700 Millionen Mark und führen dazu, daß die BEWAG aufgrund fehlender Gelder das sofort notwendige Modernisierungsprogramm erst nach Fertigstellung von Reuter-West in Angriff nimmt.
Die bereits verbauten und finanziell gebundenen Investitionskosten für das Kraftwerk Reuter-West erfordern für den politischen Start einer alternativen Energiepolitik einen sofortigen Baustopp von Reuter-West, um eine Situation der Bestandsaufnahme für eine ökologisch und sozial orientierte Energiepolitik zu ermöglichen.
Unabhängig davon muß sofort mit der Modernisierung der Altanlagen nach dem Konzept der Bürgerinitiative Energieplanung und Umweltschutz begonnen werden.
Baustopp als Alternative? Für die energiepolitische und energiewirtschaftliche Bewertung des Kraftwerks Reuter-West ist eine konzeptionelle Alternative zwischen dem Bau von drastisch verringerten Blockgrößen (um mindestens die Hälfte von 2 x 150-MW-Blöcken) und der völligen Abschreibung der bereits vollzogenen Investitionen als Investitionsruine ökopolitisch und energiewirtschaftlich zu entwickeln. Ziel dieses Verfahrens ist es, die erforderlichen Investitionssummen für die ökologisch und verbraucherpolitisch (sozial) sinnvollste Konzeption durchzusetzen, und zwar im Sinne einer schnellstmöglichen Modernisierung der Altanlagen unter technologisch sparsamsten und emissionsärmsten Verfahren.
Stillegung und Modernisierung müssen Vorrang vor einfacher Entschwefelung haben. Die AL hat mit dem Bürgerinitiativenprogramm „Modernisierungs- und umweltpolitisches Sofortprogramm für die Kraftwerke der BEWAG“ einen realisierbaren Vorschlag vorgelegt, der innerhalb von drei Jahren die SO²-Emissionen auf höchstens 32 % und die der Stickstoffe auf höchstens 50 % des Niveaus von 1980 reduzieren kann. Langfristig läßt sich bei der Verwirklichung dieses Programms eine 95 %ige Senkung des SO²-Ausstoßes erreichen, und dies zu geringeren Preisen als denen des schlechteren Programms der BEWAG.
Da die Kraftwerksmodernisierung nicht alle paar Jahre wiederholt werden kann, müssen die fortgeschrittensten Techniken berücksichtigt werden. Für die Emissionen aller Kraftwerke und Fernheizwerke müssen daher nach 1988 folgende Grenzwerte eingehalten weiden:
Staub	10 mg/m³ Rauchgas
SO2	100 mg/m³ Rauchgas
NOx	200 mg/m³ Rauchgas
Die Rauchgasreinigungsverfahren müssen abwasserfrei arbeiten, die Endprodukte müssen verwertbar sein und dürfen nicht deponiert werden.

BRENNSTOFFE
Ab sofort sind nur noch extrem schwefelarme Brennstoffe zu verbrennen. Dies kann erreicht werden durch Erlaß von Rechtsverordnungen nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz, wodurch sich der Schwefelgehalt der Brennstoffe wie folgt begrenzen ließe:
Heizöl EL, Dieselkraftstoff	0,1% vom Gewicht
Heizöl s				0,6%i vom Gewicht Steinkohle
und Koks				1,0% vom Gewicht
Dies führt zu einer um ein Drittel geringeren SO²-Emission. Zugleich kann bei Briketts für den Hausbrand durch Kalkzuschläge der Schwefeleinbindungsgrad erhöht werden, so daß sich die SO²-Emission weiter verringern läßt.

SAMMEL- UND EINZELHEIZUNGEN
Der Senat plant die Ersetzung der Einzel- und Sammelheizungen durch Fernwärme der BEWAG. Dies ist energiepolitischer Unfug, weil durch aufwendigen Leitungsbau die Fernwärme zu teuer wird und wegen der Leitungsverluste energetisch unrationell ist.
Außerdem besteht ein enger Zusammenhang zwischen der energieverschwendenden Nachtstromspeicherheizung und der Fernwärmekapazität der BEWAG. Da die BEWAG im Winter auch nachts die starke Fernwärmenachfrage befriedigen muß, werden die Heizkraftwerke mit höherer Auslastung betrieben, als es für den Stromverbrauch notwendig ist. Dies ist unrentabel und wird durch die Nachtstromheizungen ausgeglichen. Der weitere Ausbau der Nachtstromheizungen muß sofort gestoppt werden. Alle bestehenden Anlagen müssen durch Gas ersetzt werden.
Es ist daher ein Förderungsprogramm nötig, mit dem in einem ersten Schritt die Wärmedämmung gefördert wird, insbesondere im Wohnungsbestand der 50er, 60er und frühen 70er Jahre. Dies ist sinnvoll, weil geringerer Energieverbrauch wegen besserer Isolierung gleichzeitig geringere Emissionen mit sich bringt. Die Förderung der Wärmedämmung sollte im Rahmen der Mietermodernisierung (vgl. Programmteil „Mieten und Wohnen“) durchgeführt werden.
Für Neubauten fordern wir, strengere Anforderungen an die Wärmedämmung zu erlassen, wie sie in anderen Ländern (z. B. in Schweden) üblich sind. Die Baustoffe müssen dabei umweltverträglich sein.
Dieses Förderungsprogramm muß zugleich eine Umstellung der Heizungssysteme beinhalten. Die verstärkte Benutzung von Erdgas soll dazu dienen, Strom, aber auch Öl und Kohle, in der Wärmeversorgung zu ersetzen, da Erdgas ein relativ umweltfreundlicher Brennstoff ist und so erheblich zur Reduktion der Schadstoffemission aus dem Hausbrand beitragen kann. Zugleich wird dadurch weniger Energie verbraucht, weil Strom einerseits aus Wärme gewonnen und wieder in Wärme verwandelt wird (beim Kochen, Heizen, Warmwasser. etc.).
Damit die Heizungsumstellung funktionieren kann, müssen - ebenfalls im Rahmen der Mietermodernisierung - etwa 50 % der Kosten bezuschußt werden. Über etwa 3 Jahre ergibt dies eine Summe von 1 bis 2 Mrd. DM. Unter das Förderungsprogramm können evtl. auch Eigentümer fallen, selbstverständlich aber ohne die Möglichkeit der Überwälzung der Kosten auf Mieter.
Zugleich muß der Gaspreis subventioniert werden, allerdings nur für Heizzwecke und selbstredend bei linearem Tarif. Um soziale Härte einerseits, Mitnahmeeffekte durch Besserverdienende andererseits auszuschließen, muß es einkommensgebundene Heizkostenzuschüsse geben.

DEZENTRALE BLOCKHEIZKRAFTWERKE
Die mittelfristige Perspektive der leitungsgebundenen Strom- und Wärmeversorgung muß heißen: Weg von der Fernwärme, weg vom Strom im Wärmemarkt, weg von Großkraftwerken, hin zu dezentralerer Versorgung über Blockheizkraftwerke. Diese haben einen besseren energetischen Wirkungsgrad, lassen sich emissionsärmer betreiben und verringern wegen der kürzeren Wege zum Verbraucher die Leitungs- und Transportverluste. Die längerfristige Energieplanung für Berlin hat hier anzusetzen: bei der Ersetzung der großen BEWAG-Werke durch kleinere Blockheizkraftwerke. Zugleich muß die BEWAG dazu verpflichtet werden, den hier erzeugten Strom (wie überhaupt den Strom von Dritteinspeisern) abzunehmen und entsprechend den eingesparten Betriebs- und Kapitalkosten zu bezahlen.

TARIFGESTALTUNG
Das Tarifsystem in der gesamten Energieversorgung ist umzustellen auf lineare Einheitstarife. Der tarifliche Unterschied zwischen Wärme- und Kraftstrom ist abzuschaffen.

KOHLEVERGASUNGSANLAGE
Auf die geplante Kohlevergasungsanlage kann in Berlin verzichtet werden, weil kein Bedarf dafür besteht. Zudem arbeitet dieser Energie-Umwandlungsprozeß mit zu hohen Energieverlusten und enormer Umweltbelastung. Beim Kraftwerk Lichterfelde würden bei diese Umwandlung von Kohle über Gas in Strom und Wärme nur 30 % der Energie ausgenutzt, 70 % gingen verloren. Dies ist offensichtlicher Unfug.

Verkehrspolitik
Der zweite Schwerpunkt des Energieverbrauchs und der Schadstoffemissionen liegt im Verkehr. Daß die langfristige Perspektive nur in der Abschaffung des Automobilverkehrs - zumindest in den Städten - liegen kann, zeichnet sich immer deutlicher ab: 53 % der Stickoxidemissionen gehen in Berlin auf Kosten des Autos, 21 % des Endenergieverbrauchs ebenfalls, von den anderen Effekten wie Verkehrstoten und Zersiedelungsproblemen durch Straßenbau nicht zu reden.
Um die Rolle des Autos bei der Beförderung von Personen und Gütern immer mehr an den Rand zu drängen und seine Gefahren und Umweltbeeinträchtigungen zu reduzieren, hat der Verkehrsbereich der AL eine Reihe von Vorschlägen entwickelt (vgl. Programmteil Verkehr).
Zur kurzfristigen Verringerung der Schadstoffemissionen halten wir insbesondere folgende Maßnahmen für erforderlich:

BLEIFREIES BENZIN UND KATALYSATOR
Berlin ist Belastungsgebiet im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes. Daher sollten bleifreies Benzin und Abgaskatalysator schnellstens eingeführt werden. Für den Betrieb von Autos ohne Katalysatoren oder einer vergleichbaren Technik ist eine zusätzliche Abgasabgabe zu erheben, die sich von Jahr zu Jahr steigert.

TEMPOLIMIT
Neben einer Verringerung der Unfallgefahren führt die Verringerung der Fahrgeschwindigkeit zur reduzierten Emission und zu reduziertem Spritverbrauch. Es muß deshalb flächendeckend die Maximalgeschwindigkeit 30 km/h eingeführt werden. Auf wenigen Kfz-Straßen sollten Ausnahmen mit 5O km/h gemacht werden. Für Autobahnen gilt 80 km/h als Maximum. Die Überwachung ist rigoroser zu gestalten.

SPERRUNG VON WALDSTRASSEN
Einige Straßen, die durch Erholungsgebiete führen, müssen für den gesamten Verkehr mit Ausnahme von Bussen und Fahrrädern gesperrt werden. Dies gilt insbesondere für die Havelchaussee.

UMRÜSTUNGEN IM ÖFFENTLICHEN FUHRPARK
Als erste unmittelbare Maßnahme muß der gesamte dieselbetriebene Fuhrpark auf schwefelarmen Kraftstoff umsteigen. Dieselfahrzeuge sind mit Rußfiltern zu versehen. Als zweite Maßnahme ist der benzinbetriebene Fuhrpark auf bleifreies Benzin und Abgaskatalysatoren umzurüsten.

FLÜSSIGGAS
Die Bezuschussung für mit Flüssiggas betriebene Fahrzeuge von wahlweise 500,- oder 1.000,- DM ist auch nach 1985 weiterzuführen. Auch ist die überhöhte Besteuerung für den vergleichsweise umweltfreundlichen Kraftstoff Flüssiggas bezogen auf den Energiegehalt unter das Niveau des Dieselkraftstoffes schnellstmöglich zu senken.

Lufthygiene
Daß die Berliner Luft zu der dreckigsten in ganz Europa gehört, ist schon fast Allgemeinwissen. Auch in Berlin stirbt der Wald, gehen Straßenbäume ein, sind Bauwerke smoggeschädigt und werden Menschen durch die Luft krank und sterben schneller. Die herrschende Politik hat demgegenüber versagt: Zwar existiert eine Smog-Verordnung, aber sie ist zu lasch. Zwar sollen die Emissionen reduziert werden, aber zu wenig in zu langem Zeitraum. Gegen diese Politik des „Zu spät und zu wenig“ muß eine Politik der radikalen Schadstoffverhütung und der gründlichen Luftsanierung gesetzt werden. Nach den Hauptforderungen von seiten der Energiepolitik soll im folgenden der gleiche Sachverhalt von seiten der Lufthygiene in engerem Sinne angegangen werden.

SMOGALARM
Die gesetzliche Grundlage für Smogalarm sind das Bundesimmissionsschutzgesetz und die dazugehörige Ausführungsverordnung TA Luft. Diese sieht bei SO² für Kurzzeitbelastungen einen Grenzwert von 400 Mikrogramm, einen Langzeitwert von 140 Mikrogramm vor. Diese Werte sind nach wissenschaftlichen Erkenntnissen entschieden zu hoch. So geht z. B. das Heidelberger IFEU-Institut in seinem neuesten Gutachten sogar von
100 u SO²/m³ als Kurzzeitwert aus.
Die für den Smogalarm zugrunde gelegten Werte sind also viel zu hoch, sie basieren auf dem Kurzzeitwert der TA Luft. Wir fordern dagegen als Basiswert die vom IFEU-Institut angegebenen Werte.
Bisher wird die Luftsituation in Berlin nur nach SO² und CO beurteilt, weshalb auch der Sommersmog, der photochemische Smog, faktisch nicht vorkommt, da er wesentlich durch Autoabgase (Stickoxide) und die im Sommer vorherrschende kräftige Sonneneinstrahlung entsteht. Da Stickoxide bisher in der Smogalarmverordnung des Senats nicht vorkommen, weiß auch niemand, wie häufig im Sommer eigentlich Smog herrscht. Es ist daher flächendeckend vor allem Stickoxid zu messen, daneben andere Autoemissionen wie Kohlenwasserstoffe.
Zugleich zeigt sich, daß die Stickoxidemissionen der Kfz denen der Kraftwerke gleichwertig sind. Neben der Entschwefelung sind also Entstickungsanlagen erforderlich.
Bis diese Maßnahmen greifen, müssen wir mit dem Dreck leben; daher ist also die Stickoxidimmission mit in den Smogalarm aufzunehmen.

BEZIRKLICHER SMOGALARM
Die Luftbelastung ist in den Berliner Stadtteilen durchaus unterschiedlich; so kann es vorkommen, daß bei austauscharmer Wetterlage die Luft in Friedenau noch „erträglich“ ist, während in Kreuzberg oder Wedding längst die Werte für den Smogalarm überschritten sind. Bisher wird der Smogalarm ausgelöst, wenn im Mittel der sieben innerstädtischen Meßstellen die Schwellenwerte überschritten sind.
Dies muß anders werden: Smogalarm der jeweiligen Stufe soll in Zukunft ausgelöst werden, wenn bei austauscharmen Wetterlagen an zwei benachbarten oder an drei beliebigen Meßstellen im Stadtgebiet der Basiswert von 100 g SO² 
- um das Zweifache (Alarmstufe 1) 
- um das Vierfache (Alarmstufe 2) 
- um das Achtfache (Alarmstufe 3) 
überschritten ist.
Da gerade das Zusammenwirken verschiedener Schadstoffe (SO², NO, CO, Kohlenwasserstoffe, Schwebstäube) das Gesundheitsrisiko extrem erhöhen, müssen schnellstmöglich alle Meßstellen sämtliche Schadstoffe erfassen. Die Kombination der Schadstoffe muß Grundlage des Smogalarms werden.
Nur dieses Konzept kann sicherstellen, daß die Spitzenbelastungen in einzelnen Stadtteilen gedämpft werden. Dadurch bricht keineswegs der Verkehr in der Stadt zusammen, ganz im Gegenteil: Der von uns geforderte Nulltarif bei Smogalarmstufe 1 kann beim Verzicht auf das Auto unterstützend wirken.
Da der Smogalarm aber nicht die Ursachen der Luftverschmutzung beseitigt, sondern nur die krassesten Auswirkungen dämpfen kann, ist vorrangig auf eine Verringerung der Schadstoffemissionen hinzuwirken. Eine weitere Verschärfung der Smogverordnung ist mittelfristig unerlässlich, um gesundheitliche Risiken u. a. von Kindern zu verringern.

ERFASSUNG UND REDUZIERUNG ANDERER SCHADSTOFFE
Mit Schwefeldioxid und den Stickoxiden sind nur die quantitativ wichigsten Schadstoffe erfaßt. Es gibt aber noch eine ganze Menge anderer, ebenso gefährlicher Luftbeimengungen in Staub- oder Gasform. Insbesondere sind Asbeststäube in der Nähe von Ampeln und viel befahrenen Straßen stark konzentriert. Deshalb ist darauf zu dringen, daß Asbest (für Bremsen und Kupplungen) komplett verboten wird.
Fast die gesamte Bleiemission in Berlins Luft stammt aus Automotoren. Die Einführung bleifreien Benzins und die Förderung von Flüssiggas ist daher dringend geboten.
Insgesamt sind die in der TA Luft enthaltenen Stoffe (Emission und Immission) erst einmal vollständig zu erfassen.

LUFTBELASTUNG AN DEN ARBEITSPLÄTZEN
Die Arbeit vor allem in den industriellen Betrieben Berlins geht häufig einher mit schlechten Umweltbedingungen am Arbeitsplatz. Über den genauen Zustand muß erst einmal Klarheit geschaffen werden. Daher ist die Zahl der in diesem Sektor Tätigen des Gewerbeamtes deutlich zu erhöhen. Betriebe, die gegen die Grenzwerte der MAK1 verstoßen, sollen mit einem empfindlichen finanziellen Strafmaß im ersten Fall, im Wiederholungsfall mit Enteignung belangt werden: Die Gesundheit der dort Arbeitenden steht nicht in der Disposition der Unternehmen.
Wir halten es für unzumutbar, daß beruflich exponierten Personen wesentlich höhere Schadstoffkonzentrationen als der übrigen Bevölkerung zugemutet werden. Deshalb fordern wir eine drastische Herabsetzung der MAK-Werte.

BERLINWEST UND DIE DDR
West-Berlin emittiert pro Jahr etwa 72.000 t SO² und 76.000 t Stickoxide, von anderen Sachen nicht zu sprechen. Die DDR ihrerseits emittiert pro Jahr etwa 5 Mio. t SO², von denen sicherlich auch in Berlin eine Menge herunterkommt. An der Luftbelastung in Berlin ist die DDR mit etwa 35 % der S0²-Immission beteiligt. Umgekehrt pusten die BEWAG Kamine mit 70 % der West-Berliner SO²-Emission ihren Dreck wegen der großen Ausstoßhöhe in die DDR (wenigstens im Jahresmittel, bei Smogepisoden ist das ganz anders). Deshalb sind dringend Verhandlungen zwischen Berlin und der DDR zwecks Reduktion der wechselseitigen Luftbelastung aufzunehmen.

LUFTBEAUFTRAGTE(R)
Da Berlin Belastungsgebiet im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes ist, da weiterhin gerade in Berlin eine Menge an unterschiedlichen Aufgaben bezüglich der Luftreinhaltung zu koordinieren/kontrollieren ist, fordert die AL die Schaffung einer Stelle einer/s Luftbeauftragten mit der Funktion der Kontrolle/Überwachung sämtlicher staatlichen und nichtstaatlichen Aktivitäten in Sachen Luft.

Lärmbelästigung
Da Lärm zu erheblichen Gesundheitsschäden wie Störungen des vegetativen Nervensystems, Magen- und Darmstörungen, Schlafstörungen bis zur Schlaflosigkeit, Kopfschmerzen usw. führt, muß sofort ein Lärmkataster angelegt werden. Parallel dazu wird jeglicher Lärm, ob Verkehrs-, Bau-, Industrie-, Arbeitsplatzlärm usw. an der Quelle bekämpft. Die Beruhigung der Lärmopfer (Schallschutzfenster) ist eine sinnlose, geldvergeudende Maßnahme. Vor allem werden die Dezibelgrenzen bei Bau- und Verkehrslärm um 15 dB gesenkt. 

Die Vergiftung unserer Umwelt
Die Belastung der Umwelt und der Menschen durch chemische Gifte hat in den letzten Jahren bedenklich zugenommen. Sie sind heute in fast allen Produkten des täglichen Konsums enthalten, fallen bei deren Herstellung an oder belasten uns als Abfall. Chemische Gifte gelangen auf den verschiedensten Wegen in Boden, Wasser und Luft. Sie bedrohen zunehmend unsere Lebensgrundlagen, zumal sie sich großenteils in der Nahrungskette anreichern und kaum abbaubar sind. Jahrzehntelanges ignorantes und gleichgültiges Verhalten von Industrie, Behörden und Parteien hat zur Folge, daß die schleichende Umweltvergiftung zur tödlichen Gefahr anwächst. Nach wie vor gelangen Stoffe in die Umwelt, derer Gefährlichkeit nachgewiesen bzw. deren Wirkung noch vollkommen unerforscht ist. Um dem Einhalt zu gebieten, sind grundlegende Veränderungen an der Zeit. Dazu gehören zum Beispiel:
- die Entwicklung von Müllvermeidungsstrategien;
- die konsequente Verdrängung von rohstoff-, energie-, abfall- und schadstoffintensiven Produkten und Produktionsverfahren; dies bedeutet das Verbot von Produkten, die in der Herstellung, Anwendung oder Beseitigung umwelt- oder gesundheitsschädlich sind (etwa durch Verbot der Herstellung und Verarbeitung von PVC, Verbot von halogenierten Kohlenwasserstoffen, Verbot der Beimischung von Schwermetallen wie Cadmium, Quecksilber und Blei);
- die Einführung einer Nachweispflicht hinsichtlich der Unbedenklichkeit industrieller Produkte durch den Hersteller;
- die umgehende Erstellung und Veröffentlichung eines detaillierten Emissionskatasters sämtlicher Betriebe, das als Grundlage für Maßnahmen der Emissionsminderung, der Produktionsumstellung und -einstellung dienen kann;
- Beseitigung von Giften auf Kosten der Verursacher;
- verstärkte Überwachung von Betrieben, die Industrieabfälle verarbeiten.

Die sogenannten Altlasten
Bis 1982 wurden in West-Berlin Mülldeponien betrieben. Die Kontrolle geschah nur mangelhaft. Sonderabfälle wurden oftmals - legal oder illegal - vollkommen unzureichend beseitigt, falsch behandelt oder abgelagert. Beispiele wie der Pintsch-Öl-Skandal und die Heizöl-Panscherei bezeugen dies. Auch auf den Grundstücken der ehemaligen Gaswerke haben sich vermutlich große Mengen grundwassergefährdender Chemikalien gesammelt.
Besonders die undichte Deponie Wannsee, auf der beispielsweise dioxinhaltige Flugasche aus der Müllverbrennungsanlage Ruhleben und Sonderabfälle abgelagert wurden, stellt eine große Gefahr dar. Insgesamt gibt es in West-Berlin über 90 sogenannter Altlasten, also Flächen, die durch giftige Chemikalien, Altöle und andere Giftstoffe verseucht sind und damit das Grundwasser gefährden.
Die AL fordert deshalb die sofortige Veröffentlichung aller bisherigen Untersuchungsergebnisse zu diesen Problemen. Darüber hinaus lind umfangreiche Untersuchungen über mögliche Gefährdungen durch die ehemaligen Deponien, Gaswerke und Industrieanlagen durchzuführen. Diese sind zu veröffentlichen. Aufgrund dieser und schon bekannter Untersuchungen sind Sanierungspläne aufzustellen und Sanierungen sofort einzuleiten.

Was abfällt
Zur Zeit fallen in West-Berlin jährlich rund 1,4 Millionen Tonnen Müll an. Die Tendenz ist immer noch steigend. Der Müll wird zum größten Teil in der DDR deponiert. Etwa ein Drittel wird jedoch unter extremer Umweltbelastung und hohen Kosten in der Müllverbrennungsanlage Ruhleben „verbrannt“ (besser: verkleinert).
Sowohl in den Rückständen (Schlacke, Filter- und Kesselasche) als auch in der Abluft der Anlage befinden sich hochgiftige Dioxine und Furane. Die Mengen entsprechen in ihrer Größenordnung etwa den in Hamburg festgestellten Meßwerten. Sie liegen um ein Vielfaches über den zur Schließung von Boehringer (Hamburg) führenden Grenzwerten internationaler Dioxinexperten. Diese Ultragifte, die größtenteils durch die Verbrennung erst entstehen, sind nur bei 1.200 Grad Celsius und einer langen Verweildauer vernichtbar. Eine solche Technologie wird in Ruhleben auch künftig nicht verfügbar sein.
Desweiteren werden von der Anlage u. a. große Mengen Chlor und Fluor sowie giftige Schwermetalle (z. B. Cadmium) ausgestoßen.
Wir fordern die sofortige Stillegung der Müllverbrennungsanlage, weil deren Umweltbelastung selbst beim Einbau einer Rauchgasreinigung und strengsten Umweltschutzvorkehrungen nicht auf ein hinnehmbares Maß gesenkt werden kann. Die AL fordert deshalb die ökologische Müllverwertung ohne Müllverbrennung.

Alternativen
Die bisherige Müllpolitik muß ein Ende haben. Einerseits bedrohen riesige Schadstoffmengen Boden, Wasser und Luft, andererseits werden wertvolle, brauchbare Stoffe in Unmengen vernichtet. Daher muß der Abfallvermeidung und Schadstoffverringerung, der Getrenntsammlung und Wiederverwendung von Abfällen die Zukunft gehören. Die bisherigen Ansätze sind viel zu zaghaft und können der zerstörerischen Gesamttendenz kaum etwas entgegensetzen. Eine drastische Verringerung des Müllaufkommens ist derzeit nicht erkennbar. Die Politik des CDU/FDP-Senats begünstigt vielmehr diese Situation. Auch die SPD hat keine Konzeption, die gewährleistet, daß Müll vermieden und wiederverwertet werden kann. Hauptmüllbeseitiger in West-Berlin ist die BSR.
Innerhalb kurzer Zeit kann unter Federführung der Berliner Stadtreinigung eine Getrenntsammlung des gesamten Haus- und Büromülls erfolgen, durch die die Abfallmenge bei entsprechender Wiederverwendung um mehr als 30 Prozent gesenkt werden kann. Wenn es nur gewollt wird, ist es realisierbar.
Getrennt werden muß zunächst zwischen Hausmüll und Sonderabfällen, die keinesfalls in den Mülleimer gelangen dürfen (z. B. Batterien, Medikamente, Lösungsmittel, Lackreste). Dafür müssen weitere dezentrale Sammelstellen aufgebaut und regelmäßige Problemstoff-Sammelaktionen in den Stadtteilen organisiert werden. Außerdem werden die Einzelhändler verpflichtet, gefährliche Abfälle der von ihnen verkauften Produkte wieder zurücknehmen. Die Verbraucher müßten z. B. sicher sein, daß Farbengeschäfte oder Drogerien kostenlos die Reste von Lacken, Verdünnern, Säuren oder Laugen entgegennehmen und ordnungsgemäß vernichten werden. Wer umweltschädigende Produkte verkauft, muß auch direkt für die Folgen verantwortlich gemacht werden.
Bei der 'Trennung von Hausmüll ist der Sammlung am Entstehungsort
(Haushalt, Büro, Betrieb) gegenüber der Aufstellung von Stadtteilcontainern der Vorzug zu geben, da diese Methode erheblich effektiver ist. Sie läßt sich zudem besser mit Verbraucheraufklärung verbinden. Getrennt werden müssen hier Glas und Papier sowie die Reststoffe, gegebenenfalls auch kompostierbare Abfälle. Die Gartenabfall-Kompostierung ist auszuweiten. Eine Separierung von Metallen kann in der Müllumladestation erfolgen. Durch die Ausführung der flächendeckenden Getrenntsammlung werden zudem bei der BSR jene Arbeitsplätze gesichert, die durch die Stillegung der MVA [Müllverwertungsanlage] wegfallen. Die ökologische Müllverwertung ist kostengünstiger und verringert damit langfristig die Kosten für jeden einzelnen Haushalt.
Über Umwelt- und Abfallberater in den Stadtteilen, Informationsbroschüren, Veranstaltungen usw. kann das Programm verständlich gemacht und Verbraucheraufklärung betrieben werden.
Darüber hinaus fordern wir ein abgestuftes System von Anreizen,
Auflagen, Gebühren und Verboten zur schnellstmöglichen Verdrängung der unzähligen Wegwerfprodukte (Getränkedosen und -tüten, Einwegflaschen, Mehrfach- und Schummelverpackungen, PVC-Gefäßen, Einmalgeschirr usw.). Die Produktion derartiger „Güter“ in West-Berlin lehnen wir ab. Auch das Recycling von Getränkedosen ist eine umweltfeindliche Scheinalternative.
Wir schlagen vor, zur Belieferung des West-Berliner Marktes mit Mehrweggefäßen eine Glashütte zu errichten. Der Betrieb muß strengsten Umweltschutz-Auflagen unterliegen.
Zur Umstellung der Abfallpolitik ist die Verabschiedung eines Landesabfallgesetzes erforderlich, das eine klare Abgrenzung des Müll- und Wertstoffbegriffes enthält. Für jede Abfallart (u. a. für Sondermüll) ist ein fester Beseitigungs- bzw. Verwertungsweg zu definieren. Die Einhaltung der Vorschriften (u. a. durch die Industrie) ist genauestens zu kontrollieren. Möglichkeiten der illegalen Abfallbeseitigung (z. B. Einleitung in Gewässer) sind zu unterbinden. Die Bußgeld- und Strafvorschriften sind derart zu verschärfen, daß sie ein wirkliches Druckmittel darstellen.
Desweiteren sind Kriterien der Ökologie in das Instrumentarium de Berlinförderung einzuarbeiten. Bisher hat das Berlinförderungsgesetz die Ansiedlung abfall-, rohstoff- und energieintensiver Betriebe noch begünstigt. Dies muß sich umkehren. Umweltschonende und arbeitsintensive Produktionen sollten gefördert werden.
Auf der Basis dieser neuen Politik sollte mit der DDR über die Novellierung des Müllvertrages verhandelt werden. Dabei ist die Offenhaltung der Deponiemöglichkeit über 1994 hinaus anzustreben, weil dies von den vorhandenen noch die umweltschonendste Abfallbehandlungsmethode ist. Zur Sanierung, zur Abdichtung und zum Ausbau der Deponien sowie zur begleitenden Kontrolle ist der DDR finanzielle Unterstützung zu gewähren. Die Festlegung einer Müll-Mindestmenge lehnen wir ab.

Wasser

Die vielfältigen Nutzungen der Berliner Gewässer und die Entwicklung des Stadtgebietes haben erhebliche Veränderungen im Gewässerhaushalt bewirkt. Durch Einleitung von Klärwerksabläufen, Dränwasser der Rieselfelder, Oberflächenentwässerung etc, hat sich die Gewässergüte seit 1960 zunächst sprunghaft und dann kontinuierlich verschlechtert. Es kam zu Eutrophierung, die zu Algenblüten- und Faulschlammbildung führte. Die biologisch wichtige Ufervegetation (Röhricht) stirbt ab, Wasservögel und Fische verschwinden. Die vom Röhricht entblößten Ufer werden von dem starken Wellengang, der vor allem durch schnell fahrende Frachtschiffe und große Motoryachten hervorgerufen wird, abgetragen und erodiert. Dadurch und durch die Schmutzfracht im Wasser geraten wiederum die für die Wasserversorgung der Stadt am Ufer angelegten Tiefbrunnen in Gefahr zu verschmutzen.
Jahrelang wurden die daraus entstandenen Probleme einfach ignoriert.

Effektive Gegenmaßnahmen des Senats?
1) Der größte Teil des Nordgrabenwassers wird seit 1973 über das Klärwasserpumpwerk des Klärwerks Ruhleben in einer Sonderleitung zum Teltowkanal gepumpt. Die Abwässer werden einfach um die West-Berliner Seen herum direkt in die DDR geleitet. Fazit: Aufwendige Baumaßnahme und Problemverlagerung. Das Pumpwerk am Nordgraben fällt im Winter regelmäßig wegen Vereisung aus, was jedesmal zu einem katastrophalen Sauerstoffdefizit und zu massenhaftem Fischsterben geführt hat. Als Notbehelf wurden inzwischen Belüftungsanlagen im See eingebaut.
2) Erweiterung des Klärwerks Kuhleben mit dem Ziel, auch die Abwässer, die bisher auf die nördlichen Rieselfelder geleitet werden, dort zweistufig (mechanisch und biologisch) und somit völlig unzureichend zu behandeln, um sie dann in die Berliner Gewässer - in den Sommermonaten gechlort - zu schicken. Der ausgefaulte Schlamm wird getrocknet und als Düngemittel verkauft. Dessen Wirkung ist allerdings ziemlich fragwürdig.
3) Da diese Maßnahmen natürlich nicht ausreichen, erfolgt seit einiger Zeit der Bau einer Entphosphatungsanlage. Mit Hilfe dieser Anlage soll der Phosphatanteil des Wassers auf 0,03 mg/l (Schwellenwert von nährstoffarmem zu nährstoffreichem Wasser) reduziert werden. Aber auch diese als Heilmittel verschriebene Anlage birgt zahlreiche Probleme:
- Der bei der Entphosphatung anfallende Schlamm soll zum Klärwerk Ruhleben gepumpt werden. Bei Vollast können die dort entstehenden Fluorwasserstoffemissionen die Grenzwerte der TA-Luft deutlich überschreiten (TÜV 1977 Technischer Bericht Nr. 3/6928). Das Problem der hohen Schwermetallanteile in der Asche ist ungelöst.
- Die Entphosphatung führt zu einer relativ starken Erhöhung des Salzgehaltes der Gewässer. Weitere Nebenwirkungen sind zu befürchten. 
- Die Einleitung nährstoffarmen Wassers kann allenfalls die Verschlechterung der Situation bremsen. Eine Verbesserung ist aber nur möglich, wenn die Nährstoffzufuhr aus dem bereits abgelagerten Schlamm unterbunden wird.
4) Ab 1986 sollen in den Ostberliner Klärwerken Falkenberg, Münchehofe und Nord mit Hilfe der 3. Reinigungsstufe die Phosphate aus dem Abwasser entfernt werden. Die Bundesrepublik beteiligt sich mit 68 Mio. DM an den Baukosten. Für die Klärwerke Marienfelde und Ruhleben ist ähnliches geplant. Zeitpunkt und Finanzierung sind aber noch offen. 
Die Entphosphatungsanlage wird erst in mehreren Jahren funktionsfähig sein, aber schon jetzt werden die Probleme im Bereich der Unterhavel infolge von Rückstau aus dem Teltowkanal immer schwerwiegender.
Zum Schutz des großen Wannsees vor stark verunreinigtem
Teltowkanalwasser ist deshalb der Prinz-Friedrich-Leopold-Kanal zu schließen.

Können damit die Probleme gelöst weiden?
Müssen wir immer mehr derartig aufwendige Anlagen bauen, verbunden mit immensen Herstellungs- und Unterhaltungskosten sowie riesigem Energiebedarf? Mit dieser Methode wird nur ein wachstumsbegrenzender Faktor, das Phosphat, entfernt, und zwar nur an einer Stelle. Was geschieht mit den übrigen Nähr- und Schadstoffen?
Was passiert mit dem bei der Entphosphatung anfallenden Phosphaten? Im besten Fall wird es als Rohmaterial dienen, wieder künstlich dem Wasserkreislauf zugeführt werden, wieder neue Anlagen erforderlich machen.
Um weitere irreversible Schäden zu verhindern, haben wir jedoch keine andere Wahl, als dem Schutz unseres Wassers auch mit solchen Hilfsmitteln vorrangig Priorität einzuräumen. So sind in den Klärwerken Verfahren zu entwickeln, neben den Phosphaten auch die Stickstoffe, deren Abbau den Sauerstoffhaushalt der Gewässer und in zunehmendem Maße auch der Meere stark belastet, zu entfernen.
Grundsätzlich und langfristig fordern wir allerdings, daß die Ursachen dieser Misere durch folgende Maßnahmen behoben werden:
- ausschließlich Verwendung phosphatfreier Waschmittel;
- kein Zuführen von Schadstoffen und Giften ins Abwasser; insbesondere sind scharfe Kontrollen und hohe Bestrafung bezüglich industrieller Abwässer durchzuführen; 
- Entwicklung von neuen Abwassersystemen, keine Zugabe von organischem Material in unsere Gewässer - alles organische Material kann sich in Verbindung mit Sauerstoff sehr schnell umsetzen und zur Düngung gebraucht werden.
- Förderung von alternativen Bauweisen, die neue vollständige und autonome Recyclingsysteme beinhalten - auch in der Stadt.
Der aufwendige Ausbau von Gewässern selbst kleinster Gräben, die systematische Einfassung der Ufer mit steilen Spundwänden, die Begradigung von Gewässern ist in den vergangenen Jahren in großem Ausmaß durchgeführt worden, ein Ende ist kaum abzusehen.
Maßnahmen wie der Bau einer zweiten Schleusenkammer in Spandau oder der geplante Bau eines Stichkanals vom Tegeler Hafen zum Tegeler Fließ sind erhebliche und nicht wiedergutzumachende Eingriffe in den Naturhaushalt. Sie tragen zur Zerstörung der letzten Reste der Ufervegetation bei, d. h. auch des Lebensraums der auf das Wasser und die Uferbereiche angewiesenen vielfältigen Tierwelt. Die letzten Überschwemmungswiesen werden abgeschnitten, der Wasserhaushalt (Wechsel zwischen Wasser- und Landbedingungen) wird zerstört.
Um wenigstens noch die letzten Überreste an natürlicher Umgebung zu erhalten, muß derartigen Maßnahmen sofort Einhalt geboten werden.
Nach § 38 BNatSchG [BundesNaturSchutzGesetz] dürfen Flächen, die ausschließlich oder überwiegend der See- und Binnenschiffahrt dienen, durch Naturschutz und Landschaftspflege „in ihrer bestimmungsmäßigen Nutzung nicht beeinträchtigt werden“. Er darf auf die meisten Berliner Gewässer nicht angewandt werden.
Die Berliner Gewässer dienen zum großen Teil überwiegend der Erholung. Naturschutz und Landschaftspflege müssen daher in besonderem Maße berücksichtigt werden und dürfen umgekehrt durch die Schiffahrt nicht beeinträchtigt werden. Insbesondere sind zeitlich und örtlich beschränkte Fahrverbote auszuweiten und Geschwindigkeitsbegrenzungen zu erlassen. Der Uferausbau hat sich vorrangig an den Zielen des Naturschutzes auszurichten (biologische Uferbefestigung). Die Sanierung der Havelufer ist zügig voranzutreiben.
In den nächsten fünf Jahren müssen dafür 20 Mio. DM zur Verfügung gestellt werden. Die bisher hierfür aufgebrachten und vorgesehenen Mittel sind bei weitem zu gering. Die Uferbereiche sind zusammenhängend der gesamten Bevölkerung zugänglich zu machen. Durch eine bessere Erschließung werden bessere Erholungsmöglichkeiten gewährleistet und gleichzeitig eine bessere Verteilung der zahlreichen Erholungssuchenden erreicht.
Die bisherigen gesetzlichen Bestimmungen leisten das nicht („Kann-Bestimmung“, § 36 Abs. 6 NatSchG Bln.). Das Betreten der Ufer darf ausschließlich dann verwehrt sein, wenn dies aus Gründen des Naturschutzes erforderlich ist (Röhrich tsch u tz).
Wegen des zunehmenden Wasserverbrauchs und der Einschränkung der Versicherungsmöglichkeit hat sich der Grundwasserspiegel erheblich gesenkt. In Berlin gibt es fast keine Quellen mehr. Zahlreiche Seen halten ihren Wasserstand nur durch künstliche Zuleitung (Grunewaldseen durch Havelwasser). Die meisten Naturschutzgebiete haben auf diese Weise erheblich an Wert verloren. Es ist notwendig und auch möglich, die Bodenversiegelung durch Beton und Asphaltierung zum erheblichen Teil rückgängig zu machen.
Obwohl seit Jahren von der Durchführung eines sogenannten Altlastensuchprogramms gesprochen wird, sind außer einem noch nicht abgeschlossenen Pilotprojekt in Gatow/Kladow keine konkreten Ergebnisse bekannt geworden.
Eine bessere Kontrolle von Einrichtungen, die das Grundwasser gefährden (z. B. Deponien) ist erforderlich.
Zum Ausgleich der seit Jahren negativen Grundwasserbilanz werden zur Zeit von den Berliner Wasserwerken Verrieselungsanlagen angelegt, in denen 50 Mio. m³ vor-gereinigtes Havelwasser versickern soll. Diese teuren und aufwendigen Maßnahmen, die unter derzeitigen Bedingungen offensichtlich nötig sind, wären überflüssig, wenn der bedenkenlosen Verschwendung des Grundwassers endlich Einhalt geboten würde.

Forderung
Einschränkung des Wasserverbrauchs durch
- Einführung wassersparender Sanitärtechniken (über die Bauordnung),
- Einsatz eines progressiven Wasserpreises als umweltpolitisches Instrument,
- Nutzung von Grau- und Regenwasser,
- Anwendung wassersparender geschlossener Produktionsabläufe, 
- kein Grundwasser als Kühlwasser,
- Erhebung einer Grundwasserabgabe für Eigenförderung (Verwendung zweckgebunden).
Das Vollzugsdefizit bei der Festsetzung von Wasserschutzgebietsverordnungen ist so schnell wie möglich zu beseitigen. Parkplätze und Straßen in unmittelbarer Nähe von Trinkwasserbrunnen (z. B. am Tegeler See) sind zu sperren.
Spätestens seit der erzwungenen Schließung von Trinkwasserbrunnen im Wasserwerk Jungfernheide aufgrund von Verunreinigung durch jahrelang auslaufende Lösungsmittel der Firma Siemens sind die Stoffe auch in Berlin eine potentielle Gefahr für das Trinkwasser. Da es in der geltenden Trinkwasserverordnung keine Grenzwerte für halogenierte Kohlenwasserstoffe gibt, sind diese nach den EG-Richtlinien zu übernehmen. Dies gilt auch für Ammonium und Nitrit, das über Uferfiltrat und defekte Stellen im Abwassersystem ins Grundwasser gelangt.
Im Bereich der gesetzlichen Vorschriften sind in allernächster Zeit folgende Lücken zu schließen:
Um den Intentionen des Abwasserabgabengesetzes einigermaßen Rechnung tragen zu können, sind die Abgaben pro Schadeinheit entsprechend der ursprünglich angestrebten Höhe zu verdoppeln. Neben der Erhebung einer Indirekteinleiterabgabe sind die Bußgelder für Ordnungswidrigkeiten zu erhöhen. Im Gegensatz zur Praxis in West-Berlin sind die durch Abgabe gewonnenen Mittel für Maßnahmen der Gewässersanierung zu verwenden.
Aufgrund der starken Belastung aller Berliner Gewässer sind nach
§ 36 b des Wasserhaushaltsgesetzes unverzüglich Bewirtschaftungspläne zu erarbeiten. Da die personelle Ausstattung der Abteilung Wasserwesen beim Senator für Stadtentwicklung und Umweltschutz für derartige Arbeiten nicht ausreicht, ist - analog zu anderen Bundesländern - mit dem Aufbau eines Landesamtes für Wasserwesen zu beginnen.

Naturschutz und Landschaftspflege

Die Folgen und Auswirkungen der bisherigen „Stadtplanung“ (Stadtverwüstung, Landschaftszerstörung, Umweltvergiftung) sind im begrenzten Lebensraum West-Berlin ungleich deutlicher zu spüren als in anderen Städten. Sei es der Bau von Autobahnen und Schnellstraßen in Tegel und Neukölln, der Südgüterbahnhof in Schöneberg, der Neubau der Schleuse in Spandau, die Bebauung der Südlichen Friedrichstadt in Kreuzberg und des ehemaligen Diplomatenviertels in Tiergarten - in fast allen Bezirken sind natur- und landschaftszerstörende Großbauvorhaben geplant bzw. werden verwirklicht.

Stopp dem Landschaftsverbraucht
Aber nicht nur diese Großprojekte, sondern auch unzählige kleine Bauvorhaben tragen zur Zerstörung von Stadt, Natur und Landschaft bei. Seit 1950 wurde eine Fläche von 4300 Hektar zubetoniert und bebaut; das entspricht etwa der 20fachen Fläche des Großen Tiergartens! Dabei wurden hauptsächlich Äcker und Wiesen vernichtet. Ein Ende ist noch lange nicht abzusehen. So ist die
Hälfte der heute noch vorhandenen Kleingärten (etwa 2000 Hektar) für andere bauliche Nutzungen vorgesehen. Für die Ansiedlung von Industrie und Gewerbe sollen etwa 1300 Hektar heute noch unverbauter Freiflächen neu erschlossen werden.
Doch nicht nur der Landschaftsverbrauch muß endlich gestoppt werden. Beseitigt werden müssen auch die zahlreichen Beeinträchtigungen der Erholungsmöglichkeiten in unserer Stadt. Vor allem die Lärmbelästigung durch die Schießplätze im Grunewald und in Gatow sind hier anzuführen. Die ständigen militärischen Übungen belästigen und gefährden die Erholungssuchenden und die Tierwelt gleichermaßen. Zusätzlich tragen sie mit zur Zerstörung des ohnehin schon schwer in Mitleidenschaft gezogenen Waldes bei. Der Auto- und Motorbootsverkehr in den Erholungsgebieten muß erheblich eingeschränkt werden, denn nur so kann der Eintrag von Abgasen, Ölen und anderen Schadstoffen in die Gewässer und den Wald reduziert werden und dem Lärm in den wenigen West-Berliner Erholungsgebieten Einhalt geboten werden.

Schutz der Freiflächen
Die besondere Lage unserer Stadt erfordert den konsequenten Schutz der Freiflächen. In den mit Grün stark unterversorgten Innenstadtbezirken sind alle vorhandenen Freiflächen (Brachen, Trümmergrundstücke, Baulücken) zu erhalten und unter Beachtung der Spontanvegetation für die Erholung zu erschließen. Zusätzlich müssen neue Freiflächen geschaffen werden. Bereits vorhandene, derzeit aber unzugängliche Flächen müssen geöffnet werden. Gerade die großflächigen und zusammenhängenden ehemaligen Bahnflächen zwischen dem Gleisdreieck und dem Schöneberger Südgelände könnten wertvolle Erholungsgebiete für die Bewohner der Innenstadt sein. Grün- und Parkanlagen müssen in ihrer Qualität und Ausstattung verbessert und vergrößert werden. Die land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen außerhalb der bebauten Stadt dürfen weder bebaut noch durch Straßen zerschnitten werden.
Angesichts der zunehmenden Vergiftung von Boden, Wasser und Luft, des Aussterbens zahlloser Tier- und Pflanzenarten sowie des großflächig (auch in Berlin) stattfindendes Waldsterbens ist der Schutz und die Erhaltung unserer natürlichen Umwelt die zentrale Aufgabe in den kommenden Jahren. Jedoch: nach wie vor kommt der nachgewiesen starke Rückgang des biologischen Potentials nur in Hochglanzbroschüren und in Sonntagsreden zum Vorschein. In der Realität hingegen werden weiterhin wichtige Lebensräume für Pflanzen und Tiere zerstört. So wird z. B. mit dem Bau des Südgüterbahnhofes in Schöneberg der Lebensraum von 400 Pflanzenarten (darunter 46 gefährdet) zerstört werden. Aber auch die Vernichtung kleinerer Lebensräume von Pflanzen und Tieren bleibt nicht ohne Folgen: So konnte z. B. festgestellt werden, daß innerhalb weniger Jahre die in der Innenstadt vorhandenen Pflanzen erheblich zurückgingen. Mit dem Verlust von „Stadtbiotopen“ und der Vielfalt von Pflanzen und Tieren verliert der Wohnraum Stadt auch für den Menschen an Qualität. Denn die zunehmende Entfremdung des Menschen von seinen natürlichen Lebensgrundlagen führt langfristig zu psychischen Störungen im menschlichen Verhalten gegenüber der Umwelt.

Landschaftspflege und Erholung
Weitere Forderungen aus der Sicht der Landschaftspflege und Erholung:
- Verkehrsberuhigung in allen Wohnquartieren und Erschließung des öffentlichen Straßenraumes für Menschen und Pflanzen;
- Verwirklichung des Konzeptes der „Grünen Mitte“, d. h. Erhalt sämtlicher Grün- und Freiflächen im Zentralen Bereich und deren Verbindung mit außerhalb liegenden Grünflächen; Schaffung übergeordneter Grünverbindungen (Grüntangenten durch die Stadt);
- Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs im zentralen Bereich;
- Baustopp für das Kulturforum und das Museum für Verkehr und Technik auf dem Gleisdreieck, Nutzung vorhandener Gebäude für die Museen, Reduzierung des geplanten Flächenanspruches für das Verkehrsmuseum auf dem Gleisdreieck; 
- Entwicklung des Schöneberger Südgeländes als Natur-Park und als Teil der Grüntangente bis zum Bundesgartenschaugelände;
- Erhaltung aller Grünanlagen, Friedhöfe, Kleingärten, Verbesserung ihrer Qualität und Nutzungsmöglichkeiten, aber keine „historische Rekonstruktion“, bei der Natur vernichtet wird;
- Schaffung eines kleinräumigen Netzes von Grünverbindungen; 
- Extensivierung der Pflege in Grünanlagen, Aufhebung von Verboten (z. B. Radfahren, Betreten); 
- Erschließung der Kleingartenanlagen für die Allgemeinheit;
- Mehr Selbstbestimmung bei der Grüngestaltung in Wohnungsnähe, mehr Mittel für Hofbegrünung, Förderung von Dachbegrünungen;
- Verstärkte Aufklärung der Bevölkerung über „ökologisches Gärtnern“;
- Erhaltung sämtlicher Waldflächen, Reduzierung der auf die Wälder einwirkenden Belastungen, Umwandlung forstlicher Monokulturen in naturnahe Laubmischwälder, Aufbau von Naturwaldzellen, Bekämpfung des Waldsterbens bei den Verursachern und nicht durch ökologisch fragwürdige Maßnahmen wie z. B. Kalkung des Bodens!!
- Erhaltung aller landwirtschaftlichen Flächen und Verbot des Einsatzes von Chemikalien auf diesen Flächen, Einschränkung bei der Verwendung von Kunstdünger;
- Landwirte sollen ausschließlich als „Landschaftspfleger“ unter Berücksichtigung ökologischer Belange wirtschaften; Ausgleichszahlungen sind dafür von der Öffentlichen Hand zu leisten: „Pflege der Kulturlandschaft“;
- Die Alternative Liste tritt für den Erhalt aller Kleingartenflächen als Grünflächen ein und fordert die Umwandlung in Dauerkleingärten im Flächennutzungsplan (FNP).
- Insbesondere eine Vernichtung von Kleingärten zugunsten von Industrie und Wohnungsbau lehnen wir kompromißlos ab.
- Gleichzeitig fordern wir ein Verbot von Insektiziden, Fungiziden und Herbiziden sowie ökologiefeindliche Artenvernichtung (z. B. Unkrautvernichtungsverpflichtung) im Kleingartenwesen.
Wir werden uns zusammen mit den Kleingärtnern für diese Prinzipien einsetzen.

Natur- und Artenschutz
Die natürlichen Lebensgrundlagen sind auch in der Stadt zu entwickeln. Über die bereits bestehenden Natur- und Landschaftsschutzgebiete hinaus müssen Flächen, auf denen sich spontane Vegetation und Biotope gebildet haben, für Naturschutz und Erholungszwecke gesichert werden. Beispielhafte Flächen sind das Gleisdreieck, das ehemalige Diplomatenviertel, das Schöneberger Südgelände.
Die Gesamtheit der Schutzgebiete muß - ausgehend vom nach ökologischen Kriterien ermittelten Bedarf -als ein System geplant und realisiert werden. Grundlage hierfür muß das vorliegende Landschafts- und Artenschutzprogramm sein.
Geschützte Flächen müssen wirksam gesetzlich gesichert werden. Eingriffe, die dem Schutzzweck zuwiderlaufen, sind grundsätzlich zu verbieten; eine Abwägung gegen andere Ansprüche kann es nicht geben.
Verbotsbestimmungen in Schutzgebieten sind ohne Ausnahme einzuhalten; dies gilt auch für Maßnahmen der Behörden. Übertretungen sind strafrechtlich zu verfolgen.
Schädliche Einwirkungen auf Schutzgebiete sind zu verbieten, um die Schutzgebiete sind „Pufferzonen“ anzulegen.
Langfristig ist eine Landnutzung anzustreben, die die Sicherung des Überlebens der Arten in Schutzgebieten weitgehend überflüssig macht. Die verschiedenen Ansprüche an die Landschaft (Landwirtschaft, Gewinnung von Rohstoffen, Erholung u. a.) sind aufeinander abzustimmen, so daß der Schutz von Pflanzen und Tieren durch den „normalen Betrieb“ gewährleistet wird. Naturschutz muß sich auf das gesamte Stadtgebiet beziehen, er muß als übergeordneter Gesichtspunkt in alle Planungen eingehen.

Ausstattung der Verwaltungsbereiche
Zu den Zielen einer veränderten Naturschutzpolitik gehört auch die Verbesserung der völlig unzureichenden finanziellen, organisatorischen und personellen Ausstattung der Verwaltungsbereiche, die für die Kontrolle, Planung und Umsetzung der Ziele und Aufgaben des Naturschutzes und der Landschaftspflege zuständig sein sollen. Die Naturschutzverbände sind ebenfalls mehr als bisher finanziell zu unterstützen und ihre Einfluß- und Beteiligungsmöglichkeiten an allen Planungen und Maßnahmen zu verbessern, die gesetzlichen Voraussetzungen für einen wirksamen Naturschutz sind zu verbessern:
- Förderung unabhängiger Naturschutzverbände im Naturschutzgesetz;
- Eingriffe in Natur und Landschaft dürfen nur mit Einverständnis (Einvernehmen) der Naturschutzbehörden erfolgen;
- die Ausgleichsabgabe für unvermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft ist auch für öffentliche Planungsträger einzuführen;
- bei allen öffentlichen Planungsverfahren und großen Baumaßnahmen sind die anerkannten Naturschutzverbände wie Träger öffentlicher Belange zu beteiligen;
- mehr Beteiligung und Klagemöglichkeiten für die Bürger; Verbesserung der Verbandsklage für alle Planungen; Einführung einer Bürgerklage;
- Festsetzungen von Landschaftsplänen und ökologische Belange müssen Bestandteil von Bebauungsplänen werden.

Tierschutz

Alternative Politik kann nicht heißen, die Dienstbarmachung von belebter und unbelebter Natur unhinterfragt fortzusetzen, also Natur nach den beiden. Kategorien „nützlich“ (als verwertbarer Rohstoff) und „schädlich“ (als Bedrohung unseres Besitzstandes) einzuteilen. Das Tier darf nicht eine frei verfügbare Sache sein, sondern muß als Leben anerkannt werden, das im Rahmen einer umfassenden sozialen Ordnung Lebensrechte besitzt und das um seiner selbst willen Achtung und Schutz erfordert.

Tierversuche
Tierversuche dürfen daher nicht in erster Linie als eine Frage der „Nützlichkeit“ bestimmt werden, Haltungsformen von „Nutz"-Tieren nicht allein von ökonomischen Zielvorgaben.
14 Millionen Tiere müssen jedes Jahr in der Bundesrepublik Deutschland unter furchtbaren Qualen sterben. Fachleute bekennen, daß diese Experimente sehr grausam sind. Sie gestehen zu, daß ihre Ergebnisse weitgehend zweifelhaft oder sogar nutzlos sind, da Menschen anders als Versuchstiere reagieren. Die Alternative Liste fordert daher folgende Maßnahmen:
- Grundsätzliches Verbot von Tierversuchen, wobei nur in streng begründeten Ausnahmefällen Tierversuche zulässig sind, sofern der Antragsteller den zwingenden Nachweis der Unverzichtbarkeit zur Erhaltung von Leben und Gesundheit erbringt.
- Sofortiges, ausnahmsloses Verbot von Tierversuchen in der rüstungsmedizinischen Forschung, der Kosmetik- und Waschmittelindustrie sowie in sonstigen nichtmedizinischen Bereichen.
- Umnutzung der Zentralen Tierlaboratorien der FU und Schaffung eines Zentrums zur ausschließlichen Förderung aller Forschungsansätze, die zur Ersetzung von Tierversuchen geeignet erscheinen.
- Baustopp der zentralen Versuchstierzucht des Bundesgesundheitsamtes.

Tierhaltung
Wir setzen uns für die Förderung der natürlichen, artgerechten Tierhaltung ein, ohne Verwendung von Hormonen, Antibiotika und Pharmaka jeder Art. Wir fordern:
- Verbot der industriell betriebenen, tierquälerischen Massentierhaltung, insbesondere der Käfighaltung von Hennen und der Haltung von Schweinen in Boxen mit Spaltenböden.
- Verbot des Lebendtransportes von Tieren, die nur zur Schlachtung nach Berlin gebracht werden. Nur in Berlin gehaltene Tiere dürfen auch in Berlin geschlachtet werden.
- Verbot kommerzieller Pelztierhaltung.
- Der Tierschutz ist aus dem Kompetenzbereich des Wirtschaftsministeriums auszugliedern.

Tierhandel
Wenn wir der Voraussetzung folgen, daß dem Tier ein eigenständiges Lebensrecht zukommt, dann muß der kommerzielle Tierhandel abgeschafft werden. Wir fordern: 
- auf längere Sicht das Verbot sogenannter Zootierhandlungen, als Übergang die Einführung eines Fachkundenachweises als Voraussetzung für den Handel mit Tieren; 
- ein weitgehendes Verbot des Handels mit wilden Tieren. Dieser Handel beruht in der Regel auf individuellen Bedürfnissen nach Statussymbolen, führt zur Ausbeutung der Reichtümer der Dritten Welt und trägt zur Bestandsbedrohung seltener Tierarten bis hin zu ihrer Ausrottung bei.

Atomkraft - nein danke!

In Berlin gibt es (zum Glück!) kein Atomkraftwerk zur Stromerzeugung. Aber frei vorn Atomwahn ist unsere Stadt nicht.
Im Wannseer Hahn-Meitner-Institut (HMI) wird ein Forschungsreaktor betrieben, dessen Leistung von gegenwärtig fünf auf zehn Megawatt erhöht werden soll. Die Forschung am Reaktor des HMI dient großenteils dem Ausbau der Sackgassentechnologie „Kernenergie“. Grund genug, eine ablehnende Haltung einzunehmen. Erst recht müssen wir die geplante Reaktorerweiterung ablehnen. Die Berliner Bevölkerung zieht keinen Nutzen aus der risikoreichen Intensivierung der Forschung am Reaktor, die um so fragwürdiger erscheint, als der technologische Standard in wenigen Jahren ohnehin überholt sein wird.
Der Reaktorbetrieb birgt eine Menge unmittelbarer Gefahren. Zum Beispiel befindet sich der Reaktor in einem unsicheren Gebäude, das gegen Einwirkungen von außen (Explosionen in der Nähe, Hubschrauberabsturz o. ä.) in keiner Weise geschützt ist. Bei einem Atomunfall bietet der sogenannte Katastrophenschutzplan der Bevölkerung weder diesseits noch jenseits der nahen DDR-Grenze Schutz. Im Normalbetrieb hält das Institut die austretende Radioaktivität nicht so gering wie möglich. Die abgebrannten Brennstäbe werden in eine US-Atombombenfabrik geschickt. Wir lehnen die Politik von CDU, SPD und FDP ab, aus reinen Prestigegründen („Berlin als Forschungsmetropole“) einen Atomreaktor im Ballungsgebiet zu betreiben und fordern seine Stillegung.
Darüber hinaus wird das Institutsgelände zur Lagerung radioaktiver Abfälle verschiedener Berliner Einrichtungen benutzt. Ob und wann sie zur Endlagerung abtransportiert werden können, weiß niemand. So wächst das Gefahrenpotential stetig in. Obwohl es schon zum Allgemeinwissen zählt, daß eine gefahrlose Endlagerung radioaktiver Stoffe aasmöglich ist, werden keinerlei Schritte zur Verringerung des radioaktiven Abfalls unternommen.

Verkehr

650.000 Personenkraftwagen beherrschen das Bild auf den Straßen in West-Berlin. Die Zeiten, in denen die zunehmende Motorisierung des Individualverkehrs noch als positives Zeichen gesellschaftspolitischer Entwicklung gegolten hat, sind vorbei. Denn gerade für uns Berliner haben die belastenden Folgen dieser Art der Bewältigung der Verkehrsbedürfnisse jedes vertretbare Maß überschritten. Ein immer größerer Teil der ohnehin geringen Erholungsflächen unserer Stadt wurde für Straßen- und Autobahnbauten zubetoniert, und gewachsene Stadtstrukturen willkürlich durchtrennt. Lärm- und Abgasemissionen beeinträchtigen die Gesundheit, die sinkende Verkehrssicherheit gefährdet das Leben von uns und unseren Kindern. West-Berlin steht an der Spitze der Statistik der Opfer des Straßenverkehrs!
Das Auto schränkt zunehmend unseren Lebensraum im Wohnumfeld ein und drängt Fußgänger, spielende Kinder und Radfahrer buchstäblich an den Rand der Straße. Die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel wird durch die verkehrspolitische Bevorzugung des Autoverkehrs immer unattraktiver.

Autofreie Stadt
Einer jahrzehntelang von diversen Senaten praktizierten Verkehrspolitik aus der Windschutzscheiben-Perspektive, die sich darauf beschränkt hat, dem sich erweiternden PKW-Bestand die notwendige Infrastruktur zur Verfügung zu stellen und die den öffentlichen Personennahverkehr zum Restverkehrssystem für alle Nichtautofahrer verkommen ließ, stellt die Alternative Liste ein anderes Konzept gegenüber: Wir wollen ein Berlin, in dem die Menschen weitgehend ohne den privaten Personenkraftwagen auskommen.
Allein mit ein wenig Verkehrsberuhigung, ein paar Radwegen, ein bißchen S-Bahn und einen späten Katalysator ist der Verkehrsmisere nicht beizukommen. Dies erst recht, wenn die etablierten Verkehrsplane davon ausgehen, daß die Zahl der Personenkraftwagen trotz Einwohnerrückgang weiter zunehmen wird Die AL ist der Ansicht, daß wir eine grundsätzliche Orientierung „weg vom Auto“ brauchen. Daher streben wir die Umsetzung eines Modellkonzepts „Autofreie Stadt“ innerhalb eines runden Jahrzehnts an. Das bedeutet den Verzicht auf den motorisierten Individualverkehr als Massenverkehrsträger.
Unter dieser Zielvorgabe fordern wir die sofortige Veränderung der verkehrspolitischen Prioritäten zugunsten der „schwachen“ Verkehrsteilnehmer und den gezielten, schrittweisen Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs zu einem attraktiven System, das zur Beförderung der bisherigen Autobenutzer in der Lage ist.
Vorrang und nicht nur Gleichbehandlung ist den Fußgängern, Radfahrern und Benutzern öffentlicher Verkehrsmittel zu gewähren.
Der Verzicht auf den motorisierten Individualverkehr als Massenverkehrsträger ist möglich, wenn das Angebot des öffentlichen Nahverkehrs entschieden verbessert wird. Wir streben an, mit S-Bahn, U-Bahn und Bus im Innenstadtverkehr und der Bahn im Reiseverkehr die Ziele annähernd genau so schnell und bequem wie mit dem Kraftfahrzeug zu erreichen.
Um ein Zeichen für die zukünftige Priorität des öffentlichen Personennahverkehrs zu setzen und um niemanden aus finanziellen Gründen von der Benutzung von Bahn und Bus abzuhalten, fordert die Alternative Liste die Einführung des Nulltarifs bei der BVG.
Um immer mehr Menschen zum Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel zu veranlassen, ist der Abbau des Attraktivitätsvorsprungs des Automobils eine wesentliche Bedingung. Deshalb sollen die Aufwendungen im Straßenbau deutlich reduziert werden. Gleichzeitig sollen die Steuervorteile der Personenkraftwagenbenutzer in eine angemessene Selbstbeteiligung an den sozialen Folgekosten des Autoverkehrs umgewandelt werden. Insbesondere die Verbesserungen im öffentlichen Nahverkehr sollen dadurch finanziert werden.

Dezentralisierung, verkürzte Wege
Gleichzeitig ist eine Veränderung der verkehrserzeugenden Stadtstruktur notwendig, indem die Zuordnung von Wohnen, Arbeiten, Erholung, Versorgung, Bildung und. Kultur wieder stärker auf die Stadtviertel bezogen wird. Siedlungspolitik und Verkehrspolitik müssen in Zukunft enger aufeinander abgestimmt werden, damit die notwendigen Zeiten für Ortsveränderungen verringert werden können, und somit für die Menschen ein Mehr an verfügbarer Zeit bleibt. Die Kieze und Großsiedlungen müssen (wieder) mit Leben gefüllt werden!

Forderungen
Deshalb setzt sich die Alternative Liste ein für
- eine Dezentralisierung der bezirklichen und in Senatsverantwortung stehenden Verwaltungen. Jede Großsiedlung und jeder Ortsteil muß über ein umfassendes Angebot von Verwaltungsleistungen verfügen, zum Beispiel sozialer Dienste, Wohngeldamt etc.
- ein ausreichendes Angebot von Einkaufsmöglichkeiten zur Versorgung mit Lebensmitteln, Kleidung und Haushaltsgütern in jedem Kiez, Ortsteil und jeder Großsiedlung. Dabei darf es kein Ziel sein, noch mehr große Kaufhäuser zu schaffen, sondern kleine Einzelhandelsgeschäfte sollten der Versorgung der Menschen dienen. Wir fordern, daß der Senat solche Ansiedlungen von kleineren Einzelhandelsgeschäften als arbeitsplatzschaffende Maßnahme finanziell unterstützt und, um in den Großsiedlungen entsprechenden Gewerberaum zu schaffen, die Umwandlung von Parkhäusern in Gewerberaum vornimmt.
- eine staatliche Förderung zur Ansiedlung kleinerer, nicht störender Gewerbebetriebe und Werkhöfe in den Wohnquartieren - insbesondere in der Nähe von Großsiedlungen -, die sich bereit erklären, Menschen aus diesem Wohngebiet Arbeit zu geben.
- Die Überlassung von Räumen in den Häusern der senatseigenen Wohnungsbaugesellschaften und Bezirke für die Einrichtung von Treffpunkten für Stadtteilgruppen, Frauen, alte Menschen, Eltern-Initiativ-Kindertagesstätten und selbstverwalteten Jugendprojekten
- den Bau von „Gemeinschaftshäusern“ - wie z. B. in Lichtenrade geplant -, in denen Festlichkeiten, Kino-, Theater-, Bildungs- und andere Kulturveranstaltungen stattfinden können.
- eine Demokratisierung der Verkehrsplanung, d. h. für eine frühzeitige und umfängliche Beteiligung und Berücksichtigung der Interessen der betroffenen Bürger und Beschäftigten.
- die Verlagerung verkehrspolitischer Prioritäten auf den nichtmotorisierten und öffentlichen Verkehr, damit die Bevölkerung sich schnell, billig und bequem ohne Auto fortbewegen kann.
- die verstärkte Subventionierung des öffentlichen Verkehrs.
- die Einstellung von weiteren Straßen- und Autobahnneubauten, insbesondere kein Ausbau durch den Tegeler Forst, sondern Offenhaltung und Ausbau des Grenzübergangs Staaken auf dem Gebiet der DDR, kein Weiterbau der Autobahn in Neukölln sowie kein Bau einer sogenannten „überbezirklichen Hauptverkehrsstraße“ in Schöneberg (ehemals Westtangente genannt).
- die Beendigung der weiteren Ausdehnung von Parkraum auf Kosten von Fußgängern, Radfahrern, Grün-, Wohn- und Freiflächen.
- die Reduzierung und Verteuerung des Parkraumangebotes in den Hauptzielgebieten des Stadtverkehrs.
- die Verlangsamung des Autoverkehrs durch Einführung von Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit auf allen Stadtstraßen und Tempo 80 auf allen Berliner Autobahnen.
- den Wegfall der Kilometer-Pauschale.
- die Einschränkung der Abschreibungsmöglichkeiten von Automobilen.
- die Erhebung einer Umweltabgabe, zum Beispiel als zusätzlicher Bestandteil von Kraftfahrzeug-Steuer und/oder Mineralölsteuer, die damit anzuheben sind.
- ein absolutes Fahrverbot private Personenkraftwagen bei Smogalarm Stufe I.
- die Erstellung eines Nahverkehrskonzeptes, das unsere Forderungen berücksichtigt.
- mindestens vier autofreie Sonntage im Jahr.

Verkehrsbefriedung

Wir wollen mit Maßnahmen zur Verkehrsbefriedung dem täglichen Krieg auf unseren Straßen ein Ende bereiten und die Sicherheit der schwachen Verkehrsteilnehmer, der Fußgänger und Radfahrer, erhöhen. Ziel der Verkehrsbefriedung ist die Rückgewinnung der Straße als Lebensraum, in dem sich vielfältige Aktivitäten weitgehend gefahrlos und unbehindert verwirklichen lassen.
Eine entscheidende Maßnahme ist die Einführung von Tempo 30 flächendeckend im gesamten Stadtgebiet. Als wesentliche Verbesserungen sind davon zu erwarten: Verringerung der Unfälle, deren Folgen und Kosten; Verminderung des Autoverkehrs; Förderung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs; Umweltverbesserungen (Abgas- und Lärmreduzierung, Energieersparnis, Streßabbau, Verringerung des Verkehrsflächenbedarfs).
Gleichzeitig muß die Schaffung von verkehrsberuhigten Zonen in Wohngebieten (Tempo 6) vorangetrieben werden. Hierzu sind vor allem bauliche Maßnahmen wie Fahrbahnverengungen, Schwellen und Bepflanzung notwendig, weil Verbote allein nichts genutzt haben.
Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit und Aufnahme in die Fahrschulausbildung und Führerscheinprüfung muß vermittelt werden, daß schnelles Autofahren nicht gleichbedeutend mit Fortschritt und gesteigerter Lebensqualität ist.

Fußgänger
Durch die Verkehrsbefriedung werden die Bedingungen für den Fußgänger erheblich verbessert.
Breitere Fußwege sind zu Lasten der Fahrbahn- und Parkflächen anzulegen. Das Gehwegparken muß durch bauliche Maßnahmen, die Fußgänger nicht behindern, verhindert werden. Ein verbreiterter Fußweg, begrünt und mit Sitzgelegenheiten ausgestattet, kann der Straße den Charakter eines Begegnungsraumes zurückgeben und Erleichterung für alte und behinderte Menschen schaffen.
Zur Erhöhung der Sicherheit für Fußgänger, die die Fahrbahn überqueren, müssen nicht nur die Fußgängerampelphasen verlängert, sondern auch Fahrbahnverengungen und -aufpflasterungen vorgenommen werden. Auch mehrspurige Straßen müssen von den Fußgängern auf einmal überquert werden können. Das Überqueren der Straßen muß für Fußgänger überall möglich sein, Absperrgitter und andere Hindernisse für Fußgänger sind zu beseitigen.
Jeder weitere Radwegbau auf Fußwegen hat zu unterbleiben, bestehende Radwege auf Gehwegen sind zu entfernen. Verkehrszeichen, die das Parken von Autos auf Gehwegen zulassen, sind ebenfalls zu entfernen.

Fahrradverkehr
FAHRRAD UND AUTO
Das Fahrrad ist das wirtschaftlichste und umweltfreundlichste Verkehrsmittel für Kurzstrecken. Mit dem Fahrrad kann man sich drei- bis fünfmal schneller fortbewegen als zu Fuß. Vergleicht man außerdem die durchschnittliche Reisegeschwindigkeit bei Tempo 30 von Fahrrad (15 bis 25 km/h) und Personenkraftwagen (20 km/h) bei Einbeziehung der Parkplatzsuche, so wendet sich der vermeintliche Mobilitätsvorteil des Autos zumindest im Stadtverkehr - die Hälfte aller Wege sind hier lediglich bis zu vier Kilometern lang - zugunsten des Fahrrads. 75 Prozent aller Berliner Haushalte verfügen bereits über ein Fahrrad!
Durch die Verkehrsbefriedung wird die Sicherheit des Fahrradverkehrs erheblich gesteigert. Schnell vorbeifahrende Autos erzeugen bei den meisten Fahrradfahrern Streß und Unsicherheit und führen dadurch nicht selten zu Fehlreaktionen. Bei langsamerem Autoverkehr fühlt sich der Fahrradfahrer auch bei höherer Kraftfahrzeugdichte weitaus weniger gefährdet. Die Geschwindigkeitsdifferenz ist dann so gering, daß auch objektiv ein deutlicher Rückgang der Gefährdung festzustellen ist. Damit entfällt der Zwang, weitere teure Radwege zu bauen, deren Wirksamkeit bei heutiger Bauweise - insbesondere an Kreuzungen und Einfahrten - ohnehin fragwürdig ist.

FAHRRAD UND RADWEGE
Die Radwegsbenutzungspflicht ist aufzuheben. Hierdurch wird die Aufmerksamkeit des Autofahrers erheblich erhöht, weil wesentlich mehr
Fahrradfahrer für ihn sichtbar auf der Fahrbahn sind; zum anderen wird den Fahrradfahrern so eine höhere Geschwindigkeit ermöglicht als dies auf Radwegen aufgrund schlechter Fahrbahnbeschaffenheit und -führung, Hindernissen und fehlender Überholungsmöglichkeiten bislang möglich ist.
Nur soweit Tempo 30 nicht durchgesetzt ist, kann an Hauptstraßen auf sichere Radwege nicht verzichtet werden. Bei der Planung und Anlage von Radwegen sind die Fahrradinitiativen und -verbände hinzuzuziehen. Radwege sollen zu Lasten der Fahrbahn als Fahrradstreifen links von der Parkspur mit einer Mindestbreite von 1,50 m zuzüglich Sicherheitsabstand angelegt werden. So kann die für einen zukunftsweisenden Fahrradverkehr erforderliche Entwurfsgeschwindigkeit von 30 km/h am ehesten ohne Sicherheitseinbußen realisiert werden.

FAHRRAD UND ÖFFENTLICHE VERKEHRSMITTEL
Darüber hinaus ist der Fahrradverkehr durch eine Verbesserung der Infrastruktur zu fördern:
Fahrradbenutzung und öffentlicher Personennahverkehr können sich auf wirkungsvolle Weise ergänzen. Hierbei ist an „Park and Ride“ mit dem Fahrrad und an kostenlose Fahrradmitnahmemöglichkeiten in öffentlichen Nahverkehrsmitteln gedacht. Ein solches Verkehrssystem verbindet die Vorzüge des Individualverkehrs mit denen des öffentlichen Personennahverkehrs.
Auf die Anlage von Fahrradabstellanlagen ist bei öffentlichen und privaten Bauten zu achten. Durch eine Änderung der Landesbauordnung ist eine Verpflichtung der Bauherren zur Schaffung von ebenerdigen, diebstahlsicheren und witterungsgeschützten Fahrradabstellanlagen anzuordnen.

FORDERUNGEN
Benachteiligungen der Fahrradfahrer durch Verkehrsregelungen, die nur zum Nutzen des Kraftfahrzeugverkehrs geschaffen wurden, sind aufzuheben.
- So sind alle geeigneten Einbahnstraßen für den Fahrradverkehr in beiden Richtungen freizugeben.
- Ampelanlagen sind so einzurichten, daß für Fahrradfahrer mehrmaliges Warten beim Abbiegen und im Kreisverkehr entfällt.
- Spezielle Fahrradampeln sind in der Regel überflüssig.
- Sackgassen sind für den Fahrradverkehr zu öffnen; hierauf ist durch geeignete Verkehrszeichen hinzuweisen.
- Für den Fahrradverkehr ist ein einheitliches Wegweisungssystem zu schaffen.

Vorrang für öffentliche Verkehrsmittel

Das Angebot öffentlichen Nahverkehrs in West-Berlin kann weder qualitativ noch quantitativ mit dem motorisierten Individualverkehr konkurrieren, denn die langjährige SPD-und CDU-Senatspolitik in Bezug auf den ÖPNV war immer nur eine flankierende Maßnahme zur Verbesserung des motorisierten Individualverkehrs: Abschaffung der Straßenbahn, langjährige Mißachtung der S-Bahn als Verkehrsmittel, U-Bahn-Ausbau und gleichzeitige Kürzung bzw. Einstellung von Buslinien haben die Straßen zugunsten des privaten Autoverkehrs „entlastet“. Der parallele Straßenausbau nach der Verbannung des öffentlichen Verkehrs unter die Erde ist an vielen Stellen Berlins beispielhaft für eine verfehlte Verkehrsplanung. Die Gestaltung des ÖPNV hat so die Konkurrenzbedingungen des privaten Kraftfahrzeugs derart verbessert, daß die Fahrgastzahlen der BVG fallen und deren Betriebsdefizite ins Unermeßliche wachsen.

Keine Leistungseinbußen - billigere Tarife
Die Verkehrspolitik der Regierungsparteien unter dem Motto „Freiheit in der Wahl der Verkehrsmittel“ ist angesichts dieses Hintergrundes einfach verlogen. Denn damit der Bürger auch „richtig“ wählt, tut der Senat das Seinige dazu:
Der BVG sind Leistungseinschränkungen als Sparmaßnahme verordnet worden. Fahrtentaktausdünnungen, Linienkürzungen und -einstellungen vergrößern den Qualitätsrückstand öffentlicher Verkehrsmittel gegenüber dem privaten Kraftfahrzeug. Der Betrieb von wenigen S-Bahn-Kilometern muß dann auch bereits als Begründung für weitere Leistungseinschränkungen beim Busverkehr herhalten, obgleich bislang kaum Maßnahmen zum Einbezug der S-Bahn in das öffentliche Nahverkehrssystem unserer Stadt angelaufen sind.
Die Lasten der Senatspolitik im ÖPNV [Öffentlicher Personennahverkehr] werden zunehmend dem einzelnen Fahrgast über den Fahrpreis aufgebürdet. Mit jährlichen Fahrpreiserhöhungen, deren Höhe regelmäßig über der Inflationsrate liegt, soll die Abdeckung der Betriebsdefizite vom öffentlichen Haushalt auf den Benutzer verlagert werden. Übermäßige Erhöhung der Fahrpreise für Zeitkarteninhaber und weitgehender Wegfall der Schwerbehinderten-Freifahrt treffen vor allem die sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen. Sie bezahlen zweimal für den Ausbau der Infrastruktur des Automobils: durch ihre Steuern und über den hohen Fahrpreis.
Alte, kranke und behinderte Menschen werden durch die unzulängliche Gestaltung von Fahrzeugen und Bahnhöfen von der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel ausgeschlossen.
Im Gegensatz zur bisher praktizierten Verkehrspolitik will die Alternative Liste, daß die Verkehrsmittel der BVG zu einer echten Alternative zur Benutzung des privaten Personenkraftwagens werden. Wir wollen den Bürgern die Chance bieten, umweltfreundliche öffentliche Verkehrsmittel zu benützen, ohne Einbußen an Schnelligkeit, Komfort und Bequemlichkeit in Kauf nehmen zu müssen.

FORDERUNGEN
- Verkehrspolitische Priorität des ÖPNV vor dem motorisierten Individualverkehr.
- Fahrpreissenkungen, damit niemand aus finanziellen Gründen von der Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel ausgeschlossen wird.
- Wiedereinführung der Schwerbehinderten-Freifahrt.
- Die Mittel für diese Verbilligung sowie für Angebotsverbesserungen der BVG werden dem motorisierten Individualverkehr entzogen. 50 % der Haushaltsmittel für Straßenbau werden zugunsten des öffentlichen Personennahverkehrs umgeschichtet. Weitere Gelder werden durch die Umweltabgabe auf Auto- und Motorradfahren freigemacht (s, o.).
- Fahrzeuge, Haltestellen und Bahnhöfe werden behindertenfreundlich gestaltet.
- Die Fahrpläne der verschiedener öffentlichen Verkehrsmittel werden besser aufeinander abgestimmt.
- Der öffentliche Personennahverkehr darf nicht auf Kosten bewährter Verkehrsmittel zum Experimentierfeld unausgereifter und teurer Versuche werden.

S-Bahn
Seit dem 9. 1. 1984 ist die BVG mit der Betriebsführung der S-Bahn in West-Berlin betraut. Erst massiver Bürgerdruck hatte den Senat veranlaßt, einige Strecken vor der Jahrtausendwende wieder betreiben zu lassen. Diese sind jedoch nur in unzureichender Weise mit Bus und U-Bahn verknüpft. Damit wurde bisher die Chance vertan, mit dem Einbezug der S-Bahn den öffentlichen Nahverkehr in unserer Stadt um eine Schnellbahn zu ergänzen und damit auf eine neue und qualitativ bessere Grundlage zu stellen.

FORDERUNGEN
Die Alternative Liste tritt deshalb für die konsequente Nutzung dieser Chance ein:
- die kurzfristige Inbetriebnahme der wichtigsten S-Bahnstrecken bis allerspätestens 1987 (zur 750-JahrFeier Berlins)
- zweigleisiger Ausbau aller Strecken und Verdichtung des Fahrtentaktes besonders im Berufsverkehr 
- Verbesserung der Umsteigemöglichkeiten zur U-Bahn und zum Bus 
- langfristig Ausbau der Strecke von Gartenfeld nach Hakenfelde beziehungsweise bessere Anbindung dieser Strecke an die Innenstadt (GI-Forderung)
- Neubau von Bahnhöfen nur an besonders wichtigen Stellen (zum Beispiel Kolonnenstraße)
- keine Bebauung von stillgelegten S-Bahntrassen
- keine Luxusmodernisierung mit Plastik und Beton, sondern Wiederherstellung der Bahnhöfe mit einfachen Mitteln unter Berücksichtigung und Bewahrung ihrer für das Stadtbild so typischen Erscheinung 
- Wieder- und Neueröffnung von Bahnhofszugängen
- Wiederinbetriebnahme von Aufzügen, Bau von Rampen für Rollstühle, Fahrräder und Kinderwagen

U-Bahn
Der U-Bahn-Bau war die umfangreichste Maßnahme der Senate auf dem Sektor des ÖPNV. Die Kosten dieser „Beerdigung“ des öffentlichen Verkehrs sind jedoch mit der augenblicklichen Summe von ca. 120 bis 140 Mio. DM je Kilometer nicht mehr vertretbar. Durch den Zugriff auf das S-Bahn-Netz ist ein weiterer Ausbau nur noch an wenigen Stellen zu rechtfertigen. Stattdessen muß auch die U-Bahn neuen Fahrgästen erschlossen werden.

FORDERUNGEN
- Weitere U-Bahn-Bauten nur noch als notwendige Verknüpfungen von U- und S-Bahn (zum Beispiel Krumme Lanke - Lindenthaler Allee, Leinestraße - Hermannstraße) sowie Verlängerung der U 9 nach Lankwitz, jedoch nicht zu Lasten der S-Bahn-Reaktivierung
- Behindertenfreundlicher Umbau der U-Bahnhöfe und Fahrzeuge
- Keinerlei Einschränkungen des Fahrradtransports in der U-Bahn, Einrichtung von Gepäckabteilen 
- Wiedereinführung des 10-Minuten-Taktes in den Abendstunden, damit die Fahrplananschlüsse wiederhergestellt werden

Bus
Während U- und S-Bahn schnelle Verkehrsmittel für größere Entfernungen in der Stadt sind, ist der Bus für Strecken von vier bis fünf Kilometern schneller und bequemer. Wegen der kürzeren Abstände zwischen den Haltestellen sind insbesondere für gehbehinderte, alte und kranke Menschen Buslinien auch in der Nähe von Bahnlinien unabdingbar. Dennoch plant der Senat, bei jeder Eröffnung von U- und S-Bahnstrecken (wie bisher bei jeder neuen U-Bahn-Linie) gleichzeitig Buslinien zu kürzen oder ganz einzustellen.
Notwendig ist hingegen ein Verkehrskonzept, das schnelle und bequeme Verbindungen mit öffentlichen Verkehrsmitteln schafft, sowohl für weite als auch für mittlere und kürzere Wege in den und zwischen den Stadtteilen. Dazu ist ein - weiter ausgebautes - Busnetz nützlich, das mit dem U- und möglichst großem S-Bahn-Netz abgestimmt ist, das aber auch von den Bahnen unabhängige Verbindungen erhält und schafft.
Zu geringe Beförderungsgeschwindigkeit aufgrund erheblicher Behinderungen durch den Autoverkehr, zu wenig Stauraum für Gepäck und behindertenfeindliche Gestaltung der Fahrzeuge lassen den Bus heute wenig attraktiv erscheinen.

FORDERUNGEN
Zur Attraktivitätssteigerung im Busverkehr fordern wir:
- Verringerung von Wartezeiten an Haltestellen durch den Fortfall des Kassierens und Kontrollierens durch den Fahrer und Ein-/Ausstieg durch alle Türen der Fahrzeuge
- Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit durch Vermehrung der Busspuren, Beeinflussung der Ampeln vom fahrenden Bus aus und Straßensperrungen in Innenstadtbereichen für den motorisierten Individualverkehr
- Anschaffung behinderten- und kinderfreundlicher Fahrzeuge
- Umweltfreundlicher Antrieb der Fahrzeuge
- Haltestellenverlegungen direkt zu U- und S-Bahnhöfen, an Straßenkreuzungen und auf die Parkspur (keine Haltestellenbuchten)
- Abstimmung der Bus-Fahrpläne untereinander sowie mit U- und S-Bahn-Fahrplänen
- Anschaffung von kleineren Bussen für Strecken und Zeiten mit geringerem Fahrgastaufkommen 
- Nicht Kürzung, sondern Ausbau des Busnetzes und verdichteter Fahrtakt
- Errichtung eines attraktiven Nachtbusnetzes, das auch für Nicht-Eingeweihte verständlich ist. Daher schlagen wir vor, als Grundgerüst ein Nachtbusnetz entlang der S- und U-Bahnstrecken aufzubauen. So könnten sich die Benutzer leichter orientieren. Auf diese Weise könnte die BVG auch nachts Alternativen zum Personenkraftwagen bieten. 
- Die Linien des Ausflugsverkehrs sollen verdichtet, verstärkt und ins normale, Netz integriert werden.

Innerstädtischer Warentransport
Die meisten der Berliner Industriegebiete sind mit Gleisanschlüssen versehen, die auch bis zum Zweiten Weltkrieg genutzt wurden. Durch die Teilung Deutschlands und n deren Folge die Übernahme der Reichsbahn durch die DDR wurde der Transport auf der Schiene – u.a. durch überlange Transportzeiten und aus politischen Gründen - mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt. Würden diese Gleise wieder in Betrieb genommen werden, wäre ein großer Teil des innerstädtischen Warentransportes mit der Eisenbahn zu bewältigen.

FORDERUNGEN
- Zusammenschluß der Industriebahnen.
- Unterstützung für Betriebe, die stillgelegte Gleisanlagen wieder in Betrieb nehmen oder Gleisneuanschlüsse vornehmen wollen.
- Sofortige Verhandlungen mit der DDR über die Nutzung der Reichsbahngleise, damit die Transportzeiten erheblich verkürzt werden können.
- Frachttarife, in denen die Unterhaltskosten für Gleiskörper und technische Anlagen nicht mehr enthalten sind.

Alternativen für den Fernverkehr

Nachdem aufgrund der besonderen politischen Situation der Stadt viele Jahre das Flugzeug die wichtigste Verbindung von und nach Berlin darstellte, wird nunmehr 13 Jahre nach Abschluß der Verkehrsverhandlungen zwischen der BRD und der DDR der größte Teil des Reise- und ein großer Teil des Güterverkehrs auf der Straße abgewickelt. Für viele Berliner ist der private Personenkraftwagen als Reiseverkehrsmittel von ebenso großer Bedeutung wie für Fahrten innerhalb der Stadt. Die Eisenbahn fristet hingegen mit ca. 3 Mio. Reisenden pro Jahr und nur ca. 10 % Anteil am Güterverkehr lediglich ein Schattendasein.
Diese Entwicklung ist nicht weiter verwunderlich, wurde doch der wesentliche Teil der Investitionen in die Transitwege auf den Autobahnen (Autobahnbau ab 1975:1.730 Mio. DM gegenüber 134 Mio. DM für Investitionen in die Eisenbahn auf den Transitstrecken im gleichen Zeitraum) verwendet und die Flugpreise permanent subventioniert (1983 mit 92,3 Mio. DM).

Verbesserung des Fernverkehrs
Auch im Fernverkehr kann also von einer Ausgewogenheit in der Förderung der Verkehrsmittel nicht die Rede sein. Die Alternative Liste tritt dagegen für eine Förderung des umweltfreundlichen Schienenverkehrs im Reise- und Güterverkehr ein, damit uns Flug- und Personenkraftwagenlärm und -abgase nicht im Urlaub und im täglichen Leben belästigen.

FORDERUNGEN
- Verstärkte finanzielle Förderung des Schienenverkehrs, keine weiteren Ausbauten der Transitautobahnen
- Wegfall der Flugpreissubventionen, dafür Fahrpreissubventionen für die Bahn
- Offenhaltung aller Schienen-Transitstrecken
- Verhandlungen mit der DDR über den zweigleisigen Ausbau und die Elektrifizierungslücken auf den Südstrecken
- Verhandlungen mit der Deutschen Bundesbahn über die bessere Behandlung der Berlin-Züge im Bundesgebiet (kürzere Fahrzeiten durch weniger lange Standzeiten)
- Kein Einsatz von Nahverkehrswagen im Berlin-Verkehr
- Kein Zug ohne Speisewagen und Gepäckwagen
- Bau einer Abstellanlage für Reisezugwagen in West-Berlin
- Grundsätzliche Förderung des Güterverkehrs auf der Schiene, insbesondere des Container- und des kombinierten Verkehrs
- Erweiterung der vorhandenen Anlagen zum Umschlag von Containern und der Verladeeinrichtungen des kombinierten Verkehrs
- Errichtung derartiger Anlagen im Bereich Tempelhof (Neukölln)
- Keine Schließungen von Ortsgüteranlagen und Gleisanschlüssen. 
- Verzicht auf den Bau eines Rangierbahnhofes auf dem Südgelände
Verhandlungen mit der DDR über die Übernahme des Schienen-Güterverkehrs
- Senkung des zulässigen Gesamtgewichts für LKW auf höchstens 32 t
- Generelles Nachtflugverbot von 22 bis 7 Uhr (nicht für Post- und
Rettungsflüge)
- Hebung der Landegebühren auf das westdeutsche Niveau
- Besteuerung des Kerosins mit einer Umweltabgabe
- Offenhaltung des Grenzübergangs Staaken für den Transitverkehr und die Einreise in die DDR 
- Keine zweite Kammer für die Spandauer Schleuse (Europa-Schiffe mit 80 m Länge können durch den „Friedenskanal“ [Paretz-Niederneuendorf] von der BRD in die Oberhavel gelangen). Auch für den Polen-Verkehr ergibt sich wegen der Beschränkung des Schiffshebewerkes Finow (Oder-Spree-Kanal), dessen Kammer zu kurz ist, keine Verbesserung.
- Möglichkeit des Fahrradtransits nach Westdeutschland, Dänemark, Schweden, Polen und der Tschechoslowakei
- Einreise in die DDR per Fahrrad 
- Fahrradkarten und Lastenaufzüge auf allen Fernbahnhöfen
- Mitnahme des Fahrrads als Reisegepäck
- Aufstellung eines Tramperhäuschens an der Kontrollstelle Dreilinden
- Einrichtung einer Bushaltestelle an der Kontrollstelle Dreilinden.

Mieten und Wohnen

Während in Berlin immer mehr Wohnungen leerstehen, weil niemand die geforderten Mieten aufbringen kann, häufen sich auf der anderen Seite Mietzahlungsschwierigkeiten und Räumungsklagen. Ein Großteil der Mieter ist auf die Mietübernahme durch das Sozialamt angewiesen. Die Obdachlosigkeit steigt. Der Wohngeldbedarf ist nicht mehr zu befriedigen.
Der Verfall der alten Stadtquartiere geht rapide voran, da Erneuerungsprogramme gröblich reduziert werden, und eine Politik wirksamer Kontrolle durch die Bauaufsichtsämter auch nicht gewährleistet ist.
Durch unkalkulierbare Mieterhöhungen im Altbau (Mietpreisfreigabe ab 1989, Mieterhöhungen durch Modernisierung, Anwendung der Ertragsberechnungsverordnung) und durch direkte Dezimierung preisgünstiger Altbaumietwohnungen (Abriß und Umwandlung) soll die Vermietbarkeit der zu teuren Neubauwohnungen erzwungen werden.
Als Patentrezept für alle Probleme propagiert der jetzige Senat Entbürokratisierung, Rücknahme des Staatseinflusses und Subventionsabbau zugunsten von mehr Markt. Anstatt das kostentreibende Finanzierungssystem des Sozialen Wohnungsbaus zu beseitigen, plant der Senat letztendlich die Ausdünnung und Aufhebung des Sozialen Wohnungsbaus.
Dieser Ansatz der marktwirtschaftlichen Orientierung im Wohnungsbau wird im Grunde von der SPD geteilt: Staatliches Handeln lediglich als „korrigierendes Eingreifen“, um die gröbsten Unverträglichkeiten zu beseitigen. Der Sinn dieses Modells ist lediglich die Sicherung der überhöhten Gewinne der Hauseigentümer, Wohnungsbaugesellschaften und Banken auf Kosten der Mieter und Steuerzahler.
In der Frage der „zumutbaren Miete“ konzentriert sich die öffentliche Diskussion immer wieder auf das Verhältnis von Miete und Einkommen. Die bau- und wohnungswirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die zu den hohen Mieten führen, treten dabei in den Hintergrund. Solange diese unangetastet bleiben, bleibt man bei den Auswirkungen der Politik stecken, die nicht bereit ist, Wohnkosten da zu verringern, wo sie entstehen: In den überhöhten Baukosten (Berliner Baukartell), in den vorgelagerten Investitions- und Finanzierungskosten, den Bankgewinnen und Abschreibungsprofiten.

Leitlinien der AL-Wohnungspolitik

Dies sind unsere wichtigsten Grundsätze und Ziele:
	
NIEDRIGE MIETEN
Wir wollen niedrigere Wohnkosten sowohl im Altbau als auch in Neubau schaffen und langfristig sichern. Dabei sind wir nicht bereit, niedrigere Mieten durch Abstriche an der Ausstattung der Wohnung zu erkaufen. Durch Ausschaltung der Gewinne der Hauseigentümer, Banken und Spekulanten kann preisgünstiger Wohnraum geschaffen und erhalten werden, der auch langfristig nicht ständigen Mietpreissteigerungen unterworfen ist.

DEMOKRATISIERUNG UND DEZENTRALISIERUNG
Die Bewohner müssen entscheiden können, was mit ihren Wohnungen und auch mit ihrem Wohnumfeld geschieht. Dies kommt nicht nur den Bedürfnissen der Bewohner entgegen, sondern bildet auch einen Schutz gegen Vernachlässigung, Spekulation und Verfall. Die Absicherung dieser Rechte erfordert ein offenes Demokratisierungsmodell. Dabei muß das Spektrum der Möglichkeiten von Einrichtung und Mitsprache- und Kontrollrechten über die Bildung von Verwaltungsgenossenschaften bis hin zur völligen Selbstverwaltung reichen.

UMWELTSCHUTZ
Umweltschutz und ökologische Verträglichkeit muß vorrangiges Entscheidungskriterium in allen „Baufragen“ werden. Dies gilt sowohl bei der Errichtung neuer Gebäude im Gewerbe- und Wohnungsbau, als auch vor allem in der Stadterneuerung.
Um diese Ziele umzusetzen, sind strukturelle Veränderungen der wohnungs- und bauwirtschaftlichen Rahmenbedingungen erforderlich.
Die folgenden Vorschläge sind in den Kernstücken zugleich ein Einstieg in Strukturveränderungen. Ihre Perspektive ist die langfristige Herstellung eines Verbunds von Finanzierungs-, Bau- und Verwaltungsträgern auf Non-Profit-Basis. Dabei sind die unterschiedlichen Eingriffsmöglichkeiten je nach Art der jetzigen Träger zu beachten (Gemeinnützige Wohnungsunternehmen, landeseigene Wohnungen, städtische Gesellschaften und „freie“ Gesellschaften). In diesem Verbund haben eine reformierte Gemeinwirtschaft ebenso Platz wie eine demokratisierte Kommunalverwaltung und Bewohnerselbstverwaltung. Die Träger arbeiten ökonomisch nach dem Prinzip der Deckung gebrauchsbezogener Kosten unter Ausschaltung von Profiten.
Ziel ist die rechtliche Überführung des überwiegenden Teils der Wohnungen im Alt- und Neubau in öffentliches Eigentum und die Übertragung der tatsächlichen Verfügungsrechte an die Bewohner. Dabei müssen die Verfügungsrechte an die tatsächliche Nutzung gebunden bleiben: Verkauf und individuelle Verwertung sind ausgeschlossen.
Die Selbstverwaltung wird im Bereich der Belegung freiwerdender Wohnungen, bei der Instandhaltung und bei der Festlegung der Miethöhe durch gesetzlich geregelte kommunale Eingriffsmöglichkeiten beschränkt. Damit soll verhindert werden, daß sich Gruppenegoismen durchsetzen (etwa bei der Festlegung der Miethöhe). Die Vernachlässigung von Instandhaltung und die Diskrminierung von Minderheiten und sozial schwächeren Gruppen bei der Vergabe von Wohnungen soll verhindert werden.

Mietenpolitik

Die Mietpreisbindung für den Altbaubestand war in Berlin bisher das wirksamste Mittel gegen unkalkulierbare Mietentwicklungen, wie sie in Westdeutschland durch das Vergleichsmietensystem aufgetreten sind.

Die Mietpreisbindung muß wieder her
Gegen die Stimmen der AL wurde in Berlin am 22. Juli 1982 die Zeitbombe gelegt, deren Explosion jetzt immer schneller auf uns zukommt: Die Freigabe der Altbaumieten ab 1990. Aus Angst vor den kommenden Mietsteigerungen weichen heute schon viele Mieter in Eigentumswohnungen aus, die sie eigentlich nicht finanzieren können, und stürzen sich so in existentiell bedrohende Schulden. Andere stimmen einer teuren Modernisierung zu die ihnen aufgrund der öffentlichen Förderung eine, wenn auch hohe, so doch aber kalkulierbare Miete für 10 bis 15 Jahre sichert.
Die AL wird daher die Neuaufnahme von Verhandlungen über eine unbefristete Mietpreisbindung für Berlin, die diesen Namen auch verdient, aufnehmen. Unter Mietpreisbindung verstehen wir eine unverrückbare Festlegung von Mietobergrenzen auf niedrigem Niveau, auf unbefristete Dauer und nach Wohnstandards differenziert. Gesetzlich geregelte Mietsteigerungsregelungen oder ein wie immer geregeltes Vergleichsmietensystem werden von uns eindeutig abgelehnt.

Private Modernisierung muß eingeschränkt werden
Die Modernisierung von Wohngebäuden mit privaten Mitteln, um anschließend die Kosten auf die Miete umzulegen, ist derzeit neben der Umwandlung die beliebteste Methode, die Altbaumieten in die Höhe zu treiben. Wegen ihrer schlechten Auswirkungen wollen wir die private Modernisierung von Wohngebäuden so weit wie möglich eindämmen und fordern hierzu:
- Private Modernisierung darf nur im Einvernehmen und auf Wunsch der Mieter durchgeführt werden.
- Die Profitmöglichkeiten bei der privaten Modernisierung müssen abgeschafft werden.
- Der zulässige Mietanstieg muß gesetzlich auf ein Minimum begrenzt werden.
- Die durch eine neue Mietpreisbindung zu schaffenden Mietgrenzen (s. o.) dürfen bei Modernisierung nicht überschritten werden.

Die Ertragsberechnungsverordnung muß weg
Die Ertragsberechnungsverordnung, nach der es möglich ist, Instandsetzungskosten auf die Mieter abzuwälzen, muß weg. Vor allem in den Sanierungsgebieten und Stadterneuerungsbereichen, wo mit öffentlichen Mitteln instandgesetzt wurde, darf die Ertragsberechnungsverordnung auf keinen Fall angewendet werden.

Mietermodernisierung vor Eigentümermodernisierung
Modernisierungen, die Mieter an ihren Wohnungen selbst vornehmen, sind im Interesse nicht an einer Gewinnsteigerung, sondern an einer Gebrauchswertverbesserung bestimmt; sie sind daher zu unterstützen und zu fördern.
Zu diesem Zweck ist eine Duldungspflicht des Vermieters bei Mietermaßnahmen einzuführen. Für Mieter, die zum Bezug einer Sozialwohnung berechtigt wären, soll die öffentliche Förderung der Mietermodernisierung ausgebaut werden. Das eigentumsrechtliche Verhältnis zwischen Vermieter und Mieter ist öffentlich-rechtlich zu regeln; dabei sind folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen:
- der Mieter erhält ein Dauerwohnrecht,
- eine Mieterhöhung aufgrund der Modernisierung ist dauerhaft ausgeschlossen,
- die Wertsteigerung ist als Grundschuld zugunsten des Mieters einzutragen,
- bei Auszug des Mieters hat der Nachmieter das Recht, den Restwert der Mieterinvestition abzulösen; wünscht der Nachmieter das nicht, so übernimmt ein kommunaler Fonds den Restwert; der Nachmieter leistet in diesem Fall eine Abzahlung an den Fonds; auf den kommunalen Fonds geht dann auch das Recht auf die Grundschuld über.

Verbot der Umwandlung
Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen führt zu fiktiven Wertsteigerungen ohne realen Gegenwert. Sie führt zu Mietervertreibung und dezimiert den Bestand an preisgünstigen Mietwohnungen.
Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen ist nur ein lukratives Geschäft für Wohnungsspekulanten und führt weder zu einer Verbesserung der Wohnungen selbst noch zu einer Verbesserung des Wohnungsangebots. Sie ist zu verbieten.
Erste Schritte zur Reduzierung der Umwandlung sollten sein:
- Verbot der Umwandlung bei den städtischen und gemeinnützigen Trägern
- Verbot der Umwandlung von öffentlich geförderten Wohnungen  
- Vertraglicher Ausschluß der Umwandlung bei Förderungsvergabe für Modernisierung und Neubau
- Stärkung des Kündigungsschutzes für die bestehenden Mietverhältnisse
- Abschaffung der steuerlichen Vergünstigungen bei Umwandlungen

Wohngeld schafft keine billigen Mieten
Das Wohngeld sichert auf Kosten des Steuerzahlers die hohen Mieten und damit die Unternehmer- und Bankgewinne ab. Wohngeld und Aufwendungszuschüsse im Sozialen Wohnungsbau können daher nicht die Alternative für die Herstellung stabiler und niedriger Mieten sein. Solange dieses Ziel nicht erreicht ist, wird die AL aber jede Beschneidung des Wohngelds bekämpfen.
Darüber hinaus sind die derzeitigen Wohngeldregelungen nicht geeignet, den Mieter vor zu hohen Mietforderungen, die seine Existenz bedrohen, zu schützen: 33 % des Einkommens werden als zumutbar für die Aufbringung der Kaltmiete angesetzt. Rechnet man Heizung, Strom und Gas hinzu, so steigen die Wohnkosten leicht auf 45 % des Einkommens (!). Verbesserte Wohngeldregelungen, so notwendig sie augenblicklich sind, können aber nicht Grundpfeiler einer stabilen Mietenpolitik sein.

Die Fehlbelegungsabgabe ist verfehlt
Die Fehlbelegungsabgabe ist der Ausdruck einer völlig verfehlten Politik im Sozialen Wohnungsbau: Die Mieten sind so hoch, daß die eigentlich Berechtigten sich die Wohnungen im Sozialen Wohnungsbau nicht leisten können. Deshalb fordern wir die Umstellung des Finanzierungssystems (s- Punkt „Neubau“) und die Vergabe der Wohnungen an die tatsächlich Berechtigten.
Für bestehende Mietverträge, wo das Einkommen der Mieter die zulässige Einkommensgrenze um 50 % übersteigt, ist die Fehlbelegungsabgabe in veränderter Form zu erheben. Dabei ist das Nettoeinkommen anzurechnen. Die Fehlbelegungsabgabe darf nicht erhoben werden, wenn die Miete über
DM 6,50 pro qm (neuere Förderungsjahrgänge) beträgt.
Einer solchen veränderten Fehlbelegungsabgabe kann die AL nur zustimmen, solange der Übergang zu Mietenpooling (s. folgender Punkt) und Kommunalisierung noch nicht erreicht ist. Die Erträge aus der Fehlbelegungsabgabe sind zur Sicherung stabiler Mieten und nicht für den Wohnungsbau zu verwenden.

Mietenpooling unter Gewinnverzicht
Das neue „Mietenkonzept“ des Senats für den Sozialen Wohnungsbau leistet vor allen Dingen eines: Es soll den Mieter daran gewöhnen, 25 % seines Einkommens für die Kaltmiete, d.h. ca. 40 % für die Warmmiete, aufzubringen. Dieses System lehnen wir als verfehlt ab, auch weil es die Totalüberwachung der Einkommen mit sich bringt. Die Mieten müssen auf Dauer auf einen Wert gesenkt werden, der es jedem ermöglicht, aus eigener Kraft für die Miete aufzukommen. Dies ist nur durch eine Umstellung des Finanzierungssystems zu erreichen. Im jetzigen Bestand wird es ohne harte Beschneidungen der Profite von Banken und Spekulanten nicht möglich sein, die Miete zu senken.

PROFITE STREICHEN ...
Langfristig ist die Sicherung niedriger Mieten und der Ausschluß von Spekulation nur durch andere
Trägerschaften der Finanzierung, der Verwaltung und des Wohnungsbaus möglich. Mit dem Antrag „Mietenpooling unter Gewinnverzicht“, der von der AL eingebracht wurde, sollen 200.000 Wohnungen, die sich im Besitz der städtischen Gesellschaften befinden (= 20 % des Berliner Wohnungsbestandes), zum Ausgangspunkt einer grundlegenden Reform gemacht werden. 57.000 Wohnungen aus diesem Bestand sind Altbauwohnungen, die restlichen 143.000 sind Wohnungen aus dem Bestand des Sozialen Wohnungsbaus. Der Antrag sieht vor, den Wohnungsbestand der städtischen Gesellschaften in bezirkliche Wohnungsvermögen zusammenzufassen. Gleichzeitig erfolgt die Verwaltung dieser Wohnungen in überschaubaren und mieternahen Einheiten. Bauverwaltungs- und Bauträgeraufgaben werden getrennt.

... UND SELBST VERWALTEN!
Den Bewohnern ist in Fragen der Bewirtschaftung, Instandhaltung und Modernisierung ihres Hauses ein Recht auf Mitbestimmung oder - soweit sie dies wünschen – ein Recht auf gemeinschaftliche Selbstverwaltung zu gewähren. Dieses offene Demokratisierungsmodell wird in England bereits von vielen Verwaltungsgenossenschaften im Rahmen des Kommunalen Wohnungsbaus praktiziert. Die Bewohner erhalten dabei von der Gemeinde Geldmittel, die sie für ihre Selbstverwaltung und die Instandhaltung benötigen. Wenn sie durch Selbsthilfe Geld einsparen, können sie dies eigenverantwortlich z.B. für Gemeinschaftseinrichtungen verwenden.
Dieses vorgeschlagene Mietenpooling unterscheidet sich wesentlich von der sogenannten Unternehmensmiete. Bei der Unternehmensmiete („Stadtteilmiete“) geht es um die Beseitigung der großen finanzierungsbedingten und standardunabhängigen Mietunterschiede. Dabei sind drastische Mietsteigerungen für ältere Wohnungen zu erwarten, da die überdurchschnittlich hohen Mieten der neueren Wohnungen im Rahmen einer „Mischmiete“ verteilt werden. Das vorgeschlagene Modell erfolgt dagegen auf der Basis, daß zuerst das Land Berlin und die städtischen Gesellschaften darauf verzichten, finanzielle Überschüsse und versteckte Gewinne aus den alten Sozialwohnungen zu ziehen. Die daraufhin gebildete Durchschnittsmiete führt zu einer Mietsenkung für alle einbezogenen Wohnungen. Sie würde im Durchschnitt
DM 3,80/qm betragen, im Gegensatz dazu die Unternehmensmiete ca.
DM 5,00/qm.

Die Rechte des Mieters

Die Rechte des Mieters bezüglich der Verfügung über die Wohnung sind zu stärken. Untermietrecht muß uneingeschränkt gewährt werden, der Kündigungsschutz darf nicht beschnitten werden, sondern muß verbessert werden. Die Mitsprache bei wohnungs- und hausbezogenen Entscheidungen muß gewährt werden, das Recht auf Selbstverwaltung ist zu gewähren. Bei grundlos leerstehenden Wohnungen ist das Recht auf Besetzung und Einklagung eines Mietvertrages in der Form zu gewähren, daß der Vermieter die Beweispflicht für den Nachweis des begründeten Leerstandes erhält.

Stadterneuerung

Das Aufgabenfeld der Stadterneuerung muß in der Baupolitik die Phase der Stadterweiterung durch Neubebauung von Freiflächen, Grünzonen und landwirtschaftlich genutzten Flächen zugunsten von bestandsbezogenen Maßnahmen der Erhaltung und sanften Reparatur des Wohnungsbestandes ablösen. Dieser Grundsatz muß als städtebauliche Leitlinie der zukünftigen Stadtpolitik gegen die ökologisch, sozial- und wohnungspolitisch unsinnigen Wachstumserwartungen im Neubaubereich gestellt werden, die noch der CDU-Senat bei Regierungsantritt geweckt hat, ohne sie selbst einlösen zu können.
Die daraus für den Beschäftigungsbereich und die Bauwirtschaft folgende Notwendigkeit der Umstrukturierung ist bewußt anzugehen. Denn bei Fortschreibung der bestehenden Strukturen und Kapazitäten sind verschärfte Einbrüche im Beschäftigungsbereich unvermeidlich.
Allerdings zeigt sich schon im Rahmen der heute, bewältigten Erneuerungsaufgaben die Perspektivlosigkeit der Stadterneuerung. Der Verfallsprozeß kann trotz des - verglichen mit anderen westdeutschen Städten - hohen Subventionsaufwandes nicht eingeholt werden. Zu dem Instandsetzungsbedarf der Stadtquartiere aus der Gründerzeit kommt die Notwendigkeit der Betonsanierung bei den 50er und 60er-Jahre-Bauten. Die praktizierte Stadterneuerung kann dieses Problem nicht lösen, da sie lediglich mit Investitionsanreizen über Marktprogramme an die Eigentümergruppen herantritt, die eine Gebietssteuerung und Problemkonzentration nicht zulassen. Die als Notprogramm noch akzeptable Finanzierung von Instandsetzungsmaßnahmen privater Eigentümer weckt selbst in diesem Bereich Subventionserwartungen und fordert die Mißachtung der Instandsetzungspflicht geradezu heraus. Um diese Schraube anzuhalten, muß zu einer harten, flächendeckenden Instandhaltungskontrolle -Wohnungs-TÜV - übergegangen werden. Erst wenn dies konsequent durchgeführt wird, ist Kauf und Verkauf von heruntergekommenen Häusern nicht mehr attraktiv, wird, die Spekulation zurückgedrängt, sinken die Bodenpreise. Um diesen Prozeß wirkungsvoll zu ergänzen, müssen die Bezirke in die Lage versetzt werden, verfallsbedrohte Häuser - zu nunmehr niedrigen Preisen - anzukaufen und diese dann an
die Bewohner oder einen treuhänderischen Träger mit der Auflage der Instandsetzung zu übergeben.

Wohnungs-TÜV
Eine wirksame Politik der Stadterhaltung für die Mieter und im Interesse der vom Verfall bedrohten innerstädtischen Problemgebiete erfordert eine neue Grundlage durch die Entwicklung und Anwendung eines Instrumentariums nichtsubventionierender Maßnahmen zur Bestandssicherung durch Bau- und Wohnungsaufsicht.
Hauseigentümer, die ihre Häuser verkommen lassen, handeln kriminell. Deshalb müssen in diesen Fällen die gesetzlichen Enteignungsvorschriften verschärft und angewendet werden.
Die Durchsetzung der Wohnungsaufsichtsaufgaben ist von den Bezirken in eigener Regie durchzuführen. Dies erfordert eine personelle und finanzielle Verstärkung der bezirklichen Bauverwaltung, um tatsächlich auch eine qualitative Verbesserung der bezirklichen Kompetenzen zu erreichen.
Das bedeutet:
- rechtliche und materielle Verstärkung der bezirklichen Bauaufsicht zur Durchführung eines regelmäßigen Haus- und Wohnungs-TÜVs
- Verbesserung des Ersatzvornahmerechts durch die Bauaufsicht
- Verbesserung des Durchsetzungsrechts auf Instandhaltung gegenüber dem Vermieter, Vereinfachung des Rechts auf Mietminderung und Ersatzvornahme durch den Mieter
- Verstärkung der Mieterbeteiligung an der Durchführung bauaufsichtlicher Verfahren zur Durchsetzung von Instandhaltung gegenüber dem Vermieter, Vereinfachung des Rechts auf Mietminderung und Ersatzvornahme durch den Mieter
- Verstärkung der Mieterbeteiligung an der Durchführung bauaufsichtlicher Verfahren zur Durchsetzung von Instandhaltung
- Einrichtung von Stadtteilbüros, in denen Mitarbeiter der Bauaufsicht im Gebiet arbeiten und jederzeit direkt ansprechbar sind
- Verbesserung des Bauaufsichtsrechts mit dem Ziel der Verbindlichkeit bauaufsichtlicher Auflagen unabhängig von eventuellen Eigentümerwechseln
- verstärkte Information der Mieter über die Rechte und Möglichkeiten der Durchsetzung von Instandsetzung durch die Bauaufsicht
- keine Vergabe öffentlicher Mittel, bevor nicht bauaufsichtliche Möglichkeiten ausgeschöpft sind
- Rechenschaftspflicht des Hauseigentümers gegenüber den Mietern über die ordnungsgemäße Verwaltung ihrer Wohnanlage (zum Beispiel Aufschlüsselung der Instandhaltungspauschale) in Form von jährlich stattfindenden Mieterversammlungen

Umsetzung des Grundsatzes der Behutsamkeit
Im Vordergrund aller Erneuerungsmaßnahmen muß die Übereinstimmung mit den Betroffenen stehen. Durch wenige Abrisse, durch offene Formen der Entscheidungsfindung und Abstimmung mit den Betroffenen ist die Stadterneuerung zerstörungs- und belästigungsarm durchzuführen.
Stadterneuerung darf nicht zu Mieterverdrängung führen. Soziale Bezüge dürfen nicht zerstört werden, Ziel der Stadterneuerung darf nicht eine Veränderung der vorgefundenen sozialen Mischung sein. Die „12 Grundsätze der Stadterneuerung“, die im Grunde die jahrzehntelang von den Betroffenen gestellten Forderungen beinhalten, sind vom Abgeordnetenhaus angenommen worden. Dennoch werden sie ständig verletzt, die Arbeit der Betroffenen wird behindert, die notwendige Unterstützung wird versagt.
Wir fordern die rechtliche Absicherung der in den „12 Grundsätzen“ vorgegebenen Richtlinien und die Verbindlichkeit dieser Richtlinien für alle Stadterneuerungsmaßnahmen.
Grundinstandsetzung und Kommunalisierung von Substandardwohnungen
Anstelle einer Anreiz-Finanzierung fordert die AL den Einstieg in ein Schwergewichtsprogramm zur Grundinstandsetzung und Einfachmodernisierung von Substandardwohnungen. Dieser Vorschlag beinhaltet die Förderung bestandserhaltender Maßnahmen auf die vom Verfall am meisten bedrohten Wohnungen mit den größten Ausstattungsdefiziten im sogenannten Substandardbereich. Durch Ankauf von Wohnungen, die nicht im Besitz von städtischen Wohnungsunternehmen als Sanierungsträgern oder bezirklichen Grundstücksämtern sind, wird ein weiterer Teil (siehe Mietenpooling-Konzept) des Wohnungsbestandes aus dem kapitalistischen Wohnungsmarkt und der Spekulation herausgebrochen. Die Finanzierung des Grunderwerbs und der notwendigen Baumaßnahmen - einfache Modernisierung im Sanitärbereich und Instandsetzung - kann durch Konzentration der jetzt breit gestreuten Mittel für den sozialen Wohnungsneubau, für die Modernisierung und Instandsetzung aufgebracht werden.
Die laufende Bewirtschaftung und Verwaltung soll dann den Bewohnern übergeben werden. Im Spektrum von Selbstverwaltung bis hin zur Beauftragung eines Treuhänders sollen neue Formen der Bewirtschaftung und Verwaltung gefunden werden.
Häuser und Wohnungen, die in der Vergangenheit mit öffentlichen Mitteln instandgesetzt wurden, dürfen auf keinen Fall wieder dem „freien Markt“ zugeführt werden. Die sogenannte Reprivatisierung darf nicht durchgeführt werden. Stattdessen sollen die Häuser den Bewohnern zur eigenständigen Bewirtschaftung und Verwaltung übergeben werden.

Grundsätze für die Vergabe öffentlicher Förderung
Öffentlich geförderte Erneuerungsmaßnahmen dürfen nicht zur Verdrängung der Mieter führen, und die Förderung ist von der Zustimmung der betroffenen Mieter in rechtlich gesicherter Form abhängig zu machen.
Bei der Absicht eines Mieters zur Modernisierung seiner Wohnung und bei einer aus Mietern zusammengeschlossenen Hausgemeinschaft zur Modernisierung und Instandsetzung des Wohngebäudes ist die Duldungspflicht des Eigentümers einzuführen. Ebenso die Pflicht des Eigentümers, Maßnahmen zur Instandsetzung und Modernisierung seines Mietshauses auf Wunsch der Mieter durchzuführen. Hierfür hat der Bezirk Beratung- und Betreuungsleistungen bereitzuhalten bzw. diese Leistungen durch Delegierung an Dritte sicherzustellen.
Öffentliche Förderung darf nicht zur Erhöhung der Profite des Eigentümers führen, sondern soll dazu beitragen, die Mieten niedrig zu halten. Öffentliche Förderung darf nur im begründeten Ausnahmefall für die Instandsetzung verwendet werden.
Der Mietanstieg nach Modernisierung darf 20 % nicht überschreiten. Den Bezirken sind die Belegungsrechte für mit öffentlichen Mitteln modernisierte Wohnungen zu übertragen.

AUFLÖSUNG DER WBK [Wohnungsbaukreditanstalt]
Die Gelder für die Stadterneuerung sind den Bezirken zur eigenständigen Bewirtschaftung zu übertragen. Die Vergabe öffentlicher Gelder durch die Wohnungsbaukreditanstalt hat bisher nur zu Ungerechtigkeiten, Mauscheleien bis hin zur Bestechung und Bevorteilung einzelner Wohnungsbaugesellschaften geführt. Eine sinnvolle und gezielte Vergabe nach den Erfordernissen des Stadtteils wurde so verhindert. Deshalb fordert die AL die Auflösung der WBK.

SELBSTHILFE
Die Selbsthilfe muß zu einem zentralen Bestandteil der Stadterneuerung werden. Sie darf nicht, wie jetzt geplant, ausgetrocknet und weiter reduziert werden. Stattdessen sind die Mittel für die Selbsthilfe zu erhöhen und der Förderungsanteil zu vergrößern.
Neue Formen der Verwaltung und Bewirtschaftung müssen gerade auch im Erneuerungsprozeß angestrebt werden und, wo vorhanden, gesichert werden.
Die Mieterberatung - eigentümerunabhängig, staatsunabhängig - als wichtige Voraussetzung für qualifizierte Mitsprache im Erneuerungsprozeß muß rechtlich abgesichert werden und zum verläßlichen Bestandteil in der Stadterneuerung werden.

Ökologie muß den Vorrang in der Stadterneuerung erhalten
Neben Modernisierung und Instandsetzung müssen verstärkt Maßnahmen in Angriff genommen werden, die zu einer Reduzierung der Umweltbelastungen führen: 
- Schaffung von getrennten Müllsammelsystemen für Papier, organischen Müll, Glas und nicht wieder verwertbaren Müll in jedem Haus 
- Förderung von Begrünungsmaßnahmen in Hof, Vorgarten; Wandbegrünungs- und Dachbegrünungsmaßnahmen
- Förderung energiesparender Maßnahmen und umweltfreundlicher Heizsysteme (Ausbau der Gasversorgung; Umstellung der Fernwärmeproduktion auf Abwärme; Beibehaltung funktionstüchtiger Kachelöfen; Förderung alternativer Energiegewinnungs- und Wärmeversorgungssysteme)
- Förderung von getrennten Trink- und Brauchwassersystemen

Neubau

Während sich das Förderungsvolumen für den Wohnungsbau in den vergangenen 12 Jahren verzehnfacht hat, ist der sonstige Haushalt nur um 300 % gewachsen. Trotzdem sind die Mieten neuer Sozialwohnungen von den berechtigten Einkommensgruppen nicht bezahlbar, und die Wohnungen stehen in wachsendem Umfang leer. Der Senat, festgelegt durch das Regierungsversprechen, bis 1988 50.000 Neubauwohnungen zu fördern, hat erfolglos versucht, aus der Förderung des Sozialen Mietwohnungsbaus auf Eigentumsförderung und eine wettbewerbsgerechte Alternativförderung umzusteigen. Es blieb bei der vorhandenen Finanzierungsart mit all ihren verteilungspolitischen Ungerechtigkeiten und den ruinösen Folgen für den Haushalt: Nach wie vor lasten auf dem Berliner Haushalt Verpflichtungen aus dem Sozialen Wohnungsbau in Höhe von 20 Milliarden DM. Nur im Interesse der Gewinne von Banken und Spekulanten verzichtet der CDU-Senat in diesem Falle auf eine konsolidierende Haushaltspolitik.
Wir werden nicht versprechen, 50.000 neue Wohnungen zu bauen. Das brauchen wir auch gar nicht. Wenn nach dem Grundsatz behutsamer Erneuerung verfahren wird, ist ein schrittweiser Abbau der Neubauzahlen auf den Bedarf von Ersatzwohnungen für den nach wie vor - reduziert - erforderlichen Abriß notwendig. Die Verringerung der Neubauprogramme ist schon aus ökologischen Gründen erforderlich. Die in Berlin vorhandenen Grün- und Freiflächen müssen als ökologische Reserven und Erholungsorte freigehalten werden.
Wenn es zu keiner Änderung des Finanzierungssystems kommen sollte, wird die AL jede neue Wohnung, die mit diesem ruinösen System gefördert und gebaut wird, bekämpfen.

Kommunaler Wohnungsneubau
Bei einem erheblich reduzierten Neubauprogramm ist die Finanzierung der Wohnungen zu 100 % durch die öffentliche Hand unter Verzicht auf Verzinsung und in Regie kommunaler Baubetriebe auf Non-Profit-Basis das Kernstück des AL-Vorschlags zur Neubaufinanzierung. Nur so wird es möglich sein, Wohnungsbau auch für die Bezieher niedriger Einkommen bezahlbar zu machen. In der Konsequenz bedeutet dies:
- Die Bezirke werden Ausschreiber des bezirklich notwendigen Neubauprogrammes und bleiben Eigentümer der erstellten Wohnungen. Sie behalten letztendlich das Belegungsrecht.
- Die Förderung erfolgt als kommunaler Wohnungsbau aus 100 % öffentlichen Mitteln.
- Zur Erstellung des bezirklich notwendigen Wohnungsneubaus werden regionale Bauträger gegründet, die die Aufgabe des Wohnungsbaus im Auftrag des Bezirks übernehmen. Diese Träger erhalten Bewohnerbeiräte, die bei der Erstellung der Häuser mitentscheiden.
- Für einen vom Bezirk festzulegenden Teil am Wohnungsneubauprogramm können sich ebenso Genossenschaften/Bewohnervereine/Selbsthilfegruppen oder ähnliche Vereinigungen Bauwilliger bewerben.
- Nach Erstellung der Wohnungen wird der Wohnungsbestand, indem er kommunales Eigentum bleibt, zur Verwaltung an die Bewohner gegeben. Die Rechte und Pflichten der Bewohner gegenüber den Bezirken werden - analog zur Vorgehensweise im vorhandenen Bestand (s. Punkt „Mietenpooling“) zwischen beiden Parteien vertraglich ausgehandelt und geregelt. Es sind Formen von Selbstverwaltung, Verwaltungsgenossenschaften bis hin zur Beauftragung einer Treuhandfirma zu ermöglichen. Ebenso wie bei der Bestandserhaltung ist auch hier der Ausschluß von Spekulation und Verkauf festzulegen.
Um einen solchen bedürfnisgerechten und den Bezirken angemessenen Wohnungsbau zu ermöglichen, sind folgende Schritte notwendig:
- Übertragung der Mittel für den Wohnungsneubau als Pauschale an
die Bezirke aus dem Berliner Landeshaushalt nach erfolgtem überregionalem Bezirksausgleich
- Auflösung der Wohnungsbaukreditanstalt und Schaffung von bezirklichen Genehmigungs- und Kontrollinstanzen

Genossenschaften und Selbstbauprojekte
Als einen Weg in die Richtung zum bezahlbaren Neubau betrachten wir die Formen des Genossenschaftsbaus und der Selbsthilfe, die gegenwärtig von verschiedener Seite vorgeschlagen und ausprobiert werden.
Wir werden alles dafür tun, um solche Formen der. Wohnraumherstellung und 
-erhaltung weiter zu entwickeln und zu unterstützen. Dazu ist es notwendig, die Genossenschaftsgesetze sowie die Bestimmungen über Pacht und Erbpacht bewohnerfreundlich umzugestalten. Über Pacht und Erbpacht dürfen keine spekulationsbedingten Grundstückspreissteigerungen abgewälzt werden.

Bodenpolitik

Die AL ist der Ansicht, daß Grund und Boden nicht in Privathand gehört. Grund und Boden sind nicht vermehrbar und bilden die Grundlage für jedes menschliche Handeln in der Stadt. Daher muß der Boden wieder zu öffentlichem Gut werden und darf nicht wie ein beliebiges Produkt zur Geschäftemacherei mißbraucht werden.
Daß Grund und Boden nicht in private Hand gehört, bedeutet nicht automatisch, daß jede private Nutzung von Boden ausgeschlossen wird. Langfristig anzustreben ist aber die Vergesellschaftung des gesamten städtischen Bodens (mit Ausnahme von eigengenutzten Grundstücken des Eigenheimsektors), um die Spekulation mit Grund und Boden auf Dauer unmöglich zu machen. An die Stelle von Eigentumsrechten an Grund und Boden müssen differenzierte Formen der Nutzungsrechte treten. Je nach vorhandener bzw. geplanter Nutzung kann dies in Form von Pachtvertrag, Mietvertrag oder aber auch kostenfreie Zurverfügungstellung von Boden für einen bestimmten Zweck (Beispiel Tempodrom, Flohmarkt etc.) sein.

Sinnvolle Planung durch vorausschauende, aktive Bodenpolitik
Eine aktive kommunale Bodenpolitik ist erforderlich, bei der mit Hilfe eines ausgedehnten stadteigenen Grundbesitzes langfristig preisdämpfende Einflüsse am städtischen Bodenmarkt erzielt werden können und die außerdem stadtentwicklungspolitische Einflußmöglichkeiten verbessert. Dabei kommt es vor allem darauf an, mit Hilfe des stadteigenen Grundbesitzes die Durchsetzung einer sozial und ökologisch sinnvollen Bauleitplanung (Flächennutzungs- und Bebauungsplanung) zu sichern.
Zu einer aktiven Bodenpolitik gehören folgende Instrumente: 
- Landeseigene bzw. bundeseigene Grundstücke dürfen auf keinen Fall verkauft werden.
- Bei der Vergabe stadteigener Grundstücke, soweit sie nicht für kommunale Infrastruktureinrichtungen und für den kommunalen Wohnungsbau verwendet werden, sind grundsätzlich nur Erbpachtverträge vorzusehen. Die Erbpachtvergabe soll jedoch mit Priorität für Zwecke des Sozialen Wohnungsbaus und der Stadterneuerung erfolgen und dabei auf Non-Profit-Träger wie Selbsthilfegruppen (Stattbau o. ä.) beschränkt bleiben. Sowohl beim Kommunalen Wohnungsbau als auch bei der Erbpachtvergabe an andere NonProfit-Träger darf mit dem stadteigenen Grundbesitz keine finanzielle Grundstücksverwertung betrieben werden (d.h. stark reduzierter, symbolischer Erbpachtzins, sowie Neubewertung der Grundstücke, auf denen sich bereits kommunaler Mietshausbesitz befindet, nach dem ursprünglichen Kaufpreis statt nach dem aktuellen Verkehrswert).
- Wo die Planung es notwendig erscheinen läßt, muß das Land Berlin eine sinnvolle Kauftätigkeit entfalten. Vorausschauende Bodenpolitik ist Bodenvorratspolitik. Dabei sind preisdrückende Maßnahmen zu ergreifen: Alle gesetzlichen Möglichkeiten müssen ausgeschöpft werden, um die Bodenspekulation im Ansatz zu verhindern (Herstellung von Planungsbefangenheit durch Bebauungspläne, Bauverbote, Auflagen, Eintragung von Vorkaufsrechten etc.).
- Zur Absicherung einer kommunalen Grunderwerbspolitik gehört nicht zuletzt auch die Einführung einer Bodenpreiskontrolle im Sinne einer Bodenpreisbindung sowie eine Reform der Grundstücksbewertung (z. B. auf Basis des Ertragswertes tatsächlich vorhandener Nutzungen statt des bereits spekulationsbeeinflußten Verkehrswertes) und die Reform der Bodenbesteuerung.

Die Rolle der Bodenpolitik in der Stadterneuerung
Um eine subventionsarme Stadterneuerungspolitik betreiben zu können, müssen die Grundstückspreise gesenkt werden. Dazu ist ebenso eine aktive preisdrückende Bodenpolitik notwendig. Folgende Maßnahmen sind die Elemente dieser Politik:
- Langfristig keine Auflage mehr von Förderungsprogrammen
- Keine Auflage von Förderungsprogrammen, die einen Verkauf von Grundstücken, die erneuerungsbedürftig sind, zu hohen Preisen rentabel macht.
- Aktive Verwendung des Bauaufsichtsrechts. Grundvoraussetzung hierfür (s. auch Punkt „Wohnungs-TÜV“) ist die Verbesserung des Bauaufsichtsrechts: Vom Staat erteilte Auflagen hinsichtlich Instandsetzung und Sicherung müssen eigentümerunabhängig wirksam sein. Der Vermieter muß mit strengen Auflagen zur Instandsetzung belegt werden. Kann er diese finanziell nicht tragen, so wird er versuchen, sein Haus zu veräußern. Wenn aber die Auflagen wie eine Hypothek auf dem Gebäude lasten und automatisch auf den folgenden Eigentümer übergehen, so wird er keinen Käufer für sein Haus finden. Die Folge ist, daß die Bodenpreise in den innerstädtischen Gebieten drastisch sinken, und die öffentliche Hand die Möglichkeit erhält, zu sehr niedrigen Preisen Grundstücke aufzukaufen, um sie entweder selbst instandzusetzen oder sie an Bewohnervereine, Selbsthilfegruppen, Mietervereinigungen etc. zu einem niedrigen Zins zu überlassen (Erbpacht) mit der Auflage der Modernisierung und Instandsetzung.

Ausländerdiskriminierende Wohnungspolitik

Das zentrale Problem der Immigrantenhaushalte bei der Wohnungsversorgung sind die vorhandenen formalen und sozialen Barrieren des Zugangs zu. Wohnungen. Diese machen die besondere Betroffenheit der Immigrantenfamilien aus. Hieraus resultieren die spezifischen Forderungen:
- Aufhebung jeglicher Zugangssperren zu Wohnungsteilmärkten wie Zuzugs- und Vergabesperren 
- Aufhebung der Wohnraumnachweispflicht für die Erteilung der Aufenthaltsverfestigung und die Familienzusammenführung
- Vergabe von öffentlich geförderten Wohnungen nach objektiven, sozialen Kriterien der Dringlichkeit der Wohnungssuchenden
- Koppelung der Unbewohnbarkeitserklärung der meist von Arbeitsimmigranten bewohnten Wohnungen nach Wohnungsaufsichtsgesetz an die Pflicht des Hauseigentümers oder des Bezirksamtes zur Beschaffung einer Ersatzwohnung innerhalb eines bestimmten Zeitraumes.

Verwaltungsreform im Wohnungs- und Baubereich

Wichtigste Voraussetzung für eine bewohnergerechte Mieten- und Wohnungspolitik ist die tatsächliche Dezentralisierung der Entscheidungsstrukturen. Bewohner müssen die Chance zur Mitsprache und Mitentscheidung in allen Angelegenheiten erhalten, die ihre unmittelbaren Wohnbedürfnisse und ihre weiteren räumlichen Lebensbedingungen betreffen.
Die notwendige Zunahme bezirklicher Kompetenzen (volle Gemeindezuständigkeit) und die ebenfalls durchzusetzende finanzielle Eigenverantwortlichkeit der Bezirksämter braucht ein demokratisches Fundament. Neben einer gesetzlichen Verbesserung der Beteiligungsrechte der Bewohner sind hierzu notwendig:
- Abschaffung der Verwaltungshierarchie und Entwicklung einer ortsteilbezogenen Organisation der Verwaltung im Bereich Bauen und Wohnen mit klarer personengebundener Verantwortlichkeit, so daß jeder Bürger für zusammengefaßte, abgegrenzte Arbeitsfelder „seinen“ Sachbearbeiter kennt und ansprechen kann
- Eine quartiersbezogene Planung vor Ort in geeigneten Gremien für Haus, Platz, Straße und Grün. Zersplitterte Zuständigkeiten in der Verwaltung sind durch kooperative Arbeitsformen zu ersetzen, die eine eindeutige Verantwortlichkeit und Entscheidungsbefugnis vor Ort sicherstellt.
- Die Pflicht der Verwaltung und der Bezirksamtsmitglieder zur kontinuierlichen Information über die laufende Arbeit (Stadtplanung, Verkehrsplanung, Grundstücksverkäufe, Grünplanung ...)
- Das Recht der jeweils vom Verwaltungshandeln Betroffenen zur Bildung von Ortsteilausschüssen mit Entscheidungskompetenz
- Überall da, wo es keine Beteiligungsgremien auf Stadtteilebene gibt, müssen die Bezirksämter diese in geeigneter Form anregen und in Zusammenarbeit mit örtlichen Initiativen erarbeiten. Hierzu muß den Bezirksämtern ein entsprechender Mittelbedarf zugestanden werden. 
- Rederecht jedes Bürgers in den bezirklichen Ausschüssen
- Gesetzliche Verankerung des Bürgerbegehrens und der Bürgerentscheide auf bezirklicher Ebene

Wohnungsvergabe

An der Notlage Wohnungssuchender darf sich niemand bereichern.
Die AL fordert:
- Die Maklerprovision bei Vermittlung von Mietwohnungen ist vom Vermieter zu bezahlen. Sie darf nicht auf die Miete umgelegt werden.
- Die Möglichkeiten, Kautionen zu verlangen, muß abgeschafft werden. 
- Abstandszahlungen sind gesetzlich zu verbieten.
Das Auswahlrecht der Vermieter im Sozialen Wohnungsbau und im öffentlich geförderten, modernisierten Altbau führt zu einer Benachteiligung von Ausländern, einkommensschwachen Mieter/inne/n und einer Reihe von Bevölkerungsgruppen mit sogenanntem abweichenden Sozialverhalten. Öffentliche Kontrolle und Mitsprache bei der Belegung frei werdender Wohnungen muß daher gesichert werden.
Als Voraussetzung hierfür sind folgende Schritte einzuleiten:
- Die eigenverantwortliche Vergabe der Wohnungen durch städtische und gemeinnützige Gesellschaften ist aufzuheben.
- Selbstverwaltungsgruppen und Genossenschaften werden verpflichtet, einvernehmlich mit dem bezirklichen Wohnungsamt die Belegung zu regeln.
Um zu einer sinnvollen Belegung der Wohnungen in jedem Bezirk zu kommen, ist die Schaffung von bezirklichen Wohnungsämtern unabdinglich. Dies geschieht durch die Auflösung des Landesamts für Wohnungswesen (LAW). Die bezirklichen Wohnungsämter müssen die Probleme der bezirklichen Wohnungsversorgung erkennen und geeignete Lösungsstrategien aufzeigen. Um die Benachteiligung bisher weniger privilegierter Gruppen zu verringern, ist ein Punktesystem zu entwickeln, wobei die bedürftigsten Gruppen die meisten Punkte bekommen und bei der Vergabe bevorzugt werden.
In Abstimmung mit Haus- und Bewohnergemeinschaften, Selbstverwaltungsgremien, Betroffenen- und Mieterorganisationen sowie Stadtteilgremien der Stadterneuerung sollen die bezirklichen Wohnungsämter die Belegung einvernehmlich regeln. Transparenz und Kontrollierbarkeit müssen dabei gesichert sein.

Zur Wohnungsqualität

Die Wohnung muß den Bedürfnissen der Bewohner entsprechen und die von ihr geforderten Funktionen erfüllen.
Der wichtigste Schritt in diese Richtung ist die Beteiligung der zukünftigen Nutzer an der Planung sowie die flexible Handhabung gegenüber Umbauwünschen der Bewohner bestehender Wohnungen.
Bestimmte Gruppen haben bestimmte Ansprüche an die Wohnung, Ältere Menschen brauchen eine andere Wohnung als kinderreiche Familien, Wohngemeinschaften stellen andere Ansprüche als Einzelhaushalte. Auf alle Ansprüche kann man nur durch die intensive Planungsbeteiligung der Bewohner bei Neubau, Umbau und Instandsetzung eingehen.
Die Wohnung ist mehr als ein Dach über dem Kopf. Sie ist für einen großen Teil der Bevölkerung ständiger Aufenthaltsort, Arbeitsstätte. Diesen Ansprüchen muß die Wohnung durch angemessene Raumgestaltung, Belüftung, Besonnung, Wärme- und Lärmdämmung, Kommunikationsangebote etc. genügen.
Häuser und Anlagen müssen so gebaut werden, daß sie für alle benutzbar sind. Das heißt, daß jede Wohnung, jedes neue Haus, das gebaut wird, jedes Haus und jede' Wohnung, die umgebaut wird, behindertenfreundlich und kinderfreundlich gestaltet werden muß. Dazu gehören ebenerdige Zugänge und der Einbau von Fahrstühlen mindestens ab 4 Stockwerken, dazu gehört der Einbau von Rampen, wo es nötig ist, und eine behindertenfreundliche Ausführung von Treppenhäusern und Türen. Für Kinder muß ein ausreichendes Angebot von Freiflächen vorhanden sein, Klingelanlagen müssen für Kinder erreichbar sein, Kinderzimmer dürfen nicht kleiner als Räume für Erwachsene sein, und es muß bei Wohnungen für Familien gewährleistet werden, daß ein Raum mehr als Personen vorhanden ist.
Die Mieter müssen mitentscheiden können über die Einrichtung von Gemeinschaftsräumen, Waschräumen, Trockenräumen, Sportanlagen, Grünflächen, Gärten, Freizeiträumen, Dachgestaltung, Hofgestaltung etc. Dies ist am ehesten erreichbar über eine intensive Mietermodernisierungsförderung, vor allem bei zusammengeschlossenen Hausgemeinschaften.

Betrieb und Gewerkschaft

Die industrielle Produktionsweise hat zur Kommerzialisierung aller Lebensbereiche geführt. Nicht nur die Arbeit - besser gesagt, die Erwerbsarbeit - ist meistens so inhaltsleer und entfremdet, daß sie fast ausschließlich des Geldverdienens wegen ausgeführt wird, auch die „Freizeit“ ist zu einem großen Teil durch Kauf und Konsum beherrscht. Nur kleine Ausschnitte des Alltags werden Tätigkeiten gewidmet, die um ihrer selbst Willen geschehen.
Langfristiges Ziel unserer Politik ist es, die Unterordnung des Lebens unter die Zwänge von Produktion und Konsumtion zu durchbrechen. Dazu gehört in erster Linie, den Einfluß aller arbeitenden Menschen auf Sinn, Zweck und Bedingungen ihrer Arbeit zu erhöhen und gleichzeitig den Stellenwert jeder Arbeit, die ausschließlich oder überwiegend zum Geldverdienen verrichtet wird, wesentlich zu verringern.
Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung, die im wesentlichen in der Kinderbetreuung zum Tragen kommt, muß aufgehoben werden. Kinderbetreuung muß endlich als gesellschaftlich notwendige Arbeit anerkannt und zu gleichen Teilen von Männern und Frauen verrichtet werden.
Alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen müssen dieser Forderung Rechnung tragen.
Voraussetzung dafür ist, die Eingliederung der Menschen in strenge Hierarchien, unüberschaubare Organisationsapparate, weitverzweigte Bürokratien aufzubrechen und den Profit als allgemein bestimmendes Element unserer Arbeitsweise zu beseitigen.
Dezentrale und demokratische Entscheidungsstrukturen, kollektive und kommunikative Arbeite- und Lebensformen, gegenseitige Hilfe und Anregung sind Bestandteile einer sich verändernden Gesellschaft. Sie zu fördern und auszuweiten, ist Ziel unserer Politik.
Dabei gehen wir davon aus, daß nicht die Eigentumsverhältnisse alleine ausschlaggebend für unsere momentane Lebensweise sind. Deshalb müssen wir nicht nur zu einer Demokratisierung von Entscheidungskompetenzen und der Verfügungsgewalt über den Einsatz von Produktionsmitteln und menschlicher Arbeit beitragen, sondern auch für einen Wertewandel im Hinblick auf unser Verhältnis zu Arbeit und Konsum eintreten.
Wir sind nicht nur das Produkt gesellschaftlicher Verhältnisse, sondern auch deren Produzenten. Auf diesem Hintergrund entwickeln sich Hoffnungen und Chancen unserer Politik.

Allgemeines, Grundsätzliches und Unverbindliches

Die Massenarbeitslosigkeit in der Bundesrepublik und Berlin hat sich nicht als vorübergehendes Phänomen einer akuten Krise, sondern als dauernde Drohung für Millionen von Menschen erwiesen. Mit dem Andauern der Massenarbeitslosigkeit hat auch der Drück auf diejenigen zugenommen, die noch einen Arbeitsplatz haben. Unternehmer und konservative Politiker nutzen die Situation, um unter der Losung „Abbau beschäftigungshemmender Maßnahmen“ die Erwerbsarbeit immer stärker nach ihren Vorstellungen zu organisieren. Arbeit auf Abruf (vor allem für Frauen), Teilzeitarbeit, Privatisierung öffentlicher Betriebe, Durchlöcherung der Arbeitsschutzgesetzgebung und Einschränkung von Mitbestimmungsrechten sind einige Ziele, die jetzt, wo die Angst um den Arbeitsplatz viele am Widerstand hindert, durchgesetzt werden sollen.
Ziel unserer Arbeit ist es, in konkreten Konflikten die Beschäftigten und Arbeitslosen zu unterstützen, so wie in der Vergangenheit bei der Schließung der AEG-Produktionsstätte Brunnenstraße oder beim Tarifkonflikt um die 35-Stunden-Woche. In solchen Auseinandersetzungen wird immer wieder sichtbar, daß der Protest von Beschäftigten und Arbeitslosen gegen Arbeitsplatzabbau und Verschlechterung ihrer Arbeitsbedingungen längst nicht so breit entwickelt ist wie in anderen gesellschaftlichen Bereichen, etwa der Friedenspolitik oder dem Umweltschutz. Das Denken vorn „Sitzen im gemeinsamen Boot mit den Unternehmern“ ist gerade bei den Beschäftigten vor allem im Bereich der industriellen Produktion noch weit verbreitet.

Gewerkschaft hin - Gewerkschaft her ...

Für eine Erweiterung der Rechte der Beschäftigten sind wir auch im Parlament eingetreten. So haben wir die Aufhebung der Altersgrenze für das Recht auf Bildungsurlaub, die Einbeziehung von ABM-Beschäftigten ins Personalvertretungsgesetz und ein Verbot der Aussperrung im Abgeordnetenhaus gefordert.
Obwohl wir immer wieder, Kritik an der Politik der Gewerkschaften formulieren, etwa im Bereich des Umweltschutzes, der Energie-, Verkehrs- und Wohnungsbaupolitik, aber auch an der Form der innergewerkschaftlichen Willensbildung, gilt es doch zu akzeptieren, daß die Gewerkschaften die Organisationen der abhängig Beschäftigten sind, auf die sich Politik, die deren Interessen aufgreift, beziehen muß. Wir verteidigen das Prinzip der Einheitsgewerkschaft, stellen aber fest, daß dieses Prinzip von den Gewerkschaften selbst nur teilweise eingelöst wird, wenn es sich ausschließlich auf die Arbeitnehmerorganisationen von CDU und SPD reduziert. In dieser Frage hat es in den vergangenen Jahren allerdings bei einer Reihe von Einzelgewerkschaften Öffnungsprozesse gegeben, die wir begrüßen.

Die Arbeitszeit verkürzen

Die Art der Arbeit hat sich in allen Bereichen entscheidend verändert. Heute ist es in den meisten Berufen immer mehr die psychische Belastung durch immer intensivere Arbeitsprozesse, die die Arbeitskraft frühzeitig verschleißen läßt. Die Verkürzung der Arbeitszeit ist aus diesem Grunde und um ein weiteres Anwachsen der Massenarbeitslosigkeit zu vermeiden, zu einer vorrangigen Aufgabe geworden. Im Vordergrund muß dabei die tägliche bzw. die Wochenarbeitszeitverkürzung stehen, weil diese Form sowohl die günstigsten Arbeitsplatzeffekte mit sich bringt, als auch am ehesten geeignet ist, den Verschleiß der menschlichen Arbeitskraft zu mindern. Aus diesen Gründen haben wir den Tarifkampf der Gewerkschaften um die Einführung der 35-Stunden-Woche unterstützt.
Wir unterstützen selbstverständlich auch andere Formen der Arbeitszeitverkürzung, wie etwa längeren Urlaub oder die Herabsetzung des Rentenalters. Eine Frühverrentung mit 58 Jahren als politische Forderung gegen die Wochenarbeitszeitverkürzung wird aber dann zum reinen Zynismus, wenn durch die Intensivierung der Arbeit eine Beibehaltung der 40-Stunden-Woche dazu führt, daß ohnehin immer weniger Menschen dazu in der Lage sind, bis zu diesem Alter eine volle Erwerbstätigkeit auszuüben.
Der Kampf der Gewerkschaften am die Einführung der 35-Stunden-Woche ist von den Unternehmern vor allem mit Vorschlägen zur Flexibilisierung der Arbeitszeit beantwortet worden. Gegen eine Anpassung der Arbeitszeit an die individuellen Bedürfnisse der Beschäftigten ist durchaus nichts einzuwenden. Was die Unternehmer unter dem Begriff der Flexibilisierung jedoch verstehen, ist die Anpassung der Arbeitszeit an die Produktionsbedingungen und ihre Profitinteressen. Gerade im Bereich des Handels ist mit der Einführung der „kapazitätsorientierten, variablen Arbeitszeit“ eine Entwicklung im Gange, die immer mehr dazu führt, daß die Beschäftigten dem Unternehmer auf Abruf zur Verfügung zu stehen haben. Ähnliche Entwicklungen beginnen im Bereich der industriellen Produktion unter Begriffen wie „garantierte Wochen- oder Jahresarbeitszeit“. Flexibilisierungsmodelle werden immer dann auf unseren Widerstand treffen, wenn sie eben diese Unterordnung der Menschen unter Produktions- und Profitbedürfnisse zum Ziel haben. Für Flexibilisierung wie für den großen Bereich der Teilzeitarbeit ist zu fordern, daß Arbeitnehmerschutzrechte und soziale Absicherung (Sozialversicherung) gewährleistet sein müssen. Immer mehr Beschäftigte und Arbeitssuchende, insbesondere Frauen, verlangen nach Teilzeitbeschäftigung, um ihre beruflichen und privaten Interessen besser in Einklang bringen zu können. Wir unterstützen dieses Interesse und fordern deshalb:
- Zusätzliche Schaffung von Teilarbeitsplätzen bei gleichzeitigem Erhalt und Erweiterung von Vollzeitarbeitsplätzen,
- Sozialversicherungspflicht für Arbeitsverhältnisse unter 20 Wochenstunden.
Da Arbeitszeitregelungen weitgehend der Tarifautonomie unterliegen, können parlamentarische Initiativen nur eine Hilfsfunktion ausüben. Eine Reform des Arbeitszeitgesetzes ist dennoch dringend erforderlich, und es gilt die ständigen Ausnahmeregelungen für Unternehmen im Bereich der Überstundenregelungen und der Schichtarbeit drastisch einzuschränken. Auch solche Gesetze, die sich faktisch als Arbeitnehmer-Schutzrechte auswirken, wie das Ladenschlußgesetz, dürfen nicht durchlöchert werden. 

„Technologischer Fortschritt“ und kein Ausweg

Der „technologische Fortschritt“ wird stets von Unternehmern und Politikern als unumgänglich beschworen, weil er in Gestalt der Mikroelektronik, mit Hilfe von Computer- und EDV-Einsatz, einen neuen Rationalisierungsschub in der Industrie ermöglicht. Die Auswirkungen dieser Rationalisierungstechnologien für die Beschäftigten sind zur Genüge bekannt:
- Vernichtung von Arbeitsplätzen durch Automatisierung der Produktion;
- Produktivitätssteigerung für Produkte, die unter starkem Konkurrenzdruck verkauft werden (Unterhaltungselektronik);
- Entleerung von Arbeitsprozessen durch Speicherung im Computer (Automatisierung von Ingenieurs- und Angestelltentätigkeiten);
- automatische Leistungskontrolle und Datensammlung durch Abspeichern von Persönlichkeitsmerkmalen von Beschäftigten;
- gesundheitliche Beeinträchtigungen derjeniger, die ausschließlich an computerisierten Arbeitsplätzen tätig sind.
Mit seinem Technologieforschungsförderungsprogramm versucht der Senat, diese Richtung noch zu verstärken. Seine Behauptung, durch neue Technologien würden neue Arbeitsplätze geschaffen, sprechen der Tatsache Hohn, daß während seiner Amtszeit über 20.000 Arbeitsplätze vernichtet wurden.
Als Berufstätige sind wir selbst vom Einsatz der Rationalisierungstechnologien betroffen, eine Einflußnahme unsererseits auf Richtung und Geschwindigkeit technischer Entwicklungen scheint jedoch sehr schwer. Neben sämtlichen Entscheidungsbefugnisse haben Unternehmer und Senat auch noch das Sachzwangargument zur Hand: Wenn wir das nicht einführen, machen es die anderen! Nur - was kommt danach? Was kommt nach der computerisierten, totrationalisierten Industrie? Wem soll man die entleerten Restarbeiten zumuten?
Um Einfluß zu nehmen auf Technikentwicklung, stellen wir uns verschiedene Formen und Ebenen des Vorgehens vor:

Forderungen
1) Wir wollen mit allen Interessierten die ideologische Auseinandersetzung über das für und wider der Rationalisierungstechnologien führen. Wir sind nicht dafür, alles in die Tat umzusetzen, was technologisch machbar ist. Wir sind dafür, an technische Entwicklungen Kriterien anzulegen wie z.B.:
- Vernichten sie angesichts der Massenarbeitslosigkeit Arbeitsplätze oder schaffen sie neue?
- Sind sie ökologisch verträglich oder schädlich?
- Sind sie gesundheitsschädlich oder nicht?
- Bereichern oder entleeren sie die Arbeit, sind die technischen Abläufe für die Menschen, die mit ihnen umgehen müssen, beherrschbar?
Wir gehen nicht davon aus, daß eine Technologie sofort alle Pluspunkte auf ihrer Seite hat, wenn sie eine manuelle oder körperliche Tätigkeit ersetzt. Oftmals wird dadurch nur die einseitige Anforderung an Nerven und Sinnesorgane erhöht. Wir sehen keinen erstrebenswerten Vorteil darin, sämtliche Arbeiten zu automatisieren und die Bevölkerung in eine erzwungene „Freizeit“ zu schicken, sondern sehen Arbeit, die einen bestimmten Anteil von manueller und geistiger Betätigung, von kreativer und sich wiederholender Tätigkeit enthält, als sinnvollen Bestandteil des Lebens an.
2) Die Alternative zu dem ständigen „rationeller, schneller, billiger und mehr produzieren“ der Unternehmer als einzigem Ausweg aus dem Konkurrenzkampf scheint uns in der Entwicklung sinnvoller, allseits benötigter Produkte, die ökologisch verträglich sind, zu liegen. Allerdings nutzt hier der Ruf nach öffentlicher Subventionierung wenig, wenn Initiativen aus dem betrieblichen Bereich fehlen.
3) Darüberhinaus ist die Entwicklung praktischer Alternativtechnologien gegenüber den herrschenden Technologien notwendig, um den betrieblichen Interessenvertretungen überhaupt die Möglichkeit zu Gegenvorschlägen bei der Anschaffungsplanung durch die Unternehmensleitung zu eröffnen.
4) Eine besondere Rolle bei der Beeinflussung technischer Entwicklungen spielt der Betriebsrat: die Planung und Durchführung von technischen Änderungen im Betrieb erfordert eine aufmerksame Kontrolle durch ihn. Notwendig hierzu ist allerdings ein echtes Mitbestimmungsrecht im Betriebsverfassungsgesetz bei der Einführung neuer Technologien. Da die Unternehmen meist über hochspezialisierte, oft betriebsexterne Experten verfügen können, sind Betriebsräte in der Regel mit der Aufgabe überfordert, deren Arbeit kritisch zu beurteilen. Daher ist zweierlei notwendig:
- Die wirksame Unterstützung des Betriebsrats durch seine Gewerkschaft. Statt die Berliner Innovationsberatungsstelle der IGM im Jahre 1984 zu schließen, sollten solche Expertenpools erhalten und auf andere Branchen ausgeweitet werden.
- Firmeninterne Experten, die nicht dem Unternehmen, sondern dem Betriebsrat gegenüber verantwortlich sind, müßten eingestellt werden.
5) Darüber hinaus müßte die Rechtslage für Arbeitsverhältnisse an gesamtgesellschaftliche Demokratisierungsprozesse angepaßt werden. Wenn beispielsweise eine Volkszählung untersagt wird, kann nicht auf Firmenebene die vollkommene Durchleuchtung und Speicherung von Daten der Beschäftigten nach wie vor möglich sein, d.h. Personalinformationssysteme sind zu verbieten.
6) Außerdem ist die Novellierung des Arbeitsschutzgesetzes überfällig. Langjährige Erfahrungen über die gesundheitsschädigende Wirkung von Rationalisierungstechnologien sollten zur Beschränkung ihres Einsatzes führen. So ist beispielsweise die tägliche Arbeitszeit an Bildschirmgeräten gesetzlich zu begrenzen.

Mehr Rechte für die Beschäftigten

Die heute existierenden Vertretungsrechte der Beschäftigten gehen selbst in ihrer weitesten Form, der paritätischen Mitbestimmung, von einem Gleichgewicht zwischen Kapital und Arbeit aus. Diesen Grundsatz teilen wir nicht, sondern streben auch im Bereich der Erwerbsarbeit Organisationsformen an, in denen die Beschäftigten selbstbestimmt ihre Arbeit organisieren können. Konservative Politiker und Unternehmer versuchen derzeit jedoch, die heute schon bestehenden Mitbestimmungsrechte einzuschränken. In Berlin gilt der Angriff des CDU/FDP-Senats dem Personalvertretungsgesetz, wo unter der Parole einer größeren Effektivität in Verwaltung und Betrieben die Rechte der Beschäftigten eingeschränkt werden sollen. Unsere Vorstellungen von einer Erweiterung der Rechte der Beschäftigten im Bereich der Personalvertretung gelten entsprechend auch für den Bereich des Betriebsverfassungsgesetzes, auf das von Berlin aus aber, da es ein Bundesgesetz ist, kaum eine Zugriffsmöglichkeit besteht. Fünf Bereiche gilt es nach unserer Auffassung vor allem zu verändern:
- Die Rechte der Personalvertretung gegenüber der Dienststelle sind zu erweitern. So müssen zum Beispiel Mitbestimmungsrechte für den Personalbetriebsrat bei der Einführung neuer Technologien im Gesetz verankert werden.
- Innerhalb der Personal-Betriebsräte streben wir eine Stärkung der unteren Ebene, der örtlichen Personal-Betriebsräte, an und treten für eine Autonomie der Jugend- und Ausbildungsvertretung in den sie betreffenden Fragen ein.
- Innerhalb der gesamten Interessenvertretung der Beschäftigten treten wir für eine Stärkung der Personal-Betriebsversammlung gegenüber den Personal-Betriebsräten ein. Als Basiseinheit der Interessenvertretung soll die Personal-Betriebsversammlung das Recht erhalten, Beschlüsse des Personal-Betriebsrats aufzuheben und gegebenenfalls über eine Urabstimmung die Abwahl eines Personal-Betriebsrats einleiten können.
- Darüber hinaus ist auch die unmittelbare Mitbestimmung am Arbeitsplatz im Betriebs- und Personalvertretungsgesetz zu verankern, das heißt das Recht der zusammenarbeitenden Gruppen, Arbeitsgruppensitzungen während der Arbeitszeit durchzuführen.
- Die AL setzt sich für eine stärkere Beteiligung ausländischer Arbeitnehmer bei Betriebs- und Personalräten ein. Wir kennen einerseits Betriebe, in denen der gemeinsame Kampf von deutschen und ausländischen Betriebsräten für die Interessen der gesamten Belegschaft ein vertrauensvolles Klima schafft, in dem die ausländerfeindliche Politik des Berliner Senats keinen Nährboden findet. Es gibt aber auch Betriebsräte, die sich als Vertreter lediglich der deutschen Belegschaft verstehen und so zum verlängerten Arm einer Ausländer-Politik à la Lummer werden. Betriebs- und Personalräte sowie Vertrauensleute dürfen nicht eine Politik der Spaltung der Belegschaften mittragen, die sich heute an dem Kriterium deutsch/nichtdeutsch orientiert und bei weiter zunehmender Arbeitslosigkeit das nächste Kriterium findet, durch das Ausgrenzungsprozesse „begründet“ werden sollen.

Eigenbetriebe

Öffentliche Monopolunternehmen befriedigen einen Großteil des Infrastrukturbedarfs der Stadt. Die Energieversorgung, die Entsorgung, der öffentliche Nahverkehr, der Hafenbetrieb und anderes mehr werden zum überwiegenden Teil durch öffentliche Unternehmen bewältigt. Die Erfüllung der Aufgaben der öffentlichen Betriebe ist für die Stadt insgesamt wie für die in ihr lebenden Menschen lebensnotwendig. Allein diese Tatsache verbietet es, diese Betriebe oder Teile davon zu privatisieren, denn eine solche Privatisierung würde bedeuten, die Erfüllung dieser lebenswichtigen Aufgaben den Profitinteressen privater Unternehmen unterzuordnen.
Obwohl die öffentlichen Unternehmen nicht dem Zwang der Profitmaximierung unterliegen und häufig nur begrenzt dem Konkurrenzdruck oder den Sanktions- und Kontrollmechanismen des Marktes unterworfen sind, ist ihr Leistungsangebot häufig nicht so billig und konsumentenfreundlich, wie dies die Bevölkerung erwartet.
Die Gründe dafür liegen in einer Tendenz zur Bürokratisierung in den Eigenbetrieben, am Verhalten der kontrollierenden politischen Organe, aber z. T. auch am Selbstverständnis der in den Betrieben Beschäftigten. Dennoch gilt es die paritätische Mitbestimmung in den Eigenbetrieben zu verteidigen, zumal sich das dort praktizierte Mitbestimmungsmodell in einer Reihe von Regelungen positiv vom Mitbestimmungsgesetz, das für die meisten Großbetriebe gilt, abhebt. So ist z. B. keine Vertretung der leitenden Angestellten im Aufsichts- bzw. Verwaltungsrat festgelegt.
Eine Verbesserung der Situation der Eigenbetriebe für die dort Beschäftigten, aber auch für die Konsumenten der von ihnen angebotenen Leistungen, wollen wir durch unterschiedliche Maßnahmen erreichen: 
- Dort, wo es sinnvoll ist, müssen die Aufgabenfelder der Eigenbetriebe erweitert werden. Bei der Stadtreinigung bietet sich hier z.B. der Recyclingbereich an, für die Wasser- bzw. Entwässerungswerke eine stärkere Einbeziehung in die Aufgaben der Wasserreinhaltung usw. Die BEWAG ist in einen Eigenbetrieb umzuwandeln.
- Die Eigenbetriebe dürfen nicht länger dazu benutzt werden, eine verdeckte Subventionierung privater Unternehmen zu finanzieren, wie es in der Vergangenheit gerade im Bereich der Stadtreinigung immer wieder geschehen ist.
- Die Verbraucher müssen einen stärkeren Einfluß auf die Angebotspolitik staatlicher Betriebe erhalten. In den Aufsichts- und Verwaltungsräten der Eigenbetriebe sollen die Stimmen der Arbeitgeber (des Senats) zugunsten von Bürgerinitiativen, Stadtteilgruppen und Verbraucherschutzorganisationen aufgesplittet werden. Die paritätische Mitbestimmung der Arbeitnehmer bleibt dadurch erhalten.
Eigenbetriebe stellen ein Stück Vergesellschaftung unter systemimmanenten Bedingungen dar. Eine Bewertung ihrer Leistungen muß immer auch unter volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten erfolgen. Erst unter diesem Gesichtspunkt können beispielsweise die hohen Zuschüsse zum öffentlichen Personennahverkehr (BVG) korrekt bewertet werden. Volkswirtschaftliche Betrachtung bedeutet hier nicht nur das Angebot zur Personenbeförderung zu bewerten, sondern gleichzeitig auch den Beitrag zum Umweltschutz, der durch eine Verminderung des Individualverkehrs eintritt.

Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM)

Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen werden aus Mitteln der Arbeitslosenversicherung finanziert. Es sollen Arbeiten bei öffentlichen oder privaten Trägern gefördert werden, die sonst nicht zu diesem Zeitpunkt, in diesem Umfang durchgeführt würden. Die Arbeiten müssen im öffentlichen Interesse liegen. Arbeitslose sollen mit diesen Maßnahmen ihre berufliche Qualifikation verbessern. Arbeiten, die die Übernahme in ein Dauerarbeitsverhältnis in Aussicht stellen, werden besonders gefördert.
Seit Einführung des Arbeitsförderungsgesetzes (AFG, 1969) hat sich das ABM-Instrumentarium erheblich verändert. Die Vergaberichtlinien wurden der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung angepaßt (Überbrückungshilfe für Konjunkturtiefs, Problemgruppenhilfe für Strukturveränderungen auf dem Arbeitsmarkt, 2. Arbeitsmarkt für zusätzliche Aufgaben). Die Qualitätsanforderungen an förderungswürdige Arbeitsplätze wurden erheblich gesenkt. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen sind arbeitsmarktpolitisch eine relevante Größe geworden. In Berlin wurden 1984 über 7.000 gefördert.

Arbeitsbedingungen
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen stehen im Zusammenhang mit Flexibilisierungsmaßnahmen auf dem übrigen Arbeitsmarkt (Teilzeitarbeit, befristete Arbeitsverträge, Job-Sharing, kapazitätsorientierte Arbeitszeit usw.). Hierdurch verschlechtern sich die Arbeitsbedingungen sehr vieler Arbeitnehmer:
- ABM-Beschäftigte erhalten bis zu 30 % weniger Gehalt/Lohn als vergleichbare Festangestellte im öffentlichen Dienst (besonders nachteilig bei ABM Teilzeitarbeit).
- ABM-Beschäftigte werden bei der Einstellung niedriger eingruppiert.
- ABM-Beschäftigte erhalten kein Urlaubsgeld, kein 13. Monatsgehalt und in der Regel keine vermögenswirksamen Leistungen usw.
- ABM-Beschäftigte können in Berlin nicht durch Personalräte vertreten werden.
- ABM-Beschäftigte können in vielen Fällen ohne Anhörung einer Personalvertretung gekündigt werden, Klagen sind wenig erfolgversprechend.
- Arbeitslose müssen ein ABM-Angebot durch das Arbeitsamt annehmen, eine Ablehnung ist nur aus wichtigem Grund möglich. Bei grundloser Ablehnung wird die Unterstützung gesperrt. Ein Rechtsanspruch auf eine ABM-Stelle besteht nicht.
- ABM-Beschäftigte müssen auch berufsfremde Arbeiten ausführen.
ABM-Beschäftigte (besonders Jugendliche) werden oft mit Hilfsarbeiten beschäftigt, die nicht weiterqualifizieren.
- ABM-Beschäftigte werden besonderen Beurteilungen unterzogen (Liste über persönliche Vermittlungshemmnisse), in die sie selber keinen Einblick haben.
- ABM-Beschäftigte sind bei erneuter Arbeitslosigkeit nach Ende der Maßnahme oft finanziell und beruflich schlechter gestellt als vorher.
Trotz Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nimmt die Gesamtzahl der Arbeitsplätze ab. Zusatzaufgaben werden - entgegen den Bestimmungen des Programms - mit ABM-Kräften nur selten ausgeführt, weil sie meist in Bereichen eingesetzt werden, wo vorher Planstellen vernichtet wurden (Gartenbau), Honorarkräfte beschäftigt waren (Familienhilfe) oder keine ausreichenden Haushaltsmittel mehr zur Verfügung gestellt werden. Viele Stellen versickern auch einfach in der Bürokratie. Die beabsichtigten Ziele werden durch die gegenwärtige Förderungspraxis jedenfalls nicht erreicht, teilweise stellt sich sogar ein gegenteiliger Effekt ein.
Fiskalisch betrachtet ist die Förderung von ABM-Stellen fast völlig kostenneutral gegenüber den Ausgaben für Arbeitslosenunterstützung (Berechnung des Instituts für Arbeitsmarkt und Berufsforschung 1982/83).

ABM-Programm für Jugendliche
Ausbildungsplätze für Jugendliche werden im ABM-Programm nicht eingerichtet, obwohl durch Wiederholungsförderung vollständige Ausbildungszeiten erreicht werden könnten. Stattdessen werden über 90 % der Jugendlichen mit Hilfsarbeiten beschäftigt, bei denen sie kaum etwas dazulernen können und außerdem äußerst schlecht dafür bezahlt werden, so daß sie kein selbständiges Leben beginnen können. Nur ganz wenige Jugendliche kommen in die 2. Phase des Programms, wo sie handwerkliche Grundkenntnisse erlernen und einen Schulabschluß nachholen können.
Eine seltene Ausnahme ist es, wenn Jugendliche im ABM-Programm eine Tätigkeit von längerer Dauer erhalten, die Anlernqualifikationen vermittelt (3- Phase). Kleine freie Träger erhalten kaum ABM-Stellen (zum Beispiel Alternativprojekte und sonstige Initiativgruppen). Diese Projekte, die meist bedürfnisgerechte Arbeiten im Sozial-, Gesundheits-, Ökologie- oder Stadterneuerungsbereich ausführen, würden durch Förderung zusätzliche Arbeitsplätze in diesen Bereichen schaffen. Deshalb müssen die Förderungsbedingungen den Bedingungen der Projekte angepaßt werden. Der Senat und die Bundesanstalt für Arbeit müssen die Selbstverwaltungsstruktur der Projekte akzeptieren sowie auf Stammkräfte und Eigenmittel der Projekte verzichten. Die Förderungsdauer muß verlängert werden, damit eine echte Starthilfe ermöglicht wird (Die durchschnittliche Aufbauphase der Projekte beträgt fünf Jahre.). Da ABM häufig die einzige Personalmittelquelle sind, müssen qualifikationsgerechte Vergütungen gezahlt werden. Arbeitslosen muß das Recht eingeräumt werden, ABM-Stellen auswählen zukönnen. Die Förderung solcher Projekte hätte vermutlich einen höheren arbeitsmarktpolitischen Wirkungsgrad und könnte gezielter innovativ eingesetzt werden (flexible Projektfinanzierung, öffentliche Vergabeausschüsse). Mitnahme- und Mißbrauchseffekte - wie sie zur Zeit vorkommen - wären kaum zu befürchten.

Leiharbeit

Leiharbeit, das heißt die Arbeitsbeschaffung durch private Vermittlungsagenturen, ist unbedingt zu unterbinden. Das Vermittlungsmonopol der Bundesanstalt für Arbeit beziehungsweise der örtlichen Arbeitsämter darf nicht durchlöchert werden. Die Arbeitsvermittlung über einen „Sklavenhändler“ führt in der Regel zu geringerer Entlohnung und verwehrt den Leiharbeitern jegliche Tarifvertrags- und Vertretungsrechte. Deshalb treten wir für ein Verbot der Leiharbeit ein.



Als Arbeitslose Forderungen zu stellen, erscheint uns bei der augenblicklichen Machtverteilung zwischen Arbeitenden und Arbeitslosen ziemlichsinnlos. Deshalb sollen hier nicht wie bei den meisten übrigen Beiträgen im Gesamtprogrammentwurf überwiegend Forderungen formuliert werden, sondern wir wollen ein paar Ideen entwickeln, um uns selbst und vielleicht anderen Betroffenen zu helfen.
Über Ursachen und Entstehen von Arbeitslosigkeit ist bereits in den Programmteilen der Bereiche Wirtschaft, Gewerkschaft und Betriebe sowie Jugend und Frauen geschrieben worden; dies allerdings mit einem solchen Abstraktionsgrad und einer solchen Unverbindlichkeit in Bezug auf konkrete Solidarität mit betroffenen Arbeitslosen, daß hier als Schreiber wohl überwiegend Nichtbetroffene zu vermuten sind. 

Probleme, Information und Öffentlichkeit

Ein wesentliches Problem für ein mal Arbeitslose ist die Schwerdurchschaubarkeit von Möglichkeiten, mit längerer Arbeitslosigkeit leben oder wieder eine Stelle finde zu können; dies umso mehr, da Arbeits- und Sozialämter nur in den wenigsten Fällen als Partner, dafür aber umso mehr als Durchsetzer staatlicher Sparpolitik den Betroffenen gegenübertreten.
Sind hin und wieder Stellen im privaten oder im öffentlichen Sektor vorhanden, dann sind häufig die Stellenkandidaten längst ausgemauschelt, bevor überhaupt eine Anzeige öffentlich erscheint. ABM-Steller werden nach wie vor mehr zur Erledigung unliebsamer und unqualifizierter Arbeiten (vor allem im sozialen Bereich) und zur Disziplinierung der Betroffenen mißbraucht, als zur Wiedereingliederung längerfristig Arbeitsloser in den Arbeitsprozeß. Während wir diese Praxis stärker öffentlich anprangern wollen, zwingt sie uns, selbst ein System von informeller Gegenöffentlichkeit zu unserer Selbsthilfe zu entwickeln.

Aufbau von Informationsnetzen innerhalb und außerhalb der AL
Diese Informationsnetze wollen wir aufbauen zum Zweck besserer Informierung von Arbeitslosen über Lebens- und Unterhaltungsbedingungen während der Arbeitslosigkeit, über die Praxis der Arbeits- und Sozialämter und über die Möglichkeiten, selbst feste Arbeit und Jobs zu suchen und die eigene Isolierung durch Zusammenarbeit mit anderen Arbeitslosen zu überwinden.
Das heißt, wir brauchen wohnbezirkliche und überbezirkliche Netze von Freunden, Nachbarn, Mitbewohnern, ehemaligen Kollegen, Gewerkschaftlern und ALern zur Einrichtung von Sammelstellen für Ideen, Konzeptionen, Projekten, Jobs und Initiativen, Netze, so wie sie schon in schwachen Ansätzen in einigen Läden der bereits bestehenden Arbeitslosen-Inis, mit denen wir zusammenarbeiten, existieren. Wir werden die Einrichtung von weiteren Inis, vor allem in Bezirken mit hoher Arbeitslosigkeit unterstützen.

Einrichtung von zentralen Informationsschulungen
Vielleicht sollten wir zum Erreichen der oben genannten Ziele zentrale Informationsschulungen, vor allem Schulungen über juristische Probleme von Arbeitslosen zum besseren Rechtsschutz der Betroffenen, organisieren.

Bibliothek und Archiv zu Beratungszwecken
Wir wollen fernerhin eine Bibliothek und ein Archiv zu zentralen Informations- und Beratungszwecken aufbauen.

Hilfe zur Selbsthilfe
Alle Tips und Informationen sollen in erster Linie zur Selbsthilfe anleiten und die notwendige Auseinandersetzung mit der Sozialbürokratie nicht aussparen.

Planung

Der Arbeitsmarkt hat den gleichen planlosen Aufbau wie der Warenmarkt und die Produktion. Der Arbeitsmarkt geht häufig am tatsächlichen Bedarf völlig vorbei. Deshalb müssen wir selbst anfangen, den Arbeitsmarkt zu planen und zu analysieren. Wir müssen alle die vielen Arbeiten, die noch nicht gemacht werden, die aber notwendig sind, herausfinden und öffentlich machen. Bei diesem ganzen Prozeß könnten uns Volkswirte, Betriebswirte, Planer, Juristen und Mathematiker helfen.

Entwicklung eines Planungssystems für eine Arbeitskräftebedarfsplanung und Berufsfeldaussichten
Zumindest im öffentlichen Sektor und in einigen Produktionsbranchen, die entsprechend informationsdurchlässig sind, sollten entsprechende Bedarfsdaten ermittelt und zu Bedarfsplänen für den mittel- und langfristigen Bedarf verarbeitet werden.
Nach Maßgabe dieser Bedarfspläne sollten durchgängig im gesamten Bildungs- und Ausbildungssektor Bedarfs- und Berufsfeldanalysen und -beschreibungen verbreitet werden.
Bedarfsplanung vor allem für umzuschulende ältere Arbeitskräfte
In diesem Zusammenhang müßtet vor allem auch ältere Arbeitnehmer wieder stärker in eine laufende Bedarfsplanung mit einbezogen werden. Hier wollen wir uns für unbürokratische und kurzfristige Umschulungsmaßnahmen einsetzen, wobei die jeweiligen Umzuschulenden direkt in die neuen Tätigkeiten hineingeschult werden sollen. Darüber hinaus sollte man sich bei der Neuschaffung von Arbeitsplätzen und bei der Umschulung stärker an der bereits vorhandenen Qualifikation der ortsansässigen Arbeitnehmer orientieren.

Unterstützung folgender Aktivitäten in nächster Zeit

Wir wollen uns am Ausbau eines alternativen Arbeitsmarktes in Berlin beteiligen.

Ein anderer Arbeitsmarkt
Dazu gehört ein gründliches Studium aller in Berlin erreichbaren Selbsthilfeprojekte, alternativen Gewerbe- und Produktionsgemeinschaften sowie Existenzgründungen etc. Dazu gehört weiterhin ein Abklopfen aller Lebensbereiche, um Defizite an Arbeiten, die nötig sind, aber nicht gemacht werden, zu finden.

Eine andere Ausbildung
Hierzu wollen wir die Planung einer alternativen Ausbildungs- und Umschulungsstätte für neue Arbeiten und neue Qualifikationen unbürokratisch und praxisnah auch für ältere Arbeitnehmer in Angriff nehmen.

Selbsthilfe bei Alltagsreparaturen
Wir wollen versuchen, vielleicht auch über die Volkshochschulen, stärker Kurse für Arbeitslose einzurichten (vielleicht auch am Vormittag), um Autos, Fahrräder, Schuhe, Kleidung, Wasser- und elektrische Leitungen alleine reparieren zu lernen.

Wir brauchen Geld
Alle diese Ansätze kosten auch ein bißchen Geld. Deshalb wollen wir über und mit der AL einen Arbeitslosen-Selbsthilfe- und Spendenfonds einrichten.

Wirtschaft und Haushalt

Die Gegenwart ist von tiefgehenden Umbrüchen, Konflikten und Krisen in ökologischer, wirtschaftlicher sozialer und politischer Hinsicht geprägt. Die seit der Mitte der siebziger Jahre anhaltende und schubweise ansteigende Massenarbeitslosigkeit, die daraus sich ergebenden sozialen Probleme und die sich beschleunigende Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen sind zur Zeit die im Vordergrund stehenden Krisenfaktoren. Es handelt sich jedoch um eine umfassende Gesellschaftskrise, in der die ganze Art und Weise des bisherigen Arbeitens und Lebens in Frage gestellt ist.
Bei aller Verbesserung der durchschnittlichen materiellen Befriedigung, insbesondere individueller Bedürfnisse, zeigt sich folgendes immer deutlicher:
Die Dynamik der entfremdeten Erwerbsarbeit einerseits, vorangetrieben durch das kapitalistische Privateigentum, der Versuch der vielen Einzelnen andererseits, den Traum vom privaten Glück durch das Eigenheim im Grünen und die individuelle Mobilität zu verwirklichen, haben den sozialen Zusammenhang zum Aktionsfeld abgehobener, verselbständigter wirtschaftlicher und politischer Mächte werden lassen. Verschanzt hinter angeblichen technischen und wirtschaftlichen „Sachzwängen“ und Behauptungen über die ewige „Natur des Menschen“, haben wir es weiterhin mit kapitalistischer Ausbeutung und bürokratischer Herrschaft zu tun. Auch wenn bislang die überwiegende Bevölkerungsmehrheit die Augen verschließt und lieber auf den Aufschwung hofft, so geht es doch um die Frage, ob wir uns weiterhin blind angeblichen wirtschaftlichen, finanziellen, technischen etc. Sachzwängen unterwerfen und höchstens das kleine Glück in den Nischen suchen, oder ob wir eine gesellschaftlich-bewußte, soziale und ökologische Erneuerung von Wirtschaft und Gesellschaft anstreben.

Perspektiven einer anderen Wirtschaft und Gesellschaft

Es ist ein grundlegender Umbau der jetzigen Wirtschaftsstrukturen in materieller und sozialer Hinsicht erforderlich. Die Steuerung des Produktionssystems allein durch zahlungskräftige Nachfrage und Profit muß längerfristig in die Richtung der Verwirklichung breit diskutierter und demokratisch beschlossener sozialer und ökologischer Zielsetzungen überwunden werden.
Der langfristige Umbau der Wirtschaft, der Art des Arbeitens und der Weise der Bedürfnisbefriedigung hat die einseitige Orientierung an der herrschenden Sorte von Rationalität, die Unterwerfung der Produzenten unter angebliche Sachzwänge und damit die Verselbständigung der Wirtschaft gegenüber der Gesellschaft schrittweise aufzuheben. Die Produktion muß den Bedürfnissen einer demokratisch-bewußt gestalteten Gesellschaft untergeordnet werden, wobei die Entscheidungen soweit wie möglich zu dezentralisieren sind, und individuelle Autonomie die Grundlage ist.
In dem Maße, wie sich die verselbständigte und zentralisierte Verfügungsgewalt über die Wirtschaft in Gestalt des berühmten Privateigentums an den Produktionsmitteln als Hindernis einer solchen sozialen und ökologischen Umgestaltung erweist, sind neue gesellschaftliche Formen des Eigentums an den Produktionsmitteln zu entwickeln, die eine bewußte Gestaltung und möglichst dezentrale Entscheidungsstrukturen. Ermöglichen.
Wir sind uns bewußt, daß selbst durch recht weitgehende politische und wirtschaftliche Maßnahmen allein die materielle Gesellschaftskrise nicht gelöst werden kann, sondern daß auch das individuelle Verhalten, die Praktiken des Alltagslebens ganz wesentlich mit zur Zerstörung der Umwelt beitragen. Tiefgreifende Bewußtseins- und Verhaltensänderungen sind daher ebenso unabdingbar auf dem Weg zu einem neuen Verhältnis der Menschen zueinander und zur Natur wie die Veränderung der gesellschaftlichen Bedingungen, unter denen sie handeln.

Sinnvoll arbeiten
In der längerfristigen Perspektive treten wir dafür ein, die gesellschaftlich organisierte und geregelte Erwerbsarbeit (arbeitsteilig und bezahlt) auf den materiellen Kernbereich zu beschränken, in dem es darum geht, die notwendigen Produkte und Dienstleistungen in einem. umfassenden Sinn auf möglichst rationelle Weise zu erzeugen, d. h. mit möglichst geringem Arbeitsaufwand für alle und unter Berücksichtigung der Naturzusammenhänge.
Auch wenn wir davon ausgehen, daß sich diese zukünftige Erwerbsarbeit attraktiv gestalten lassen wird und auch schöpferische Dimensionen beinhaltet, so bleibt sie doch ein gesellschaftlich geregeltes Verhältnis, die gemeinsame Lebensgrundlage.
Eine soziale Gestaltung bedeutet für diesen Sektor der weiterhin notwendigen Erwerbsarbeit: möglichst gleichmäßige Beteiligung aller an der gesellschaftlichen Produktion, sinnvolle Arbeit für alle. Die allgemeine Arbeitszeit ist soweit zu verkürzen, wie es die Zurückdrängung materiellen Luxusverbrauchs und die erreichte Produktivität der Arbeit bei schonendem Umgang mit der Umwelt erlauben. Niemand soll aufgrund seines Eigentums direkt oder indirekt von der Arbeit anderer leben können. Herrschaftsverhältnisse sind damit innerhalb dieses Erwerbssystems ausgeschlossen und durch selbstbestimmte Zusammenarbeit ersetzt.

Solidarisch leben
Arbeitszeit und -bedingungen sind so zu gestalten, daß sie mit der Betreuung von Kindern und Haushaltsführung überhaupt für alle vereinbar sind.
Außerhalb dieses Sektors der materiellen „gesellschaftlichen“  Arbeit gibt es ein breites Spektrum weiterer Tätigkeiten, Arbeiten, persönlicher Dienste, die heute zum Teil als Erwerbsarbeit organisiert sind, zum Teil von insbesondere Frauen in persönlicher Abhängigkeit geleistet werden. Die Betreuung von Kindern und anderen „nichtselbständigen“ Personen ist als sozial notwendige Tätigkeit gesellschaftlich zu finanzieren und sozial mit Erwerbstätigkeit gleichzustellen.
Alle nicht erwerbstätigen Personen erhalten eine gesellschaftliche Einkommenssicherung, die auf selbstverständlichen Ansprüchen und Rechten beruht-
Daneben steht es allen frei, in selbstgewählten Lebensformen und Sozialverhältnissen sich je nach Neigung persönlich und sozial zu entwickeln. Auf die jetzt bereits und in Zukunft noch mehr existierende Pluralität von Lebensverhältnissen kann hier nur verwiesen werden; unsere Alternative besteht nicht darin, bestimmte Modelle zu propagieren, sondern darin, den gesellschaftlichen Rahmen so zu gestalten, daß ein selbstbestimmtes persönliches soziales Leben für alle überhaupt erst möglich wird. Das schließt jede Privilegierung von Lebensformen wie z.B. der Ehe aus.

Soziale und ökologische Krise und unsere Antwort

Eine solche Perspektive anderen Arbeitens und Lebens steht in der mittleren Frist nicht zur Verwirklichung an. Zum einen kann eine solche Gesellschaftsveränderung nur durch eine ganz überwiegende Bevölkerungsmehrheit umgesetzt werden, wozu noch alle bewußtseinsmäßigen Voraussetzungen fehlen, und zum anderen sind dafür die sozialen und materiellen Strukturen noch gar nicht vorhanden, müssen vielmehr erst noch in einem längeren Prozeß geschaffen, vielfach überhaupt noch entwickelt werden.
Kurz- und mittelfristig stehen für uns die durch die herrschenden (un)sozialen Verhältnisse und unökologischen materiellen Strukturen erzeugten Krisenprozesse auf dem Arbeitsmarkt im Sozial- und Umweltbereich im Zentrum.
Die Bedingungen am Arbeitsmarkt, von dem die materielle Existenz abhängt, haben sich in den letzten 10 Jahren durchgreifend und anhaltend verschlechtert. Einer vergrößerten Nachfrage nach Erwerbsplätzen, bedingt durch die Veränderung der Altersstruktur der Bevölkerung (mehr Jugendliche) und die Veränderung des Erwerbsverhaltens insbesondere von Frauen, steht die Stagnation und Abnahme von angebotenen Erwerbsarbeitsplätzen gegenüber, bedingt durch die Wachstumsabschwächung und die anhaltenden Rationalisierungen. Die durch diese Faktoren aufgebrochenen globalen Ungleichgewichte am Arbeitsmarkt untergraben und vernichten die Existenzbedingungen für immer größere Bevölkerungsteile. Sie verstärken die Marginalisierung und Abdrängung von Kranken, Behinderten, schlecht Ausgebildeten, Ausländern, in Zukunft wahrscheinlich auch wieder mehr von Frauen.
„Sondermaßnahmen“ für diese „Problem-“ oder „Randgruppen“, so sehr sie im Einzelfall hilfreich sind, verstärken insgesamt nur die Tendenzen in Richtung Ausgrenzung und Absonderung. Bei aller Notwendigkeit von Förderungsmaßnahmen für bestimmte Personengruppen muß unsere Alternative darin bestehen, soweit wie möglich die allgemeine Situation am Arbeitsmarkt zu verbessern, damit alle unter „normalen Bedingungen“ (die selbst allerdings äußerst veränderungsbedürftig sind) am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Insbesondere ist dies eine notwendige, wenn auch keineswegs ausreichende Bedingung für die soziale Gleichstellung der Frauen.
Wir haben keine Patentrezepte. Wirksam sind aber deutliche Arbeitszeitverkürzungen, durch die das zu leistende Arbeitsvolumen auf mehr Arbeitsplätze bzw. Personen verteilt wird, und soziale und ökologische Sanierungsmaßnahmen, durch die die notwendigen Umstellungsarbeiten in Gang gesetzt werden können.

Ökonomie und Ökologie
In den letzten Jahrzehnten ist immer deutlicher geworden, daß die lange nur in Einzelerscheinungen sichtbare ökologische Krise spätestens mit dem Waldsterben auf breite katastrophale Zusammenbrüche hinsteuert. Unsere materielle Produktions- und Lebensweise ist der menschlichen Gesundheit und der übrigen Natur so wenig angepaßt, daß beide nicht überleben können.
n einer solchen Situation ist es zentral nicht die Frage, ob ein bißchen hehr oder weniger verbraucht oder produziert wird. So wichtig es ist, den Wunderglauben an das neuerdings auch „qualitative“ Wachstum zur Lösung unserer Probleme zu kritisieren, so wenig ist real etwas gelöst, wenn in unveränderter Weise nur etwas weniger verbraucht und produziert wird.
Es kommt demgegenüber darauf an, möglichst rasch die ganzen materiellen Strukturen umzubauen. Energieversorgung, Verkehrssystem, industrielle Produktion, Landwirtschaft, Wohnungs- und Bausubstanz müssen in ökologischer Richtung radikal verändert werden. Die jetzt herrschenden Strukturen, die die Krise erzeugen, repräsentieren gewaltige Vermögenswerte und sind das Ergebnis jahrzehntelanger Arbeit. Es ist daher ein ebenso jahrelanger, erheblicher Aufwand erforderlich, um spürbare Veränderungen an der vorhandenen Substanz zu bewirken.
Auch und gerade in ökologischer Hinsicht, wo längerfristig deutlich weniger Verschwendung und damit Arbeit möglich ist, ist kurz- und mittelfristig ein nicht zu unterschätzender zusätzlicher Aufwand notwendig, nur um zu reparieren, zu sanieren und umzubauen.
Mit einem sozialen und ökologischen Sanierungsprogramm könnten daher kurz- und mittelfristig die Arbeitsmärkte deutlich entlastet werden; längerfristig ist das Arbeitsvolumen vor allem durch Arbeitszeitverkürzungen an den Umfang sinnvoller Produktion anzupassen. Eine Verbesserung der sozialen Absicherung ist unerläßlich.

Finanzierung

Zur Finanzierung eines solchen Sanierungsprogramms sind die hohen Vermögen und Einkommen zu belasten, deren Bezieher von der bisherigen Entwicklung vor allem profitiert haben und nun zur Beseitigung der Folgeschäden aufzukommen haben. Der Verzicht auf unsinnige Großprojekte und öffentliche Verschwendung kommt hinzu.
Auf der politischen Handlungsebene West-Berlin ist dieser Finanzierungsweg versperrt (Steuerhoheit des Bundes), so daß hier die Mittel für ein solches Maßnahmenpaket, in dessen Zentrum eine radikale Absenkung der Luftbelastung, ein Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und eine Sicherung der Mieten zu stehen hätten, zum Teil anders aufzubringen sind.

Alternative Produktionsformen

Wirtschaftspolitik kann von den gewandelten Einstellungen zu Mensch und Natur profitieren und gleichzeitig zu deren Verbreiterung beitragen. Die Entstehung von Selbsthilfegruppen, Belegschaftsinitiativen, Alternativprojekten, aber auch deren Vernetzung untereinander, läßt erkennen, daß auch im
praktischen Widerstand gegen die herrschende Ökonomie Perspektiven und Handlungsalternativen für Wirtschaftspolitik liegen.
Alternative Produktionsformen sind Ausdruck des Bedürfnisses vieler Menschen nach Arbeits- und Lebensbedingungen, die eigenen Ansprüchen und Zielsetzungen gerecht werden. Der Bereich der alternativen Produktion stellt deshalb einen Ansatzpunkt dar, im Rahmen der vorhandenen ökonomischen Strukturen andere, in stärkerem Maße die Interessen von Konsumenten und Produzenten berücksichtigende Betriebsformen zu erproben. Darüber hinaus zeigen alternative Produktionsformen beispielhaft, wie im Bereich kleiner, kleinster und teilweise auch mittlerer Betriebe zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen und gleichzeitig patriarchalische Strukturen und Geschäftemacherei überwunden werden können.
Alternative Produktionen, d.h. Produktionen, die mit kollektivem Eigentum wirtschaften und innerbetrieblich demokratische Entscheidungsformen praktizieren, sind deshalb auch von seiten der Politik zu propagieren und zu fördern, und zwar nach den gleichen Maßstäben, wie dies bei herkömmlichen Betrieben ebenfalls geschieht bzw. aufgrund unserer Vorstellungen künftig geschehen soll. Eine gesonderte Förderung von Alternativbetrieben halten wir - zumal unter in unserem Sinne geänderten Bedingungen - nicht für sinnvoll, weil wir eine bloße Politik der Befriedigung der angeblichen Bedürfnisse unserer angeblichen Klientel ablehnen.

Wirtschaftspolitik in West-Berlin

Im folgenden geht es um unsere Vorstellungen im engeren Rahmen eines Wahlprogramms. Es ergeben sich daraus Eingrenzungen unserer Aussagen auf die politisch-parlamentarische Ebene und staatliches Handeln. Wir sehen unsere parlamentarische Aufgabe darin, Blockaden aufzubrechen und Entwicklungen zu fördern, die sich in der Gesellschaft bereits abspielen. Hierbei können auch staatliche Mittel hilfreich sein, wenngleich es uns nicht darauf ankommt, mit staatlichen Mitteln weitere technokratische Scheinlösungen durchzusetzen.
Staatliche Politik steht vor dem zentralen Problem, daß einerseits durch den sozialen und Bewußtseinswandel sich die Einstellungen und Verhaltensweisen der Menschen nur in mittlerer Frist und nur teilweise ändern, andererseits aber die krisenhaften Umbrüche und Zuspitzungen besonders im wirtschaftlichen System und im Verhältnis zur Umwelt rasches Handeln erfordern. Wir brauchen eine Kombination von radikaler und konkret reformorientierter Politik, mit der, ausgehend vom Rahmen der jetzigen Verhältnisse und unter Förderung des sozialen Wandels in Richtung soziale und ökologische Orientierung, ein Einstieg in den grundlegenden Umbau erreicht werden kann.
Ein solcher Einstieg ist von der regionalen und kommunalen Ebene aus jedoch nur beschränkt möglich. Gerade in wirtschaftspolitischer Hinsicht ist der Gesetzgebungs- und Handlungsspielraum der Länder und Gemeinden äußerst begrenzt.
In einer Stadt wie West-Berlin bestehen die besten Eingriffsmöglichkeiten des Staates in wirtschaftliche Prozesse über eine Um- bzw. Ausgestaltung der öffentlichen Infrastruktur und einer damit verbundenen Schaffung von Arbeitsplätzen und Nachfrage. Wirtschaftspolitik sollte deshalb zugleich auch Perspektiven für eine Stadtentwicklungspolitik beinhalten. Sie hat sich in erster Linie an den ökologischen und sozialen Bedingungen des Zusammenlebens in der Stadt zu orientieren. Eine solche Politik wird über globale indirekte Anreize für Investitionen und Produktion weit hinaus gehen müssen. Im Mittelpunkt stehen verkehrs-, energie-, bau-, sozial- und bildungspolitische Inhalte, deren Umsetzung und vor allem ihre Finanzierung. Darüber hinaus wird die strikte Einhaltung von bestehenden Gesetzen und Auflagen sowie die drastische Reduzierung von Ausnahmegenehmigungen zur ordnungspolitischen Maxime einer solchen ökologisch und sozial orientierten Wirtschaftspolitik zählen.

Berlinförderung
Die Gesamtsumme der für Berlin verausgabten Mittel zur Wirtschaftsförderung beträgt gegenwärtig etwa 7,7 Mrd. DM jährlich. Dieses gewaltige Subventionsvolumen setzt sich zusammen aus Steuermindereinnahmen nach dem Berlinförderungsgesetz (BerlinFG), zinsgünstigen Krediten aus dem ERP-Sondervermögen (Marshallplan) und Mitteln aus dem Berliner Landeshaushalt. Der überwiegende Teil wird als Anspruchsförderung nach dem BerlinFG vergeben. Das Berliner Abgeordnetenhaus und der Senat haben allerdings keinen direkten Einfluß auf die nach dem BerlinFG laufende Förderung, da das BerlinFG ein Bundesgesetz ist.
Trotz vielfacher Modifikationen dieses Gesetzes seit seinem Bestehen konnten Mißbräuche und Fehlentwicklungen nie vermieden werden. Alles in allem hat die Subventionierung der Berliner Wirtschaft für die Bevölkerung, insbesondere für die Arbeitnehmer in der Stadt, eher negative Wirkungen gezeigt:
- Die Förderungsbeiträge sind vor allem in den letzten Jahren enorm angestiegen, die Zahl der Arbeitsplätze hat sich dennoch kontinuierlich verringert.
- Durch die spezielle Konstruktion des Gesetzes wurden minderwertige Massenproduktionen besonders begünstigt, qualifizierte Arbeitsplätze in nennenswertem Umfang allerdings nicht geschaffen.
- In der Berliner Wirtschaft hat sich eine Subventionierungsmentalität entwickelt, die strukturelle Anpassungen und Erneuerungen hemmt.
- Betriebsverlagerungen von Westdeutschland nach West-Berlin haben oftmals dazu geführt, daß in der Bundesrepublik mehr Arbeitsplätze abgebaut als in Berlin mit immensem Aufwand an öffentlichen Mitteln neu errichtet wurden.
Diese Mängel sind auch bei der jüngsten Novellierung des BerlinFG nicht prinzipiell behoben worden. Es muß generell bezweifelt werden, ob eine indirekte, d. h. lediglich mit finanziellen Anreizen arbeitende Förderung überhaupt die gewünschten Erfolge haben kann. Diese Form der Subventionierungspolitik führt zum überwiegenden Teil lediglich zu Mitnahmeeffekten und ist in ihren gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen negativ zu beurteilen.
Aus diesen Gründen schlagen wir folgende Änderungen der Wirtschaftsförderungsmaßnahmen für Berlin vor:

FORDERUNGEN
1) Das Förderungsvolumen ist drastisch - d.h. mindestens um die Hälfte - zu reduzieren. Die Verminderung soll stufenweise erfolgen und sich auf einen Zeitraum von 5 bis 10 Jahren erstrecken.
2) Die Ermäßigung der Einkommen  und Lohnsteuer für Arbeitnehmer (Berlinzulage) bleibt bestehen, sie soll allerdings pauschaliert werden. Jeder Arbeitnehmer, der in Berlin arbeitet und weniger als 50.000,- DM pro Jahr verdient, erhält eine Zulage von DM 250,- monatlich. Bei einem Jahreseinkommen zwischen 50.000,- und 60.000,- DM läuft der Pauschalbetrag stufenweise aus. Für Eltern mit Kindern wird der Grenzbetrag angehoben.
3) Das reduzierte Fördervolumen soll nicht mehr in Form einer Anspruchs-, sondern als Antragsförderung vergeben werden. Bei der Antragsförderung besteht ein gesetzlicher Anspruch auf Förderung, sobald bestimmte Voraussetzungen erfüllt sind. Bei der Antragsförderung werden Mittel auf Antrag und nach Prüfung der Förderungswürdigkeit jedes Einzelfalles vergeben. Über die Vergabe der Gelder sollen nicht der Senat und seine Verwaltung entscheiden, sondern ein Gremium, in dem neben dem Senat auch andere politisch relevante Gruppen (Gewerkschaften, Verbraucherorganisationen, Wissenschaftler etc.) sowie Betroffene (Stadtteilinitiativen, Umweltschützer etc.) vertreten sind. Alle Mittel sind einem Investitionsfond zuzuführen, über dessen Verwendung das Gremium in öffentlicher Sitzung und Debatte entscheidet. Es hat außerdem die Aufgabe, über ökonomische, ökologische, soziale und technologische Entwicklungsrichtungen zu diskutieren und seine Förderpraxis daran zu orientieren.
4) Durch den Abbau der Vergünstigungen zur Wirtschaftsförderung erhöhen sich die Steuereinnahmen, allerdings weniger in Berlin als vielmehr beim Bund und den Ländern. Die Hälfte der dadurch beim Bund sich erhöhenden Steuereinnahmen sollen nach Berlin zurück fließen, hier einem „Öko-Fonds“ zugeführt und zur Verbesserung der ökologischen und sozialen Infrastruktur der Stadt ausgegeben werden, und zwar insbesondere zur Verbesserung der Luft-, Wasser- und Bodenqualität, zur Energieeinsparung, zur Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs, zur mietergerechten Wohnungs- und Stadtsanierung, zur besseren medizinischen und sozialen Versorgung der Bevölkerung, zum Ausbau des Bildungs- und Erziehungswesens und, und, und. All diese Maßnahmen sind so zu gestalten, daß dabei möglichst große Beschäftigungseffekte erzielt werden.
Die Wirtschaftsförderung, wie sie unter Punkt 3 kurz skizziert wurde, soll sich in erster Linie an folgenden Zielsetzungen orientieren:
- Erhöhung der Umweltverträglichkeit von Produktionen und Produktionsverfahren, beispielsweise durch die Entwicklung und Herstellung energie- und rohstoffsparender Produkte und Produktionsverfahren, durch die Realisierung geschlossener Rohstoff-, Abfall- und Materialkreisläufe bei der Produktion, durch die Substitution gesundheitsgefährdender Arbeitsstoffe und -mittel
- Schaffung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen, insbesondere durch die Einrichtung und Förderung überbetrieblicher Ausbildungsstätten und die Ausbildung von Frauen in sogenannten Männerberufen
- Verbesserung der Schutz- und Vertretungsrechte der Arbeitnehmer durch den Ausbau der Mitbestimmung und die weitere Humanisierung der Arbeit
- Sanierung und Erhaltung von Betrieben und Arbeitsplätzen, vor allem durch Belegschaften, die die Weiterführung eines von Konkurs bedrohten Betriebes als Belegschaftsbetrieb in genossenschaftlicher Form vorschlagen und dazu ab Konzept zur Produktionsumstellung entwickeln wollen (sofern der Betrieb wegen Absatzschwierigkeiten in die Krise geraten ist)
- Gründung und Erweiterung von Betrieben, die eine kollektive Organisationsform praktizieren bzw. praktizieren wollen, d.h. die die wesentlichen Unternehmensentscheidungen durch die demokratische Beschlußfassung der Betriebsangehörigen treffen und darüber hinaus eine betriebliche Kalkulation nach dem Kostendeckungs- und nicht nach dem Profitprinzip betreiben.

Technologiepolitik
In der konservativen und sozialdemokratischen Sichtweise hat die gegenwärtige Wirtschaftskrise den Charakter einer Bereinigungskrise, die zwar ihre Unannehmlichkeiten hat, die aber durchlaufen werden muß, um den Strukturwandel der Wirtschaft zu bewältigen. Wirtschaftspolitik wird diesem Ziel untergeordnet. Mit einer zunächst zu modernisierenden Volkswirtschaft könnte später dann das Problem der Massenarbeitslosigkeit angegangen werden. Die Zielrichtung ist eine Absicherung, zum Teil eine Expansion auf den Weltmärkten, die nach innen hin mehr Mobilität, Flexibilität, Verzicht und Anpassungsbereitschaft von den Menschen erfordert.
Wurde vor zwei Jahrzehnten die Atomtechnologie gefördert, so bezieht sich die heutige staatliche Förderung auf die neuen Supertechnologien Mikroelektronik, Roboterkonstruktion, Telekommunikation und Gentechnologie. Einziges Kriterium für die Förderung ist die Marktgängigkeit - ganz nach der alten Logik: Was für den Markt gut ist, entspricht den Bedürfnissen, ist es für den Weltmarkt gut, umso besser.
Der Berliner Senat hat mit zwei Strukturprogrammen eine regionale Innovations- und Modernisierungspolitik in die Wege geleitet. Immanent betrachtet ist diese Technologiepolitik folgerichtig, aber es kann mit Bestimmtheit prognostiziert werden, daß sie weder die Probleme des Arbeitsmarktes lösen wird, noch: die stadtpolitischen Erfordernisse (Umwelt, Verkehr, Wohnen) erfüllen wird.
Im Mittelpunkt steht hier aber nicht diese immanente Bewertung der hiesigen Technologiepolitik, sondern die kritische Betrachtung 
- der Form der Technologie,
- deren Anwendungsbereiche, 
- der sozialen Auswirkungen im Arbeitsprozeß,
- der gesellschaftlichen Auswirkungen,
- sowie der ökologischen Verträglichkeit.
In diesem Zusammenhang erscheint es sinnvoll, im Dialog zwischen Gewerkschaften, Betriebsräten, Technologieexperten, Wissenschaftlern, und politischen Behörden eine Technologiebewertungsstelle zu entwickeln.
Statt der Subordination der Technologie unter die Marktbedürfnisse könnte auf regionaler Ebene eine urbane Technologie gefördert werden, die
- sich an den Anwendungsfeldern der Stadt orientiert;
- in der Lage ist, eine Annäherung der zerrissenen Strukturen von Arbeit und Leben zu fördern;
- die Herrichtung stofflicher Kreisläufe in den verschiedenen Recyclinggebieten erlaubt.

Verbraucherberatung
Die Art und Weise, wie gesundheits- und umweltfreundlich oder -feindlich unser Arbeiten und Leben gestaltet sind, hängt zwar in hohem Maße von den Strukturentscheidungen der kapitalistischen Konzerne und staatlichen Bürokratien ab; besonders deutlich ist dies zum Beispiel im Energie- und Verkehrswesen. Daneben gibt es aber weite Bereiche, insbesondere innerhalb des privaten Verbrauchs, in denen die Einzelnen selbst im Alltagsleben darüber entscheiden, welche und wie viele Produkte und Dienste in Anspruch genommen werden. Vielfach sind diese Entscheidungen bestimmt durch Gewohnheiten, Bequemlichkeit, Unwissenheit, Modebewußtsein etc.; sicherlich spielt hier auch die Beeinflussung durch Werbung eine Rolle.
Es soll hier nicht näher auf die Fragen einer gesunden Ernährungs- und Lebensweise eingegangen werden (vgl. dazu den Gesundheitsteil des Programms), wohl aber auf die. Umweltbelastungen, die in den privaten Haushalten und durch den privaten Verbrauch entstehen. Es handelt sich um erhebliche Anteile der gesamten Luft- und Wasserbelastung, des Müllaufkommens etc.
Wir fordern die Einrichtung von unabhängigen und dezentralen (mindestens bezirklichen) Verbraucherberatungsstellen, die Fachauskunft und Informationsmaterial entwickeln und bereitstellen zu allen Fragen einer umweltbewußten privaten Haushaltsführung (z. B. Wasch- und Reinigungsmittel, Behandlung von Sondermüll, getrennte Müllsammlung, rationelle Haushaltswirtschaft, Energieverbrauch, Wasserverbrauch etc. etc.). Eine zentrale Stelle erarbeitet und veröffentlicht praxisnahe Umweltgutachten zu allen wichtigen einschlägigen Themen, Produkten etc., um gegen Werbung, Mode und Gewohnheiten ein Gegengewicht zu schaffen.
In diese Umweltberatungsstellen ließen sich auch sonstige Beratungsdienste integrieren, die den Umgang breiterer Bevölkerungsteile mit Finanz- und sonstigen Ämtern betreffen (Lohnsteuerberatung, Rentenberatung u.a.), aber auch Lebensberatung und Gesprächsmöglichkeiten überhaupt ermöglichen.

Wirtschaftspolitische Sofortmaßnahmen gegen Diskriminierung im Erwerbsleben und in der Ausbildung

FRAUEN
Bevorzugte Einstellung von Frauen in den senatseigenen Betrieben und im öffentlichen Dienst, bis eine 50prozentige Quotierung erreicht ist; ausreichende Wiedereingliederung in den Beruf für Frauen, die ihre Erwerbsarbeit wegen Kindererziehung unterbrochen haben

JUGEND
- Steigerung der Ausbildungsplatzkapazität um 15.000 Plätze auf 55.000 Ausbildungsplätze, Erhebung einer Ausbildungsplatzabgabe
- Vorrangige Förderung von Ausbildungsplätzen in den Wirtschaftssektoren alternative Energieträger, behutsame Stadterneuerung, öffentlicher Nahverkehr, Natur- und Umweltschutz, öffentliche Dienstleistungen (Erziehung, Bildung, Jugend, Soziales und Gesundheit).
- Ausbau der außerbetrieblichen Ausbildungsplatzkapazitäten
- Kooperationsverbund zwischen außerbetrieblichen Ausbildungsträgern und Klein- und Mittelbetrieben

KINDER
- Freistellung eines Elternteils von der Arbeit bei vollem Lohnausgleich während der Krankheit der Kinder

BEHINDERTE
- Gesetzliche Verpflichtung für öffentliche und private Arbeitgeber zur Beschäftigung Behinderter
- Die Ausgleichsabgabe muß eine Ausnahmegenehmigung sein, die auf den Lohndurchschnitt des jeweiligen Betriebes anzuheben ist.

AUSLÄNDER
- Abschaffung des § 19 des Arbeitsförderungsgesetzes, der von einem allgemeinen Beschäftigungsverbot für Ausländer ausgeht und lediglich eine Erlaubnis als Ausnahme von diesem Verbot vorsieht, auf Grund derer den Ausländern eine Arbeitserlaubnis erteilt wird; freier Zugang zum Arbeitsmarkt für jeden 
- Freies Recht auf Gewerbeausübung für alle Ausländer, die sich fünf Jahre rechtmäßig in der Bundesrepublik oder West-Berlin aufhalten und nicht erst nach Erteilung einer Aufenthaltsberechtigung (die frühestens nach acht Jahren erteilt wird)
- Verstärkte Förderung ausländischer Frauen zur Erwerbsfähigkeit
- Arbeitserlaubnis für Asylbewerber/innen

Haushalts- und Finanzpolitik 

Innerhalb der nächsten 15 Jahre droht die Verstädterung Berlins total zu werden: Die Berliner Waldbestände sterben schneller als selbst Pessimisten erwarteten. Innerhalb der nächsten 15 Jahre droht die soziale und psychische Verelendung breiter Bevölkerungsgruppen dramatische Ausmaße anzunehmen. Innerhalb der nächsten 15 Jahre drohen die Wohn-, Verkehrs- und Energie-Infrastrukturpolitiken in der Stadt die öko-urbane Katastrophe weiter zuspitzen zu wollen. Die regierenden Parteien haben angesichts dieses Zukunftsszenarios für die Zeit bis ins Jahr 2000 die Rezeptur des Sparens ruf ihre Flaggen geschrieben. Abwehrmaßnahmen gegen die vielfältigen ökologischen und sozialen Krisen sind nicht finanzierbar, mithin unrealistisch - so die Etablierten.
Im Jahr 1983 betrug das Geldvermögen der privaten Haushalte in der Bundesrepublik und West-Berlin rund 1,9 Billionen DM - Billion steht hier für 11 Nullen. Dieses Geldvermögen ist höchst ungleich verteilt: Die soziale Gruppe der Selbständigen bezog aus ihrem Geldvermögen im gleichen Jahr Vermögenserträge (Zinsen plus Dividenden) von 27,6 Mrd. DM. Ebenfalls im gleichen Jahr war eine Sparoperation von rund 9 Mrd. DM fällig - Arbeitslose, Rentner, Behinderte, Studenten usw. hatten lange genug über ihre Verhältnisse gelebt. Das weiche Sozialstaatsbett wurde in konsequenter Fortsetzung der sozialdemokratischen Konsolidierungsaktionen von den Konservativliberalen weiter durchlüftet. In der Fiskalpolitik herrscht zwischen Konservativen, Liberalen und Sozialdemokraten wahrhaftig ein Freimaurerbund.

Berliner Haushalt
Die Charakterisierung Berlins als Stadt am Geldtropf der Bundesrepublik ist im Grunde eine schamlos verharmlosende Umschreibung. Richtig ist, daß enorme Bundesmittel (1984 über 10 Mrd. DM) in den Berliner Haushalt flossen. Richtig ist ferner, daß sich die ortsansässige Wirtschaft ihre Gewinne mit mehreren Milliarden DM aus dem BerlinFG finanzieren läßt. Zur vollständigen Wahrheit gehört indes auch, daß die Stadt ein Eldorado für Mitnehmer und Profiteure ist, die beispielsweis1980 immerhin 14,6 Mrd. DM an Kapital in die Bundesrepublik transferieren konnten.
In Text übersetzt, lauten die Probleme des Berliner Haushalts: geringe Steuerdeckungsquote, hohe Bundeshilfe und damit Abhängigkeit und
weiter ansteigende Verschuldung.

Einsparungen
Weitergehende Eingriffe in die Einkommens-, Verteilungs- und Vermögensverhältnisse sind auf regionaler Ebene nicht möglich. Dennoch oder gerade deswegen sind die Redeweisen von der Unmöglichkeit der Finanzierbarkeit von ökologischen und sozialen Maßnahmen mit der Wirklichkeit des höchst ungleich verteilten monetären (und materiellen) Reichtums dieser Gesellschaft zu konfrontieren.
Obwohl es weitgehende Restriktionen auf der regionalen Politikebene gibt, können Mittel mobilisiert werden. Ein soziales und ökologisches Projekt zur Umgestaltung und Reparatur der Stadt Berlin könnte jährlich auf folgendes Finanzvolumen zurückgreifen:
- Streichung aller überflüssigen Haushaltsabgaben (Repräsentationsausgaben, insbesondere für die Großfete 750-Jahre-Berlin, ferner der Ausgaben im Polizeiapparat)
- Anhebung des Hebesatzes der Gewerbesteuer auf zunächst 300 % 
- Eintreiben der Steuerrückstände, die gegenwärtig bei annähernd 600 Mio. DM liegen
- Abbau und Umbau des BerlinFG

Verwendung
Diese Mittel sollten folgende Verwendung finden:
1. Aufbau eines Öko-Fonds zur Stadtreparatur (Wärmedämmung, Umrüstung in den Energieträgern, Betonsanierung usw.)
2. Aufbau eines Investitionsfonds für eine ökologische Industriepolitik (In Frage kommende Bereiche: Reyclingindustrie bei der BSR, Förderung von Öko-Technologien, Feuerwehrfonds für vom Konkurs bedrohte Betriebe, Förderung von alternativen Produktionsformen und bereits bestehenden alternativen Produktionsbetrieben usw.)
3. Erweiterung der verschiedenen Sozialetats (Aufstockung der Sozialhilfe, Maßnahmen gegen die Ausbildungslosigkeit usw.)
4. Aufbau öffentlicher Betriebe, besonders im Bereich der Stadtreparatur
Die Mobilisierung und Verwendung dieser zusätzlichen Mittel wirkt sich angebots- und nachfrageseitig zugleich als Impuls zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit aus. Daneben müssen Alternativen in der Haushaltspolitik im Bereich der Umschichtungen zwischen und innerhalb einzelner Haushaltstitel entwickelt werden. Hiefür kommen insbesondere in Frage:
- Zukünftige Arbeitszeitverkürzungen im Öffentlichen Dienst sind durch Abbau des Stellenkegels und Einkommensstopp in den oberen Bereichen zu finanzieren.
- Umschichtungen sind ferner im Verkehrsetat vorzunehmen, im Sinne der Diskriminierung des Individualverkehrs und der Präferierung des ÖPNVs.
Nicht gänzlich ausgeschlossen werden kann die zusätzliche Kreditaufnahme, die in Zukunft allerdings nur noch in der Zweckbindung geschehen sollte.
Die soziale und ökologische Realität in Berlin erfordert enorme finanzielle Anstrengungen. Die Maßnahmen sind finanzierbar, mehr noch - sie erzwingen die Finanzierbarkeit. Es gibt einen Unterschied zwischen dem gepredigten Realismus der etablierten Parteien und den realistischer- und notwendigerweise zu ergreifenden Maßnahmen. Realität und der Sinn dafür sind keine objektiven Konstanten, sondern erfahren sozial und politisch je unterschiedliche Definitionen.

Medienpolitik

In unserer komplexen, sich immer schneller wandelnden Gesellschaft werden die technischen Medien der Massenkommunikation immer wichtiger. In zunehmendem Maße können sich die Menschen nur mit ihrer Hilfe die für eine gesellschaftliche und politische Teilhabe und Kritikfähigkeit nötigen Informationen beschaffen. Aus der Sicht der AL sollte das System der Massenmedien eine demokratische Öffentlichkeit schaffen und damit Verstehenshilfen geben, die es den Menschen ermöglichen, selbstbestimmte und gleichberechtigte soziale Beziehungen einzugehen und aufrechtzuerhalten.
„Meinungsfreiheit“ ist mehr denn je die Freiheit einer Handvoll Zeitungsverleger, ihre Meinung zu verbreiten. Den Rundfunk haben die etablierten Parteien mittlerweile fest im Griff. Wenn uns jetzt aus wirtschaftlichen Profitinteressen heraus eine neue „Meinungsvielfalt“ durch „Neue Medien“ in einer verheißungsvollen „Informationsgesellschaft“ verkündet wird, so gilt es, diese Begriffe kritisch zu hinterfragen.
Da aus unserer Sicht „Kommunikation“ stets mehr meint als „Informationsübermittlung“, also nicht gerade technologisch verkürzt als das reine Fließen von Datenströmen aufgefaßt werden darf, hat für uns im Zweifelsfall immer die Förderung unmittelbaren zwischenmenschlichen Kontakts den Vorrang. Im direkten Austausch von Erfahrungen und Meinungen ist eine Kommunikation möglich, die nicht vereinzelt und lähmt, sondern zu gemeinsamem emanzipiertem Handeln befähigen kann. Wir werden uns daher jeder überzogenen Technisierung und damit Reduzierung menschlicher Kommunikation entgegenstellen!
Den Kampf um eine übergreifende Medienöffentlichkeit, mit gleichem Zugang für alle, geben wir dabei nicht auf!
In einer Medienlandschaft, wie wir sie uns vorstellen, müssen viele Blumen blühen - duftende und giftige, bunte und stachelige. Nur Mauerblümchen im „offenen Kanal“ eines Kabelprojektes - das ist uns zu wenig.

Neue Medien - alte Ziele

Als „Neue Medien“ werden uns heute Bildschirmtext, Kabel- und Satellitenfernsehen und integrierte Datennetze angepriesen. Medienpolitisch soll hier durch die Schaffung zusätzlicher Kanäle die Privatisierung und Kommerzialisierung von Hörfunk und Fernsehen durchgesetzt werden.
Diese angeblich „lauteren“ Absichten versperren den Blick auf die tatsächliche Dimension der Informations- und Kommunikationstechnologien. Es geht um die Totalvernetzung aller gesellschaftlichen Bereiche: Mit der Verkabelung aller Haushalte soll die Bevölkerung an das „Informationsnetz der Zukunft“ angeschlossen werden. Existierende Informationssysteme (Telefon) und Kupferbreitbandnetze sollen eines Tages von einem „dienstintegrierten“ Breitband-Universalnetz auf Glasfaserbasis abgelöst werden. In Kombination mit den neuesten Entwicklungen der Computertechnologie (Rechnerverbund) ist das Ergebnis dieser Verknüpfung die sogenannte „Telematik“. Das bedeutet: Alle Daten, Texte und Bilder können von jedem beliebigen Punkt zum anderen übermittelt werden - über die jeweilige Zentrale! Somit erweist sich dieses Vorhaben in seiner Gesamtdimension als ein - nach der Atomenergie - weiterer Versuch der Durchsetzung einer in ihren Risiken unkalkulierbaren Großtechnologie. Alle wirklichen Fragen nach möglichen schädlichen Auswirkungen werden konsequent ausgeblendet. Finanziert wird der Ausbau dieses Universalnetzes von der Deutschen Bundespost, die als Vollzugsgehilfin von Schwarz-Schilling Milliarden an öffentlichen Geldern in die Verkabelung steckt. Ganz im Sinne eines privaten Profitinteresses werden damit der Wirtschaft umfassende Rationalisierungspotentiale in den Betrieben eröffnet. Damit liefert dieses Netz die Infrastruktur für Kontroll- und Überwachungsmöglichkeiten ungeahnten Ausmaßes. Die Vorreiterrolle in dieser Entwicklung spielen Bildschirmtext (BTX) und die Erprobung von integrierten Vermittlungsnetzen in den sogenannten „Bigfon“-Feldversuchen. Den Lockvogelpart für die Köderung der privaten Haushalte soll das Kabelfernsehen mit seiner in Aussicht gestellten bunten Programm-“Vielfalt“ übernehmen.
Wir könnten etwas dagegen tun, denn noch ist die Zahl der Anschlußwilligen klein.
Die AL fordert daher den sofortigen Stopp der Verkabelung, den Ausbau des Telefonnetzes zu einem digitalisierten und dienstintegrierten Petz lehnen wir strikt ab!

Informationstechnologien und Überwachung
Die Einführung der neuen Informations- und Kommunikationstechniken ließe die bestehenden Datenschutzregelungen zur Farce werden. Mit zunehmender Vernetzung aller gesellschaftlichen Bereiche werden die privaten Haushalte in das Datennetz von industriellem Sektor, Dienstleistungsbereich und öffentlicher Verwaltung integriert. Personalinformationssysteme, maschinenlesbarer Personalausweis, Volkszählungen, elektronische Datenkassen, Bildschirmtext usw. werden zu einem gigantischen Datennetz zusammenwachsen, in dem alle Lebensäußerungen der Menschen registrierbar sind.
Nicht nur die Nutzung bestimmter Angebote, beispielsweise über Bildschirmtext, wird gespeichert, sondern jede Aktivierung eines rechnergestützten Systems hinterläßt bereits eine Datenspur. Würden alle über eine Person vorhandenen Daten miteinander verknüpft, so ließen sich ohne weiteres perfekte Persönlichkeitsprofile erstellen; die Menschen rücken in den Schatten der Daten.
Am besten geschützt sind Daten, die gar nicht erst erhoben und gespeichert werden.

Wirtschaftliche Auswirkungen
Dem Gerede von „Krisenüberwindung durch Zukunftstechnologien“ zum Trotz belegen alle Untersuchungen, daß das Argument „Neue Medien schaffen Arbeitsplätze“ unter dem Strich falsch ist. Die neuen Technologien werden selbst so hochgradig automatisiert hergestellt, daß ein Produktionswachstum
in diesem Bereich wenig über die Zahl der zu gewinnenden Arbeitsplätze aussagt. Erkenntnis der 1981 vom Bundestag eingerichteten „Enquete-Kommission Neue Informations- und Kommunikationstechnologien“: Im sogenannten Herstellerbereich sind nur ca. 350.000 Menschen beschäftigt, während der Anwenderbereich auf ca. 40 Prozent der Beschäftigten in der Gesamtwirtschaft (das heißt auf etwa 10 Millionen Beschäftigte) geschätzt wird. Unterstellt man einen Rationalisierungseffekt von nur 10 Prozent innerhalb von zehn Jahren, gingen in diesem Zeitraum mindestens 1 Million Arbeitsplätze verloren. Andere Berechnungen kommen sogar auf Werte von bis zu 2,5 Millionen.
Das Rationalisierungspotential neuer Technologien, das sich bereits heute in der Industrie (Auto, Stahl) zeigt, wird zunehmend den Dienstleistungs- und Verwaltungsbereich erfassen. Nach einer Siemens-Studie werden in diesem Bereich bis 1990 25 Prozent der Arbeitsplätze abgebaut, jeder zweite der verbleibenden Arbeitsplätze wird sich in seiner Struktur verändern. Entstehen werden gesundheitsschädigende Bildschirm- und isolierende, tarifrechtlich ungeschützte Heimarbeitsplätze. Insbesondere Frauen werden von dieser Entwicklung betroffen sein.
Im Interesse menschenwürdiger Lebens- und Arbeitsbedingungen fordern wir eine vom Wachstumsfetisch losgelöste Umorientierung der Wirtschaftspolitik. Zu den Elementen einer solchen Politik zählen wir Arbeitszeitverkürzung, Technikfolgenabschätzung, Rationalisierungsschutz durch qualifizierte Mitbestimmung bei der Entwicklung, Planung und Einführung neuer Technologien.

Kosten der „Informationsvielfalt“
Seit der Kritik des Bundesrechnungshofes ist es „amtlich“: Durch die Kupferverkabelung wird das öffentliche Dienstleistungsunternehmen Post in ein absehbares Milliardendefizit gesteuert. Allein in Berlin wird (nach Aussagen der Landespostdirektion) diese flächendeckende Verkabelung mehr als 125 Millionen Deutsche Mark kosten. Eine noch gigantischere Fehlinvestition ist mit der Glasfaserverkabelung geplant. Schätzungen für das größte Investitionsvolumen in der Geschichte der Bundesrepublik bewegen sich zwischen 100 und 300 Milliarden Deutsche Mark.
Diese ungeheuren Summen werden den Bürgern zum Teil bereits heute unter den verschiedensten Etiketten aus der Tasche gezogen. Anschlußgebühren, Postgebühren, Kabelgroschen, Programmgebühren usw. sollen die schöne neue Medien weit für. Industrie, Post und Programmacher finanzieren.
Die AL fordert, daß die Verkabelungskosten nur und ausschließlich denjenigen angelastet werden, die sich freiwillig anschließen lassen!
Für die Mieter kommt die Verlegungspraxis der Post einer Zwangsverkabelung gleich. Ihnen wird die Verkabelung von den Vermietern als „Modernisierungsmaßnahme“ aufgezwungen und auf die Miete aufgeschlagen. Verschiedene Urteile von Berliner Amtsgerichten bestätigen jedoch unsere Meinung, daß es sich beim Kabel nicht um eine Wohnwertverbesserung handelt. Darüber hinaus dürfen Vermieter Gemeinschaftsantennen gegen den Willen der Mieter/innen nicht entfernen.
Die AL unterstützt alle Mieter, die sich gerichtlich gegen die Zwangsverkabelung wehren.
Außerdem kritisieren wir die Gebührenpolitik der Post. Sie versucht durch alle möglichen Maßnahmen (zum Beispiel Einstellung der Nachtleerung, Erhöhung der Gebühren im Münzfernsprecher), Mittel für die Verkabelung aufzutreiben und lockt gleichzeitig mit subventionierten Anschlußgebühren: So warb Bundespostminister Schwarz-Schilling in einer Art „Sommerschlußverkaufsaktion“ im Herbst ''84 mit Schleuderpreisen von zum Teil nur noch 20 DM pro Haushalt seine Kabelkunden. „Über künstlich niedrig gehaltene Preise soll die Akzeptanzschwelle für das Kabel in der Bevölkerung gesenkt werden.“ Die AL fordert: 
- Die Anschlußkosten dürfen nicht zu Lasten von Steuerzahlern und Kunden der „gelben“ Post gehen. 
- Wir lehnen es ab, daß alle Rundfunkgebührenzahler/innen die Kabelpilotprojekte mitfinanzieren.

Die AL hat deshalb zur Feststellung der Rechtmäßigkeit des dafür erhobenen Kabelgroschens von 20 Pfennig, die automatisch mit den Rundfunkgebühren eingezogen werden, zusammen mit anderen Organisationen Klage vor dem Verwaltungsgericht erhoben.
Wir rufen alle Gebührenzahler/innen auf, den Kabelgroschen zu boykottieren und sich dem Klageverfahren anzuschließen!

Soziale Folgen
Die neuen Informations- und Kommunikationstechniken werden das alltägliche Leben grundlegend verändern. Die sozialen Kosten dieser Großtechnologie werden von CDU und FDP systematisch ausgeblendet. Einzelne Folgen zeichnen sich bereits ab:
Wenn zwischenmenschliche Kommunikation per Kabel und Bildschirm formalisiert und zahlreiche alltägliche Verrichtungen nur noch über Kabel und BTX erledigt werden können, wird Vereinsamung die Folge sein. Die Konsequenz der zunehmenden Automatisierung manueller und geistiger Fähigkeiten wird zum Verlust von alltagspraktischen Fähigkeiten und sinnlicher Erfahrung führen.
Die menschenfeindlichen Folgen der neuen Techniken sind absehbar. Vernichtung von Arbeitsplätzen im Dienstleistungsbereich bedeutet die Verdrängung von Frauen aus dem Erwerbsleben, denn sie sind es, die in unserer Gesellschaft überwiegend die niedrig bezahlten Dienstleistungen im Bürobereich verrichten. Frauen werden an Heim und Herd zurückgedrängt.
Übrig bleiben bei dieser Entwicklung möglicherweise noch Heimarbeitsplätze für Frauen, mit denen die traditionelle Geschlechterrolle verfestigt, die Doppelbelastung von Frauen in Hausarbeit und Berufsleben „zweckmäßig“ ausgestaltet wird. Arbeitsschutzgesetze können umgangen werden, gemeinsame Interessenvertretung wird erschwert.
In unserer Freizeit soll uns die Flut von mehr Programmen an den Fernseher binden- Wenn Arbeit und Freizeit zunehmend vor dem Bildschirm stattfinden, wird der Fernsehapparat zum „Fenster der Welt“.
Ein Leben am Bildschirm wird zunehmend Realitätsverlust bedeuten. Schreitet die „Informatisierung“ der Gesellschaft weiter voran, sind wir in unseren Alltagshandlungen an das Terminal gezwungen, wird sich die zwischenmenschliche Kommunikation immer weiter reduzieren. Soziale Aktivitäten nehmen ab, ein Interesse am aktiven politischen Leben wird eingedämmt. Es wird die Information via Bildschirm gepriesen.
Wer sich diesen Systemen verweigert, die nötigen finanziellen Mittel für Geräte nicht aufbringt, mag eines Tages gar als „Außenseiter“ der Gesellschaft dastehen. Die Gesellschaft spaltet sich in jene, die sich der Teleinformation zugänglich machen, und andere, die daran nicht teilnehmen.
Unser Anliegen muß es sein, diese Menschen in ihrem Bemühen nach zwischenmenschlichen Beziehungen zu unterstützen und Formen direkter Kommunikation zu fördern.

Neue Medien in Berlin

Die Industrie, die Deutsche Bundespost und der Berliner Senat haben Berlin als Testmarkt für die neuen Medien ausersehen. Nach ihren Plänen soll die Stadt zum „Mekka der Telekommunikation“ werden (IHK, 1984). Die Voraussetzungen dafür sind „günstig“. Die hemmungslose Verkabelungsmaschinerie der Deutschen Bundespost hat sich in Berlin schon weitgehend entfaltet: Ende 1984 sind etwa 200.000 Haushalte an ein Kupferbreitbandkabel angeschlossen. 15 Inselnetze sind über das gesamte Stadtgebiet verteilt. Damit sind die Möglichkeiten der Einspeisung von mehr Programmen geschaffen.
In diesem Sinn hat es sich die Bundespost auch nicht nehmen lasen, ohne gesetzliche Grundlage, als technischen Versuch kaschiert, mehrere Monate in die Kabelinsel Spandau/Charlottenburg kommerzielle Programme wie den „Sky Channel“ des australischen Mediengiganten Murdoch ins Kabelnetz einzuspeisen - ein drastischer Vorgeschmack auf die mit Werbung durchzogenen „neuen“ Programme. In einem weiteren Großversuch werden internationale Medienkonzerne jetzt schon ab Januar '85 ihre kommerziellen Programme überall in Berlin kostenlos verbreiten können - noch vor dem eigentlichen Beginn des Kabelpilotprojekts.
„Mehr Programme, bestes Bild, bester Ton“ lautet die scheinheilige Werbung der Post. Medienpolitisch steckt dahinter jedoch die Absicht, den öffentlich-rechtlichen Rundfunk auszuhöhlen und den kommerziellen Programmanbietern den Berliner Markt zu öffnen. Nach dem medienpolitischen Umfall der SPD kann sich die Post darin der Unterstützung der etablierten Parteien gewiß sein! Wir machen da nicht mit: Die AL ist dagegen, daß die Bevölkerung mit dem „Bonbon“ eines vermehrten Programmangebots ans Kabel gelockt wird! Die AL lehnt ein privatwirtschaftlich organisiertes, ausschließlich profitorientiertes Mediensystem ab!

Das Kabelpilotprojekt
Zur Durchsetzung seiner medienpolitischen Ziele hat der Berliner Senat im Sommer 1984 im Handstreich ein Kabelpilotprojekt verabschiedet. Damit ist die rechtliche Grundlage für das Projekt geschaffen, das im Sommer 1985 starten soll. Dieses „Projekt“ ist kein Versuch, vielmehr formuliert es den Freibrief für Springer, Bertelsmann und Co., langfristig - über Satellit oder Kabel - mit kommerziellen Programmen in die Berliner Haushalte zu gelangen. Internationale Medienkonzerne werden, wie wir es schon beim Ludwigshafener Pilotprojekt sehen können, auf den Medienmarkt mit „Unterhaltungsprogrammen“ drängen, die nur dazu führen, daß sich die Fernsehprogramme weiter verflachen. Der offene Kanal in Konkurrenz zu den zahlreichen kapitalstarken Privatanbietern, ohne Bestandsgarantie für die Versuchsphase und darüber hinaus, wird sich gegen eine übermächtige Kommerzkonkurrenz nicht durchsetzen können. Von „Rückholbarkeit“ des Versuchs kann keine Rede sein, wenn im Berliner Gesetz für jegliche Erprobung neuer Technologien eine Blankovollmacht formuliert ist. Die Integration des Bigfon-Feldversuchs in das Kabelpilotprojekt ist eine Vorstufe zur Totalvernetzung aller Haushalte. Dieser „Regelungs- und Normierungsverzicht“ (KPPG) macht die im Gesetz eingeforderte wissenschaftliche Begleituntersuchung zur reinen Alibiforschung. Der Berliner Wirtschaft und der Bundespost werden freie Hand gelassen für die Weichenstellung in die „Informationsgesellschaft“ („silicon Wedding“). Die AL fordert:
- Weg mit dem Kabelpilotprojekt 
- Keine Teilnahme an der Alibiveranstaltung Offener Kanal
- Keine kommerziellen Satellitenprogramme

Bildschirmtext (BTX)
Ein zweiter Baustein für das Ziel, Berlin zum „Informationsmekka“ zu machen, war der dreijährige Bildschirmtext-Feldversuch in unserer Stadt. Doch ehe der Versuch beendet war, wurde BTX bereits bundesweit eingeführt. Jetzt macht die Post das BTX-System den Versuchsteilnehmern mit einer 1000-Mark-Spende schmackhaft. BTX als eine Verbindung des Telefonnetzes mit dem Fernsehgerät steht am Anfang einer Entwicklung, an deren Ende über ein digitalisiertes, dienstintegriertes Telefonnetz zahlreiche Dienste und Tätigkeiten in die Privatwohnung verlagert werden - zum Beispiel Kontoführung, Bestellungen, Heimarbeit am eigenen Terminal.
Die AL lehnt Bildschirmtext wegen seiner absehbaren negativen Folgen im sozialen und ökonomischen Bereich strikt ab und fordert auf, das BTX-System zu boykottieren!

Alte Medien - neue Ziele

Die bundesdeutsche Medienlandschaft mit Presse, Hörfunk und Fernsehen wird gern zum Garant der Demokratie stilisiert. Doch jene Institutionen, die als Korrektiv gegenüber Machtanballungen in Staat und Wirtschaft dienen sollen, sind selbst in den letzten Jahrzehnten zunehmend vermarktet und entdemokratisiert worden.

Radio und Fernsehen 
PROGRAMMANGEBOT
Noch gehört der Rundfunk - zumindest formal - dem Bürger. Er finanziert ihn durch monatliche Gebühren. Zu Recht fordert das Bundesverfassungsgericht in seinem 3- Fernsehurteil von 1981, „daß der Rundfunk nicht einer oder einzelnen gesellschaftlichen Gruppen ausgeliefert wird“. Unter der Parole „Weg mit dem Rundfunkmonopol“ betreiben die Kommerzfunkbefürworter in CDU und FDP seit Jahren zielstrebig die Zerschlagung des öffentlich-rechtlichen Rundfunksystems (ÖRR). Zielsetzung ist die Unterordnung des Rundfunks unter private Gewinninteressen. Das Ergebnis wird sein: Anstelle der vielgepriesenen „Vielfalt“ lediglich eine „Vielzahl“ gleichartiger Programme seichter Unterhaltung und eine allgemeine Programmverflachung.
Im schrankenlosen Wettbewerb um Zuschauer- und Marktanteile, die für ein werbefinanziertes kommerzielles Angebot ausschlaggebend sind, werden außerdem dümmlich-beschränkte und mehr oder weniger sexistische Darstellungen von Frauen in den Medien zunehmen.
Kritischer Journalismus, aktuelle Berichterstattung und qualifizierte Minderheitenprogramme bleiben dagegen zunehmend auf der
Strecke. In diesem Rahmen ist auch das putschartige Durchsetzen eines neuen SFB-Gesetzes im Dezember 1982 zu sehen. Es verschaffte Unternehmerverbänden und Zeitungsverlegern zusätzliche Sitze im Rundfunkrat. Das jüngst beschlossene Kabelpilotprojektgesetz macht den Weg frei für kommerzielle Rundfunkveranstalter und trägt so gleichzeitig zu einer weiteren Demontage des ÖRR bei. Die Einführung von „Pay-TV“ (Programme gegen Extra-Gebühren) über Kabel fördert einen elitären Privilegiertenrundfunk und führt zu einem Abbau der „internationalen Chancengleichheit“.

RUNDFUNKVERFASSUNG
Aber auch die gegenwärtige Rundfunkverfassung ist in der Tat kritikbedürftig: Die Instrumentalisierung des Rundfunks durch die Parteien höhlt seine Staatsunabhängigkeit aus und erzeugt einen ungenießbaren Einheitsbrei. Unter dem Schlagwort „Ausgewogenheit“ werden kritische Journalisten mundtot gemacht. Demokratischen und offenen Entscheidungsstrukturen über Programmgestaltung und -zugänglichkeit stehen Bürokratentum, Glashaus-Mentalität und ein über allem thronender, viel zu mächtiger Intendant entgegen.
Dennoch garantiert das öffentlich-rechtliche System selbst in seinem
deformierten Zustand noch eine gewisse gesellschaftliche Kontrolle, die beim privaten Kommerzfunk völlig wegfiele. Angesichts der akuten Bedrohung des ÖRR durch die Kommerzfunkmafia halten wir seine Verteidigung derzeit für unabdingbar. Er muß jedoch zu einem Medium werden, das für den Alltag wieder relevante Informationen und Orientierungen bietet und in dem gesellschaftliche Auseinandersetzungen offen ausgetragen werden können. Um dies zu erreichen, müssen die Bürger/innen ihn „instandbesetzen Sie sollen nicht länger nur zahlen dürfen, sondern auch mitbestimmen und sich ihres Mediums selber bedienen können!

FORDERUNGEN
Unter den Stichworten „veränderter Zugang“ und „veränderte Kontrolle“ fordern wir ein neues SFB-Gesetz, in das folgende Prinzipien und Forderungen für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk eingehen sollen:
- Ausschluß von Parteienvertretern und kommerziellen Rundfunkveranstaltern aus allen Anstaltsorganen 
- Neudefinition der „gesellschaftlich relevanten Gruppen“: Vertretung von Bürgerinitiativen, Gruppen aus Frauen-, Friedens- und Ökologiebewegung, von Ausländern usw. in den Aufsichtsgremien- Erprobung von Modellen der Direktwahl von Rundfunkräten oder des Schöffenprinzips, der Quotierung und
Rotation
- Abschaffung des Intendantenprinzips, stattdessen: Ausbau der journalistischen Mitbestimmung und Sicherung der inneren Rundfunkfreiheit durch Redaktionsstatute; Programmverantwortung nach unten, beispielsweise durch offene Programmräte, in sogenannten „Lokalen Fensterprogrammen“
- Einrichtung von Stadtteilstudios, wo sich die Bürger an der Programmplanung und -gestaltung beteiligen können
- Keine Ausdehnung der Werbezeit, außerdem: Verbot sexistischer, frauendiskriminierender Werbung 
- 50 Prozent aller Stellen, vorrangig qualifizierter und verantwortlicher Redakteursposten, für Frauen
- 12 Prozent der Bevölkerung West-Berlins sind aus dem Ausland zugewandert. Dazu gehören verschiedene Volksgruppen, die in ihren Herkunftsländern kulturell und sprachlich unterdrückt werden, wie zum Beispiel die über 35.000 in West-Berlin lebenden kurdischen Arbeitsimmigranten. Wir sagen, daß die BRD und West-Berlin in den vergangenen dreißig Jahren ein Vielvölkerstaat geworden ist. Dennoch haben die aus dem Ausland gekommenen Bevölkerungsteile nur lächerlich kurze oder gar keine Sendezeiten in Radio und Fernsehen. Die AL fordert:
- Ausdehnung der bisherigen Sendezeiten für Immigranten in Radio und Fernsehen. Deutsche Untertitelung der fremdsprachigen TV-Sendungen.
- Entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung in West-Berlin sollen in den Sendezeiten auch Völker und Volksgruppen berücksichtigt werden, deren Sprachen in ihren Herkunftsländern unterdrückt werden.
- An der Auswahl der Sendungen für Immigranten sollen anerkannte Vertreter der Immigranten beteiligt werden. Die Sendungen sollen nicht von den Herkunftsländern der Immigranten bestimmt werden.

FREIE RADIOS
Die Freien Radios haben durch ihre selbstverwaltete Aneignung der Ätherwellen wichtige Leitideen für eine Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gegeben. Auf dem Weg in eine demokratische (Medien-)Öffentlichkeit können wir dabei jedoch nicht stehenbleiben.
Wir fordern daher die Zulassung von lokalen, freien Radios auf Vereinsbasis als sinnvolle Ergänzung zu den großen Rundfunkanstalten. Kriterien dafür sind:
- freier Zugang statt Stellvertretung 
- kleine, überschaubare, billige und leicht handhabbare Technik
- Möglichkeiten selbstbestimmter Artikulation mit Hilfe des Mediums 
- kein Kommerz, stattdessen Finanzierung aus Mitgliedsbeiträgen

Presse
Beizeiten blöd werden - diese pessimistische Prognose könnte man angesichts der Situation auf dem Berliner Pressemarkt treffen. Die numerische Vielfalt von immerhin sieben Zeitungen täuscht über den realen Grad geistiger Umweltverschmutzung hinweg: Vier von jeweils fünf verkauften Zeitungen kommen aus dem Hause Springer. Die publizistische Leitlinie des Konzerns „für soziale Marktwirtschaft, für die Wiedervereinigung Deutschlands, Ablehnung jeglichen Totalitarismus“ kann getrost mit „Freie Fahrt für's Kapital, für Revanchismus und Antikommunismus“ übersetzt werden. Meinungen, die nicht in dieses Welt-BILD passen, werden unterdrückt, verfälscht, diffamiert.
Beim „Tagesspiegel“ sind gewerkschaftlich organisierte Journalisten Freiwild, und mit dem Pressefreiheitsverständnis des „liberalen“ Hauses verträgt sich ein Boykott an HL-Anzeigen offenbar recht gut. Auch die übrigen Blätter bilden wegen ihrer geringen Auflage kein entscheidendes inhaltliches Gegengewicht zu Springer.
Alternativ- und Szeneblätter wie „Info-BUG“ und „Radikal“ wurden per „Anti-Terror“-Sondergesetzgebung mundtot gemacht (§§ 88 a, 129 a).
Seit Mitte der 50er Jahre ist die Zahl der Zeitungen im Bundesgebiet und in Berlin ständig zurückgegangen. Ursache der hohen Pressekonzentration ist nicht eine „demokratische Abstimmung an den Kiosken“. Vielmehr gilt das Gesetz der Stärke: Die Großen fressen die Kleinen. Dazu kommt die wachsende Anzeigenabhängigkeit. Über zwei Drittel der Einnahmen stammen aus dem Anzeigenaufkommen auf einem in Berlin schrumpfenden Werbemarkt;
läßt man der Entwicklung freien Lauf, wird die Konzentration sich fortsetzen, gefördert durch die elektronische Steuerung von Lichtsatz und Nachrichtenübermittlung. Der Marktzutritt für Neulinge wird wegen der Höhe des erforderlichen Kapitals immer schwieriger, wenn nicht unmöglich.
Der Tendenzschutzparagraph des Betriebsverfassungsgesetzes verhindert die wirtschaftliche und publizistische Mitbestimmung der Beschäftigten. Die hohe Arbeitslosigkeit tut ein übriges, um Einschüchterung und die „Schere im Kopf“ in die Redaktionen zu tragen. Das führt zum Totschweigen zahlreicher Themen, zum Beispiel soziale Bewegungen, Arbeitswelt usw. Auf der Strecke bleibt die Pressefreiheit.

FORDERUNGEN
- Abschaffung der Paragraphen 129 und 129 a
- Konsequente Anwendung der Fusionskontrolle, um weitere Zusammenballungen publizistischer und wirtschaftlicher Macht zu verhindern 
- Ausschluß von Zeitungs- und Zeitschriftenverlagen von der Beteiligung am Kabelfernsehen
- Pressehilfe per Gesetz; gezielte Hilfen für Alternativ- und Stadtteilzeitungen
- Erprobung von Modellen nicht-Anzeigenverwaltung und Vertriebssysteme
- Erprobung von Modellen nichtprivater Anzeigenverwaltung und Vertriebssysteme
  [isierte Stiftungen oder Genossenschaften]
- Streichung des Tendenzschutzes im Bereich der Presse, qualifizierte Mitbestimmung der Pressebeschäftigten in publizistischen und wirtschaftlichen Fragen, insbesondere bei der Planung und Einführung neuer Technologien
Reform der Journalistenausbildung; Weiterführung des Modellversuchs an der FU Berlin als Regelstudiengang
- Die AL begrüßt die Bildung einer einheitlichen Mediengewerkschaft.

Sozialpolitik

Hauptschwerpunkte alternativer Sozialpolitik sind nach unserer Meinung in der derzeitigen gesellschaftlichen Situation
- die Bekämpfung der Armut in allen Lebenslagen, 
- die Durchsetzung der allgemeinen gesellschaftlichen Finanzierung einer ausreichenden Pflege für alle Pflegebedürftigen bei selbständiger Entscheidung über die Art und den Umfang der Pflege und die Durchsetzung einer allgemeinen gesellschaftlichen Finanzierung der Kindererziehung,
- die Umgestaltung der sozialen Dienste in Richtung auf mehr Selbstbestimmung, Selbstverwaltung und Selbsthilfe der Betroffenen unter Wahrung der staatlichen Verantwortung für Finanzierung und Organisation.

Armut im Wohfahrtsstaat BRD

Auch in den besten Zeiten des bundesrepublikanischen Wohlfahrtsstaates war diese Eigenschaft immer nur bloßer Anspruch, da das Problem der Armut für bestimmte soziale Gruppe immer aktuell war: das gilt vor allem für ältere alleinstehende Frauen, die vielfach nur von eine: kleinen Hinterbliebenenrente und/ oder von einer meist noch geringeren eigenen Rente lebten, und für Gruppen, die von vornherein sozial benachteiligt waren, so z.B. für Behinderte, deren Integration in normale Erwerbsverhältnisse meist nie gelungen ist und somit von ihren Verwandten oder von der Sozialhilfe ab hängig blieben.
Vor dem Hintergrund der derzeitigen schon langandauernden wirtschaftlichen Krise gibt es immer mehr Jugendliche, die keine Chance mehr bekommen, sich in eine „normale“ Erwerbstätigkeit zu integrieren, wird es für viele Behinderte und eingeschränkt Erwerbsfähige immer schwieriger, einen Arbeitsplatz zu erhalten. Es droht insgesamt eine Spaltung in mehr oder weniger regelmäßig Beschäftigte mit einer einigermaßen guten sozialen Absicherung im Alter, bei Krankheit und Erwerbsunfähigkeit, und einer immer größer werdenden Gruppe von unregelmäßig oder überhaupt nicht mehr Beschäftigten, die in mehr oder weniger starkem Maße dauernd von Sozialleistungen abhängig sind. Darüber hinaus erfahren auch viele Erwerbstätige durch eine Senkung der Reallöhne einen sozialen Abstieg, der sie auf ein ähnlich niedriges Lebensniveau bringt.

Die Legende vom sozialen Netz
Obwohl immer mehr Menschen von dem so gepriesenen sozialen Netz abhängig werden, wird andererseits gerade jetzt mit der Begründung finanzieller Zwänge und der Notwendigkeit der Einschränkung „überzogener“ Ansprüche das Sozialleistungssystem immer stärker zusammengestrichen, und das weniger bei den zentralen Sozialversicherungssystemen als bei dem „Außennetz“. Es soll damit vor allem die disziplinierende Funktion bestimmter Sozialleistungen gestärkt werden. Immer mehr Menschen geraten dadurch unter die Grenze eines menschenwürdigen Lebens.
Die Bekämpfung der Armut darf nicht an finanziellen Erwägungen scheitern. Die Unterstützung der Armen macht im Vergleich zu dem Umfang des großen Sozialleistungssystems ohnehin nur einen relativ geringen Teil aus, so daß die Finanzierung der Sozialleistungen unserer Meinung nach kein prinzipielles Problem darstellt. Sie ist vielmehr eine Sache politischer Prioritäten. Ebenso wie wir nicht wollen, daß sich die Menschen auf Kosten der Allgemeinheit unangemessen bereichern oder ausruhen, so wollen wir auch nicht, daß sie durch fehlende oder unzureichende Unterstützung in den sozialen Abgrund getrieben werden. Die meisten Menschen, die in Abhängigkeit von Arbeitslosen- oder Sozialhilfe geraten, kommen kaum aus eigenem Verschulden dorthinein, vielfach nur aufgrund unzureichender Regelungen im sonstigen Sozialleistungssystem.

Arbeit für alle!
Wichtigster Ansatzpunkt zur Bekämpfung der Armut ist vor allem die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch gleichmäßige Verteilung der gesellschaftlichen Arbeit auf alle, durch Schaffung neuer Arbeitsplätze, die jedoch keineswegs um ihrer selbst willen geschaffen werden sollen, und eine gerechte Verteilung der primären Erwerbseinkommen. Daneben muß für alle Menschen, für die Benachteiligten (also vor allem für die von Kindheit an Behinderten) und für die aus dem Erwerbsleben Herausfallenden das Sozialleistungssystem zu einem wirklichen Sicherungssystem ausgebaut werden.
Das heißt vor allem Rücknahme der Einsparungen in der Arbeitslosenversicherung, Verbesserung der Absicherung gegen die finanziellen Folgen von Arbeitslosigkeit vor allem für Jugendliche, die bisher noch keine Gelegenheit hatten eigene Ansprüche gegenüber der Arbeitslosenversicherung zu erwerben, Einführung einer Mindestabsicherung in allen Systemen.
Wir brauchen darüber hinaus eine grundlegende Reform der Alterssicherung. Wir fordern eine Vereinheitlichung der Alterssicherung auf allgemein höherem Niveau und als wesentliches Moment davon eine Mindestrente von DM 1.200,- für alle. Durch eine Anrechnung von Erziehungs- und Pflegezeiten für die Rentenberechnung sollte außerdem zumindest teilweise die spezifische Benachteiligung der Frauen ausgeglichen werden.
Langfristig streben wir eine völlige Umgestaltung der Mindesteinkommensabsicherung an: wir fordern einen individuellen Anspruch darauf, ohne daß auf die persönliche Abhängigkeit von Familienangehörigen verwiesen wird. Wir fordern des weiteren eine deutliche Erhöhung der Mindesteinkommensabsicherung, die dann auch ohne die Differenzierung zwischen verschiedenen Bedarfskategorien auskommt. E: geht dabei nicht um eine finanzielle Absicherung des „Ausstiegs“, sondern um die Beseitigung von Notlagen, die in der derzeitigen Form der Mindesteinkommensabsicherung eher noch verschärft werden als abgemildert. Wir wenden uns entschieden dagegen, daß allen Empfängern der Sozialhilfe bereits durch die Formen der Vergabe dieser Hilfe mit größtem Mißtrauen entgegengetreten wird.

Kindererziehung
Aus prinzipiellen Erwägungen heraus befürworten wir eine völlige Umgestaltung der Finanzierung der Kindererziehung und der Pflege. Beides sind allgemein gesellschaftliche Aufgaben, die heute noch zu einem wesentlichen Teil unentgeltlich von nicht erwerbstätigen Frauen oder von Frauen neben ihrer Voll- oder Teilerwerbstätigkeit gemacht werden. Wir meinen jedoch, daß diese Arbeiten von der gesamten Gesellschaft aus Steuermitteln getragen werden sollen, die Pflege um soziale Benachteiligungen der Pflegebedürftigen auszugleichen und die Kindererziehung um bessere Ausgangsbedingungen für alle Kinder zu schaffen.
Die derzeitige Form der indirekten finanziellen Unterstützung der Ehe und Familie durch das Ehegattensplitting und die geplante steuerliche Begünstigung der Kindererziehung bei der Einkommensbesteuerung wird von uns abgelehnt, weil sie auf ein bestimmtes Lebensmodell ausgerichtet ist und weil sie die Bezieher höherer Einkommen stärker begünstigt. Im Gegensatz dazu fordern wir ein einheitliches kostendeckendes Kindergeld, ein einjähriges Betreuungsgeld für eines der beiden Elternteile oder für eine Ersatzperson in Höhe des durchschnittlichen Facharbeiterlohnes und eine Anrechnung von Kinderbetreuungszeiten auf die Rentenberechnung, außerdem eine vollständige Finanzierung von Kindertagesstätten (siehe dazu auch die Programmteile
„Frauenpower“ und „Kinder“).

Pflege
Im Bereich der Pflege unterstützen wir den Vorschlag der Grünen zur Einführung eines bundeseinheitlichen allgemeinen Pflegegesetzes. In Berlin gibt es mit dem Hilflosenpflegegeld zwar bereits weit über das sonst übliche Maß hinausgehende Regelungen. Diese sind jedoch noch in einigen Punkten verbesserungsbedürftig. Die Finanzierung der Pflege muß für alle Pflegebedürftigen einheitlich geregelt werden, je nach dem Grad der Pflegebedürftigkeit. Die Pflegegeldleistungen sollten einkommensunabhängig sein und es muß das Recht der Hilfebedürftigen auf Selbstbestimmung verankert werden, das heißt, welche Hilfe sie von wem in Anspruch nehmen, entscheiden die Pflegebedürftigen selbst. Wir fordern des weiteren einen absoluten Vorrang für die ambulante Pflege, was eine verbindliche Abschaffung der Pflege in Heimen mit Pflegebetten, die den Pflegebedürftigen keine Möglichkeiten individueller Lebensgestaltung geben, einschließt.
Die meisten bisher ausgeführten Punkte sind nur langfristig oder auf Bundesebene durchzusetzen. Im folgenden gehen wir auf Punkte ein, die vor allem die Berliner Landespolitik betreffen.

Sozialhilfeempfänger

Wer aus eigener Kraft seinen Lebensunterhalt nicht ausreichend bestreiten kann, hat Anspruch auf Hilfe zum Lebensunterhalt oder Hilfe in besonderen Lebenslagen. Dabei ist es Aufgabe der Sozialhilfe, dem Empfänger der Hilfe die Führung eines Lebens zu ermöglichen, das der Würde des Menschen entspricht.
Die Hilfe soll soweit wie möglich dazu befähigen, unabhängig von ihr zu werden.
Dieses und noch vieles andere mehr, steht im Bundessozialhilfegesetz. Nicht als Almosenempfänger, sondern als Träger eines eigenständigen Rechtsanspruchs soll der einzelne Hilfesuchende auftreten.
Was in Berlin eines Menschen würdig ist, bestimmt der jeweilige Sozialsenator nebst seinen würdevollen Zuarbeitern. Zum Zwecke des Bestimmens der Würde des Menschen sind eine Vielzahl von Menschen eingesetzt: Die einen rechnen und basteln von früh bis spät an neuen Ausführungsvorschriften und Rundschreiben, in denen dann steht wieviel weniger es demnächst wieder bei der Hilfegewährung wird, und die anderen sitzen dann als Vollstrecker in den Sozialämtern und bescheiden einen Antragsteller auf Bekleidungshilfe, daß er monatlich mit DM 6,20 über dem Bedarfssatz liest und somit für würdig befunden wird, die DM 6,20 mal 6 zu nehmen, das käme dann auf DM 37,20 in einem halben Jahr wenn er ordentlich spart - also würde er für die beantragten Sommerschuhe noch DM 12,-dazu bekommen, der Rest, wie gesagt…

Der Lebensstandard wird immer mieser
Die Eckregelsätze werden von der Bundesregierung festgesetzt. Sie variieren in den einzelnen Bundesländern etwas. In Berlin beträgt der Regelsatz zu Zeit DM 352,- für den Haushaltsvorstand. Dazu kommt die Miete und einmalige Beihilfen.
Nach einer Berechnung des wahrlich nicht fortschrittlichen „Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge“ waren schon 1980 die Eckregelsätze um 31,3 % hinter der allgemeinen Preisentwicklung seit 1970 zurückgeblieben. 1984 wird sich dieser Wert noch mehr verschlechtert haben.
Verantwortungsvolle politische Mandatsträger hätten als ihre erste Bürgerpflicht diesem Mißstand abhelfen müssen. Einen Scheiß taten sie. Die Regelsatzerhöhungen entsprachen nie den allgemeinen Preissteigerungsraten.
Der Grund ist im Haushaltsstrukturgesetz vom 20.12.1982 genannt: Das Sozialhilfe-Niveau soll immer unter dem Niveau der untersten Lohngruppe liegen.
Da die Realeinkommen aus Lohnarbeit im Sinken sind, beginnt sich langsam die Schere zwischen dem Lohnniveau der unteren Lohngruppen und dem Sozial-Niveau zu schließen.
Dieses Problem anzugehen kneift natürlich die Regierung, denn hier kentert die „soziale Marktwirtschaft“.
Also werden Sozialhilfeempfänger und andere Einkommenschwache erstmal in die Armut geknallt, damit die (noch) heile Welt der Besserverdienenden in Ordnung bleibt.
Und wo die Bundesregierung mit der Kürzung der Regelsätze noch zu schlaff bleibt, da helfen die Landesregierung und Kommunen kräftig nach, indem sie die Gewährungspraxis durch entsprechende Änderung der jeweiligen Ausführungsvorschriften immer rigider gestalten.
Paradebeispiel Berlin. Charakteristisch für die Einstellung des Sozialsenats gegenüber den Sozialhilfeempfängern ist, daß zwar nicht klamm, aber sehr heimlich 1983/84 verschärfte Ausführungsvorschriften entworfen wurden, die 1984 in Kraft treten werden. Hierzu verlor der Senat kein Wort in der Öffentlichkeit - mit gutem Grund!
Denn, mittlerweile wohl jedes sozialen Verantwortungsgefühls verlustig, wird im Bereich der Hilfe zum Lebensunterhalt (§§ 11 bis 25 BSHG) auf skandalöse Weise noch immer reglementiert, kompliziert, gedemütigt (für Hilfesuchende natürlich).
Da sollen z.B. bei vorübergehenden Notlagen (wer weiß das schon) nur noch Darlehen gewährt werden (das heißt Sozialhilfe muß später zurückbezahlt werden, auch wenn zum Zeitpunkt der Hilfe kein anderes Einkommen beansprucht werden kann, verschärfte Verwendungsnachweis-Pflicht ist angesagt, Erstausstattungen für Wohnungen bei Jugendlichen werden reduziert - Begründung: weil zu erwarten ist, daß sie bald selbst verdienen werden...), für Bekleidung wird verstärkt die Wohlfahrt mit ihren Kleiderkammern
(nach dem Motto: gebraucht aber geschmacklos) angepriesen, Mieten werden nur noch in „angemessener“ Höhe übernommen (Raum ist in der kleinsten Hütte), jede „Bedarfsgruppe“ zum Beispiel Rentner, Schwangere… - bekommt ihren Mehrbedarf pauschal abgegolten (wo bleibt der tatsächliche Bedarf?)… und viele Gemeinheiten mehr.
Beim genauen Hinsehen wird hier für die Zukunft legitimiert, was seit geraumer Zeit auf den Sozialämtern schon praktiziert wird.
Auch kein Wort in der Öffentlichkeit verliert der Sozialsenat über die 84er Fahrpreiserhöhungen bei der BVG (und die in den Vorjahren). Welcher Sozialhilfeempfänger wird da nicht schwarz fahren müssen oder überhaupt nicht! Die im Regelsatz ursprünglich vorgesehenen sechs Fahrscheine pro Monat gelten für die Tarife von 1970.
Der Berliner Sozialsenator Fink ist zum schreien! Er läßt keine Gelegenheit aus, in den Massenmedien seine Erfolge anzupreisen. Nur: Finks Erfolge bestehen im Bereich der Sozialhilfe fast ausschließlich in der Bekanntgabe von Einsparungen.
So jubelte Fink im April 1984 durch die Berliner Medien: Die letzte größere Einsparung, ganze DM 700:000,- hätten im Laufe des vorangegangenen dreiviertel Jahres Zwangsarbeiter „eingebracht“, die ihrer Zwangsverpflichtung nicht nachkamen; sei es daß ihnen die Sozialhilfe gekürzt oder gestrichen wurde oder daß sie gänzlich darauf verzichteten.
Diese verschärfte Anwendung der §§ 18 bis 20 BSHG, Hilfeempfänger zu „gemeinnützigen und zusätzlichen Arbeiten“ zu verpflichten, war vom Senat sowieso nicht aus der Absicht heraus geboren, echte, von der Sozialhilfe unabhängig machende Hilfe zu gewähren, vielmehr stand im Vordergrund die Absicht, pro Jahr ca. 4,5 Millionen an denen einzusparen, die sich die Unverschämtheit nicht bieten lassen würden, ohne Sozial- und Rentenversicherung für DM 3,- die Stunde zwangsarbeiten zu müssen.
Dazu kommt der zweifellos beabsichtigte zusätzliche Effekt, im Sozialhilfe-Bezug stehende Arbeitslose kräftig zu disziplinieren und kleinzuhalten, sie gehorchen zu lassen und notfalls sie existenziell zu vernichten, wenn sie an den Sozial-Staat erinnern.
In diesem Zusammenhang stinkt es gewaltig danach, durch die - im wahrsten Sinne - kalte Küche umfangreiche Stelleneinsparungen mit Zwangsarbeitern zu stopfen - Billigstarbeiter mit Gnadenbrot - Fink macht's möglich.
Daß es immer wieder Sozialhilfeempfänger gibt, die letztlich froh sind, sich etwas im Monat dazuverdienen zu können - auch für DM 3,-pro Stunde -, ist trotzdem nicht verwunderlich: die Leute haben das Geld bitter nötig.

Fürsorge - für wen?
In Berlin gab es Ende 1983 ca. 85.000 Empfänger von laufender Hilfe zum Lebensunterhalt. Dazu kommen ca. 68.000 Menschen, die Hilfe in besonderen Lebenslagen erhalten.
Die Dunkelziffer derer, die Anspruch auf Sozialhilfe hätten, ihn aber nicht wahrnehmen, wird gleich hoch angesetzt.
Die Zahl der arbeitslosen Sozialhilfeempfänger ist von 1980 bis 1982 um ca. 10 % auf 23.800 gestiegen. Das macht 27,3 % Gesamtanteil aus. Einen immer größer werdenden Anteil bilden arbeitslose Jugendliche. Andere Hauptgruppen bilden alte Menschen - insbesondere Pflegebedürftige - mit ca. 20 %.
Alleinerziehende - davon 88 % Frauen - machen bundesweit ca. 179 aus (1981).

AUS DER VERGANGENHEIT NICHTS GELERNT
Noch schlechter als den deutschen Sozialhilfeberechtigten geht es den Asylsuchenden, die aufgrund des Arbeitsverbots zwangsweise Sozialhilfeempfänger werden. Für sie gelten besondere Bestimmungen, nach denen sie einen um 22 % reduzierten Sozialhilfesatz erhalten. Die Auszahlung der Sozialhilfe erfolgt bis auf einen Taschengeldbetrag von DM 59,- monatlich in Form von „Sachleistungen“, sprich: Wertgutscheinen. Sind sie, wie die meisten Asylsuchenden in Berlin, in Sammellager untergebracht, erhalten sie nur den Betrag von DM 59,- Taschengeld.
Schließlich erhalten die Asylsuchenden ihre Sozialhilfe nicht über die bezirklich zuständigen Sozialämter, sondern über eine eigens eingerichtete zentrale Sicherheitsfestung, die Zentrale Sozialhilfestelle für Asylbewerber (ZSA).
Eine weitere große Betroffenengruppe sind die Behinderten, die zu einem wachsenden Teil auf Sozialhilfe angewiesen sind. Viele Sonderschulabgänger und Behinderte in fortgeschrittenem Alter haben keine Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Sie sind von Anfang an auf die Sozialhilfe angewiesen oder dann, wenn sie wegen „fehlender Leistungsfähigkeit“ aus dem Arbeitsmarkt herausfallen. Das gilt auch für diejenigen, die für ein Taschengeld in den Werkstätten für Behinderte beschäftigt werden. Entweder ihr „Verdienst“ fällt unter den Regelsatz, oder sie werden wegen „mangelnder Leistungsfähigkeit“ (weniger als 30 % der Leistung eines Nichtbehinderten) nur unter arbeitstherapeutischen Gesichtspunkten beschäftigt. Um all diese müßte sich der Senat besonders sorgfältig kümmern, denn es sind viele Menschen und es werden immer mehr.
Aber selbst, wenn es sehr Wenige wären… Völlig angeschissen sind die wohnungslos Gewordenen. Erst einmal auf der Straße oder in Obdächern gelandet, haben sie mit ihren „Mietgarantien“ vom Sozialamt bei Vermietern so gut wie keine Chance.
Da Arbeitslosigkeit mit Wohnungsverlust meist einhergeht, ist das Elend groß. Hier wird die Sozialpolitik besonders makaber. Der Berliner „Obdachlosen“ von 1973 legt fest, daß die Obdächer weiterhin ungemütlich und als vorübergehender Aufenthalt gedacht sind. Die geplante Konsequenz daraus, genügend billigen Wohnraum zur Verfügung zu stellen, ist bis heute nicht erfolgt - im Gegenteil.

Was muß anders werden?

Die folgenden Forderungen verstehen wir als ein Sofort-Programm, das die allergrößten Mißstände in der Sozialhilfe-Gewährung lindern soll.
Alle Forderungen sind auf Berliner Landesebene zu verwirklichen. Diese Forderungen beziehen sich auf den Ist-Zustand.
Grundsätzliche Überlegungen zur Sozialhilfe müssen wir an anderer Stelle führen (z.B. über Mindesteinkommen). Forderungen, die sich nur über gesetzgeberische Maßnahmen der Bundesregierung erfüllen lassen, hängen wir hinten `ran.

Die Forderungen im einzelnen
Wir fordern die Gleichbehandlung aller Sozialhilfeberechtigten in der Höhe und in der Form der Leistungen.

ENERGIE: LICHT SOLL FÜR ALLE BRENNEN
- Gewährung von GASAG/ BEWAG-Kosten in der Höhe der für den jeweiligen Haushaltstyp durchschnittlichen Kosten zuzüglich Sonderbedarf bei durch ungünstige Wohnverhältnisse bedingtem Mehrverbrauch, zuzüglich Sonderbedarf bei nicht beeinflußbaren Energiekosten.

GUT WOHNEN IST EINE UNVERZICHTBARE LEBENSQUALITÄT
Übernahme der Mietkosten in voller Höhe (Arbeitslosigkeit z.B. darf nicht dazu führen, daß auch noch die Wohnung aufgegeben werden muß, weil sie dem Sozialamt zu teuer ist)
- preiswerte Wohnungen als Zufluchtswohnungen für Frauen
- Bereitstellung von ausreichendem Wohnraum für Wohnungslose (weg mit den menschenunwürdigen Obdächern!)
- Wohnberechtigungsschein mit Dringlichkeit auch für alleinstehende Wohnungslose (anscheinend zahlt der Senat monatlich lieber abertausende von Mark an Geldhaie mit ihren Billigpensionen, als einen WBS mit Dringlichkeit auszustellen)
- Gleichbehandlung von Deutschen und Ausländern bei der Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen und für Ausländer/innen unabhängig vom Nachweis einer Aufenthaltsberechtigung
- weg mit der Chiffrierung auf den WBS-Anträgen wegen vorausgegangener Räumungsklagen
- Wohnberechtigungsscheine mit Dringlichkeit für diesen Personenkreis bei freier Wahl der Wohnung durch den Berechtigten. Keine Zuweisung mit der Drohung des Verlustes der Berechtigung bzw. der Dringlichkeit
- Finanzierung des Umbaus von Wohnungen, damit Behinderte und Kranke in ihren Wohnungen weiter leben können, durch die Sozialämter. Der Umbau der eigenen Wohnung (z. B. Verbreiterung der Türen, Toilettendusche, Heizungsumstellung und anderes) muß bei Wunsch der Behinderten Vorrang vor der Zuweisung einer sogenannten „behindertengerechten Wohnung“ haben
- keine Abschiebung der Alten, Kranken und Behinderten gegen ihren Willen in Heime; langfristig bis 1995 die Auflösung aller Heime; (Heime sollen durch Wohnungen, betreute Wohnungen usw. ersetzt werden, in denen die behinderten, kranken Bewohner über ambulante Dienste betreut werden.)

WENN SCHON KRANK - DANN NICHT NOCH EXTRA DISKRIMINIERT
Oder bettelst Du gerne um einen Krankenschein?
- Gesetzliche Krankenversicherung für alle Sozialhilfeempfänger (Das Sozialamt als Krankenkassenersatz verletzt die ärztliche Schweigepflicht.)
- familienunabhängige Entlohnung bei der häuslichen Pflege (Die Sozialhilfe muß sicherstellen, daß die häusliche Pflege finanziell auch dann abgesichert ist, wenn im gleichen Haushalt lebende Personen - Familienangehörige - lediglich die Unterbringung gewährleisten wollen und die Pflege von anderen abgeleistet werden muß.)

AN DEN EINMALIGEN BEIHILFEN DARF NICHT GESPART WERDEN
Die Gewährung einmaliger Beihilfen muß wieder an den tatsächlichen Bedürfnissen des Hilfeberechtigten orientiert werden!
Möbel, Kleidung, Renovierungskosten, Zahnersatz, Reparaturen, Fahrgeld, Reisekosten, usw. um jeden Pfennig muß gebettelt oder gestritten werden und schließlich gibt's gebrauchte Sachen oder zu wenig oder gar nichts.
Immer öfter werden einmalige Leistungen in Form von Kostenübernahmescheinen gewährt und nicht als Bargeld! Diese Schikane und Schweinerei muß sofort wieder aufhören! Es gibt überhaupt keinen
Grund, von der bis vor wenigen Jahren üblichen Praxis der Barauszahlung abzuweichen.
Menschen, die in Heimen und Anstalten leben müssen, und alte Menschen, die ihre Wohnung nicht mehr so oft verlassen können, sollten Bekleidungspauschalen bekommen. Alleine trauen sie sich oft nicht mehr, Anträge beim Sozialamt zu stellen und kommen deshalb oft auch viel zu kurz.

NULLTARIF BEI DER BVG 
Ohne Kommentar! Oder?

WO DER ZWANG DIE MITTEL HEIL(IG)EN SOLL: WEG MIT DER ZWANGSARBEIT
Das Sozialamt soll sich darauf beschränken, reguläre Arbeitsgelegenheiten zu schaffen und ansonsten seine Finger vom Vermittlungsmonopol des Arbeitsamtes lassen. Die Koppelung der §§ 18 bis 20 mit dem § 25 BSHG (Einstellung oder Kürzung der Leistung) soll die Sozialhilfeempfänger demütigen und kleinhalten.
Keine Durchlöcherung des Vermittlungsmonopols der Arbeitsämter durch die Sozialämter.
ALLEINSTEHENDE MÜTTER MIT KINDERN TRIFFT'S BESONDERS SCHWER
deshalb:
- Keine Anrechnung der Sozialhilfe!
- Schwangerschaftsmehrbedarf ab Beginn der Schwangerschaft bis zum Ende der Stillzeit!
- Der im Regelsatz vorgesehene Betrag für Kinder ist viel zu niedrig angesetzt!
- Kein Kindergartenzwang für Kleinkinder!

ECHTE MITWIRKUNGSMÖGLICHKEITEN AN DER GESTALTUNG VON SOZIALHILFELEISTUNGEN DURCH DIE BETROFFENEN SELBST
Außerdem muß der Service auf den Sozialämtern erheblich verbessert werden!
- Heranziehung und Beteiligung von sozialen Beratungsstellen und einzelnen Betroffenen gemäß § 114 BSHG (Die im Gesetz vorgesehene Anhörung gerade von „Vereinigungen von Sozialleistungsempfängern“ wird in Berlin völlig ignoriert.)
- Ausführliche und stets aktuelle Informationen seitens der Ämter für Sozialhilfeempfänger, vor allem über Neuregelungen, ferner über die Rechte und Pflichten von Empfängern und Sachbearbeitern (Es ist ungeheuerlich, welche Rundschreiben und Erlässe und Verordnungen ständig erlassen werden, so daß selbst die Sachbearbeiter auf den Ämtern schwer durchblicken, geschweige denn ein Hilfeempfänger. Würden die Ämter ihrer Beratungs- und Informationspflicht auch nur ansatzweise nachkommen, würden die Ausgaben dramatisch in die Höhe schnellen.)
- Mehr Sachbearbeiter in die Sozialämter (Wir sind gegen aufgeblähte Bürokratien, aber die zum Teil stundenlangen Wartezeiten auf den Sozialämtern sind skandalös!)
- Verstärkte Kontrolle über die Tätigkeit der Sozialämter durch die Einbeziehung Betroffener in die Widerspruchsbeiräte (Denkbar wäre auch, Vertreter von sozialen Beratungsstellen zu benennen. Tatsache ist, daß die in den Widerspruchsbeiräten zur Zeit anwesenden Teilnehmer fachlich unqualifiziert sind und fast immer den Vorlagen der Rechtsabteilung zustimmen.)
- Finanzielle Unterstützung von Sozialhilfegruppen und deren Beratungsstellen durch den Senat (Bekannterweise unterstützt Fink nur die Selbsthilfegruppen, die ihm (un)mittelbar Geld einsparen helfen. Entsprechend sind seine derzeitigen Bemühungen beeindruckend, mit denen er all die sozialen Beratungsstellen und deren Träger unter Druck setzt, die die Sozialhilfe-Broschüre anbieten.)
- Auflösung der Sammelunterkünfte für sozialhilfeberechtigte Ayslbewerber; stattdessen sollen selbstverwaltete Wohneinheiten angeboten werden.

FORDERUNGEN AUF BUNDESEBENE
- Wiedereinführung der Ausbildungshilfe (Weg mit dem derzeitigen § 26, in dem nur noch Auszubildende als „Härtefall“ Leistungen erhalten); jeder muß seine Chance erhalten, durch Um-, Fort- oder Ausbildung einen Arbeitsplatz zu kriegen. Deshalb muß als letzte Finanzierungsmöglichkeit die Sozialhilfe einspringen.
- Weg mit dem § 122 BSHG (eheähnliche Gemeinschaft); in einem Haushalt muß jeder Erwachsene als Haushaltsvorstand gelten, egal ob verheiratet oder in Lebensgemeinschaft oder Wohngemeinschaft lebend.
- Vorantreiben der Diskussion über ein Mindesteinkommen
- kurzfristige Anpassung des Regelsatzes auf der Grundlage des Gutachtens des Deutschen Vereins von 1980
- Neuregelung der Finanzierung der Kosten für die Unterbringung in Alters- und Pflegeheimen; Herausnahme aus dem BSHG; vergleiche hierzu den Vorschlag der GRÜNEN im Bundestag für ein Bundespflegegeldgesetz
Es darf keine Reichen mehr geben, die bestimmen können, was für Arme gut ist.

Selbsthilfe - Selbstbestimmung – Solidarität

Viele Mitglieder der AL sind in Alternativ-, Frauenprojekten und Selbsthilfeinitiativen aktiv. Die AL ist als Ausdruck und Teil dieser Alternativbewegung entstanden und sie ist es heute noch. Wir meinen, daß die Alternativ- und Frauenprojektes im sozialen Bereich wesentlich zu dem vorne geforderten Umbau des Sozialstaates beitragen können und es bereits tun.
Diese Projekte entstanden als Reaktion der Menschen auf Mängel, Mißstände, Erstarrung und Bürokratisierung der sozialen Dienstleistungen des Staates und/oder der Wohlfahrtskonzerne.
Beispiele: Behinderten- und Jugendwohngemeinschaftsprojekte stellen der Isolierung und Ausgrenzung in Heimen und Anstalten den Versuch selbstbestimmten Zusammenlebens entgegen; Eltern-Kinder-Initiativen versuchen, der Aufbewahrung in den Kindertagesstätten ein gemeinsames schöpferisches Lernen entgegenzustellen; eine Vielzahl von selbstorganisierten Betroffenenberatungen bieten eine Alternative zur Bevormundung und bürokratischer Betreuung durch die Ämter; Frauenprojekte, insbesondere die Frauenhäuser, gehen an die Lösung eines gesellschaftlichen Problems, welches die offizielle Sozialpolitik bislang Schlichtweg nicht zur Kenntnis genommen hat. Diese Reihe von Beispielen könnte noch lange fortgesetzt werden.
Eine inhaltliche Bewegung der vielfältigen Zielsetzungen dieser Projekte wollen und können wir in diesem Wahlprogramm nicht vornehmen. Was wir aber hier ausdrücklich unterstützen wollen ist, daß in dieser Bewegung 
- der Anspruch erhoben wird, daß die Menschen und nicht die Sozialbürokratie bestimmen, welches die sozialen Probleme sind, und wie sie gelöst werden können; die Isolierung und Ausgrenzung sozialer Probleme und großer hiervon betroffener Menschengruppen praktisch kritisiert werden durch den Versuch, die Krisen und Probleme von Menschen in ihren Lebens- und Arbeitszusammenhängen gemeinsam zu bearbeiten und zu lösen;
- Mißstände, die von Betroffenen insbesondere von Frauenprojekten aufgegriffen und problematisiert werden, müssen vom Staat in gesetzliche und administrative Maßnahmen umgesetzt werden;
- der Anspruch erhoben wird, alternativ zur herrschenden Sozialbürokratie eine selbstbestimmte und selbstverwaltete Organisation von sozialen Dienstleistungen aufzubauen.

Betroffene müssen mitbestimmen
Diese praktische Kritik am Sozialstaat in seiner Zeit herrschenden Form richtet sich nicht (und das sagen wir insbesondere an die Adresse von Sozialdemokraten, Traditionsgewerkschaften und Realsozialisten) gegen die von der Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegung erkämpfte soziale Absicherung in Notlagen oder gegen die Übernahme staatlicher Verantwortung für gesellschaftlich verursachte soziale Probleme. Sie zielt vielmehr auf die miese Qualität der staatlichen und halbstaatlichen sozialen Dienstleistungen, die die Menschen ausgrenzen, kontrollieren, in Abhängigkeit bringen und halten. Sie zielt auf selbstbestimmte und selbstverwaltete Solidarität und grundlegende demokratische Umwandlung der sozialen Dienste.
Diese Stoßrichtung der Kritik beunruhigt die staatstragenden Parteien, weil sie den staatlichen Herrschaftsanspruch in Frage stellt. Daher versuchen sie, diese abzuschwächen, zu unterdrücken, umzubiegen oder zu vereinnahmen. Die Konservativen versuchen, unter dem Motto „Subsidiarität“, die Selbsthilfe- und Alternativbewegung zum Erfüllungsgehilfen der sozialen Demontage zu machen. Gut sind nach dem Kodex des Sozialsenators solche Projekte, die
- den Senat wenig oder nichts koten. „Ehrenamtliche“ Selbsthilfe steht hoch im Kurs nach dem Motto: jeder helfe sich selbst!
- keine Kritik an der Sozialpolitik des Senats äußern, sondern sich vielmehr friedlich in ihre Rolle als Lückenbüßer fügen.
Projekte, die in dieses Raster nicht passen, werden diffamiert und bekämpft. Die Sozialdemokraten wünschen sich die Selbsthilfebewegung als ein Instrument der „sozialen Integration“ in Ergänzung zum Sozialstaat, so wie er ist.
Wir sind für eine Weiterentwicklung und Stärkung der Selbstbestimmung und Selbstorganisation der Alternativprojekte und für eine grundlegende Demokratisierung der staatlichen Sozialapparate. Dafür ist ein politischer Rahmen notwendig, in dem eine demokratische Auseinandersetzung stattfinden kann, darüber, welche sozialen Dienste gebraucht werden und wie sie organisiert werden können. Deshalb fordern wir:
- die Stärkung der bezirklichen Selbstverwaltung;
- die Beteiligung von Initiativen und Projekten an den Finanzentscheidungen auf Bezirks- und Stadtteilebene; 
- eine Stärkung der Kontrolle der staatlichen Dienstleistungen durch die Betroffenen.
Solange in dieser Richtung nichts geschieht, muß auf jeden Fall die Förderungspolitik des Senats gegenüber den Projekten geändert werden:
- unbefristete Finanzierung von sozialen Projekten bei Nachweis des Bedarfs;
- Finanzierung der Personalkosten in Anlehnung an BAT;
- Kontrolle und Vergabe der Mittel durch einen paritätisch besetzten Ausschuß von Parlamentariern und Delegierten der Projekte.

Drogenkonsum

Drogenkonsum und Suchtverhalten ist in allen gesellschaftlichen Schichten verbreitet. In seinen konkreten Erscheinungsformen ist es jedoch bestimmt durch die Lebensbedingungen, in denen Menschen leben.
Was uns beunruhigt, das ist die Dämonisierung und Kriminalisierung des Drogenkonsums. Beide Momente sind Bestandteile einer vorrangig machtpolitischen Ausgrenzungsstrategie. Die Zweiteilung der Drogengebraucher in legale und illegale ist das Gift der politischen Herrschaft, die auf Kontrolle und Spaltung in der Problem- und Bedürfnislage der Betroffenen abzielt. Statt auf Versöhnung und Solidarität wird auf trennende Zersetzung und Isolation in den Beziehungen der Drogenkonsumenten untereinander gesetzt. Drogenkonsum ist keine ansteckende Krankheit und keine kriminelle Handlung. Drogenkonsum kann nicht „behandelt“ werden (z.B. per Zwangstherapie) und darf nicht bestraft werden. Es muß der freiwilligen und selbstverantwortlichen Entscheidung des Einzelnen überlassen bleiben, ob er Drogen gebraucht oder nicht. Freiheit und Selbstverantwortung sind in unserer Gesellschaft jedoch keine Selbstverständlichkeit. Aus Frust an der Realität entsteht zunehmend Lust an der Betäubung.

Staatliche Drogenpolitik

Die staatliche Drogenpolitik, welche sich in der Bundesrepublik und West-Berlin durchgesetzt hat, ist ihrem allgemeinen Charakter nach sozial selektiv und einseitig am Verbot des Vertriebs und Konsums von Rauschsubstanzen wie beispielsweise Opiate, Cannabis, LSD, Kokain etc. ausgerichtet.
Innerhalb von Versorgungsbereichen der Medizin, der Psychiatrie, des Strafvollzugs und der Beratung bestimmen ordnungspolitische Strukturen das Innenleben in den verschiedensten Einrichtungen.

Betäubungsmittelgesetz
Mit dem „Gesetz zur Neuordnung des Betäubungsmittelgesetzes“ (BtmG) wurde die gesetzliche Basis für ein zunehmend repressives Handlungsinstrumentarium geschaffen, welches die sowieso schon schlechte Problemlage von drogenabhängigen und gefährdeten Menschen erheblich verschärft hat.
Über die definitive Alternative
„Therapie statt Strafe“ (§§ 35, 36, 37 BtmG) sowie den „Kronzeugenparagraphen“ (§ 31 BmtG) und die Rückmeldepflicht bei Nichtantritt beziehungsweise Abbruch der Therapie von den Therapieeinrichtungen und Beratungsstellen an die Justiz ist der repressive Zugriff des Staates auf den Konsumenten illegaler Drogen total geworden,
Vor dem Hintergrund eines negativen Menschenbildes und im Verein mit einer bedingungslosen „Leidensdruckdoktrin“ sind die Grundsätze der Selbsthilfe, Freiwilligkeit, Anonymität und des Vertrauens in der Drogenarbeit verkehrt und haben zu einer verhängnisvollen Allianz zwischen den Institutionen von Polizei und Justiz einerseits mit den Institutionen der so „verstaatlichten freien Drogenarbeit“ und der Psychiatrie andererseits geführt. Für die rat- und hilfesuchenden Drogengebraucher gibt es nunmehr keinen Handlungsspielraum für Selbstbestimmung und Eigeninitiative. Der Weg zur Abstinenz ist bürokratisch definiert und muß vom Drogengebraucher lediglich stumpf nachvollzogen werden,
In den Einrichtungen der Suchtprophylaxe, der Beratung und Therapie herrscht ein verabsolutierter Cleanbegriff, der mit einem individualisierten Suchtbegriff einhergeht. Unter Ausblendung des gesellschaftlichen Bedingungszusammenhanges von Drogenkonsum und abhängigem Verhalten wird der Einzelne als unverbesserlicher Süchtiger definiert, der die Gewalt und Kontrolle über sich selbst verloren habe. Diese wird ihm nun unter Zwang verordnet.

Opiatabhängige
Am stärksten betroffen von diesem System sind die Opiatabhängigen, deren Lage ohnehin schon sehr schwierig ist. Durch prohibitionsbedingte Schwarzmarktpreise und gepanschten Substanzen sind sie einem erhöhten sozialen und gesundheitlichen Risiko ausgesetzt. Durch Verfolgungs- und Vertreibungspraktiken der Polizei und dem differenzierten Erfassungs- und Kontrollsystem der Justiz einschließlich der zuarbeitenden „Versorgungssysteme“ sind sie einem Druck ausgesetzt, der soziale Vereinsamung und Streß hervorruft, der selbst krankmachend ist.

Modell Berliner Drogenarbeit

Unter diesen Voraussetzungen ist das Modell der Berliner Drogenarbeit, welches sich seiner Vielfalt rühmt und sich werbewirksam auf den nationalen und internationalen Therapiemärkten in Szene setzt, reine Makulatur.

Geringer Wirkungsgrad
Nur 5 % der Junkies werden von den bestehenden „Behandlungsangeboten“ erreicht. Selbst bei großzügiger Betrachtung des Zahlenmaterials der Erfolgsstatistiken stellt sich heraus, daß nur etwa 2 % (sic!) aller Heroinabhängiger als „erfolgreich therapiert“ gefeiert werden können. Daraus leitet sich ab, daß wir in der heutigen Gesellschaft auf absehbare Zeit mit der Droge leben müssen. Hier gilt es, möglichst bald akzeptable Bedingungen für Drogengebraucher zu schaffen. Mit dem Maximalanspruch auf eine möglichst drogenfreie Gesellschaft in ferner Zukunft ist den Betroffenen hier und heute nicht geholfen.

Schlechte Begleitumstände
Für viele Drogengebraucher bedeutet Therapie die Weckung von Arbeitsbereitschaft, ohne überhaupt Arbeit zu bekommen. Angesichts zunehmender Arbeitslosigkeit ist der Sinn eines drogenabstinenten Lebens in dieser Hinsicht jedenfalls nur schwer zu vermitteln,
Die formale Vielfalt im Modell Berliner Drogenarbeit dient daher wohl eher den Legitimationsbedürfnissen des liberalkonservativen CDU-Senats als der Masse der Drogengebraucher, deren Lage sich stetig nur verschlechtert.
Angesichts knapper Landeskassen ist der Rückgriff des CDU-Senats auf den Selbsthilfegedanken in der Drogenarbeit zwiespältig. Drogengebrauchern aus ärmsten Bevölkerungsschichten fehlt die materielle Voraussetzung für eine Organisation als Selbsthilfegruppe. Selbsthilfe wird hier so zum Privileg der sozial bessergestellten und wendigeren Drogengebraucher.

Therapie und Beratung
Im „Berliner Modell“ wurden in den letzten Jahren die Großtherapieeinrichtungen auf Kosten der kleineren therapeutischen Wohngemeinschaften ausgebaut.
Den autonomen Drogenberatungsstellen wurde mittels des Knüppels der Finanzpolitik das Aus bereitet. In den neu installierten Drogenberatungsstellen wurde durch die Einrichtung von autoritären Strukturen sowie Wiedereinführung von Leiter- und Geschäftsführerpositionen - einhergehend mit politischer Konformität der beschäftigten Mitarbeiter als unausgesprochenes Einstellungskriterium - die Funktionsfähigkeit des „Modells“ in seinen einzelnen Ressorts garantiert.
Die Drogenknäste wurden und werden weiter ausgebaut. Sogenannte therapieresistente Drogengebraucher werden Sonderbehandlungen im Strafvollzug unterworfen.
Insgesamt wurden die freien Träger der Berliner Drogenarbeit durch detailliertere Zweckmittelbindung und Einbindung der Arbeit in Verwaltungsausführungsvorschriften technokratisch „durchforstet“. Das Erstellen von Erfolgsstatistiken wird zum Förderungskriterium erhoben. Die Kostenübernahmeregelungen für Drogenlangzeittherapien haben sich verkompliziert und sind mit einem unangemessenen Verwaltungsaufwand verbunden. Die gesamten ordnungspolitischen Strukturen im Innenleben der Einrichtungen haben sich sowohl auf der Seite der Drogengebraucher als auch auf der Seite der Sozialarbeiter, Ärzte, Therapeuten und Berater negativ auf die Motivation niedergeschlagen. Professionalität und Job-Mentalität ersetzen zunehmend das persönliche Engagement.

Kriminalisierung
Drogenpolitik und Drogenarbeit werden zum Selbstzweck für die Legitimationsbedürfnisse politischer Herrschaft innerhalb des staatlichen Verwaltungs- und Machtapparats.
Die Verhältnisse an den Treffpunkten der Drogengebraucher(szene) haben sich brutalisiert. Besonders die Taktik der Polizei hat wesentlich dazu beigetragen. Die permanente Präsenz hat zur Folge, daß wesentlich mehr Eigenverbraucher und Kleinhändler strafrechtlich verfolgt werden. Die Großdealer bleiben so natürlich ungeschoren.

Forderungen
- Entkriminalisierung jeglichen Drogengebrauchs
- Abschaffung der Sonderbehandlung in Zwangseinrichtungen wie den Drogenknästen in Neukölln („Café Schönstedt“), Frohnau und Brauel sowie den Sonderstationen in den JVA
- vorurteilsfreie Information über Drogen und Drogengebrauch
- Amnestie für nach dem BtmG verurteilte Drogengebraucher
- Einrichtung von Stellen zur Qualitätskontrolle der Stoffe ohne strafrechtliche Folgen
- Vergabe bzw. freie Verkäuflichkeit von Spritzen für Junkies (als Vorbeugung gegen Infektionen wie Lues, Hepatitis B und AIDS)
- keine Hinzuziehung von Polizei bei Alarmierung der Feuerwehr im Notfall
- freie Entscheidung über Therapie und Therapieformen
- keine Zwangseinweisung für Drogengebraucher
- Auflösung von Therapiegroßeinrichtungen und Therapiefabriken 
- Ausbau von ambulanten Therapieangeboten
- Schaffung kleinerer, überschaubarer Selbsthilfe-Wohngemeinschaften
- Einrichtung und Förderung von Kontaktläden für Drogengebraucher
- Verbesserung des Drogenalltags für zur Zeit noch illegale Drogengebraucher
- keine Vertreibungsstrategien für die Drogenszene
- keine Sozialamt-Wertgutscheine für Drogengebraucher
- Wiederherstellung von justizunabhängigen Beratungs- und Therapieangeboten
- mehr Mittel für die Suchtprophylaxe in Kitas, Schulen und Freizeitheimen
- Arbeitsmöglichkeiten für abstinente Drogengebraucher
- Ausstattung aller Berliner Drogenberatungsstellen mit krisenintervenierenden Angeboten wie akut-medizinische Versorgung und Übernachtungsmöglichkeit
- Aufgabe der Ausgrenzungspraktiken gegen Drogengebraucher aus ihren angestammten Lebensbereichen wie Schule, Jugendfreizeitheim Ausbildungs- und Bildungseinrichtungen
- mehr und bessere Nachsorgeeinrichtungen
- Entwicklung von Modellen zur Schuldenregulierung
- Förderung von Betroffenenvertretungen (Junkie-Bünde etc.)

MINDERHEITENMEINUNG

Wir, d. h. die AG Drogenpolitik, distanzieren uns von dem verabschiedeten Papier zur Drogenpolitik aus folgenden Gründen:
- Eine Amnestie für sogenannte Kleinhändler wurde durch Mehrheitsbeschluß abgelehnt. Da die Lebensrealität eines Konsumenten illegaler Drogen - insbesondere des Heroinabhängigen - beinhaltet, daß er durch die herrschenden Schwarzmarktbedingungen zum sogenannten Kleinhandel gezwungen ist, lehnen wir auch für ihn eine strafrechtliche Verfolgung ab - wie wir sowieso repressive Maßnahmen zur „Lösung“ des sogenannten Drogenproblems ablehnen, da sie eher zur Verschärfung der Problemlage beitragen.
- Bei unserer Forderung nach der „Vergabe von Methadon für Opiatabhängige“ wurde ein Zusatz (sinngemäß: im Rahmen therapeutischer Programme) durch Mehrheitsbeschluß verlangt und nach weiterer Abstimmung die Diskussion bezüglich Methadon ausgeklammert. Da Methadon in den vergangenen zwei Jahrzehnten in allen westlichen Ländern, mit Ausnahme von Österreich und der BRD, auf sehr verschiedene und teilweise für uns nicht akzeptable Art und Weise vergeben wurde, würde ein solcher Zusatz Fehlinterpretationen Vorschub leisten. Zudem würden wir auch eine Vergabe durch unabhängige Ärzte befürworten. Vor dem Hintergrund, daß erst am 1. l.1. 84 ein von den GRÜNEN angeregtes Methadon-Hearing vor dem gesundheitspolitischen Ausschuß des hessischen Landtags stattfand, auf dem sich Prof. Bschor (Institut für Rechtsmedizin, FUB) für die Vergabe von Methadon aussprach, konnten wir diese „Änderung“ nicht hinnehmen.
Überhaupt blieben wir mit unserem Original-Papier hinter den Forderungen zurück, die z.B. von Juristen und Sozialwissenschaftlern seit Anfang der 80er Jahre in der BRD publiziert wurden. Bei ihnen und vielen anderen, die dies auf die eine oder andere Art öffentlich vertreten, tritt zutage, daß nur weitreichende Legalisierungs- beziehungsweise Entkriminalisierungsmaßnahmen zur Linderung des Problems beitragen können.
Wir stehen vor der Situation, daß ca. 5 % der Heroinabhängigen vom bestehenden therapeutischen Angebot erreicht werden und ca. 2 % als Erfolge verbucht werden können. Eine Lösung des Problems - und da sind sich ausnahmsweise alle Experten einig - ist in absehbarer Zukunft nicht zu erwarten. So stellte unsere Forderung nach einer Methadon-Vergabe, bei der wir auch die soziale Stabilisierung des jeweils Betroffenen als Erfolg sehen würden, einen pragmatischen Weg dar, der mit gegebenen Mitteln den Schaden für alle Beteiligten auf ein Minimum reduzieren soll.
Die bisherige staatliche Drogenpolitik behandelt das Drogenproblem unter der weitgehendsten Ausblendung gesellschaftlicher Ursachen und Zusammenhänge.
Die AL schreibt mit ihrem Papier zur Drogenpolitik wiederum repressive Maßnahmen zur „Behandlung“ fest und vermag keine Alternativen zur bisherigen Herangehensweise zu bieten.

Gesundheitspolitik

Mit unserem Programm wenden wir uns an alle diejenigen in unseres Stadt, denen es um eine Entflechtung unseres verkrusteten Gesundheitssystems in Richtung auf Ausweitung der individuellen Gestaltungs- und Kontrollmöglichkeiten und neuer Formen der sozialen Organisation und zugleich um eine Neudefinition des bisher vornehmlich naturwissenschaftlich geprägten Gesundheitsbegriffs geht. Unter diesen Prämissen arbeiten wir mit gesundheitspolitischen Initiativen, Gewerkschaften, einzelnen Beschäftigten, Selbsthilfegruppen, Frauengesundheitsprojekten sowie allen Betroffenen zusammen.

Gesundheit und Krankheit

Heute, genauso wie vor 100 Jahren, hat die allgemeine Verbesserung der Lebensumstände den entscheidenden Einfluß auf die Gesundheit der Bevölkerung. Damals waren es die Krankheiten der Armut, an denen ein Großteil der Bevölkerung verstarb. Die Durchführung von Impfprogrammen seitens des Gesundheitswesens trug nur zum geringen Teil zum Rückgang der hohen Sterblichkeitsrate bei. Heute sind die hauptsächlichen Krankheitsgruppen Herzkreislaufversagen, Atemwegerkrankungen, Streß, rheumatische Krankheiten und Krebs, an denen die Bevölkerung leidet. Auch dies sind Krankheiten, die nur durch eine Veränderung der Lebens- und Arbeitsbedingungen grundlegend bekämpft werden können.

Reparaturmaßnahmen
Das herrschende Gesundheitsversorgungssystem hat zwar bei der „Reparatur“ von kranken Menschen nicht zu leugnende Fähigkeiten errungen, doch ist es nicht in der Lage, die Gesundheit grundsätzlich zu verbessern. Es könnte jedoch einen wichtigen Beitrag leisten, wenn es anstatt seiner schwerpunktmäßigen Orientierung auf kurative Maßnahmen endlich von uns dazu gebracht würde, präventive Gesundheitsmaßnahmen entscheidend zu fördern.
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, einerseits die Ursachen zu benennen, die krank machen, und andereseits auf dieser Grundlage gesundheitspolitische Alternativen zu entwickeln.
Die entscheidenden Ursachen, die Krankheiten auslösen, sind unsere Lebens- und Arbeitsbedingungen. Für die Mehrheit der Bevölkerung verschlechtern sie sich von Tag zu Tag. Unser Gesundheitssystem trägt dazu bei, den Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung, nämlich Lebens- und Arbeitsbedingungen auf der einen und dadurch bedingter Krankheiten auf der anderen Seite, zu verschleiern. Die Medizin hat das Wissen des Menschen, über seinen Körper und die Behandlung von Krankheiten, für sich monopolisiert. Die Berufsstände der Ärzte Apotheker etc. profitieren davon und haben sich finanziell hervorragend entwickelt. Große Industriezweige sind darauf konzentriert, Medikamente und Apparate zu produzieren, die unsere Unzufriedenheit und unsere Krankheitssymptome beseitigen sollen. Sie gaukeln uns vor, Gesundheit wäre per Krankenschein zu bekommen. Anstatt daß wir uns über die Krankheitsursachen Klarheit verschaffen und auf ihre Beseitigung drängen, lassen wir uns weiterhin verschreiben, was der Medikamentenmarkt zu bieten hat.
Wir dürfen nicht mehr nur schlucken und ducken, sondern wir müssen uns einmischen!

Krankheitsursachen
Wesentliche Krankheitsursachen, zu denen das herrschende Gesundheitsversorgungssystem keine Stellung bezieht, sind für uns folgende Bereiche unseres Alltagslebens:  
- Die Bedingungen am Arbeitsplatz führen zu chronischen Erkrankungen, aufgrund derer heutzutage 61 Prozent der Arbeiter und 35 Prozent der Angestellten früher berentet werden.
- Die zunehmende Erwerbslosigkeit bewirkt psychische Notstände, soziale Isolation, Depression und erhöhte Selbstmordgefährdung.
- Die Doppelbelastung der Frauen durch Arbeit im häuslichen und außerhäuslichen Bereich führt zu einem überproportional hohen Krankheitsstand, was sich in einem besonders hohen Frühberentungsgrad äußert.
- Die unzureichenden Wohnbedingungen in unserer Stadt begünstigen Vereinsamung und rufen Streß und Elend im Leben miteinander hervor. 
- Die Luftverschmutzung, die Vernichtung von Grünanlagen und die gleichzeitige Zunahme des motorisierten Individualverkehrs fördern Atemwegserkrankungen, diverse Krebsformen und andere Krankheiten.
- Die Nahrungsmittel werden mit Hormonen und Antibiotika hochgezüchtet und mit giftigen Haltbarmachern chemisch bearbeitet. Zunehmende Mangel- und Fehlernährung sind Faktoren, die verschiedene Krankheiten auslösen.
- Die Herstellung unserer Gebrauchsgüter unter Benutzung chemischer Gifte (Dioxin, Formaldehyd) verursacht Allergien bis hin zu gefährlichen Krankheiten.
Noch nie klafften gesamtgesellschaftlicher Reichtum und die realen Verfügungs- und Einwirkungsmöglichkeiten des Einzelnen so weit auseinander wie heute. Eigenverantwortlich - auch in Bezug auf die eigene Gesundheit - können aber nur diejenigen handeln, die ihre Arbeits- und Lebensbedingungen mitbestimmen und selbstverwalten. Darüber hinaus ist uns bewußt, daß die Sorge um die eigene Gesundheit ebenso ein verantwortliches Umgehen mit den anderen und sich selbst erfordert. Die Medizin ist so „krank“ wie unsere Gesellschaft. Ändern können nur wir selbst sie!
Im folgenden Teil haben wir alternative Forderungen und Vorstellungen zur Verbesserung unserer Gesundheit entwickelt.


Kommunale Gesundheitspolitik

Kommunale Gesundheitspolitik muß sich unserem Verständnis nach an den Lebensbedingungen der Bevölkerung orientieren. Schwerpunkt unserer Forderungen ist in dem Zusammenhang die Prävention von Krankheiten. Bürgerinitiativen und Selbsthilfegruppen stellen zur Zeit die Kraft dar, aus der die Anstöße zum Aufbau und Umbau kommunaler Gesundheitsversorgung kommen. Selbstverwaltung, Selbstorganisation und Selbstbestimmung sind die tragenden Säulen, auf denen die kommunale Versorgung aufgebaut sein soll. Dabei wird eine Zusammenarbeit mit anderen fortschrittlichen gesellschaftlichen Interessenvertretungen, wie z. B. den Gewerkschaften, angestrebt.

Öffentlicher Gesundheitsdienst (ÖGD)
Der ÖGD ist unserer Meinung nach in seiner heutigen Form nicht in der Lage, die Aufgaben der kommunalen Prävention angemessen und wirkungsvoll zu erfüllen. Die Wahrnehmung der veränderten Aufgabenfelder im Bereich der kommunalen Gesundheitspolitik erfordert eine Reformierung der inneren Organisationsstruktur sowie der Außenaktivitäten des ÖGD. Dies beinhaltet u. a. folgende Maßnahmen:

INTENSIVIERUNG UND DEZENTRALISIERUNG
Wir fordern den Ausbau bestehender und die Schaffung neuer Einrichtungen im Rahmen des ÖGD, die mit Aufgaben der Gesundheitserziehung und -beratung beschäftigt sind. Insbesondere setzen wir uns für die Schaffung von Außenstellen des Gesundheitsamtes ein, um so mehr Gemeinde- und Bürgernähe zu gewährleisten. Diese Außenstellen sollen in gesundheitspolitischen Fragen des Stadtteils über weitgehend autonome Entscheidungs- und Handlungskompetenz verfügen.

KOOPERATION UND KOORDINIERUNG
Wir fordern die Vernetzung und weitgehende Abstimmung der Arbeitsinhalte der verschiedenen Dienststellen, die mit Aufgaben der Prävention und Rehabilitation betraut sind. Wesentlicher Bestandteil einer kollegialen Zusammenarbeit ist die Durchsetzung demokratischer Informations- und Leitungsstrukturen in den Gesundheitsämtern.

EINRICHTUNG KOMMUNALER ARBEITSKREISE
Wir fordern für jede der neu zu schaffenden Außenstellen des Gesundheitsamtes die Einrichtung eines Arbeitskreises, an dem Vertreter der Außenstelle, der umliegenden niedergelassenen Ärzte, Vertreter des zuständigen Krankenhauses wie auch die übrigen im Bereich der Gesundheitserziehung, -beratung und 
-versorgung tätigen Berufs- und Selbsthilfegruppen beteiligt sind. Der Modus der Delegation ist den jeweiligen Gruppen selbst überlassen. Die Arbeitskreise bestimmen ihre Organisationsform und Arbeitsinhalte, und die Sitzungen sind öffentlich. Ergebnisse ihrer Arbeit bilden Entscheidungsgrundlagen für die autonomen Außenstellen in der kommunalen Gesundheitspolitik.

Sozialstationen
Die heutigen Sozialstationen sind weitgehend beschränkt auf Alten- und Behindertenpflege. Sie sind nicht - wie ihr Name suggeriert - Stationen, von denen aus eine umfassende soziale und medizinisch-nichtärztliche Versorgung eines Stadtteils durchgeführt wird. Forderungen nach einer derartigen Versorgung werden immer wieder daran scheitern, daß Träger dieser Einrichtungen unterschiedliche Wohlfahrtsverbände sind, die vom Staat nicht zu einer erweiterten Aufgabenübernahme verpflichtet werden können. Außerdem treten sie aus verschiedenen Gründen untereinander eher als Konkurrenten auf, als daß sie zur Zusammenarbeit bereit wären.
Gleichwohl fordern wir einen Ausbau der Sozialstationen, um das Netz enger und stadtteilbezogener zu gestalten und um dem tatsächlichen Bedarf an ambulanter Pflege gerecht zu werden. Ansonsten verweisen wir auf die Ausführungen des Programmteils Altenbereich.

Selbsthilfegruppen
Die wachsende Professionalisierung medizinischer und psycho-sozialer Hilfe gewährleistet nicht nur eine breitere Versorgung auf dem jeweils gesellschaftlich erreichten Niveau, sie geht auch einher mit Entfremdung von sozialen Zusammenhängen und Entmündigung bezüglich Entscheidungen über den eigenen Körper. Letzteres ist der Grund, daß sich Betroffene selbst organisieren.
Wir fordern die Unterstützung von Selbsthilfe und selbstorganisierten Projekten. Dabei verstehen wir Selbsthilfe grundsätzlich als Möglichkeit zur Aneignung von Kompetenzen und Erweiterung von Selbstbestimmungsmöglichkeiten und setzen uns dafür ein, daß die Unabhängigkeit von Selbsthilfegruppen und selbstorganisierten Projekten gewahrt bleibt, Räume zur Verfügung gestellt werden und ein Fonds eingerichtet wird, der von den Projekten auf kommunaler Ebene selbständig verwaltet wird.

VERGABEPRAXIS DES SENATS
Seit einiger Zeit geben die Politiker der etablierten Parteien die Parole „Die Selbstverantwortung der Bürger stärken“ heraus. Sie haben es dabei aber nur auf die Eigenbeteiligung des Einzelnen an den Krankheitskosten abgesehen. Damit sollen wir dann auch noch die Folgen unserer Bevormundung aus der eigenen Tasche bezahlen, Mißstände und Privilegien bleiben jedoch weiterbestehen. Das nennen die Politiker „Eigenverantwortlichkeit“.
Unter dem Begriff „Hilfe zur Selbsthilfe“ hat der Berliner Senat beim letzten Amtsantritt in großem Werbeaufwand 10 Millionen DM für Selbsthilfegruppen zur Verfügung gestellt. Davon sind bereits 2,5 Millionen DM für das Freiwillige Soziale Jahr abgezweigt worden. Jetzt, nach unseren Erfahrungen mit der Vergabepolitik des Senats, haben sich folgenden wesentliche Kritikpunkte ergeben:
1)Diejenigen Projekte, die ursprünglich mit diesen Geldern unterstützt werden sollten, haben nur ca. 1,5 Mio. DM erhalten. Der Rest wurde an andere unterstützungswürdige Projekte vergeben, die jedoch mit alternativer Selbsthilfearbeit kaum etwas zu tun haben. Die Arbeit des Beirats und die Schwierigkeiten, die sich ergeben haben, führten dazu, daß sich ein Großteil der geförderten Projekte bei den traditionellen Wohlfahrtsverbänden befindet.
2) Die Vergabepraxis selbst ist bürokratisch und muß überprüft werden. Die Alternative Liste hat im Rahmen der Haushaltsdebatte eine Erhöhung der sogenannten „Hilfe zur Selbsthilfe“ von 10 Mio. auf 50 Mio. DM gefordert. Bereits nach einem Jahr Vergabepraxis konnten wir feststellen, daß die ursprüngliche Idee, Selbsthilfeinitiativen zu fördern, nicht oder nur unzureichend umgesetzt wurde. Tatsächlich hat sich die Geldsumme der geförderten Projekte so gar noch verringert, wenn man beachtet, daß sie vorher über den Haushalt gefördert wurden, jetzt aber unter dem Selbsthilfetopf verrechnet werden.
Teile der Selbsthilfebewegung könnten sicherlich zum Aufbau der kommunalen Gesundheitspolitik erheblich beitragen. Dabei muß die schwierige Gratwanderung bewältigt werden, Anregungen der Selbsthilfebewegung für eine Reform der gesamten Gesundheitsversorgung zu nutzen, ohne daß die einzelnen Gruppen funktionalisiert werden. In diesem Zusammenhang verweisen wir auf die Ausführungen des Sozialbereiches.

Stationärer Bereich

Die SPD hat jahrelang einseitig den Ausbau des medizinisch-technischen Anteils an der Versorgung im Krankenhaus gefördert. Entstehende Folgekosten dieses Ausbaues wurden durch Zentralisierungs- und Rationalisierungsmaßnahmen im Krankenhaus aufgefangen. Dadurch wurde die Behandlung der Kranken zur Fließbandarbeit. Der Betten- und Personalabbau wurde anschließend von der CDU in noch größerem Maßstab durch die Schließung ganzer Bereiche und Krankenhäuser fortgeführt.
Welche Krankenhauspolitik die CDU vertritt, kann man in ihrem Novellierungsentwurf zum Landeskrankenhausgesetz (LKG) nachlesen, der Januar 1988 in Kraft tritt. Dort steht die Wirtschaftlichkeit der Krankenhäuser an erster Stelle. Sie sollen wie Unternehmen funktionieren, Gewinne erwirtschaften und Rücklagen bilden. Die Privatisierung von Teilbereichen wie Küche, Wäscherei, Apotheke, Labor, Handwerksstätten etc, soll in großem Maßstab ermöglicht werden.
Für die Verbesserung der medizinischen und pflegerischen Versorgung werden jedoch keinerlei Kriterien entwickelt oder Ziele gefordert.
Gleichzeitig wird die Hierarchie durch die Abschaffung minimalster Mitspracheorgane noch weiter verstärkt, und Teamarbeit, die die Voraussetzung für eine ganzheitliche Betreuung des kranken Menschen bei der fortgeschrittenen Arbeitsteilung im Krankenhaus bildet, wird unmöglich.
Die Rechte des Patienten werden nicht gestärkt, stattdessen soll ein „Patienten-Fürsprecher“ die Entrechtung der Kranken aufheben. In seiner ehrenamtlichen Funktion wird er jedoch kaum mehr als eine Alibifunktion ausfüllen können.
Alle diese Maßnahmen widersprechen den öffentlichen Äußerungen des Senats, in denen mehr „Menschlichkeit“ versprochen wird. In Wirklichkeit wird ein Sozialabbau zugunsten privater Unternehmergewinne betrieben.

Krankenhäuser
Wir gehen davon aus, daß Krankheit in hohem Maße durch die Lebens- und Arbeitsbedingungen bestimmt wird. Obwohl wir uns auch im stationären Bereich Veränderungen vorstellen können, die den gesellschaftlichen Ursachen von Krankheit Rechnung tragen würde, sehen wir zur Zeit keine gesellschaftliche Kraft, die derartige Vorstellungen vorantreiben könnte. Die Beschäftigten und die Gewerkschaften sind seit Jahren zu Abwehrkämpfen gezwungen, um Verschlechterungen der Arbeitsbedingungen zu verhindern, wie sie z. B. bei Privatisierungsmaßnahmen entstehen. Die Patienten haben bis heute keine Organisationsform gefunden, um ihre Situation im Krankenhaus zur Sprache zu bringen. Auf diesem Hintergrund sind unsere Vorstellungen und Forderungen zu sehen:

INTEGRATION VON STATIONÄRER UND AMBULANTER VERSORGUNG
Die Krankenhäuser müssen für die vorstationäre Versorgung in enger Zusammenarbeit mit den ambulanten Behandlungseinrichtungen im Bezirk geöffnet werden. Dazu gehört auch die Förderung flexiblerer Behandlungsformen durch teilstationäre Einrichtungen, Tages- und Nachtkliniken, Krankenwohnungen etc. Die bezirklichen Krankenhäuser sollen auf jeden Fall erhalten werden, damit der Kranke auch während seines Aufenthaltes im Krankenhaus seine sozialen Kontakte aufrechterhalten kann.

STÄRKUNG DER PATIENTENRECHTE
Wir fordern die Schaffung und rechtliche Absicherung eines Patientenrechts und Patientenschutzes im Krankenhaus. Regelmäßige Sprechstunden eines Vertreters des Patientenschutzbundes in der Klinik sollen den Kranken ermöglichen, ihre Bedürfnisse und Interessen zu vertreten. Das Recht auf Einsicht in die Behandlungsunterlagen ist nur ein Teilaspekt eines solchen Patientenrechts.

PATIENTENORIENTIERTE VERSORGUNG
Der Klinikalltag muß sich an den Bedürfnissen der Kranken orientieren, zu deren Genesungsprozeß angemessene Weck, Eß- und Besuchszeiten sowie eine freundliche Raumgestaltung unabkömmliche Voraussetzungen bilden. Anstatt der Funktionspflege ist zur ganzheitlichen Betreuung und Pflege des Kranken die Gruppenpflege einzuführen. Aufgrund der herrschenden Mißstände ist es wichtig darauf hinzuweisen, daß psychische und soziale Krankheitsfaktoren in die Behandlung einbezogen werden müssen.

UMGESTALTUNG DER ARBEITSBEDINGUNGEN
Die hierarchischen und konkurrenzsteigernden Arbeitsbedingungen und Herrschaftsstrukturen im Krankenhaus können nur durch eine berufsübergreifende Teamarbeit und die Rotation in den Leitungsposten ersetzt werden. Die laufende Fort- und Weiterbildung gewährleistet eine kritische Reflexion der eigenen Arbeit und die Qualifizierung der Beschäftigten. Berufsübergreifende Gesprächsgruppen zu Problemen des Arbeitsbereiches und der Patienten müssen während der Arbeitszeit eingerichtet werden. Neben einer Arbeitszeitverkürzung für alle Beschäftigten im Krankenhaus müssen Bereitschafts- und Schichtdienste auf das Nötigste eingeschränkt werden. Spezifischen Patientengruppen ist durch Erweiterung der Stellenpläne, Einrichtung sozialer Dienste etc. gerecht zu werden. Für die Beschäftigten ist es weiterhin von Bedeutung, Kindertagesstätten, Kantinen, Ruhe- und Aufenthaltsräume auszubauen.
Die Krankenhauspolitik des derzeitigen Senats von Berlin unternimmt keine Anstrengungen, weder den Interessen der Patienten noch der Beschäftigten gerecht zu werden. In dem Sinne bleibt auch unsere alte Forderung, die Privatliquidationen der Chefärzte zu verhindern, aktuell. Das Krankenhaus darf nicht zur Profitquelle für Privatunternehmen werden! 

Ohne Psychiatrie

Wir sehen den Menschen als ein soziales Wesen mit unendlichen Fähigkeiten, einer Vielfältigkeit von Stimmungen, Gefühlen, Wünschen und Werthaltungen.

Achtung und Wahrung unserer Persönlichkeiten

Jeder Mensch ist nicht nur ein soziales Wesen, sondern auch eine Persönlichkeit für sich und braucht deshalb seine persönliche Verwirklichung. Die Alternative Liste Berlin bekräftigt gerade angesichts der in der noch bestehenden Psychiatrie systematisch begangenen Menschenrechtsverletzungen die Menschenrechtserklärungen der Vereinten Nationen, nach denen allen Mitgliedern der menschlichen Gemeinschaft, somit auch den als „psychisch krank“ oder „geisteskrank“ diffamierten Menschen, Würde, Gleichheit, Unveräußerlichkeit der Menschenrechte, Freiheit und Gerechtigkeit garantiert werden (sollen): Insbesondere auf folgende Artikel der „Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte“ (vom l.0. l.2. 1948) sieht sich die AL Berlin aufgrund ihrer Erfahrungen mit der Psychiatrie gezwungen, mit Nachdruck hinzuweisen:
ARTIKEL 9:
„Niemand darf willkürlich festgenommen, in Haft gehalten (...) werden.“
ARTIKEL 12:
„Niemand darf willkürlichen Eingriffen in sein Privatleben, seine Familie, seine Wohnung und seinen Schriftverkehr oder rechtswidrigen Beeinträchtigungen seiner Ehre und seines Rufes ausgesetzt werden(...)“
ARTIKEL 18:
„Jedermann hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit; dieses Recht umfaßt die Freiheit, seine Religion oder seine Weltanschauung zu wechseln, sowie die Freiheit, seine Religion oder seine Weltanschauung allein oder in Gemeinschaft mit anderen, öffentlich oder privat durch Unterricht, Ausübung, Gottesdienst und Beachtung religiöser Bräuche zu bekunden.“	
Außerdem verweist die Alternative Liste mit noch größerem Nachdruck auf Artikel 7 der UN-Menschenrechtserklärung vom l.9.l.2.1966:
ARTIKEL 7:
„Niemand darf der Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe unterworfen werden. Insbesondere darf niemand ohne seine freiwillige Zustimmung medizinischen oder wissenschaftlichen Versuchen unterworfen werden.“

Gegen Zwangsbehandlung
Die Alternative Liste Berlin lehnt es deshalb ab, Menschen mit Zwang zu einem als „normal“ erklärten Verhalten zu zwingen oder - gesetzeswidrig oder nicht gesetzeswidrig - abweichende mit psychiatrischen Mitteln zu re-normalisieren,
Im Gegensatz dazu verstehen wir jedes auch noch so unterschiedliche Handeln als logische Konsequenz des Individuums in seiner Situation auf dem Hintergrund seiner persönlichen Geschichte. Das unterschiedliche Handeln ist notwendiger Bestandteil des sozialen Zusammenlebens. Von daher ist es ein Verbrechen, unbequeme Gefühlsäußerungen und unbequemes Handeln als „psychisch krank“ abzuqualifizieren.
Jeder Versuch, eine Norm für menschliches Verhalten vorzuschreiben, hat die Vergewaltigung des Menschen in seinem Wesen zur Folge, die Zerstörung der Individualität In der Psychiatrie wollen die Psychiater und ihre weiteren „Fachkräfte“ - wie Sozialarbeiter und Psychologen - im Auftrage der Gruppen, die ein Interesse am normiertes Funktionieren des Menschen haben, seine Vielfältigkeit bis hin zu seiner Sterblichkeit mit aller Macht ignorieren und ausschalten. Sie suchen nach unserer Berechenbarkeit und unserer Verwertbarkeit, weil sie Angst vor ihrem eigenen Wesen haben: Sie werden auch sterben, sie können auch mal mit ihrer Situation nicht mehr fertig werden, sie können auch mal nicht mehr brauchbar sein. Mit aller Macht und Gewalt (Drogen, Anschnallen, Elektroschocks ...) versuchen sie, die Menschen zu verändern, bei deren Anblick sie ihre Angst vor ihrer eigenen Unberechenbarkeit nicht ertragen können. Genauso unerträglich ist die Erkenntnis ihres eigenen Schmalspur-Lebens. Diesen ihren Konflikt lösen sie auf Kosten derer, die anders sind als sie - um sich zu heilen. Das Handeln der Psychiater ist läufig ihr individueller Versuch, ihre eigene Lebensproblematik sowie diejenige der „Normalen“, in deren Auftrag und mit derer Billigung sie tätig sind, zu bewältigen. Dafür werden die Psychiater auch noch bezahlt.

Die Macht der Psychiater
Die Psychiatrie wird als Herrschafts- und Unterdrückungsinstrument auch heute noch zur Aussonderung nicht angepaßter und in psychische Notlagen geratene Menschen eingesetzt, wie sie historisch bereits zur Judenverfolgung und Ausmerzung „entarteter“ Lebensvielfalt während des deutschen Faschismus gebraucht wurde. Um diese Funktion vor der demokratischen Öffentlichkeit und den Psychiatrie-Betroffenen selbst besser verbergen zu können, versuchen die Psychiater, sich und ihre Tätigkeit als Bestandteil der medizinischen Versorgung - wobei deren Qualität hier dahingestellt sein möge - auszugeben. In Wirklichkeit geht es im psychiatrischen Bereich darum, daß Konflikte mit sozialem Sprengstoff, so individuell sie auch erscheinen mögen, wie eine auszumerzende Krankheit auf Kosten der Menschenwürde, Freiheit und körperlichen Unversehrtheit der Schwächsten „gelöst“ werden. Zur Ausdehnung und Sicherung ihrer Macht, zur Vertuschung ihrer medizinischen Unfähigkeit haben die Psychiater einen äußerlich verblüffenden, jedoch dilettantischen und pseudo-wissenschaftlichen Kauderwelsch gezüchtet.
Aus dem Rahmen fallende Verhaltensweisen wie z.B. das Gefühl der Ausweglosigkeit, Ausstieg aus der „normalen“ Wirklichkeit - Einstieg in andere Erlebniswelten, Lebensängste, werden als Krankheiten bezeichnet. Diese sollen teils durch mittelalterliche, mechanische Foltermittel, teils durch „medizinische Therapien“ zum Verschwinden gebracht werden:
- Elektroschock („Heilkrampftherapie“), übernommen aus der Praxis der italienischen Schweine-Schlachthöfe
- Chemisches Totstellen und Ruhigspritzen („Medikamentöse Therapie“), entwickelt und verfeinert durch die in der ungebrochenen deutschen Psychiatertradition stehenden Pharmakologen
- Anpassungs-Psychotechnik („Verhaltenstherapie“), praktiziert durch Bestrafung/Belohnung von un/erwünschtem Verhalten

Menschenversuche
Gerade der die Berliner Forschungs- und Versuchs-Irrenanstalt der FU leitende Psychiater, Hanfried Helmchen, vormals Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Nervenheilkunde, spricht offen aus, wie die psychiatrische „Wissenschaft“ weiterentwickelt werden soll. Mit der Frage, ob nicht „jede mögliche chemische Beeinflussung psychischer Funktionen auf ihre eventuelle soziale Brauchbarkeit hin untersucht werden“ soll, forscht dieser Psychiater, unterstützt von Politikern und Pharmakonzernen, nach „Heilmitteln“ gegen - so Helmchen wörtlich - „Erschöpfungszustände bei überarbeiteten Managern oder berufstätigen Müttern, Schulmüdigkeit, Konzentrationsstörungen, aggressive Zustände bei Strafgefangenen, schizoide oder zyklothyme Persönlichkeitsstrukturen, Empfindlichkeit gegen Geräusche ...“
Es muß endlich Schluß gemacht werden mit dem Mißbrauch von hilfesuchenden Menschen als Versuchskaninchen durch gewissenlose Pharmaproduzenten und weißbemäntelte Psychiater,
Im Hinblick auf die Manipulierbarkeit der menschlichen Psyche durch chemische, elektrische, chirurgische oder sonstige gesundheitsschädigende Methoden wird jede Forschungstätigkeit sofort eingestellt und für die Zukunft verboten.
Wir lehnen die Psychiatrie ab. Wir setzen uns stattdessen dafür ein, daß alle Menschen das Recht haben, über sich selbst zu verfügen und so zu leben, wie sie es wollen - ob „normal“ oder „verrückt“ -, ohne unterdrückt und getäuscht zu werden - auch nicht im Namen der Medizin.

Abschaffung der Psychiatrie
Die Verrückten - auch diskriminierend „psychisch Kranke“ genannt - sind Menschen, denen - wie allen anderen auch - geschadet wurde durch Kleinfamilie, autoritätsgeprägte und sexualfeindliche Erziehung, Schule, Berufsausbildung, Militär, Ehe, menschenfeindliche Arbeitsplatzsituation, Wohnbedingungen und Umwelt. Die Verrückten sind - im Gegensatz zu den Normalen mit deren perfektem Verdrängungsmechanismus - besonders anpassungsunfähig bzw. anpassungsunwillig in der bürgerlichen Gesellschaft geworden. Sie sind in einen Zustand geraten, aus dem die meisten ohne Verständnis von anderen nicht mehr herausfinden können - soweit sie überhaupt wollen. Familie, Verwandte, „Freunde“, Nachbarn, Kollegen und Chefs sind Mitverursacher der Verrücktheit und daher in ihrer Verständnisfähigkeit - gelinde gesagt - eingeschränkt.
Wir fordern eine umfassende Aufklärungskampagne über das Verrücktsein in Gegendarstellung zum Zwanghaft-Normalen, um der herrschenden Ideologie von. Abnormität und Abartigkeit der Verrückten entgegenzuwirken.
Die Psychiatrie bietet „Hilfe“ an, die in Wirklichkeit an den Betroffenen vorbeigeht und ihnen nicht nur nichts nutzt, sondern im Gegenteil schadet. Das Fehlen von Bezugspersonen, Wärme und Verständnis, Geduld und Toleranz, materiellen Hilfsmitteln, Perspektiven, menschlichen und natürlichen Lebensbedingungen soll verdeckt werden durch als medizinisch verkaufte Eingriffe wie pharmakologisches Kaltstellen, Gehirnwäsche, Elektroschocks usw.. Dieses verhindert die positive Veränderung in Richtung Selbstverwirklichung, Identitätsfindung, vor allem die individuelle und gemeinsame Hilfe zur Selbsthilfe.
Wer schon einmal im Irrenhaus war, weiß, wie schwierig es ist, wieder herauszukommen und im gesellschaftlichen Leben mit dem Schandmal „Geisteskrankheit“ Fuß zu fassen. Die Behandlungsmethoden in der Psychiatrie vertiefen das Alleingelassensein und das Gefühl der Alleinschuld. Die „Patienten“ wer den in ihrer Persönlichkeit negativiert: Sie lehnen sich selbst in ihrer verrückten Identität ab und werden programmiert auf ein zwanghaft-normales Verhalten, das von vornherein zum Scheitern und zur Rückkehr in die „Drehtürpsychiatrie“ führen muß. Aus der psychiatrischen Mißhandlung Entlassene sind oft entmündigt, unsicher, fertig, kaputt, zerstört, willenlos, zu Robotern ohne Seele gemacht. Aber für sie ist der Leidensweg noch nicht zu Ende: Die Psychiater nutzen den entmündigten Zustand der Entlassenen aus, indem sie ihnen Angst vor einer erneuten Internierung in die Anstalt machen und sie zwingen, die „Medikamente“ weiterhin einzunehmen bzw. sich jede Woche eine Langzeitspritze ambulant verpassen zu lassen. Die neuesten Planungen der Psychiater gehen sogar schon bereits soweit, daß beispielsweise Frauen in die, Gebärmutter in Silikon eingelagerte Langzeit-Depotlager mit Neuroleptika eingepflanzt werden sollen!
Wir verurteilen die „Pharmakabehandlung“ als einen großen, legalen, staatlich-medizinisch-privatwirtschaftlichen Milliarden-Drogen-Deal. Dieser führt zu nichts anderem, als daß aus Profitgründen wehrlose Menschen körperlich und seelisch zerstört und abhängig gemacht werden und das System aufrechterhalten wird, das dieses Leiden produziert.

Psychopharmaka und ihre Wirkung

Die chemische (oder operative sowie elektrotechnische) Ruhigstellung der Verrückten bildet allerdings nur die Spitze des Eisberges: Millionen Menschen dröhnen sich täglich mit legalen Drogen wie Tabletten und Alkohol voll, um ihre Lebenssituation ertragen zu können.
Psychopharmaka, das Hilfsmittel Nr. 1, mit denen Psychiater ihre Aufgaben „erfüllen“, sind keine Medikamente gegen irgendeine tatsächlich bestehende Krankheit, sondern in Wirklichkeit reine Nervengifte. Diese senken vorsätzlich die Sauerstoffversorgung der Organe, speziell des Gehirns, und greifen spezielle Hirnzentren an, so daß es zu einer Vielzahl für die Betroffenen katastrophaler und oft bleibender Schädigungen aller Art kommt:
Es treten regelmäßig Störungen des Zentralnervensystems, so z.B. Hirnrhythmusstörungen, epileptische Anfälle, Denk- und Konzentrationsstörungen, auf. Durch die in der Psychiatrie verwendeten Psychopharmaka werden regelmäßig und vorsätzlich Parkinsonismus (Schüttellähmung), Muskelstarre und Muskelzittern, krampfhafte Muskelanfälle bis hin zu tödlichen Erstickungsanfällen infolge Krämpfen des Schluckapparates produziert. Der gesamte Organismus wird geschädigt: Der Körper verliert alle Abwehrkräfte gegen Infektionen; tödliche Fieberanfälle können den Betroffenen überfallen, wie auch blitzschneller Herztod. Lungenentzündungen, Thrombosen und Embolien, Magen-Darm-Erkrankungen, Störungen der Ausscheidungsorgane, Leber- und Gallenerkrankungen, Knochenmark, Haut-, Augen- und alle möglichen anderen Erkrankungen werden in riesigem Ausmaß von psychiatrischen Psychopharmaka hervorgerufen. Neben diesen quälenden und in ihrer Tradition der alten psychiatrischen „Edelkuren“ stehenden Qualen wird von den Psychiatern und ihren „Medikamenten“ das gesamte Hormonsystem geschädigt, so daß die Psychiatrie-Opfer schwer an Diabetes, Fettleibigkeit, Impotenz, Ausbleiben der Menstruation und sexueller Lustlosigkeit erkranken,
Durch psychopharmakologische, somit letztlich künstliche „Behandlung“, wird die Mißbildungsrate von Babys, deren Mütter mit psychiatrischen Psychopharmaka „therapiert“ werden, beeinflußt, um das ideologische Bild des „erbkranken Geisteskranken“ zu schaffen, das ansonsten nirgendwo nachweisbar ist. Weiterhin produzieren die psychiatrischen Psychopharmaka Gefühle der Verwirrtheit und. Verzweiflung, wie dies auch bei vergleichbaren Schädigung gen des Gehirns, so z.B. bei normalem Parkinsonismus oder verminderter Sauerstoffzufuhr (Unterdruckkammer, Höhenluft) gang und gäbe ist. Von daher ist es wenig verwunderlich, daß sich viele unter psychiatrischen Psychopharmaka stehende Menschen selbst das Leben nehmen, um das Gefühl der Ausweglosigkeit und des Totseins zu beenden. Diese Tatsache wird bislang von allen Psychiatern sowie von der hinter diesen stehenden Chemiefabrikanten sowie den unverantwortlichen Politikern streng verschwiegen.
Zuletzt wird durch die psychiatrischen Psychopharmaka ein Heer von apathischen und willenlosen „Patienten“ und „Patientinnen“ geschaffen - genau der Menschentypus, der gebraucht wird, damit dieses System Weiterfunktionieren kann und der Status quo solange erhalten wird, bis es zur nächsten Menschheitskatastrophe kommt.
Die Alternative Liste Berlin macht das Spiel der bundesdeutschen und der West-Berliner Obrigkeit und deren Psychiater nicht mehr mit, die den Einsatz von psychiatrischen „Medikamenten“ beispielsweise gegen den Friedensnobelpreisträger Sacharow als „Folter“ und als „Gehirnwäsche“ bezeichnet, um die massenweise und routinemäßige Verwendung der selben Chemikalien im eigenen Land und in den eigenen Anstalten jedoch als „hilfreiche Medikamente“ anzupreisen. Wir fordern insbesondere das Verbot der Anwendung von Neuroleptika, Anti-Depressiva und des Lithium-Salzes gegen den natürlichen Willen der Betroffenen.
Alle Pazifisten und Demokraten macht die Alternative Liste darauf aufmerksam, daß sie die späteren „Panikpersonen“ sind, für die die Bonner Bundesregierung bereits jetzt Neuroleptika (Nervenlähmungsmittel) in tonnenfacher Menge einlagert!
Die derzeit durch die psychiatrische „Therapie“ betroffenen Menschen können infolge der verordneten chemischen Zwangsjacke Ängste - soweit vorhanden - nicht mehr nach außen vermitteln und somit auch nicht mehr verarbeiten:
„Dir ist alles egal, Du Dir selbst, Deine Freunde, Dein Interesse an der Umwelt, Du fühlst Dich tot, dumpf und öde, leer, hohl, ohne Regungen, nutzlos störend, überflüssig. Trotz all dieser Entfremdung von Dir selbst bleibt Dein Bewußtsein für die beschriebene beschissene Situation.“
In dieser Foltersituation ist kein Mensch fähig, irgendwelche - auch gute Angebote - aufzunehmen. Für sie bleiben Stumpfsinn, Hoffnungslosigkeit und Resignation. Dazu kommen die totale Interesselosigkeit, das Unverständnis und die Arroganz der „Halbgötter in Weiß“, die immer noch - vergeblich - nach körperlichen Ursachen psychischen Leidens forschen und dennoch nach dieser Wahnvorstellung behandeln. Damit versuchen sie lediglich, sich selbst und die zwanghaft-normalen Mitbürger zu stabilisieren.

Selbsthilfeinitiativen

Aus dieser Realität heraus sind wir für die Abschaffung des Psychiaterberufes und der „psychiatrischen Ausbildung“. Stattdessen treten wir ein für die unbürokratische, bezahlte, gleichberechtigte Zusammenarbeit zwischen Betroffenen und Personen mit unbedingt vorurteilsfreier Einstellung zum Verrücktsein. In erster Linie fordern wir die bedingungslose, insbesonders finanzielle Unterstützung von Eigeninitiativen der Betroffenen.
Um zu einer positiven Reform im psycho-sozialen Bereich zu gelangen, müssen professionell Tätige, soweit die Eigeninitiative der Betroffenen noch nicht ausreichend oder noch nicht vorhanden ist, an folgenden Kriterien ausgerichtet sein:
- Die Arbeit der Profis muß ausgerichtet sein auf die Förderung der Selbstorganisation der Betroffenen. Diese muß unterstützt und darf nicht gebremst werden.
- Die Betroffenen bestimmen, wer für sie arbeitet. Beschäftigte Profis müssen sich in regelmäßigen Abständen der Wiederwahl stellen. Dies gilt ebenso für ehemalige Betroffene.
- Jeglicher Zwang muß ausgeschlossen sein. Aus der Annahme einer Art der Hilfeleistung darf nicht der Zwang gefolgert werden, auch noch andere Arten der Hilfeleistung in Anspruch nehmen zu müssen.
- Sie müssen den Betroffenen auf deren Wunsch hin ihre beruflichen Qualitäten als Hilfestellung anbieten und zur Verfügung stellen: wie medizinische Fähigkeiten, etwa beim Entzug von Alkohol oder Psychopharmaka, Rechtsberatung, psychologische Beratung, Mitarbeit in Beschwerdezentren, Sozialberatung usw.
- Sie müssen erkennen, daß eine Zusammenarbeit nicht aufgrund von formalen Berufsabschlüssen, sondern aufgrund menschlicher Qualitäten wie Einfühlungsvermögen, Toleranz, Zuwendung usw. stattfinden muß. Betroffenen muß die Möglichkeit der gleichberechtigten Zusammenarbeit offenstehen.
- Die besondere, jahrhundertealte Diffamierung der Verrückten als Besessene oder psychisch Kranke und Behinderte muß ständig reflektiert werden. Es darf keine neue, subtilere Diffamierung, wie z.B. von der Deutschen Gesellschaft für Sozialpsychiatrie und ihrem Berliner Ableger, der BGSP, betrieben werden. 
- Grundlage der Arbeit von Profis und überhaupt im reformierten psychosozialen Bereich ist die Entscheidung für die Abschaffung der Psychiatrie in jeder Form und insbesondere der Gemeindepsychiatrie.
Im Gegensatz zu den Reformmodellen der etablierten Parteien und den ihnen angeschlossenen und verbundenen psychiatrischen Organisationen wie der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Nervenheilkunde oder der Deutschen Gesellschaft für Sozialpsychiatrie muß bei unserem Reformprogramm nicht nur den Selbsthilfegruppen und Betroffenen die Möglichkeit zur Mitarbeit offenstehen, sondern darüber hinaus müssen diese das Schwergewicht bei der Entscheidungskompetenz erhalten. Denn nach Auffassung der Alternativen Liste dürfen die Betroffenen nicht Material und Objekt zur Arbeitsbeschaffung von Profis sein, sondern andersrum, die Profis müssen sich - genauso wie
Parteien, Staatsapparat und Berufsverbände - nach den Wünschen der Betroffenen richten.
Die ein- und mehrmalige Zwangseinweisung, Zwangsunterbringung, Zwangstherapie und die Ausbeutung durch die sogenannte Arbeitstherapie sind zu verbieten. Zuallererst müssen die unmittelbar in den Organismus eingreifenden und schwere Schädigungen hinterlassenden Eingriffe wie Insulin-, Kardiazol- und Elektroschocks sowie sämtliche operativen Eingriffe ins Gehirn verboten und abgeschafft werden.

Das psychiatrische Testament

Juristische Grundlage einer jeden psychiatrischen „Behandlung“, die die Betroffenen wünschen, solange es noch eine Psychiatrie gibt, muß das sogenannte „Psychiatrische Testament“ werden, das in das Bürgerliche Gesetzbuch einzuarbeiten ist: Damit erhalten alle Menschen Gelegenheit, im Zustand der nicht angezweifelten Rationalität und Normalität eine Verfügung zu erlassen, ob bzw. wie sie im Zustand der akuten Verrücktheit, in dem andere sie als „psychisch krank“ und somit „behandlungsbedürftig“ erklären, vor dieser Verrücktheit oder aber vor der psychiatrischen „Behandlung“ geschützt werden wollen. Darüberhinaus ist eine stärkere Form des psychiatrischen Testamentes zu erreichen, nach der Menschen im Zustand einer für „behandlungsbedürftig erklärten“ Verrücktheit nur noch dann gegen ihren aktuell geäußerten Willen „behandelt“ werden dürfen, sofern sie im früheren Zustand der nicht angezweifelten Rationalität und Normalität ausdrücklich eine solche „Behandlung“ gewünscht haben. Eine solche gesetzliche Regelung wird die Psychiater, soweit sie es ehrlich meinen sollten, von der Last befreien, jeweils über einen anderen Menschen zu bestimmen und dadurch dessen Menschenwürde zu verletzen.

Akteneinsicht

Gesetzlich zu verankern ist auch das Recht der Betroffenen auf Einsicht in sämtliche „Behandlungs"-Akten wie den kostenlosen Erhalt von Kopien.
Die doppelte Anstaltsaktenführung ist zu untersagen. Die Entmündigung und der rechtlose Status der Betroffenen ist aufzuheben; ihnen ist die volle Rehabilitation zu gewähren. Den Entlassenen müssen finanzielle Entschädigung und Starthilfe ohne Rechenschaftspflicht, Aktenführung und Schnüffelei gewährt werden. Sie dürfen bei Neu- und Wiedereinstellungen nicht diskriminiert werden. Der Zwang, die persönliche Leidensgeschichte allen mögmöglichen „Arbeitgeber offenbaren zu müssen, muß gesetzlich abgeschafft werden. Im gesamten sozialen, medizinischen und psychiatrischen Bereich muß im Interesse der Betroffenen generelles Aussageverweigerungsrecht geschaffen werden.
Arbeitskollektive ehemaliger Psychiatrie-Insassen, Wohn- und Kommunikationsräume sind vom Senat und den Bezirksämtern finanziell großzügig und unbürokratisch zu unterstützen, anstatt in neue, an
Konzentrationslager erinnernde Psychiatrielager, so z.B. in das „feste Haus“ der Karl-Bonhoeffer-Anstalt (KBoN) hunderte Millionen Mark zu verpulvern. Alle psychosozialen Einrichtungen müssen auf dezentraler Selbstverwaltungsbasis mit vollem Selbst- bzw. Mitbestimmungsrecht der Betroffenen organisiert werden. In Psychiatriebauten - sei es Ausbau, sei es Neubau oder Erweiterung der Bausubstanz oder sei es Instandsetzung - darf kein Pfennig mehr investiert werden.

Gegen Gemeindepsychiatrie

Die Alternative Liste weist die Forderung der Psychiater und ihrer Parteien CDU, SPD und FDP, die gewaltigen Behandlungsverfahren tendenziell in Form der Gemeindepsychiatrie auf die gesamte Bevölkerung auszudehnen, mit Nachdruck zurück. Jegliche Mitarbeit an solchen Planungen und insbesondere den sogenannten „Psychosozialen Arbeitsgemeinschaften“, in denen psychiatrische Einrichtungen mit anderen Institutionen der Obrigkeit zusammenarbeiten und ihre Informationen über die Betroffenen austauschen, wird scharf verurteilt.
Ein echtes Hilfsangebot muß sich nach den Wünschen und Bedürfnissen der Hilfesuchenden richten, wobei die Art der Hilfeleistung der Vielfältigkeit der Bedürfnisse entsprechen muß. Das Ausmaß der Hilfeleistung darf nicht an finanzielle Gesichtspunkte gekoppelt sein. Sie muß Zwang, Unterdrückung, Kontrolle und Registrierung ausschließen.
Jegliche Zusammenarbeit mit den Institutionen der öffentlichen Gewalt ist zu verbieten. Bei dieser ambulanten Versorgung ist bereits im Ansatz zu verhindern, daß die psychiatrische Unterdrückung und Mystifizierung modernisiert, technisiert, sozialpsychiatrisiert, gemeindenahpsychiatrisiert werden - also mit neuen Kleidern durchs Fenster wieder hereinkommt, um mit der selben menschenverachtenden Fratze ihre von den bürgerlichen Parteien geforderte Rolle perfektioniert weiterzuerfüllen.

Auflösung der Anstalten
Mit der Zerschlagung der psychiatrischen Anstalten wechseln die Akten in den Besitz der Betroffenen. Die Forderung der derzeit noch in der ÖTV zusammengeschlossenen Psychiater und Psychiaterinnen, der Wärterinnen und der Wärter auf Garantie ihrer Arbeitsplätze bei jedweder Veränderung des bestehenden Psychiatriesystems wird von der AL als total zynisch, egoistisch und gegen die Interessen der Betroffenen gerichtet zurückgewiesen.
Bei Abschaffung der psychiatrischen Anstalten, in einer freien Welt, erhalten diejenigen Menschen, die „hospitalisiert“ sind und ihren Lebensbereich nicht sofort verändern können, einen Gaststatus sowie gemütliche Räume, in denen sie so lange leben können, bis sie wieder auf eigenen Beinen zu stehen in der Lage sind. Sämtliche Berliner Irrenanstalten, d.h. die Karl-Bonhoeffer„Nervenklinik“, die Landes-“ Nervenklinik“ Spandau, die „Klinik“ Havelhöhe, die DRK-“Klinik“ Phönix, die Neuropsychiatrische „Klinik“ Waldhaus, sämtliche Kinder- und Jugendpsychiatrien, sämtliche private „Psychisch-Kranken“-Heime, sämtliche Alters-Psychiatrien, sämtliche psychiatrische Sonderstationen an Krankenhäusern, sämtliche Tages- und Nacht-“Kliniken“ und insbesondere die Forschungs-“Klinik“ der FU werden anderweitig genutzt.
Therapeutische Wohngemeinschaften, die dazu eingerichtet werden, um die ansonsten aus allen Nähten platzenden Anstalten funktionstüchtig zu halten und um die als unzuverlässig eingestuften Anstaltsentlassenen bis in den privatesten Bereich und ins Bett hinein zu kontrollieren und sie chemischer Behandlung zuzuführen, werden abgelehnt. Aus den Anstaltsgärten werden öffentliche Parks gemacht. Die sozialpsychiatrischen (Schnüffel-) Dienste werden aufgelöst, denn die soziale Kontrolle, die durch Psychiater, Psychologen und Sozialarbeiter ausgeübt wird, ist ein weiterer Schritt zum totalen Überwachungsstaat.
Die AL lehnt die vorherrschenden Formen psychiatrischen Handelns und die Gemeindepsychiatrie, wie sie durch die Psychiatrie-Enquête gefordert wurde, ab. Wir lassen uns nicht durch Schönfärberei und blumiges Wortgeklingel täuschen. Mit den Betroffenen wehren wir uns gegen eine reformistische Perfektionierung der psychiatrischen Unterdrückung:
Die einzige Alternative ist für uns Sie vollständige Abschaffung der Psychiatrie!

Entwurf eines Modells „Anstatt Psychiatrie“

Als Sofortmaßnahme fordern wir gemeinsam mit den Psychiatrie-Betroffenen die Zur-Verfügung-Stellung eines Verrücktenhauses, das die unterschiedlichsten Formen annehmen kann.

Verrücktenhaus
So fordern die Betroffenen öffentlich unterstützte Kommunikationsräume, Anlaufstellen für Verrückte, die sich in allen denkbaren Notlagen befinden. Leute, die ausrasten, weil sie aus ihren Wohnungen raus müssen oder ihre Wohnungen verlassen müssen, weil sie ausrasten oder ihre Isolation nicht mehr ertragen und es unbedingt verhindern möchten, daß sie in der Anstalt landen.
Eine weitere Forderung ist auch ein Verrücktenhaus auf dem Land, d.h. in Westdeutschland, z.B. auf einem Bauernhof, Landsitz oder ähnlichem, inmitten von Wiesen und Feldern oder mitten im Wald.
Ein Verrücktenhaus nach den Vorstellungen der Betroffenen könnte zum Beispiel so aussehen, daß sich Verrückte in einem Haus zusammentun, in dem Einzelwohnungen und Wohngemeinschaftsräume sowie Kommunikations- und Arbeitsräume eingerichtet würden mit dem Ziel, sich gegenseitig während des Ausrastens zu unterstützen. Dies wäre, wie viele andere Projekte, eines, das schon jetzt zum Schutz vor der Internierung in psychiatrischen Zwangslagern notwendig ist. Diese Anlaufstellen sollten auch Verrückten Asyl gewähren, wenn sie aus der Psychiatrie flüchten, etwa in der Form des Weglaufhauses in Amsterdam. Selbst die Möglichkeit des schadlosen Absetzens von Psychopharmaka muß schon jetzt und übergangsmäßig gewährleistet sein.
Der Phantasie für solche und ähnliche Projekte sind keine Grenzen gesetzt, um schon jetzt eine Bastion zu bilden gegen die Psychiatrie und später die gesellschaftliche Möglichkeit der Verrückten, eine ihnen entsprechende Lebensform zu schaffen. Wichtig ist, daß die Projekte stets in den Händen der Betroffenen bleiben müssen.
Nach der Zerschlagung der Anstalten - ob schrittweise oder auf einmal - erhalten die ehemaligen Insassen Wohnraum im Bezirk sowie finanzielle Starthilfe. Für Wohngruppen, Arbeitskollektive und Kommunikationsräume ehemaliger Psychiatrieinsassen sind bezirkseigene Wohnungen und Häuser zur Verfügung zu stellen. Diese Nutzung ist der behördlichen, polizeilichen und insbesondere der psychiatrischen Zuständigkeit vollkommen entzogen. Der Wohnraum muß überwiegend Menschen überlassen werden, die keine psychiatrische Vergangenheit haben, um nicht ein neues Getto zu schaffen mit ehemaligen Psychiatrieinsassen. Dies ist ein schrittweiser Beitrag zur Abschaffung der Psychiatrie. Ambulante Teams, von deren Mitarbeit Psychiater grundsätzlich ausgeschlossen sind, kümmern sich um die Sorgen und Bedürfnisse der Entlassenen, soweit dies von diesen gewünscht wird.

Kommunikationszentren und Arbeitskollektive

Im Einzugsbereich von je 10.000 Einwohnern werden Kommunikationszentren eingerichtet; diese wer den von den Betroffenen selbst verwaltet. In diesen Zentren werden Wohnräume eingerichtet für Menschen, die in Notlagen geraten sind und Tag und Nacht menschliche Zuwendung brauchen. Jedem Kommunikationszentrum werden mindestens 30 bezahlte Ganztagsstellen zugeteilt.
In den Kommunikationszentren werden Einrichtungen geschaffen, die allen Menschen des Bezirks offenstehen. Die Gestaltung der Kommunikationszentren unterliegt allein den Betroffenen.
Registrierung oder Aktenführung ist grundsätzlich untersagt. Inwieweit fortschrittliche Alternativprojekte in den Kommunikationszentren mitarbeiten können, entscheiden die Projekte und die Betroffenen gemeinsam. Arbeitskollektive und selbständiges Arbeiten ehemaliger Psychiatrieinsassen sind von den Bezirken finanziell und materiell großzügig auszustatten und mit Arbeitsaufträgen zu fördern. Die Art der Arbeit oder Tätigkeit richtet sich nach den Bedürfnissen der Menschen, die sie verrichten. In den Arbeitskollektiven müssen Psychiatrieinsassen die Möglichkeit einer Berufsqualifikation erhalten, die ihnen im Irrenhaus verwehrt war. Grundsätzlich ist eine Berufsausbildung zu fördern, wenn die ehemalige nach Meinung des Betroffenen zum Verrücktwerden beigetragen hat. Grundsätzlich muß gefordert werden, daß ehemalige Psychiatrieinsassen - genauso auch andere unterdrückte Bevölkerungsgruppen wie Krüppel, ehemalige Strafgefangene, Frauen usw. - als Wiedergutmachung für das bislang meistenteils bestehende Berufsverbot bevorzugt die Arbeitsplätze in den „normalen“ Betrieben erhalten, die sie wollen.

Kriseninterventionsdienst
Ein solcher „Dienst“, wie er derzeit von Psychiatern geplant und auch schon durchgeführt wird, ist im. Prinzip ein Alptraum. Wie der Begriff bereits aussagt, soll ein möglicherweise „krisenhafter“, das heißt unzivilisiert ablaufender Prozeß persönlicher Veränderung gestoppt werden, unabhängig von den Wünschen der Betroffenen und der Richtung des Prozesses. Eine Frau beispielsweise, die „außer sich vor Wut“ ihren Ehemann anschreit, daß sie sich innerhalb ihrer Ehe nicht mehr von ihm vergewaltigen lassen will, ist ein typischer, bestehender „Krisen“-Prozeß, der infolge psychiatrischer Intervention oft genug damit endet, daß sich die Frau als „Patientin“ auf einem psychiatrischen Bett angeschnallt vorfindet; so ist die Ausübung der Gewalt an eine scheinbar neutrale Instanz weiterdelegiert worden. Die Frage, wie eine Instanz ambulanter und echter Hilfeleistung aussehen könnte, ist noch nicht ausdiskutiert. Klar ist allerdings auch schon für die heutige Zeit, daß die Mitarbeit von Polizisten und Psychiatern in „Krisen“-Stationen und „Krisendiensten“ aller Art verhindert werden muß.
Berlin ist ein kulturelles Zentrum. Die Bedeutung dieser auch für eine Großstadt ungewöhnlichen Breite des Kulturangebots betrachten wir als einen unverzichtbaren Bestandteil der Lebensfähigkeit und der Attraktivität dieser Stadt.
Immer wieder entsteht hier Neues, Provozierendes, Veränderndes - aber nicht aufgrund staatlicher Förderung, wie die Regierenden behaupten, sondern weil sich Künstler und kulturelle Bewegungen eigenständig entwickeln und auch gegen staatliche Sanktionierungsversuche behaupten. Diese lebendigen Entwicklungen entstehen aus den Widersprüchen und Konflikten der Gesellschaft; staatliche Förderung erzeugt sie nicht.

Kultur

Berlin ist eine Stadt, die ständig um ihr Leben kämpfen muß, die immer krisenbelasteter und ungewöhnlicher wird. Verfehlte Wirtschaftspolitik, steigende Massenarbeitslosigkeit, neue Armut und akute Ausländerfeindlichkeit bilden den Rahmen, in dem sich Künste und Kulturen entwickeln und präsentieren müssen.

Bisherige Kulturpolitik des Senats

Die Politik des CDU-FDP-Senats versucht, soziale Konflikte und kulturelle Attraktionen voneinander zu trennen: Kultur als Schlagsahne auf dem keineswegs süßen Alltag! Angesichts weitgehend erfolgloser Stadtpolitik bietet so verstandene Kultur oberflächliche Identifikationsangebote. Der Kauf des Watteau-Gemäldes, schnell verrauschende Sommernachtsträume wie das Hellersche Feuertheater, ein umstrittenes Kulurforum, ein einzig ideologisch motivierter Aufbau der Kongreßhalle sind hierfür Beispiele. Kulturpolitik wird somit zum makabren Ablenkungsmanöver: Großes, Teures, schnell Aufsehen Erregendes interessiert den Senat vorrangig als Instrument seiner Krisenpolitik.
Darüber werden weniger spektakuläre Initiativen vielfach vernachlässigt. Kulturförderung, die nicht aufsehenerregend ist, kommt zu kurz.
Wir fordern den Stopp des Aufbaues der Kongreßhalle und die Sperrung aller dafür im Haushalt vorgesehenen Mittel und eine Neuplanung des Kulturforums.

Soziokultur, dezentrale Kulturarbeit

Wir wollen keine völlig neue Kultur, die ihre eigenen Traditionen nicht kennt, wir verteufeln nicht einfach Bestehendes und Gewachsene wir stellen nicht einfach etablierte und alternative Kultur einander gegenüber.

Erweiterter Kulturbegriff
Für uns ist die Förderung kultureller Selbsttätigkeit ebenso wichtig wie die Förderung künstlerischer Spitzenleistungen. Wir werden uns nicht gegen jede kulturpolitische Entscheidung des Senats, wohl aber gegen die Quintessenz ihren Konsequenzen. Nach wie vor werden die Repräsentationsbedürfnisse von Eliten überwiegend zum Maßstab kulturpolitischer Entscheidungen gemacht. Initiativen von unten, Projekte außerhalb des tradierten Spartendenkens und schwer organisierbare kulturelle Bedürfnisse, eine Kultur, die sich nicht ins Berliner Kulturmetropolen-Schaufenster stellen läßt, bleiben weitgehend von etablierter Kulturpolitik ausgesperrt. Kultur sollte aber für möglichst viele zur Erkenntnis ihrer Lebensverhältnisse, zur Orientierung auf eigene Perspektiven beitragen.
Deshalb gehen wir von einem erweiterten Kulturbegriff aus, der die Soziokultur, d. h. die Verbindung von Leben, Arbeit und Kultur, ebenso einschließt wie die tradierten Kunstsparten. Die bisher praktizierte Kulturpolitik hat dafür weder Begriffe noch Instrumentarien.

Bürgernahe Kultur
Die dezentrale Kulturarbeit ist wohl der mit den größten Defiziten belastete kulturpolitische Bereich. Schon 1980 wurde der Senat aufgefordert, zu diesem Thema einen Bericht vorzulegen. Weder der damals amtierende SPD-FDP-Senat noch der jetzige CDU-FDP-Senat haben es geschafft, diesen Bericht, der Grundlage für die Stärkung der Kultur in den Bezirken sein soll, vorzulegen.
Wir fordern wesentlich mehr Mittel für die dezentrale und bezirkliche Kulturarbeit. In diesem Zusammenhang erhalten die soziokulturellen Initiativen ihren spezifischen Charakter dadurch, daß sie nicht in den Zentren der Stadt, sondern in ihren Kulturwüsten arbeiten und sich hier kulturelles Leben nach den Bedürfnissen des sozialen Umfeldes entwickeln kann. Erst allmählich wird der Öffentlichkeit deutlich, daß es sich bei diesen Projekten um Kultureinrichtungen handelt. Wir haben deshalb 1983 durch eine große Anfrage im Abgeordnetenhaus versucht, diesen Prozeß zu beschleunigen und an der Anmaßung und Selbstgefälligkeit der Kulturgewaltigen zu rütteln.
Kulturprojekte wie das KuKuCK, die Regenbogen- und die Ufa-Fabrik benötigen für ihre Arbeit mindestens die Häuser, in denen Musik gemacht, Theater gespielt und Kurse angeboten werden und in denen diese Projekte vorgestellt werden. Diese Arbeits- und Lebensmöglichkeiten sind ihnen auf Dauer zu sichern.
Für einen erweiterten und demokratisierten Kulturbericht ist Kulturforschung notwendig, muß der kulturelle Bedarf außerhalb bestehender Öffentlichkeit festgestellt und außerdem kulturhistorische Forschung ermöglicht werden.
Wir fordern daher als Einstieg einen neuen Haushaltstitel „Soziokultur“ und „Kulturforschung“ in Höhe von insgesamt 3 Mio. DM.
Auch die Kunstämter erfüllen eine wichtige Aufgabe: Sie sind die institutionalisierten Träger dezentraler Kulturpolitik der Stadt. Sie versuchen, mit einem speziellen Angebot auf die kulturellen Bedürfnisse der einzelnen Bezirke einzugehen und die Bevölkerung aktiv in die Planung und Ausführung ihrer Ausstellungsprojekte einzubeziehen. Gemessen an der Bedeutung der Kunstämter, ist ihre finanzielle Situation erbärmlich. Wir fordern die Erhöhung der Mittel, damit alle Kunstämter in gleicher Weise ihre Aufgaben wahrnehmen können.

Kulturpolitische Rahmenbedingungen

Wenn wir davon sprechen, daß Kunst und Kultur im Zusammenhang mit den alltäglichen Lebensverhältnissen stehen, daß Kultur und Politik nicht zu trennen sind, so wollen wir damit keineswegs kulturelles Leben durch politische Vorgaben ersticken.

Freiheit der Kunst
Unsere Kulturpolitik will nicht mehr als Rahmenbedingungen schaffen, unter denen sich Kultur selbständig entfalten kann. Wir wollen Kunst und Kultur nicht festgelegt wissen auf ästhetische Stile, politische Absichten, Bildungsansprüche, Mehrheitsmeinungen oder ritualisierte Präsentationsformen. Deshalb endet für uns Kulturpolitik dort, wo künstlerische und kulturelle Prozesse selbst stattfinden. Grundvoraussetzung einer solchen Politik ist die aktive Verwirklichung der Kunstfreiheitsgarantie sowie die Verhinderung jeglicher Form von Zensur. So müssen Minderheitskulturen gegen Vorurteile von Mehrheiten geschützt werden. Dennoch kann Kulturpolitik niemals der Aufgabe des Auswählens enthoben werden; wichtig ist hierbei, wie Entscheidungen gefunden werden: Sie dürfen weder in plebiszitären Verfahren gefällt noch an die Bürokratie oder an die Kunst- und Kulturlobby überantwortet werden.
Grundsatz für uns ist, möglichst viele Entscheidungen an staatsunabhängige Träger zu delegieren. Wenn beispielsweise der Senat die Förderung freier Theatergruppen prinzipiell bejaht, und im Haushaltsplan die dafür nötigen Mittel festgesetzt worden sind, so sollte der Senat nicht auch im einzelnen über die Vergabe der Mittel entscheiden. Ein demokratisch legitimiertes, zur Offenlegung von Entscheidungen verpflichtetes Gremium aus Praktikern, Wissenschaftlern, Publizisten sowie Rezipienten könnte bei Entscheidungen dieser Art den kulturellen Erfordernissen eher gerecht werden. Wir fordern daher, Modelle staatsunabhängiger Mittelvergabe zu erproben.
Dafür darf solchen Gremien keine Mängelverwaltung zugemutet werden; die zu verteilenden Mittel müssen dem Bedarf angemessen sein. Im Bereich der Freien Gruppen muß die Förderungsstruktur verändert werden. Zur Zeit kann jede Freie Gruppe nur einmal innerhalb von zwei Jahren Projektgelder erhalten; künstlerische Aufbau- und Entwicklungsarbeit an einem Theaterprojekt ist unter diesen Umständen nicht möglich. Den besonderen Bedingungen von Theaterarbeit angemessen ist es jedoch, wenn Freie Gruppen über einen bestimmten Zeitraum hinweg gefördert werden, das Ergebnis ihrer Arbeit von einem unabhängigen Gremium beurteilt und nach Ablauf der Frist über eine mögliche Weiterförderung entschieden wird.

Förderung von Freien Gruppen
Gerade aus dieser kulturpolitischen Haltung heraus, die künstlerische und kulturelle Qualität an dem Status der sie hervorbringenden Akteure mißt, muß es eine erhebliche Besserstellung freier Aktivitäten geben. Wir fordern deshalb für die Freien Gruppen eine bessere Förderungsstruktur sowie die Erhöhung des Etats auf 4 Mio. DM.
Ein Blick in den Kulturetat des Berliner Haushalts verdeutlicht die Berechtigung dieser Forderung: „Alternative und etablierte“ Kultur wird im Verhältnis 1:100 subventioniert; von jährlich 330 Mio. DM werden nur 2,2 Mio. DM an die Freien Gruppen und ihr Umfeld verteilt, das so groß und vielfältig innerhalb des deutschsprachigen Raumes nur in Berlin ist.
Angesichts der Bedeutung von Kultur und angesichts der Tatsache, daß der Kulturetat einer der kleinsten im Berliner Gesamthaushalt ist, fordern wir die Erhöhung des Etats für kulturelle Angelegenheiten.
Umverteilungen innerhalb des Kulturetats sind nur durch langfristig angelegte Strukturmodelle möglich; diese sind mit dem Ziel einer größeren Flexibilität der Mittel für künstlerische und kulturelle Aktivitäten zu betreiben. Flexibilisierung darf dabei nicht heißen, die Kontinuität der Förderung einzelner Institutionen oder Aktivitäten wechselnden politischen Mehrheiten zur Disposition zu stellen. Die Forderung nach mehr Flexibilität der Haushaltsmittel im Kulturetat zielt darauf ab, das Mißverhältnis bei den Kosten für Verwaltungsarbeit und technischen Aufwand einerseits und künstlerische Produktivität andererseits abzubauen.
Skeptisch stehen wir den verstärkten Bemühungen um privates
Mäzenatentum gegenüber. Gegen Spenden und Schenkungen ist dann nichts einzuwenden, wenn sich der Staat damit nicht von seinen Aufgaben entlasten will und dabei politische Entscheidungen in private Hände legt.
Daß Kulturpolitik immer noch als „freiwillige Leistung“ und nicht als kommunale Pflichtaufgabe angesehen wird, ist ein gesellschaftspolitischer Anachronismus. Er birgt die Gefahr in sich, Kultur im Rahmen ökonomischer Krisenregulierung in eine kulturfeindliche Sparpolitik einzubinden. Kultur als Zukunftsinvestition läßt sich aber nicht nach ohnehin fragwürdigen Wachstumsgrößen bemessen.

Soziale Situation der Künstler
Die soziale Situation der in Berlin lebenden Künstler ist - wie überall - prekär: Einer kleinen Gruppe erfolgreicher „freier“ Künstler steht eine große Gruppe sozial völlig unzureichend abgesicherter Künstler aller Sparten gegenüber. Hier müssen über die Künstlersozialversicherung hinaus weitere Maßnahmen ergriffen werden wie die Einrichtung eines Künstlerkreditprogramms und der Ausbau der Künstlerweiterbildung. Wir setzen uns für finanzielle Erleichterung für freischaffende Künstler ein wie zum Beispiel für den Wegfall des Gewerbezuschlags für die Ateliermiete. Wir fordern, in allen Bereichen mehr Arbeitsstipendien zu vergeben.

Demokratisierung der Kultur

Demokratisierung der Kultur ist ein wesentlicher Bestandteil alternativer Kulturpolitik.

Öffnung des kulturellen Lebens
Demokratischer zu gestalten sind die Zugangsbedingungen zu Kunst und Kultur. Die Möglichkeiten, am kulturellen Reichtum teilzuhaben, sind in unserer Gesellschaft nicht gleichmäßig verteilt. Behinderungen, Einschränkungen und auch Selbstbeschränkungen sind nicht zuletzt klassenspezifisch geprägt. Dies nicht zu berücksichtigen hieße, Kulturpolitik zur Integrationspolitik im Interesse kultureller Herrschaft zu machen. Demokratisierung von Kultur heißt auch, den authentischen Äußerungen verschiedenster Bevölkerungsgruppen Ausdruck und Aufmerksamkeit zu verschaffen. Von besonderer Bedeutung sind dabei diejenigen Berliner Einwohner, die aus anderen Kulturkreisen zugezogen sind. Sie sind bisher nahezu vollständig aus dem öffentlichen Kulturleben ausgesperrt. Es gilt aber, ihre Anwesenheit nicht nur als Arbeitsplatz- und Nachzugsproblem zu betrachten, sondern auch die Chance gegenseitiger kultureller Bereicherung zu erkennen. Bei der Förderung der kulturellen Aktivitäten der Ausländer müssen alle Volksgruppen, ob groß oder klein, berücksichtigt werden. Dazu gehören auch solche Volksgruppen, die bisher aus innen- oder außenpolitischen Interessen der BRD ignoriert werden, wie zum Beispiel die kurdischen Arbeitsimmigranten aus der Türkei, deren kulturelle Rechte zugunsten guter Beziehungen zum NATO-Partner Türkei geopfert werden. Die Bedürfnisse der ausländischen Mitbürger sind in allen kulturellen Bereichen wie Schulen, Theatern und Museen stärker zu berücksichtigen. Darüber hinaus fordern wir, den Etat für kulturelle Aktivitäten ausländischer Mitbürger von bisher 700.000 DM auf zunächst 2 Mio. DM zu erhöhen.
Zur Demokratisierung von Kultur gehört auch die Förderung der musischen Allgemeinbildung, wie sie etwa die Musikschulen vermitteln; Kunst- und Musikunterricht sind an allen Berliner Schulen anzubieten.

Veränderung der Kulturinstitutionen
Zum anderen meint Demokratisierung von Kultur aber auch, die bestehenden Kulturinstitutionen zu verändern. Hier existieren teilweise noch Abhängigkeitsverhältnisse und Hierarchien, die geradezu spätfeudal anmuten und die nicht, wie oft behauptet, künstlerische Leistungsfähigkeit garantieren, die vielmehr einzelnen „Pfründe“ und „Erbhöfe“ sichern sowie die Motivation vieler anderer zerstören, die am künstlerischen Prozeß beteiligt sind.
Unbedingt erforderlich ist es, daß wesentlich mehr Frauen im Kulturbereich und vor allem in Leitungsfunktionen vertreten sind.
Uns ist bewußt, daß Demokratisierungs- und Mitbestimmungsmodelle die Cliquenwirtschaft nicht ausschließen können. Dennoch gibt es Erfahrungen und Modelle, die als Diskussionsgrundlage dienen können, so das Mitbestimmungsmodell des Frankfurter Schauspielhauses (bis 1980), das der Hamburger Kunst halle oder das Selbstverwaltungsmodell des Hamburger Filmhauses. Wenn es notwendig ist, gilt es, bereits bestehende Ansätze zu verteidigen. So haben wir stets die Berliner Philharmoniker im Kampf um die Selbstverwaltungsrechte des Orchesters, die ein wesentlicher Grund ihrer einhundertjährig andauernden künstlerischen Qualität sind, unterstützt.

Über den Umgang mit Geschichte

Eine der wichtigsten Aufgaben zukünftiger Kulturpolitik ist der kritische Umgang mit Geschichte.

Schule
Daß Geschichte nicht aus bedruckten Seiten besteht, daß sie folglich nicht vom Schulbuchverlag bestimmt wird, ist nicht jedem von uns schon immer klar gewesen. Das hat seine Gründe im Umgang mit gesellschaftlicher Erinnerung, deren Vernachlässigung sich nicht nur in unzureichenden Bildungsplänen für den Geschichtsunterricht ausdrückt. Die Provokation, sich zu erinnern, ist aus unserer Umwelt weitgehend verbannt worden. In der Nachkriegszeit wurde mit fast allem, was auf den deutschen Faschismus hinwies, aufgeräumt. Man versuchte, diese Geschichte zu „bewältigen“, indem man die Erinnerungsmöglichkeiten an sie auslöschte.
In jüngster Zeit hat auf staatlicher Seite ein neues Interesse für Geschichte eingesetzt. Dabei bedient man sich ihrer, um verlorengegangene Nationalgefühle der Deutschen wiederzubeleben. In diesem Zusammenhang wird für Bonn ein Nationalmuseum und eine Walhalla, für Berlin das „Forum für Geschichte und Gegenwart“ geplant. Zu befürchten ist dabei, daß historische Abläufe nicht erklärbarer, ihre Grundlagen nicht einsichtiger werden, sondern Geschichte, in Stationen zerlegt, populistisch aufbereitet, so geheimnisvoll bleibt, wie wir sie aus der Schule kennen.

Initiativen
Eine Reihe von Geschichtsinitiativen erforscht die Geschichte in ihren vielfältigen, interdisziplinären Bezügen und bemüht sich um neue Konzepte der Sichtbarmachung, um den Grundstock zu bilden, auf dem die Rückgewinnung des gesellschaftlichen Erinnerungsvermögens einsetzen kann. Zu Institutionen, die in diesem Sinne arbeiten, gehören die Geschichtswerkstatt, das Aktive Museum Faschismus und Widerstand in Berlin e. V. und das Werkbund-Archiv, das Museum der Alltagskultur des 20. Jahrhunderts. Wir wollen die alltagsgeschichtlichen Ansätze dieser Initiativen gestärkt wissen. Nur so ist der Gefahr zu begegnen, daß die Herrschenden ihre eigene Geschichte als die allgemeingültige im Museum festschreiben.

750-Jähr-Feier
So ist für uns der Umgang mit der 750-Jahr-Feier Berlins von exemplarischer Bedeutung. Wie schon zum 50. Jahrestag der Machtübergabe an die deutschen Faschisten unterstützen wir die verschiedensten Gruppen und Initiativen bei Projekten anläßlich dieses Stadtjubiläums.
Zwei Themen zur 750-Jahr-Feier drängen sich uns besonders auf:
Zum einen ist Berlins 750jährige Geschichte ohne seine slawischen, hugenottischen, türkischen und anderen Zuwanderer nicht denkbar. Berlin als offene Stadt für Ankommende muß ein Schwerpunkt des Feierns sein.
Zum anderen ist Berlin als geteilte Stadt zu thematisieren; dabei darf weder das Trennende in den Mittelpunkt gerückt noch ein Alleinvertretungsanspruch erhoben werden. Nach Gemeinsamkeiten und Abstimmungsmöglichkeiten mit den Festaktivitäten im anderen Teil Berlins ist zu suchen.
Insgesamt muß beachtet werden, zum Geburtstag einer Stadt vor allem ihre Bewohner einzuladen und sie nicht als Staffage für Staatsempfänge und überdimensionierte Jubelfeste zu benutzen, sondern sie als aktiv sich Erinnernde und kritisch Fragende zu betrachten. Im Mittelpunkt des Jubiläums darf nicht die Pflege eines bestimmten Berlinbildes stehen, nicht die touristisch ausgerichtete Werbung für Berlin als „Wochenendmetropole“, auch nicht gigantische Förderungsprogramme für die Bauwirtschaft. Im Mittelpunkt muß vielmehr die Berücksichtigung aller historischen Konflikte und Widersprüche, die sich bis heute durch die Berliner Geschichte ziehen, stehen.

Kulturfelder

Unsere wichtigsten Forderungen in den verschiedenen Kulturfeldern konkretisieren wir in diesem Kapitel.

Bibliotheken
Das Buch ist eine der wichtigsten Quellen von Bildung, gesellschaftlicher Erfahrung und Unterhaltung. Bibliotheken sind deshalb nicht ausreichend ausgestattet, weil sich die Berliner Kulturpolitik vordringlich an kulturellen Repräsentationsbedürfnissen ausrichtet, für die sich die Bibliotheken nicht eignen. Eingefrorene Haushaltsmittel wirken sich hier jedoch aufgrund der steigenden Buch- und Zeitschriftenpreise als reale Kürzungen aus. Wir fordern daher für die Stadtbüchereien und die Amerika-Gedenkbibliothek:
- jährliche Erhöhung des Ankaufsetats um mindestens die Buchpreissteigerungsrate
- einmalige Sondermittel zum Abbau von Defiziten im Bestand 
- kein Stellenabbau und Rücknahme bereits vollzogener Stellenkürzungen, die den Benutzer-Betrieb einschränken
- keine Einführung von Benutzungsgebühren

Film
Die zum 1.3.1984 erfolgte Änderung der Richtlinien zur Filmförderung bringt eine fatale Verschlechterung der Situation des deutschen Films mit sich: Bundesinnenminister Zimmermann will die jährlich mit 5 Mio. DM versehene bisherige Kunstförderung auf publikumsorientierte Filme nach dem „Massengeschmack“ ausrichten. Jedes Projekt soll, bevor über die Förderung entschieden wird, auf seine „Wirtschaftlichkeit“ geprüft werden. Zimmermann führt selbst den Vorsitz in den von ihm berufenen Gremien, deren Empfehlungen er nicht folgen muß, was er bereits in mehreren Fällen getan hat. Die kulturelle Filmförderung der Länder, vertreten durch das Kuratorium junger deutscher Film, das sich in erster Linie der Nachwuchsförderung widmet, ist gerade auf fast die Summe zur Zeit der Kuratoriumsgründung 1977 zurückgeschraubt worden. Von dieser Seite kann also für die kulturelle Filmförderung wenig erwartet werden. Auch in Berlin stehen kommerzielle Aspekte bei der Förderung im Vordergrund. Daher fordern wir:
- mehr „kulturelle Filmförderung“, 
- im Rahmen der bestehenden Filmförderung: Förderung von mehr Kinder-, Kurz- und Experimentalfilmen,
- Rücknahme der Kürzung der Förderung, die durch das Kuratorium junger deutscher Film vergeben wird,
- Drehbuchförderung,
- Verleihförderung insbesondere von Filmen, die in Berlin gefördert worden sind,
- Einrichtung des Filmhauses im Esplanade, orientiert an den Erfahrungen des Hamburger Filmhauses,
- Strukturmaßnahmen gegen die Kinozentralisierung in der Innenstadt zur Erhaltung der Filmtheater in den Bezirken.

Literatur
Der Literaturbericht des Senats beruft sich zwar auf kritische Schriftsteller der Vergangenheit, aber in ihm sind wenig konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, um kritisches Engagement zu fördern. Vielmehr versucht er, den Eindruck zu erwecken, die Literaturstadt Berlin sei unbeschadet aus der tausendjährigen Barbarei hervorgegangen und man könne an die goldenen zwanziger Jahre anknüpfen. Durch die ökonomischen wie politischen Bedingungen der Stadt hat sich die literarische Vielfalt verringert, wie der Weggang der Großverlage und Zeitschriftenverlage zeigt. Um die Vielfalt der Kleinverlage und ihrer literarischen Produktion, mit der der Senat stets hausieren geht, zu erhalten, fordern wir:
- Subventionen für die Schaffung von existenzsichernden Maßnahmen für die Kleinverlage wie die Einrichtung einer allen Kleinverlagen zugänglichen Druckwerkstatt
- Erhöhung des Druckkostenzuschusses
- finanzielle Unterstützung genossenschaftlicher Modelle von Kleinverlagen
Weiterhin fordern wir:
- Erweiterung und breitere Streuung der Stipendien für Schriftsteller
- freier Zugang von Schriftstellern zu den Schulen
- Ausbau des Tucholsky-Geburtshauses zu einer Arbeits- und Begegnungsstätte

Bildende Kunst
In keiner anderen Stadt des deutschsprachigen Kulturgebietes leben so viele bildende Künstler wie in Berlin. Viele von ihnen leben am Rande des Existenzminimums oder müssen ihr Geld in einem anderen Beruf verdienen. Zur Verbesserung ihrer Situation fordern wir:
- mehr Kunst im öffentlichen Raum und Kunst am Bau
- Einführung eines Künstlerkreditprogramms
- Atelierförderung
- Ermöglichung der jährlich stattfindenden Freien Berliner Kunstausstellung
- Bereitstellung des Martin-Gropius-Baus für wechselnde Kunstausstellungen
- Verdoppelung des Ankaufsetats für Bildende Kunst
- mehr Raum für ästhetisch-kulturelle Praxis an den Schulen

Musik
Musik ist die populärste Kunstgattung. Von allen Kunstformen ist sie am stärksten in den Alltag einbezogen. Sie soll bewußt erlebt und erfahren werden. Musikalische Bildung und Ausbildung sind Voraussetzung, Musik nicht mehr als Berieselung, die Betäubung und Verdummung einschließt, zu dulden oder als dekorativ-repräsentatives Alibi und Ablenkung von gesellschaftlichen Mißständen mißbrauchen zu lassen. Wir fordern:
- finanzierbare Übungsräume für Rock-/Jazzmusiker
- stärkere Förderung nichtkommerziell orientierter Musiker im Bereich der E-Musik
- Mittel für die Erprobung neuer Konzert- und Darbietungsformen und für konzertbegleitende Aktivitäten 
- erweiterte Musikbildungs- und Musikausbildungsmöglichkeiten in Kindertagesstätten, Schulen und Jugendheimen
- Platzzuschüsse oder Ausfallbürgschaften für Rock/Jazzmusikkonzerte

Theater
Für die Sprech- und Musiktheater gibt der Senat jährlich über 120 Millionen DM an Subventionen aus. Davon erhalten die Staatsbetriebe Oper, Staatliche Schauspielbühnen und Theater des Westens über 100 Mio. DM, den Rest die Privattheater als institutionalisierte Förderung. Für freie Theaterarbeit stehen dagegen jährlich höchstens 0,9 Mio. DM zur Verfügung; das sind nicht einmal l Prozent des gesamten Theateretats. Während die großen Institutionen ihren Anteil an der Förderung über ständige Nachforderungen noch erhöhen, haben die Freien Gruppen oft nicht einmal geeignete Spielstätten für ihre Produktionen. Dieses Problem hat sich durch die Senatspolitik gegenüber der Theatermanufaktur noch verschärft. Der gesamte Spielstättenetat fließt seit 2 Jahren vollständig in die alte Schaubühne als Spielstätte für die Theatermanufaktur, ohne einem repräsentativen Spektrum der freien Berliner Theatergruppen zugute zu kommen. Wir fordern daher:
- Erhöhung des Etats für die freie Theaterarbeit auf zunächst 2,5 Millionen DM
- vordringlich Förderung von Infrastruktureinrichtungen wie Spiel- und Werkstätten, Proberäumen und Servicedienst
- kontinuierliche, nicht an einzelnen Projekten ausgerichtete Förderung
- Eindämmung der Kostenexplosion an den großen Häusern ohne Bedrohung künstlerischer Substanz 
- Herrichtung des Hebbel-Theaters als Spielstätte für professionelles türkisches Theater
- Finanzierung der Weiterbildung

Wissenschafts- und Bildungspolitik

Vor knapp zwanzig Jahren gelang es der SPD, mit dem Ruf nach Bildungsreform eine gesellschaftliche Bewegung in ihr politisches Fahrwasser zu lenken und durch die Parole „Bildung ist Macht“ die gesellschaftspolitische Forderung nach Veränderungen der Machtstrukturen auf den Kopf zu stellen.
Heute ist wieder die alte Friedhofsruhe eingekehrt. Der Ansatz der Reform von oben mit all ihren bürokratischen Verkrustungen, der bildungspolitische Größenwahn in Beton und die Berliner Mittelstufenzentren, Massenarbeitslosigkeit, Lehrstellenmangel und anderes haben dazu beigetragen, daß die geweckten Hoffnungen auf Chancengleichheit, Aufstieg und mehr Lebensqualität enttäuscht wurden.
Auf diesem Boden von Resignation und Ratlosigkeit konnte die CDU ihre Wende rückwärts ansetzen, die sie als Rolle vorwärts verkaufen will:
- Ideologische Aufrüstung durch Rückbesinnung auf alte Werte und gute Traditionen wird verkabelt mit maßloser Propaganda für technologischen Wandel und Einsatz neuer Medien
- Leistungssteigerung und Effektivierung zum Wohle der internationalen Konkurrenzfähigkeit bedeutet Abbau von Stipendien und anderen Sozialleistungen, verbunden mit zunehmender Reglementierung und Auslese, die mit den alten Schlagwörtern von natürlichen Begabungsunterschieden und gebotenen Eliten begründet wird.
Gegen diese Entwicklung will und muß die AL Politik machen.
Als gemeinsame Ziele einer Wissenschafts- und Bildungspolitik im universitären und schulischen Bereich haben sich in den bisherigen Diskussionen folgende Punkte herausgestellt:
1. Wir wollen einen radikalen qualitativen Strukturwandel der Wissenschafts- und Technikentwicklung und der Bildungsinstitutionen.
2. Wir wollen eine Demokratisierung des Zugangs zu den vorhandenen und zu den vielfältigen neuen, freien Einrichtungen in diesen Bereichen.
3. Wir wollen eine Dezentralisierung und Demokratisierung der gesellschaftlichen Kontrolle über diese Bereiche.
Diese gemeinsamen, allgemeinen Ziele schlagen sich in den vorliegenden Programmteilen des Hochschul-, Schul- und Schülerbereichs nieder.
Wir hoffen, daß die vorliegenden Programmteile ein Anstoß für umfassendere Diskussionen sein können. Wenn dabei viele unseren Vorstellungen offen und alternativ formuliert sind, so liegt das nicht nur daran, daß wir eine Reihe offener Fragen haben, sondern auch daran, daß wir prinzipiell gegen vorgefertigte Reformen in diesen Bereichen sind und den experimentellen Charakter der Veränderungen als innere Notwendigkeit ansehen.

Schule

Wir, wollen Schulen, in denen Lernen eine Lust ist.

Grundsätze
Ob Schulen als besondere Einrichtungen überhaupt notwendig sind, muß überprüft werden. Unsinnig und schon jetzt änderbar ist es, Lernprozesse abgetrennt und abgeschirmt vom sonstigen Leben und Arbeiten zu organisieren. Die zentralen Leitgedanken für die angestrebten Veränderungen der Regelschule in den nächsten Jahren sind der Öffnung der Schulen und der des gemeinsamen Lernens. Inhalt und Form der Schule müssen so verändert werden, daß viel mehr von den Interessen und Fragen der Schüler, viel mehr von der erlebten Umwelt, dem alltäglichen Geschehen in die Schule einwirkt, Auslese- und Aussonderungsmechanismen abgebaut werden.
Bei all diesen Überlegungen geht es uns nicht darum, eine neue, nun „grüne Bildungsreform“ zu propagieren, grüne statt schwarze Schulen zu verordnen. Wohl aber geht es darum, Freiräume für neue ökologisch orientierte Konzeptionen, aber auch alte, bewährte pädagogische Ansätze zu erkämpfen.
Schulen, die wir wollen, sollen selbstverständlich auf Noten verzichten, keine Pauk und Drillschulen sein, mit vorgeschriebenen Inhalten unter ständiger Beaufsichtigung und kleinlicher Reglementierung:
Sie sollen auf die Selbständigkeit und das Lernbedürfnis der Schüler setzen.
Sie werden Lernen als einen umfassenden Prozeß verstehen, der die handwerklichen, künstlerischen, emotionalen, sozialen und auch intellektuellen Fähigkeiten der Schüler weiterentwickelt und Bildung nicht auf den Kopf beschränkt.
Sie werden auch die Geduld und das Vertrauen in die Selbstregulierung der Schüler aufbringen müssen, um das unterschiedliche Lerntempo und die verschiedenen Lernbedürfnisse der Schüler zu ertragen. Lernen im Verband und Gleichschritt einer Klasse widerspricht der Individualität der Schüler.
Die Rolle des Lehrers muß sich dafür grundlegend wandeln, nicht  belehren, sondern beobachten, erklären, zuhören, fördern und beraten, aber auch „sich als Person mit seinen Fähigkeiten und Auffassungen einbringen“ steht auf dem Programm.

Veränderungen der Rahmenbedingungen und Inhalte
Mit dem folgenden Programm wollen wir den Rahmen angeben, in dem sich Schule entwickeln kann. Wir gehen dabei auf die einzelnen Schularten und viele Detailpunkte (wie zum Beispiel die FEGA-Differenzierung [Fortgeschrittene/Erweiterung/Grundkurs/Anfänger] in den Gesamtschulen) nicht ein, weil ihre Kritik sich aus unserem Programm als selbstverständlich ergibt. Ein wesentlicher Mangel der Rahmenbedingungen von Schule bei uns ist der Mangel an Handlungsfreiheit in der Schule. Bürokratisches Denken und Handeln behindern eine freie und von den Betroffenen gestaltete Schulentwicklung. Wir fordern eine radikale Ausweitung der Rechte der am Schulleben Beteiligten. Schüler, Eltern und Lehrer müssen über die Gestaltung des Schullebens bei besonderen Veranstaltungen wie im alltäglichen Unterricht gemeinsam entscheiden können.
Die AL tritt für die Einschränkung und Dezentralisierung staatlicher Aufsicht und Kontrolle ein. Der schrittweise Abbau der staatlichen Kontrolle über das Schulwesen muß verbunden werden mit der Stärkung der Rechte der Schulen und aller am Schulleben Beteiligten. Dazu gehört vor allem:
- Stundentafel und Rahmenpläne müssen so gestaltet werden, daß ein Teil der Unterrichtsstunden schulübergreifend nicht festgelegt ist. Über Form und Inhalt dieser Stunden wird an den jeweiligen Schulen gemeinsam entschieden.
- Entscheidungen der Schulen über abweichende Organisationsformen des Unterrichts und anderen Maßnahmen sind nur noch begründungs- und mitteilungspflichtig gegenüber der Schulverwaltung, aber nicht mehr genehmigungspflichtig.
- Die Aufsichts- und Haftpflicht der Schulen muß so verändert werden, daß offenere Lernformen dadurch nicht behindert werden.
- Die sachlichen und personellen Mittel werden den Schulen pauschal zugewiesen, über deren Verwendung (einschließlich der zugewiesenen Vertretungsmittel) die Schulen selber entscheiden. Dabei bleibt die Aufstockung der Mittel für Frequenzsenkungen und ähnliches weiterhin dringend notwendig.
Der Beamtenstatus des vorigen Jahrhunderts, durch den der Lehrer in besonderer Weise an den Staat gebunden wird, soll ersetzt werden durch ein einheitliches Dienstrecht für alle im öffentlichen Dienst Beschäftigten.

GEMEINSAM LERNEN
Wir wollen eine Veränderung der Schule von innen nach dem Prinzip der Integration und nicht der Auslese. Jungen und Mädchen, Behinderte und Nichtbehinderte, Ausländer und Deutsche, Schüler mit unterschiedlichem Auffassungs- und Lernvermögen usw. werden, wenn sie gemeinsam aufwachsen, lernen, die Stärke jedes einzelnen zu schätzen und seine Schwächen zu tolerieren. Solche Lernprozesse können natürlich nur dann erfolgreich sein, wenn sie nicht nur in der Ansammlung von Kenntnissen bestehen, sondern die ganze Persönlichkeit einbeziehen.
Aus dem Prinzip, Kinder nicht auszulesen, folgt die Notwendigkeit, das gegliederte Schulwesen zu überwinden und Zensuren und Zeugnisse abzuschaffen. Dabei orientieren wir uns an Dänemark, wo es bis zur 8. Klasse keine Zensuren und Zeugnisse gibt. Als kleinen Schritt in diese Richtung fordern wir, daß die Möglichkeit, keine Ziffernnoten auf Zeugnissen zu erteilen, sondern verbale Beurteilungen (Lern-Leistungs-Berichte) zu schreiben, über die zweite Klasse hinaus ausgedehnt wird, etwa bis zum Ende der Grundschulzeit.

INHALTE DER SCHULE
Die Inhalte der Schule bedürfen einer grundlegenden Veränderung. Die Aufhebung der Trennung von Leben und Lernen bedeutet für uns, im Einklang mit der Natur und den Menschen leben zu lernen. Dabei ist uns auch wichtig, daß das Wissen, das die Menschen in der jahrhundertelangen Auseinandersetzung mit Natur und Gesellschaft gewonnen haben, ebenfalls vermittelt wird, um heutige Abhängigkeiten besser überwinden zu können.
Solange es noch den bestehenden Fächerkanon in den Schulen gibt, müssen in allen Fächern Umweltbewußtsein, Nachdenken über die sogenannte Frauenfrage, Friedensengagement und Praxisbezug verstärkt werden. Als Einstieg fordern wir die Öffnung des Unterrichts für Personen aus allen Bereichen der Praxis (beipielsweise der Bäcker von der Ecke, die Vertreterin des VVN oder den Gewerkschafter) und die verstärkte Förderung des Lernens außerhalb der Schule. Deshalb unterstützen wir das Bestreben der 3. OH² Kreuzberg, ihren Schülern an einem Tag in der Woche durch Arbeiten in einem der Schule nahegelegenen Betrieb, einer sozialen Einrichtung oder ähnlichem andere Lernorte und Lernerfahrungen zu ermöglichen.
Neue inhaltliche Fragen werden für die Schule durch die „new technics“ aufgeworfen. Sie werden vom Senat massiv und bedenkenlos gefördert, von den Schülern, die vor allem mit den Computern in Berührung kommen, werden diese entweder naiv und enthusiastisch begrüßt oder aus dem Gefühl der Hilflosigkeit heraus mit Angst betrachtet. Die Schüler müssen daher nicht nur über diese Technologien umfassend informiert werden, sondern auch über ihre Folgen für den Einzelnen und die Gesellschaft. Beispiele:
- Gefährdung von Arbeitsplätzen 
- Verarmung des Zusammenlebens durch Abwicklung aller Dienstleistungen auf elektronischem Wege
- kulturelle Verödung durch privates Kabelfernsehen und Video
- Aufgabe der menschlichen Handlungsfähigkeit, wenn - wie geplant -selbst über den Einsatz von Waffen „intelligente“ Computer entscheiden sollen.
Ausbildung und Weiterbildung müssen die Lehrer befähigen, diese Zusammenhänge zu vermitteln. Hier muß die Fächertrennung überwunden werden. Dabei muß darauf geachtet werden, daß an allen Schulzweigen eine ausreichende Information und Auseinandersetzung mit den neuen Technologien erfolgt.

Aktionsschwerpunkte
GEGEN IDEOLOGISCHE GÄNGELUNG
In der Amtszeit der Senatorin Launen wurden die Tendenzen zu mehr bürokratischer Kontrolle und ideologischer Gängelung, zu verstärkter Auslese und sozialer Benachteiligung intensiviert.
Statt Abbau der Bürokratie wurden selbst noch Detailpunkte wie die stundenplanmäßige Verteilung der Förderstunden zentral vorgeschrieben. Durch zusätzliche Auflagen wurden Projekttage so gut wie unmöglich gemacht. Die bisherigen Rahmenpläne sollen zu genau vorgeschriebenen Lehrplänen umgeschrieben werden.
Die „Förderung“ der Elternmitwirkung verkam zu Pressekampagnen zur Anwerbung von Eltern als Denunzianten von unbequemen Lehrern.
Die geistig-moralische Wende führte nicht nur zu neuen Vorschriften für den Literaturunterricht und - im Eiltempo ohne Mitwirkung der Betroffenen und der zuständigen Gremien - zu neuen Rahmenplänen in Geschichte, Deutsch und Erdkunde, die die kritischen Bezüge zur gesellschaftlichen Situation ausblenden, sondern auch zu ideologischen Indoktrinationsversuchen, mit denen Lehrern zum Beispiel eine verbindliche Auffassung zur Frage der Friedenssicherung nach dem Motto „der Frieden muß (NATO)bewaffnet sein“ vorgeschrieben werden sollte. Der berüchtigte Faschismusvorwurf gegen Lehrer, die am 20.10.1983 gemeinsam mit ihren Schülern für den Frieden demonstriert hatten, drückt schlagwortartig die herrschende politische Intoleranz und dogmatische Fixierung der Schulverwaltung aus.
Gegenüber den Schülern wurde zur gleichen Zeit die Daumenschraube der Auslese angezogen. In den Grundschulen ist die Zahl der Klassenarbeiten erhöht worden, das Sitzenbleiben wurde erleichtert. In den Hauptschulen finden für die Zusatzbescheinigungen zusätzliche Prüfungscolloquien am Ende der l0. Klasse statt. Durch die neuen Gesamtschulvorschriften wird der Übergang zwischen den Kursen und zur Oberstufe erschwert. Für die gymnasiale Oberstufe wurde das Sitzenbleiben wieder eingeführt. Dies sind nur einige Beispiele für diese Tendenz. Bezeichnenderweise wurden zugleich die schon geringen Sätze der Schülerstipendien (Schüler-BAFöG) noch weiter heruntergesetzt, so daß die soziale Auslese der gymnasialen Oberstufe noch mehr verstärkt wird.
Für die AL ist es selbstverständlich, daß all diese Maßnahmen rückgängig gemacht werden müssen. Wenn es eine sinnvolle Entwicklung der Berliner Schulen geben soll, darf es aber auch keine Rückkehr zur Bildungspolitik in Beton der SPD-Zeiten geben, sondern eine Vielzahl der im folgenden vorgestellten Projekte muß verwirklicht werden.
Als praktische Kritik an den bestehenden Schulverhältnissen wurden „Freie Schulen“ gegründet. Die Schulverwaltung reagierte darauf mit Behinderungen, Ablehnungen und Schikanen bis hin zu Bußgeldbescheiden und Strafandrohung
gegen Eltern, die ihre Kinder auf die „Freien Schulen“ schickten – wegen Schulversäumnis der staatlichen Schule. Die bestehenden oder geplanten „Freien Schulen“ in Berlin 
- Freie Schule auf dem UFA-Gelände in Tempelhof
- Freie Schule Mehringhof in Kreuzberg und
- Freie Gesamtschule Berlin
sollen genehmigt und öffentlich finanziert werden.
Als erste Erleichterung soll das Privatschulgesetz so geändert werden, daß Schulen, die anerkannt sind, sofort öffentliche Mittel erhalten. 

ABSCHAFFUNG DES SONDERSCHULWESENS
Wir wollen die Abschaffung des Sonderschulwesens. Dazu müssen jetzt die Möglichkeiten für die Integration behinderter Schüler in die Regelschule erweitert werden. Als erster Schritt ist der Zwangscharakter der Sonderschulen aufzuheben. Sie sollen zu Angebotsschulen werden, wobei es den betroffenen Eltern überlassen bleibt, auf welche Schule sie ihre Kinder schicken. Die Regelschulen, die von behinderten Kindern besucht werden, erhalten zusätzliche finanzielle Mittel und die entsprechende Ausstattung. Wir fordern:
- Kein Neubau von Sonderschulen, Umbau von Regelschulen
- Alle Schulen müssen behinderte Kinder ihres Einschulbezirks aufnehmen, wenn die Eltern es wünschen.
- Novellierung des Berliner Schulgesetzes mit entsprechend grundlegenden Veränderungen

INTERKULTURELLE ERZIEHUNG
Die Regelschule muß außerdem für die kulturellen Traditionen und Werte der vielen Migranten in dieser Stadt geöffnet werden. Die Einbeziehung interkultureller Erziehung, die Pflege der verschiedenen Kulturformen, die Möglichkeit der Alphabetisierung in der Muttersprache sollen in die Regelschule aufgenommen werden. Unabdingbar ist, daß die Verschlechterungen durch die neuen Ausführungsvorschriften über den Unterricht für ausländische Kinder und Jugendliche rückgängig gemacht werden.
- Keine Entlassung oder Umsetzung ausländischer Lehrer, Anerkennung ihrer Ausbildung und Erweiterung der Fortbildungsangebote
- Muttersprachlicher und landeskundlicher Unterricht für ausländische Schüler, Doppelzählung ausländischer Schüler
- Anerkennung der Muttersprache als erster Fremdsprache, durchgängig auf allen Stufen des Bildungssystems
- Zwischenstaatliche Vereinbarungen, die die gegenseitige Anerkennung erworbener schulischer Qualifikationen sichern
- Kein Koranunterricht von Konsulatslehrern in der Berliner Schule

PÄDAGOGISCHE INITIATIVEN
Wir treten für die Unterstützung und Förderung pädagogischer Initiativen ein. Folgende Modellversuche, die zum Teil 1985 auslaufen, müssen als Regeleinrichtungen Bestandteil der Berliner Schule werden:
- die 2. O Kreuzberg (Gesamtschule am Tempelhofer Ufer) und der
Modellversuch „Sozialisationshilfen für ausländische Kinder im Bereich Grundschule, Berlin Kreuzberg“ mit dem Schwerpunkt Integration ausländischer Schüler
- die Fläming- und UckermarkGrundschule in Schöneberg mit ihren Konzepten zur Integration behinderter Schüler
Generell muß es Schulen erleichtert werden, nach neuen Konzepten, die schulintern erarbeitet werden, zu arbeiten:
- Anerkennung des Kiezschulkonzeptes der Adolf-Damaschke-Schule in Kreuzberg ohne einschränkende Auflage der Verwaltung
- Genehmigung der Paul-KleeGrundschule (Tempelhof), die seit einigen Jahren erfolgreich mit binnendifferenzierter Unterrichtskonzeption arbeitet, als Gesamtschule.
Neben diesen Modellschulen gibt es eine Reihe von Einzelinitiativen, um den Unterricht für die Schüler interessanter und erträglicher zu machen, sei es durch fächerübergreifenden Projektunterricht, sei es durch Abkehr vom Frontalunterricht, Aufteilung in Gruppen (Binnendifferenzierung) und ähnlichem, oder sei es durch die Stärkung der persönlichen Beziehungen zwischen Lehrer und Schüler im Team-Kleingruppen-Modell.

MATERIELLE VERBESSERUNGEN
Zur Unterstützung solcher pädagogischer Initiativen fordern wir zusätzliche Planstellen, die den Schulen zugeteilt werden. Außerdem sind materielle Verbesserungen bei der Fortbildung (zahlenmäßige und inhaltliche Erweiterung des Programms auf veränderte Lebensformen und soziale Probleme wie Frauendiskriminierung, Drogen, Jugendsekten und Neofaschismus, neue Medien, Binnendifferenzierungen usw.) bei den Klassenfrequenzen, Teilungsstunden und ähnlichem nötig. Mit solch einem umfassenden Programm pädagogischer Verbesserungen wird auch ein wirksamer Beitrag zum Abbau der Lehrerarbeitslosigkeit geleistet. Im Zusammenhang mit dem Kampf um die 35Stunden-Woche muß auch die Lehrerarbeitszeit verkürzt werden.

Erwachsenenbildung (Weiterbildung)
Erwachsenenbildung ist nicht wertfrei. Von den unterschiedlichen Institutionen, Interessengruppen und Parteien wird sie eingesetzt, um bestimmte Ziele zu verwirklichen.
Wir sehen die Aufgabe der Erwachsenenbildung darin, zur Demokratisierung der Gesellschaft, Selbstverwirklichung und Mitbestimmung in allen Lebensbereichen und zum Ausgleich von Benachteiligungen in Schule und Berufsausbildung beizutragen. Sie soll nicht nur Wissen und Fertigkeiten zur beruflichen und außerberuflichen Verwendung vermitteln, sondern auch zur kritischen Auseinandersetzung, zur Kreativität, zu kooperativem und solidarischem Handeln befähigen.
Der Anspruch auf Selbst- und Mitbestimmung gilt auch für die Erwachsenenbildung selbst, sowohl bei der Entscheidung über die Teilnahme als auch bei der Zielsetzung und Gestaltung von Veranstaltungen.
Unter Erwachsenenbildung verstehen wir alle Bildungsangebote, die über die schulische Bildung und berufliche Ausbildung von Jugendlichen sowie über das Studium hinausgehen.
Dazu gehören:
- der Zweite Bildungsweg mit der Möglichkeit, Schulabschlüsse nachzuholen;
- die Umschulung, die die Chance eröffnet, von einem auf einen anderen Beruf umzusteigen;
- die berufliche Weiterbildung, die dazu dient, zusätzliche berufliche Kenntnisse und Fertigkeiten zu erwerben und vorhandene zu erweitern, zu vertiefen oder zu aktualisieren;
- die allgemeine Erwachsenenbildung, die allgemeinbildende, kulturelle, künstlerische, freizeitgestaltende und andere Bildungsmöglichkeiten bietet.
Obwohl Erwachsenenbildung diese unterschiedlichen Ausprägungen hat, sehen wir sie als Einheit an. Sie dient zugleich der gesellschaftlichen und persönlichen Entwicklung. Deshalb ist der gesellschaftliche Bezug, d. h. die politische Bildung, Bestandteil aller Bereiche der Erwachsenenbildung.

ZWEITER BILDUNGSWEG
Der Zweite Bildungsweg soll die selektive Wirkung des Schulsystems wenigstens individuell korrigieren. Allerdings ist es dazu erforderlich, das Angebot qualitativ zu verbessern (mehr und erwachsenenpädagogisch geschulte Lehrkräfte, Berücksichtigung von Berufserfahrungen bei der Unterrichtsplanung und -gestaltung), die Zugangsvoraussetzungen zu erweitern, die Rahmenbedingungen günstiger zu gestalten, die finanzielle Förderung der Teilnehmer/innen zu sichern (elternunabhängige BAFöG-Förderung ohne Altersbegrenzung) sowie die Mitbestimmungsrechte der Teilnehmer/innen zu stärken und auszuweiten.

BERUFLICHE WEITERBILDUNG UND UMSCHULUNG
Die berufliche Weiterbildung und Umschulung kann dem Einzelnen helfen, die Folgen von Rationalisierung, Automatisierung und technisch-organisatorischer Umstellung zu überwinden. Sie kann jedoch nicht das Arbeitslosenproblem beseitigen. Sie soll dem Einzelnen dazu dienen, neue berufliche Perspektiven zu finden, neue Entwicklungen zu erkennen. Berufliche Bildung muß das Berufsumfeld mit seinen materiellen und politischen Rahmenbedingungen einbeziehen und von den Erfahrungen, Interessen und Bedürfnissen der Teilnehmer/innen ausgehen. Ebenso wie die allgemeine Erwachsenenbildung muß die berufliche Weiterbildung gleichzeitig Kreativität, Flexibilität, Kritikfähigkeit sowie solidarisches und kooperatives Handeln fördern und gesellschaftspolitische Zusammenhänge herstellen.

ALLGEMEINE ERWACHSENENBILDUNG
Die allgemeine Erwachsenenbildung ist der übergreifende Bereich. Sie ergänzt die anderen Bereiche und bietet Einstiegsmöglichkeiten in die verschiedensten Gebiete.
Vor allem in unserer Zeit der Überbetonung von Leistung, Rationalität und Effektivität hat die allgemeine und freizeitorientierte Bildung einen hohen gesellschaftlichen und persönlichen Wert. Sie bietet die Möglichkeit, die sozialen, geistigen, körperlichen und künstlerischen Fähigkeiten selbstbestimmt zu entfalten und trägt zur ganzheitlichen Persönlichkeitsentwicklung bei.
Berlin ist nicht nur die größte Universitätsstadt (neben München), sondern hat auch die meisten Weiterbildungsangebote. Staatliche, gemeinnützige und private Bildungseinrichtungen mit den unterschiedlichsten Zielsetzungen sind an der Weiterbildung beteiligt. Sie arbeiten jedoch unkoordiniert und überwiegend in Konkurrenz zueinander, weil eine gesetzliche Absicherung mit eindeutigen Kriterien der finanziellen Förderung fehlt, beziehungsweise (wie beim Zweiten Bildungsweg) unzureichend ist. Weitere wesentliche Mängel der Weiterbildung in Berlin sind:
1) Durch unterschiedliche und teilweise sehr hohe Gebühren und unterschiedliche Zugangsvoraussetzungen der verschiedenen Bildungseinrichtungen setzt sich auch in der Erwachsenenbildung die Selektion von Schule und Ausbildung fort.
2) Die Durchlässigkeit von Bildungsgängen, die, aufbauend auf beruflichen Qualifikationen und Erfahrungen, auch ein Hochschulstudium ermöglichen sollte, ist nicht gegeben.
3) Der wachsenden Nachfrage nach Weiterbildungsangeboten vor allem für Arbeitslose können die derzeitigen Einrichtungen (z. T. ohne eigene Räume für Tageskurse) nicht nachkommen. Es fehlen Weiterbildungshäuser, die erwachsenengerecht ausgestattet sind und auch personell nicht den anderen Bereichen des Bildungswesens nachstehen.
4) Die Abhängigkeit von politisch motivierten Eingriffen in die Programme - sogar bei öffentlichen Einrichtungen wie den Volkshochschulen - wirkt sich negativ auf das Weiterbildungsangebot aus. Vor allem Veranstaltungen mit gesellschaftskritischem Anspruch müssen durch Mitbestimmungsmöglichkeiten der Zielgruppe und Kursleiter/innen vor politischer Zensur geschützt werden.
5) Das Weiterbildungsangebot wird überwiegend aus Honorarmitteln finanziert. Es fehlen Weiterbildungslehrer/innen, die erwachsenenpädagogisch qualifiziert sind, sowie Sozialpädagoginnen und -pädagogen zur Erweiterung der Zielgruppenarbeit.
6) Unterschiedliche Honorare – zum Teil seit 1978 nicht erhöht - benachteiligen vor allem Volkshochschulkursleiter/innen Auch ihre soziale Absicherung als Honorarkräfte (sogenannte „freie“ Mitarbeiter/innen) ist unzureichend.

FORDERUNGEN
Berlin hat im Gegensatz zu anderen Bundesländern noch immer kein Weiterbildungsgesetz, Deshalb fehlen sowohl die Voraussetzungen für eine geregelte Zusammenarbeit in der Erwachsenenbildung und für deren Weiterentwicklung als auch ein gesetzlicher Anspruch auf Bildungsurlaub für Erwerbstätige über 25 Jahren. Wir setzen uns für die umgehende Verabschiedung eines Weiterbildungsgesetzes ein, das mindestens folgende Voraussetzungen erfüllt:
- gleiche Zugangschancen für alle, unabhängig von ihrer finanziellen und beruflichen Situation
- zweiwöchiger Bildungsurlaub im Jahr für alle Erwerbstätigen
- besondere Förderung der Weiterbildungsbedürfnisse benachteiligter Gruppen, auch durch freie Initiativen und geministische Weiterbildungseinrichtungen
- Durchlässigkeit von Bildungsgängen, die es ermöglichen, aufbauend auf den bisherigen Qualifikationen weitere zu erwerben
- Ergänzende Studienangebote von Fachhochschulen und Hochschulen (weiterbildende Studiengänge, Kurse, Seminare und geöffnete Lehrveranstaltungen), die auch Interessenten ohne Hochschulreife offenstehen
Einrichtung einer Weiterbildungsberatung mit der Aufgabe, durch verstärkte Öffentlichkeitsarbeit auf die verschiedenen Bildungsangebote und Förderungsmöglichkeiten aufmerksam zu machen
- Kooperation der Bildungseinrichtungen und Koordination der Angebote
- Ausbau der Erwachsenenbildung zum gleichwertigen Bestandteil des öffentlichen Bildungswesens (ausreichende Ausstattung mit Personal, Sachmitteln und eigenen Räumen) 
- Mitbestimmungsregelungen für Teilnehmer/innen und Kursleiter/innen
- Die Volkshochschulen sind ein wichtiger Träger der Weiterbildung.
Sie müssen in die Lage versetzt werden, ein flächendeckendes, systematisches„ ganzjähriges Programm durchzuführen, das weder inhaltlich noch methodisch beschränkt ist.
- Die Kursgebühren müssen drastisch gesenkt werden, insbesondere für Arbeitslose und andere einkommensschwache Gruppen. Langfristig strebt die AL die Abschaffung der Kursgebühren an.

Schüler

Die heutige Schulpolitik plant an den Bedürfnissen der Schüler vorbei und ist an den Interessen der Wirtschaft ausgerichtet!

Grundlagen
Aufgrund dessen gibt es in den Schulen Auslese, Schulstreß, Konkurrenzverhalten, Notendruck und einen dem Schüler entfremdeten Unterricht. SPD-/FDP-Politik hat, mit halbherzigen Reformen nichts geändert, während die jetzige CDU-/FDP-Politik noch mehr Auslese fördert.
Der Wechsel von der Grund- zur Oberschule ist für die meisten Schüler die Weichenstellung für die berufliche Zukunft. Gymnasien, Realschulen, Gesamt-, Haupt- und Sonderschulen, und die von der CDU geförderten „grundständigen Gymnasien“ (ab 5. Klasse) machen es dem Schüler unmöglich, seine spätere berufliche Richtung auszuwählen und zu fixieren. Dies entscheiden dann häufig die Eltern. In der neuen Schule entsteht dann eine mehrfache Belastung:
1. Die Schüler müssen neue Freunde finden.	
2. Sie sehen sich erhöhten Anforderungen in den Probehalbjahren gegenüber.
3. Sie werden von den Eltern verstärkt unter Leistungsdruck gesetzt.
4. Sie befinden sich in einer besonders schwierigen Phase der Pubertät.

AUSLESE
Wir wehren uns dagegen, wenn Schüler in der Schule nach Leistungskriterien sortiert werden. An den Haupt- und Sonderschulen sammelt sich dann der wirtschaftlich nicht verwertbare „Abfall“, die Arbeitslosen von übermorgen. Die Auslese des mehrgliedrigen Schulsystems ist Ursache des Schulstresses und des Notendrucks, was wiederum in Verbindung mit einem erwartungsvollen Elternhaus ein beispielloses unkameradschaftliches Konkurrenzverhalten ergibt. An den Hauptschulen sammeln sich im Zuge der Auslesepädagogik diejenigen sozial benachteiligten deutschen Schüler/innen, die aus, den anderen Schultypen abgeschoben, anstatt besonders gefördert werden. Außerdem werden - schon durch die diskriminierende Quotenregelung - zahlreiche ausländische Schüler/innen auf diesen Schultyp geschickt, ohne daß dort auf ihre besonderen kulturellen und psychosozialen Bedürfnisse eingegangen werden kann. Die kaum veränderte soziale Lage der Gesellschaftsschichten läßt eine selbstbestimmte Wahl des Schulzweiges nicht zu. Für uns ist ein mehrgliedriges Schulsystem schon aufgrund der symbolischen Gesellschaftstrennung unannehmbar!

SELBSTÄNDIGKEIT DER SCHÜLER
Wir wollen einen „begründungsfähigen“ Schüler aus der Schule entlassen!
Dies erreichen wir aber nicht, wenn er mit so viel Wissen wie möglich vollgestopft wird, Es geht eher darum, einen Zusammenhang zwischen Leben und Lernen zu schaffen! Wir meinen, daß ein Schüler auch aus Auseinandersetzung mit seinen Beziehungen zur Umwelt, zur Familie, zu Freunden, aber auch mit seiner Wohngegend lernen kann. Er muß in die Lage versetzt werden, seine Umwelt zu erkennen und zu hinterfragen. Ebenfalls sollte der Schüler bei der Entwicklung eines ethischen und sozialen Gewissens unterstützt werden. „Das Ding ist der beste Lehrer!“ hat schon Goethe gesagt. Nicht zuletzt deshalb glauben wir, durch Einführung einer außerschulischen Lernortphase, dessen Unterricht sich außerhalb der grauen Schulmauern abspielt, eine sinnvolle Verbindung zwischen Theorie und Praxis zu schaffen.
Die Schüler sollten die Möglichkeit erhalten, die Lernformen ihrer Lerngruppe selbst zu gestalten. Da nicht der Lehrer, sondern die Schüler in den Mittelpunkt des Unterrichts treten, muß sich auch die Lehrerrolle stark wandeln. Schüler müssen die Möglichkeit erhalten, sich mit Meinungen auseinanderzusetzen und selbständig Standpunkte zu erarbeiten und in der Schule zu vertreten. Diese Entwicklung gilt es pädagogisch und durch einen demokratischen und politischen Schulaufbau zu fördern.
Wir setzen auf die Selbständigkeit und das Lernbedürfnis der Schüler!
Nur so können die Fähigkeiten und Neigungen des Schülers konsequent und konstruktiv gefördert und die Fähigkeit sich zu bilden, entwickelt werden. Nur so wird der Schüler Interesse am Unterricht entwickeln!

Unser Konzept
Statt eines mehrgliedrigen Schulsystems schwebt uns eine eingliedrige Regelschule vor, zu besuchen von der 1. bis zur 11. Klasse.
Zum Lernen wünschen wir uns eine annehmbare Umgebung! Deshalb fordern wir:
- humane Schulbauten statt menschenunwürdige und bunkerähnliche Mittel- und Oberstufenzentren mit Klimaanlage
- Schulgärten auf jedem Schulhof. Diese Schulgärten sollen Schüler und Schülerinnen selbst gestalten, anpflanzen und pflegen. Sinn soll es sein, daß Schüler und Schülerinnen frühzeitig lernen, mit ihrer noch vorhandenen Umwelt richtig und respektvoll umzugehen.
- besseres Eingehen auf chemische Produkte und ihrer Folgen 
- feste Klassen- und selbstbestimmte Aufenthaltsräume für die Schüler
- ein Recht für die Schüler, ihre Klassenräume selbstbestimmt anzustreichen und einzurichten.
Ferner fordern wir eine Senkung der Klassenfrequenzen auf ca. 15 Schüler. Unsere Schule setzt auf das Lernbedürfnis der Schüler, deshalb muß sich die Rolle des Lehrers grundlegend wandeln: nicht belehren, sondern erklären, zuhören, fördern und beraten steht auf dem Programm. Dazu gehört auch die Verminderung des Frontalunterrichts vom Lehrer, verstärkte Arbeit der Schüler in kleinen Lerngruppen (evtl. Binnendifferenzierung), Unterricht von Schülern usw. Zensuren und Zeugnisse werden selbstverständlich abgeschafft. Am Ende der Schullaufbahn steht ein einheitlicher Abschluß, der den Besuch der 11. Klasse bestätigt.

AUSSERSCHULISCHE LERNORTPHASE'
Die außerschulische Lernortphase findet im Gegensatz zur Unterrichtsarbeit außerhalb der Schulmauern statt und ist eine ideale Ergänzung und Vertiefung der Unterrichtsarbeit. Schüler lernen dort durch eigene Erfahrungen und direkten Kontakt zu ihrer Umwelt beziehungsweise zum sozialen Umfeld. So können wir uns vorstellen, daß Schüler von einem Förster im Wald, einem Werkmeister in einer Firma oder von einem Autor in einer Lesung mehr lernen, als wenn sie den Lernstoff im Unterricht theoretisch vermittelt bekommen. Diese außerschulische Feldarbeit wird mit zunehmendem Alter selbst organisiert.

UNTERRICHTSPFLICHT
Der Schüler erfüllt seine Unterrichtspflicht durch selbständige und eigenverantwortliche Teilnahme an ALP. ALP ist nicht an den Klassenverbund gebunden und kann je nach Alter individuell organisiert werden Die Unterrichtsteilnahme der Lerngruppen wird von „Projektbetreuern“ (Lehrer oder sachkundige Personen am Lernort) „quittiert“. Ansonsten sollten Schüler noch eine bestimmte Anzahl von Stunden selbstgewählte Kurse beziehungsweise AGs besuchen. Der restliche Unterricht in der Klasse ist, um die Erhaltung einer festen Klassengruppe zu erreichen, Pflicht.

Unterrichtsorganisation und  -inhalte
Ein wichtiger Punkt in unserer alternativen Schule ist der Literaturunterricht.
Literatur ermöglicht dem Schüler seinen eigenen Erfahrungsschatz durch die Literatur zu erweitern und Anregungen von den Autoren zur Bewältigung der persönlichen Probleme zu erhalten.
Der bisherige Zustand, daß der Literaturkonsum der Schulabgänger quantitativ und qualitativ (Schwemme der Trivialliteratur) von dem jeweiligen Schulabschluß abhängig ist, da der bisherige Deutschunterricht zu stark vom Grammatik- und Rechtschreibunterricht geprägt ist, muß beendet werden.
Wir wollen allen Schülern die gleiche Möglichkeit zur selbständigen Bildung durch die Literatur, als Ersatz zu den neuen Medien, geben.
Wir wollen eine Zusammenlegung verwandter Fächer und deren Erweiterung, um globale Zusammenhänge begreifbarer zu machen und den Unterricht flexibler handhaben zu können:
Sozialwissenschaften (Sozialkunde, Erdkunde, Wirtschaftswissenschaften)
Naturwissenschaften (Physik, Biologie, Chemie)
Verbraucher- und Haushaltskunde (Handarbeiten, Kochen, Reparaturen, Verbraucherschutz u. ä.) 
Geisteswissenschaften (Kennenlernen von Sprachfamilien, Erfassen von Entstehung und Wandlung der Sprache)
Religionswissenschaften und Philosophie (Darstellung aller relevanten Religionen und Weltanschauungen, deren Entstehungsgeschichte und Entwicklung und Ähnlichkeiten unter ihnen, Auswirkungen auf Politik und Wissenschaften, philosophische Grundkenntnisse, Wege zur Wahrheitsfindung)
Mathematik (Schulung des logischen Denkens in Verbindung zur Philosophie) Literatur (keinerlei Literaturbeschränkung, Rhetorik und Theater als rhetorischen Ausdruck)
Musik (jeder Schüler sollte im Laufe seiner Schullaufbahn ein Instrument beherrschen lernen, Behandlung aller Musiktraditionen und -formen) 
Kunst (verstärkte Förderung der Kreativität beim bildnerischen und handwerklichen Gestalten, Erlernung der verschiedenen Kunsttraditionen, Vermittlung der Fähigkeit, Kunst als persönliches Ausdrucksmittel zu gebrauchen)
Ab 11.. Klasse: Organisationslehre (Erlernen sinnvollen Umgangs mit staatlichen Behörden und Institutionen sowie der Selbstverteidigung gegenüber diesen Einrichtungen).
So, aber auch anders, können wir uns unsere alternative Schule vorstellen:
Klasse 1: Sie besteht aus einer Spiel- und Vorbereitungsphase, ähnlich der heutigen Vorschulklasse.
Klasse 2-4: K&M umfaßt den künstlerischen und musischen Teil. Die Grundphase beschränkt sich auf die Vermittlung von elementaren Grundkenntnissen (Lesen, Schreiben, Rechnen usw.). ALP wird vom Lehrer organisiert.
Klasse 5-6: Literatur wird eingeführt (Lit.). Wissensvermittlung ist die Vertiefung bzw. Fortsetzung der Grundphase. ALP wird von den Schülern verstärkt beeinflußt. Ende der 6. Klasse wird dem Schüler das Handwerkszeug zur Selbstorganisierung von ALP vermittelt.
Klasse 7-8-. K&M und Lit. werden erweitert, und es wird die persönliche und gefühlsmäßige Ausdrucksform verstärkt gefördert. ALP soll die sozialen und ökologischen Faktoren stark berücksichtigen. Die Gruppenprozeßarbeit wird freiwillig geleistet. In ihr werden Gruppenspiele, Diskussionen und Unternehmungen gemacht, die eine wertvolle Unterstützung in der Pubertät darstellen.
Klasse 9: Hier wird ALP von den Schülern frei gestaltet. In der Wissensvermittlung wird die Geisteswissenschaft eingeführt; außerdem kommt Wissenschaftliches Arbeiten hinzu (siehe Unterrichtsinhalte). WA wird zunehmend verstärkt und intensiviert.
Klasse 10-11: Hier ist die ALP stark berufs- und praktikumsorientiert. Wissensvermittlung wird abgesetzt, stattdessen erscheint das Fach Organisationslehre (siehe Unterrichtsinhalte).
Einen kleinen Schritt in die richtige Richtung stellen unserer Meinung nach die Gesamt- und die Freien Schulen dar. Deshalb wehren wir uns gegen jeden Versuch der Schulpolitiker, diese Schulen zu schließen, ihnen die Existenzgrundlagen zu nehmen oder sie zu sinnentfremden.

Schülerzeitungen
Wir unterstützen jegliche Versuche von Schülern, demokratische nichtkommerzielle Zeitungen herauszugeben und verurteilen jegliche Repressionen gegen diese Zeitungen. Wir fordern:
- Die Schule hat den Zeitungsinitiativen Arbeitsmittel und -räume und
Druckmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen, ohne in irgendeiner Weise Einfluß auf den Inhalt der Zeitung zu nehmen; der Senat hat unverzüglich dafür zu sorgen, daß den (Schülerzeitungs-)Redakteuren anerkannte Presseausweise zur Verfügung gestellt werden.
- Die Vorlagepflicht, damit Schulzeitungen auf dem Schulhof verteilt werden dürfen, muß abgeschafft werden. Eine Zensur darf in keiner Form stattfinden.

Demokratie in der Schule 
Schulverfassungsgesetz (SVG) Art. 26 (1)
„Die Schüler haben das Recht, nach Maßgabe dieses Gesetzes bei der Arbeit der Schule zur Erfüllung der Unterrichts- und Erziehungsaufgabe mitzuwirken und mitzubestimmen und in diesem Rahmen ihre Interessen wahrzunehmen.“
Hiermit wird uns klar vorgegeben, was unser Interesse zu sein hat, nämlich der Schule bei ihren Erziehungs- und Unterrichtsaufgaben zu helfen. Darüber hinaus sollen wir keine Interessen haben, geschweige denn vertreten. Wenn uns die Schule wirklich zu freien, kritisch denkenden Menschen erziehen wollte, würde sie nicht versuchen, unsere Interessen vorzuschreiben. Wir müssen unsere Interessen selber finden, bestimmen und vertreten dürfen! Wir wehren uns dagegen, daß politische Betätigung des Schülers in der Schule behindert wird. Unserer Meinung nach setzt das glaubhafte Funktionieren einer Demokratie politische Bürger voraus, die in der Lage sind, ihre Meinung vertreten zu können.
Wir fordern für unsere Vertretungen 
- das Recht für alle Schülergremien, über allgemeinpolitische Themen Beschlüsse zu fassen;
- die gesetzliche Anerkennung der Landesschülerkonferenz (LSK) für West-Berlin als höchstes Entscheidungsgremium der Schülerschaft; 
- die gesetzliche Anerkennung der Bundesschülervertretung (BuSV);
- die angemessene finanzielle Unterstützung aller Schülergremien.
Politisierte und an ihrer Interessensvertretung interessierte Schüler sollen das Recht erlangen, durch ein imperatives Mandat der Vertreter den Kontakt zur Vertretung zu wahren und über die Benennung des Schülervertreters hinaus politischen Einfluß zu üben. Um einen guten Informationsfluß zwischen Basis und SV zu ermöglichen, halten wir es für angebracht, die Zahl der monatlichen Verfügungsstunden zu erhöhen und flexibler zu regeln durch Zeitpunktbestimmung dieser Stunden durch die Schüler selbst.
Um die Schule weiter zu demokratisieren, erheben wir folgende Forderung:
Im Schulgesetz wird uns das Streikrecht nicht zugestanden, da wir keine Tarifpartner im wirtschaftlichen Sinne darstellen. Diese Begründung können wir nicht akzeptieren, da es außer uns selbst niemanden gibt und geben wird, der uns ernsthaft und glaubwürdig vertritt. Unsere bisherigen Rechte sind nicht ausreichend, um unsere Interessen wirkungsvoll und mit Erfolg durchsetzen zu können. Das Streikrecht ist deshalb für uns eine unabdingbare Forderung!

Zusammenleben der Schüler
Das schulische Zusammenleben der Schüler gestaltet sich schwierig: Cliquenbildung, Diskriminierung, Unterdrückung und Bevormundung stellen einzelne Schüler und Minderheiten beziehungsweise Randgruppen vor schwerwiegende Probleme. In erster Linie müssen da die Schüler selbst eingreifen! Trotzdem glauben wir, daß die Paragraphenreiterei der Schulbehörde, ein autoritäres Lehrerbild und das Konkurrenzverhalten Mitauslöser für Diskriminierung in der Schule und unter Jugendlichen außerhalb der Schule sind. Eine Auswahl von Maßnahmen, die das schulische Zusammenleben erleichtern, haben wir zusammengestellt.

SCHÜLERKOMMUNEN UND WOHNGEMEINSCHAFTEN
Durch Schülerkommunen und Wohngemeinschaften wird die von den Eltern unabhängige Entwicklung der Schüler stark gefördert. Dazu muß von der öffentlichen Hand der Nachfrage entsprechend Wohnraum zur freien Verfügung gestellt, also finanziert werden. Jede Art von Bevormundung durch Jugendämter und anderen hat zu unterbleiben; die notwendige pädagogische Betreuung muß gesichert werden.

BEHINDERTE SCHÜLER
In Berlin leben etwa 11 % Behinderte. Viele Behinderte leben isoliert von ihrer Umwelt und dieses soll und muß geändert werden. Bauliche Hindernisse machen häufig Wohnwelt, Einkaufsmöglichkeiten, Gaststätten, öffentliche Verkehrsmittel und Schulen für einen Behinderten  unerreichbar. Es werden immer mehr Heime, Sonderschulen, Sonderkindergärten und Therapiezentren geschaffen, die angeblich einer besseren Eingliederung in die Gesellschaft dienen. Tatsächlich wird aber durch jegliche Sondereinrichtung und Sonderbehandlung nur die vorhandene Isolation in der Gesellschaft verfestigt. Die Folgen sind Unkenntnis, Unsicherheit ui d Ablehnung zwischen Behinderten und Nichtbehinderten. Um dieses in der heranwachsenden Gesellschaft zu ändern, fordern wir:
- gemischte Kindergärten
- Abschaffung der Sonderschule 
- behindertengerechten Umbau bestehender Schulen und behindertengerechte Planung beim Bau neuer Schulen
- Eingliederung Behinderter in der Ausbildung und am Arbeitsplatz dafür behindertengerechten Umbau der Taxen

AUSLÄNDISCHE SCHÜLER
Der CDU-/FDP-Senat unternimmt in den Schulen einiges, um unsere ausländischen Mitschüler auf das gesellschaftliche Abseits und in die Isolation zu drängen. So gibt es seit einiger Zeit reine „Ausländerklassen“ in Berliner Schulen. Wir meinen, daß Ausländer durch diese Klassen noch mehr isoliert sein werden und lehnen deshalb Ausländerklassen strikt ab.
Wir fordern für Ausländer die Möglichkeit des Vertiefens und Erlernens ihrer Muttersprache. Ferner sollten bei ausländischen Schülern deren Heimatland und -kultur behandelt werden, um dadurch mehr Verständnis und Toleranz gegenübel Ausländern zu erreichen. Leider ist im Zusammenhang mit der Arbeitslosigkeit die Ausländerfeindlichkeit auf ein trauriges Höchstmaß gestiegen! Wir hielten es deshalb bei Bedarf für angebracht, einen ausländischen Vertrauensschüler von den Ausländern einer Schule wählen zu lassen, der in der SV und bei der Schülerschaft Ansprechpartner für Ausländerprobleme ist. Ferner fordern wir die Einstellung von ausländischen Lehrern und die Aufstockung der Lehrmittel für Ausländer!

HOMOSEXUELLE SCHÜLER
Viele homosexuelle Jugendliche haben Angst davor, sich so zu akzeptieren, wie sie sind. Dies liegt zu einem nicht unbeträchtlichen Teil an der Schule, denn dort wird dem/der Schüler/in, wenn er/sie etwas von Homosexualität erfährt, das Märchen von der Krankheit, von der Anormalität oder gar der Perversität gelehrt. Dabei kann sich die Schule leider auf viele Biologiebücher stützen, die noch immer diese veraltete Moralvorstellung, wo Homosexualität als „unnormal“, „krankhaft“ oder gar als „pervers“ dargestellt wird, verbreiten. In diesem Zusammenhang ist eine Streichung dieser Begriffe aus den Bio-Büchern dringend erforderlich, da sich die betroffenen Schüler/innen genauso fühlen, und dies den inneren Konflikt erheblich verstärkt.

SEXUALITÄT ALLGEMEIN
Eine zeitlich angemessene Behandlung der Sexualität der Schüler/innen, die die Möglichkeit schafft, auf die individuellen Probleme des einzelnen Schülers einzugehen, wäre nicht nur für Homosexuelle eine große Hilfe. Bei der jetzigen Regelung ist dies nicht möglich, weil der Rahmenplan für den Biologieunterricht zu sehr belastet ist. Die Schöpfer dieser Regelung vergaßen einfach, daß eine Schüler/in nicht nur schulische, sondern möglicherweise auch pubertäre Probleme haben kann. In diesem Fall tritt der/die Schüler/in in ein Konkurrenzverhalten zu sich selbst: Geht er/sie zuerst gegen die schulischen oder gegen die persönlichen Probleme an? In diesem Punkt kann und soll die Schule helfen.
Wir erachten es zudem als ungemein wichtig, daß Schüler in der Schule lernen, wie wichtig und schön es ist, miteinander zu schlafen. Ferner fordern wir neben einer umfassenden Aufklärung über Verhütungsmittel deren kostenloses Angebot für alle Schüler, Studenten und Auszubildende.

Hier geht's um's Geld
Wir lehnen jegliche Art von Elitebildung strikt ab.

BAFÖG
Grundlage dazu ist die Möglichkeit einer angemessenen Schulbildung für jedermann. Dies ist letztendlich aber auch ein finanzielles Problem. Wir halten es daher für eine Linkung, wenn von gesetzlicher Seite von Chancengleichheit gesprochen wird, und in der Praxis für viele Jugendliche eine höhere Schulbildung nicht möglich ist, da ihre Eltern sich nicht in der Lage sehen, sie noch weitere Jahre durchzufüttern. Wir sehen im Haushaltsplan 46 Milliarden DM für „Verteidigung“ und für Bildung und Wissenschaften 4,6 Milliarden DM veranschlagt. Können wir diese Ungerechtigkeit im Hinblick auf künftige Generationen dulden und verantworten? Wir fordern daher:
- finanzielle Unterstützung (BAFÖG) für alle Besucher von Schulen ab der l0. Klasse (Ausnahme: betriebliche Ausbildung)
- keine weitere Erhöhung der Studiengebühren (Streichung der Studiengebühren)
- Umverteilung der Finanzen zugunsten des Bildungsbereichs

BVG
Da wir gezwungen sind, zur Schule zu gehen und oftmals lange Wege in Kauf nehmen müssen, die nicht zu Fuß zu bewältigen sind, fordern wir: 
- als Sofortmaßnahme die Senkung der Tarife für Schülerfahr- und Schülermonatskarten um 50 %
- langfristig kostenlose Anfahrtswege zu sämtlichen Kultur- und Bildungseinrichtungen
- kostenlose Fahrradtransporte

Berufspraktikum
Wir unterstützen es, wenn in den Schulen ein Berufspraktikum durchgeführt wird. Die existierende Regelung paßt uns allerdings nicht. Wir halten es für besser, wenn ein Betriebspraktikum in allen Oberschulen in der 9. und 10. Klasse stattfindet - solange wir das Kreuz des mehrgliedrigen Schulsystems noch tragen müssen. In unserer alternativen Einheitsschule würde das Berufspraktikum in der l.1. Klasse im Rahmen der Feldarbeit stattfinden. Dem Schüler soll die Möglichkeit gegeben werden, durch ein zweites Praktikum die Sache neu anzugehen, was sinnvoll wäre, wenn man zum Beispiel von seinem „Traumberuf“ enttäuscht worden ist. Wir sind außerdem dafür, daß nach dem Praktikum die Besprechung in der Schule sich intensiver mit Firmenstrukturen, Produktionsablauf und besonders der Lage der „kleinen“ Beschäftigten befaßt.
Bisher werden die Schüler (Praktikanten) von den Betrieben ausgebeutet. Es muß eine Mindestentlohnung gewährleistet werden.

Drogenberatung
Schulen, in denen das Lernen eine Lust ist, tragen mit dazu bei, daß heute in Grund- und Oberschulen immer mehr Schüler ihre unbefriedigenden Lernbedingungen nur durch Süchte und Abhängigkeiten der verschiedensten Formen aushalten.
Die Lehrer aller Schulstufen sind daher durch verstärkte Aus- und Weiterbildung zu befähigen, die aktive Auseinandersetzung mit solchen Süchten und Abhängigkeiten zu bewirken.

Computer in den Schulen
Die AL fordert ein Moratorium zur wissenschaftlichen Untersuchung der sozialen, psychischen und pädagogischen Auswirkungen sowie der juristischen und verwaltungsorganisatorischen Bedingungen des Einsatzes von Computern in der Schule - nicht nur der von Launen zum Einsatz vorgesehenen und auf die einzelnen Schularten ungerecht verteilten Computer (Apples) für die Schüler, sondern vor allem der von Innensenator Lummer geplanten Einführung von Personalinformationssystemen in den Schulen („Decision-Made-V“) zur Rationalisierung, Steuerung und Kontrolle der Schulplanung und -verwaltung. Die Gefahr der Vernetzung dieser Personalinformationssysteme (nicht nur zwischen den einzelnen Schulen, sondern vor allem zwischen den Schulleitungen und der Senatsschulverwaltung rechtfertigt den sofortigen Stopp beziehungsweise das Moratorium. Vor der Durchführung des Rahmenplans für das Fach Informatik sollten nach Ansicht der AL durch Expertenhearings (vergleiche Hessen) und durch die wissenschaftliche Auswertung der Erfahrungen mit dem Einsatz von Computern in Schulen in vergleichbaren Ländern (zum Beispiel USA) die pädagogischen, psychosozialen Implikationen beziehungsweise Folgen geklärt/untersucht werden.

Hochschule

In der gegenwärtig zu beobachtenden (und vielfältig beschriebenen) Krise des Hochschulunterrichts lassen sich für das „psychosoziale Elend“ unter Studenten, Hochschullehrern und sonstigen Mitarbeitern an den Berliner Hochschulen zahlreiche verschiedene Gründe finden bzw. benennen.
Gegenwärtige Situation im Hochschul- und Wissenschaftsbereich
Folgeerscheinungen einer Zurücknahme der Hochschulreform der 70er Jahre (wie etwa der Abbau von Mitbestimmungsrechten, Bürokratisierung, Verregelung des Studiums, zunehmender Prüfungsdruck) spielte dabei sicher eine wichtige Rolle.
Vor allem aber werfen die enorme Verengung des akademischen Arbeitsmarktes und die damit verbundene Abdrängung von Hochschulabsolventen in unterqualifizierte berufliche Tätigkeiten bzw. auf einen „grauen Arbeitsmarkt“ ihren Schatten schon auf das Studium.
Offensichtlich ist die „akademisierte“ (staatlich organisierte, kontrollierte und finanzierte) Wissenschaft tief in die Krise der industriellen Gesellschaft verstrickt. Die hier (am Beispiel der Studenten) angedeuteten Phänomene einer Krise vor, Wissenschaft und Hochschule ließen sich deshalb zureichend wohl nur im Kontext der gesellschaftlichen Entwicklung der BRD erklären.

WISSENSCHAFT UND IHRE FOLGEN
Im Gegensatz zur herrschenden Auffassung, die technologischen Fortschritt mit gesellschaftlichem identifiziert, gehen wir mit den neuen sozialen Bewegungen davon aus, daß die Wissenschaft auf ihre ambivalenten und destruktiven Folgen zu befragen ist.
- Anwendung und Folgen der Natur- und Technikwissenschaften müssen sich den Vorwurf gefallen lassen, an der Zerstörung der Umwelt, an der Vernichtung und Dequalifizierung von Arbeitsplätzen, an der Auslöschung menschlichen Lebens überhaupt beteiligt zu sein. Aber nicht nur die Folgen der Anwendung von Forschungsergebnissen unterliegen der Kritik, sondern zunehmend auch die grundlegenden Methoden und Verfahren einzelner Forschungsrichtungen selbst.
- Die Geistes- und Sozialwissenschaften sehen sich dem Vorwurf der Irrelevanz (jedenfalls für die Förderung sozialer Emanzipationsbewegungen) ausgesetzt. Das Band zwischen sozialem Wissen und sozialer Bewegung sei gerissen; dies habe eine sterile Akademisierung des sozialwissenschaftlichen Wissens zur Folge. Darüber hinaus werden den Geistes- und Sozialwissenschaften auch destruktive Tendenzen zugetraut: Im Rahmen der „Kolonisierung von Lebenswerten“ durch die industriell-kapitalistische Produktionsweise zerstören sie traditionelle Reserven sozialer Kommunikation und optimieren stattdessen Techniken sozialer Kontrolle.

REAKTION DES HOCHSCHULWESENS
Die Hochschulen reagieren als Institution auf diese Wissenschaftskritik weiterhin entweder gar nicht oder nur konventionell: So betreiben sie Ausbildung, als ob sich die beschäftigungspolitische Situation auch für Hochschulabsolventen nicht verändert habe und stimmen gleich zeitig Klagelieder über die Apathie der Studenten an. In Hinsicht auf die Wahrnehmung gesellschaftlicher Problemlagen und neuer sozialer Bewegungen stellt sich die Hochschule heute meistenteils als eine Institution dar, die sich entweder aus gesellschaftlichen Handlungsfeldern bewußt heraushält oder sich den jeweiligen herrschenden Interessen fungibel macht.
Die Ansätze zur sozialen Orientierung von Hochschullehrern in Lehre und Forschung an den staatlichen Hochschulen zeichnen sich vor allem dadurch aus, daß sie nur in partieller Weise und in marginalisierter Form auf die gesellschaftliche Problemlage reagieren können. Die implizierte Kritik der neuen sozialen Bewegungen am restringierten traditionellen Wissenschaftsverständnis der gettoisierten Wissenschaftler wird von der Hochschule als Institution zur Zeit noch gar nicht begriffen, geschweige denn als Problem erkannt und definiert.
Den vorherrschenden Reaktionen des politisch-administrativen Systems ist weiterhin gemeinsam, daß sie dieser Legitimationskrise der Wissenschaft kaum Beachtung schenken, diese vielmehr gezielt zu dethematisieren suchen. Grob läßt sich die herrschende Wissenschaftspolitik wie folgt charakterisieren:
1) Von neokonservativen machtpolitischen Kräften wird ein Abbau sozialer und kultureller Dienstleistungen und Angebote für breite Bevölkerungsschichten betrieben.
Die programmatisch geforderte „Senkung des Anspruchsdenkens“ trifft im Hochschulbereich zuerst die, deren soziale Stellung am schwächsten ist (Studierende, Angestellte, wissenschaftliche Mitarbeiter). Und sie trifft einen Teil der Hochschulabgänger, denen auf dem Arbeitsmarkt keine Chance gegeben wird, ihre erworbenen Qualifikationen anzuwenden. Das „Sparen, um zu gestalten“ beinhaltet unter anderem
- soziale Restriktionen,
- Verkürzung der Studiendauer durch Straffung der Verschulung, 
- Abbau von Studienplätzen (besonders in den Humanwissenschaften),
- Verstärkung der sozialen Selektion der Studierenden (BAFöG auf Volldarlehen, verstärkte Abschottung der Fachhochschulen gegenüber den Universitäten),
- soziale und statusbezogene Degradierung des wissenschaftlichen Mittelbaus (halbe Stellen, Kurzzeitverträge, Anbindung an die Professoren),
- Stellenabbau und Stellenstopp beim nichtwissenschaftlichen Personal,
- Einfrieren des Weiterbildungsangebotes der Hochschulen.
2) Wichtigstes Element der Berliner Wissenschaftspolitik ist die Förderung und Verbesserung der wirtschaftlichen Struktur der Stadt. Das Motto heißt: Weg von der verlängerten Werkbank, hin zu einem Ballungsgebiet mit Schwerpunkt in der Investitionsgüterindustrie und hier wiederum besonders in technologisch möglichst weit entwickelten Positionen. Das Zauberwort heißt darum: Konzentration von Forschungs- und Entwicklungskapazitäten der Produktinnovation in Berlin. Das soll bedeuten die Möglichkeit der Erschließung neuer, noch wachstumsorientierter Märkte und - speziell in den der Investitionsgüterindustrie nachgeordneten Branchen - die Möglichkeit, in der Fertigung weitgehend den höchsten technologischen Standard zu benutzen (was wiederum deren Konkurrenzfähigkeit steigert).

UMSTRUKTURIERUNG DER WISSENSCHAFT
Zu diesem Zweck wurde 1982 das Berlinförderungsgesetz novelliert, seit 1978 Programme zur Förderung der Forschung und Entwicklung in kleineren und mittleren Unternehmen aufgelegt, deren Umfang und Instrumentarium ständig wachsen.
Vor diesem Hintergrund wird die Berliner Wissenschaftslandschaft in ganz spezifischer Weise umstrukturiert:
- der Aufbau von Forschungsfeldern, in denen Universitäten und Unternehmen unmittelbar zusammen arbeiten
- die Kooperation der Universitäten mit außeruniversitären Forschungseinrichtungen, deren Ziel die Entwicklung privatwirtschaftlich verwertbarer Technologien ist

Zielperspektiven und Strategien der AL-Wissenschaftspolitik
Die politischen Kämpfe um die Richtung des wissenschaftlichen Forschungs- und Bildungsprozesses sowie ihrer technologischen Umsetzung müssen unter folgenden Perspektiven geführt werden:
1) Es geht um einen radikalen qualitativen inneren Strukturwandel im Wesen von Wissenschafts- und Technikentwicklung in Richtung auf „konvivale“, also mensch-kulturelle und natürliche Lebensvielfalt schützende und bereichernde Formen von Wahrnehmung Phantasie, Denken, Lernen, Forschen, technischem Erfinden und Arbeiten.
2) Es geht um eine Demokratisierung des Zugangs zu den vorhandenen wissenschaftlichen Bildungs- und Forschungsprozessen und -ergebnissen, die für die Sicherung und Verbesserung humaner Lebensbedingungen erforderlich sind.
3) Es geht um eine Demokratisierung der gegenwärtig immer zentralisierter und oligopolitisch strukturierten gesellschaftlichen Kontrolle über die Wissenschafts- und Technologieentwicklung und ihrer ambivalenten, gesellschaftlichen und umweltbezogenen Wirkungen und Kosten, letztlich um die Aufhebung der bestehenden gesellschaftlichen Macht- und Manipulationsmöglichkeiten durch die Verfügung über wissenschaftlich-technologische Potentiale.
Bei der Verfolgung dieser Zielperspektiven treten unter den gegebenen gesellschaftlichen Verhältnissen, den vorherrschenden Denk- und Lernformen notwendig folgende Widersprüche auf, die durch politische Übergangs- und Kompromißlösungen bearbeitet, aber auch transparent gemacht werden müssen.

WIDERSPRÜCHE BEI DER VERFOLGUNG DER ZIELE
- Ein großer Teil der konventionellen verwissenschaftlichten Dienstleistungen ist nur um den Preis einer Zentralisierung und Konzentration von Macht in technokratischen Zentren und um den Preis einer Standardisierung und Verarmung von Lebensweisen zu sichern, u. a. weil konvivale, nicht-konventionelle Forschungs- und Technikformen noch nicht ausreichend entwickelt sind oder verstanden werden, und weil die bestehenden, durch die bisherige jahrhundertelange Wissenschafts- und Technikentwicklung mit geformten Herrschaftsstrukturen nur teilweise und langfristig aufgebrochen und durch dezentral-anarchistische Vergesellschaftungsformen ersetzt werden können.
- Neue konvivale, emanzipatorische Natur-, Sozialwissenschafts- und Technikformen, die weder mit traditionell ausbeuterischen, sexistischen, rassistischen oder klerikalen „Natürlichkeit“-“ und „Selbsthilfe-“ Vorstellungen noch mit technokratischem „ökologischem“ Systemdenken zu verwechseln sind, widersprechen konservativen oder manipulierten Bewußtseinsstrukturen und Gewohnheiten großer Teile der Bevölkerung und unseres Alltagsbewußtseins. Sie können aber nur auf der Basis freiwilliger und engagierter Mitarbeit erprobt und weiterentwickelt werden, nicht durch politisch-administrative Eingriffe und Zwangsmaßnahmen durchgesetzt werden.

HANDLUNGSSPIELRÄUME
Im Spannungsverhältnis dieser Widersprüche liegen die Handlungsspielräume für alternative Strategien:
Da zwischen Form und Inhalt eine Wechselwirkung besteht, bedeutet dies für das politische Handeln der AL, daß neue Ziele und Inhalte auch andere Politikformen erfordern. Im Unterschied zur SPD mit ihrer (gescheiterten) „Reform-von-oben“Strategie und im Gegensatz zur CDU mit ihrer Public-Relations-Strategie im Glauben an eine sich selbst erfüllende Prophezeiung bezieht die AL ihre Kraft und Stärke aus der außerparlamentarischen Opposition der neuen sozialen Bewegungen. Folglich muß die AL auch im Hoch schul- und Wissenschaftsbereich in erster Linie eine „Stechmücken-“ und zugleich eine „Hebammen-“ (Katalysatoren-) Funktion haben.
Die AL muß einerseits dazu beitragen, die partikularen alternativen Ansätze innerhalb und außerhalb der akademisierten Wissenschaft zu stärken, zu koordinieren, zu vernetzen und gegebenenfalls auch zu initiieren; sie muß andererseits durch gezielte Kampagnen und direkte aufklärerische Aktionen die Schulungs- und Technologieprogramme angreifen und stören, die natürliche und kulturelle Lebensgrundlagen und Menschenrechte gefährden. Schließlich kann sich die AL auch nicht den aktuellen Aufgaben entziehen, an den alltagspolitischen Kämpfen für eine Verbreiterung des sozialen Zugangs zu wissenschaftlicher Bildung und Information sowie für effektive Formen demokratischer Kontrolle der Wissenschaft“- und Technikentwicklung mitzuwirken.
Die AL lehnt deshalb die Funktionalisierung der Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu reinen Dienstleistungs- und Reparaturbetrieben genauso ab wie eine selbstherrliche „autonome“ Ordinarien-Hochschule. Demokratisierung heißt für uns auch, daß sich Hochschulen und Wissenschaftszentren mit den gesellschaftlichen Entwicklungen und Problemen aktiv auseinandersetzen und unabhängig von politischer Bevormundung und ökonomischem Druck an Antworten und Lösungen arbeiten, die der
Befreiung von Elend und Unmündigkeit dienen.

Aktionsschwerpunkte FORSCHUNGS- UND TECHNOLOGIEPOLITIK
An die Stelle der gegenwärtigen Konzentration auf die neuen Technologien und deren privatwirtschaftliche Verwertung müssen in Lehre und Forschung andere Inhalte in den Vordergrund rücken: die Folgen der technologischen Entwicklung für die Menschen, die internationalen Krisen in ihrem Zusammenhang mit nationalen Wachstumspolitiken, die Überwindung der ökologischen Krise, die Entwicklungsmöglichkeiten regionaler Kulturen, der Abbau von Macht und Herrschaft.
Daraus ergeben sich u. a. folgende Ziele und Forderungen:
- Förderung von Projekten und selbstorganisierten Initiativen unter Beteiligung von Betroffenen, die auf die angedeuteten sozialen, ökologischen und ökonomischen Probleme Antworten suchen; Konzentration der Forschungsmittel auf diese Problemfelder
- Gründung und Förderung von Institutionen, Medien, Verfahren, die den technokratischen Zentralisierungsprozessen ein demokratisches Kontroll- und Kritikwesen entgegensetzen. Dazu gehören auch von Fachbereichen unabhängige interdisziplinäre Hochschulzentren, Institutsbeiräte aus Betroffenengruppen und Bürgerinitiativen, gemeinnützige Forschungs- und Beratungszentren außerhalb der Hochschulen; Mittel für wissenschaftspolitische Analysen und Bildungsprogramme bei den ASten, Mittelbauvertretungen und Gewerkschaftsgruppen in den Hochschulen; von Arbeitgebern und Land
zu finanzierende unabhängige Technologieberater bei Betriebsräten und Personalvertretungen
- Insbesondere fordern wir Haushaltsmittel für neue Einrichtungen und Programme in den Bereichen Frauen-, Sexual-, Vorurteils- und Friedensforschung, für Forschungen über die Krise und Perspektiven der Arbeitsgesellschaft, über Probleme des Datenschutzes und für die Entwicklung alternativer Technologie- und Lebensformen.
- Notwendig sind auch gesetzliche Voraussetzungen und Haushaltsmittel für eine wirksame demokratische Kontrolle der Forschungs- und Technologieentwicklung (Erleichterung von Bürger- und Verbandsklagen, Stärkung von unabhängigen Daten- und Umweltschutzinstanzen).
- Unterstützung von demokratisch strukturierten Hochschul- und Bildungseinrichtungen in der abhängig gemachten („Dritten“) Welt durch die West-Berliner Hochschulen mit Hilfe von Personal und Geräten, um eine autonome und angepaßte Technologie- und Wissenschaftsentwicklung in diesen Ländern zu fördern

STRUKTUR, ORGANISATION, SELBSTVERWALTUNG DER HOCHSCHULEN
Den von CDU, FDP und SPD geförderten Tendenzen zur Zentralisierung bzw. Hierarchisierung von Entscheidungs-, Organisations- und Personalstrukturen setzen wie die Prinzipien der Demokratisierung und Dezentralisierung der Hochschulen entgegen:
- Stärkung der Mitbestimmungsrechte der sonstigen Mitarbeiter, der Studierenden und des wissenschaftlichen Mittelbaus; Abschaffung der Fächergruppensprecher im Akademischen Senat; Erweiterung der Kompetenzen des Konzils; Novellierung des West-Berliner Hochschulgesetzes in diesem Sinne
- Schaffung von interdisziplinären Organisationseinheiten als Alternative zur traditionellen Fachbereichsstruktur. 
- Abbau der Professorenhierarchie durch Schaffung einer einheitlichen Professur
- Finanz- und Satzungshoheit der Verfaßten Studentenschaft mit politischem und imperativem Mandat

FACHHOCHSCHULPROBLEMATIK
Die Fachhochschulen sind zu vollen wissenschaftlichen Hochschulen mit allen entsprechenden Rechten für die Hochschulangehörigen weiterzuentwickeln.

LEHRE, STUDIENSITUATION UND -ORGANISATION
- Stopp des Studienplatzabbaus, Abbau des Numerus Clausus und Anpassung des Studienplatzangebots an die reale Nachfrage, entsprechender Ausbau der Personal- und Raumkapazitäten
- Finanzielle Absicherung von Initiativen für neue Forschungs- und Lehrformen, insbesondere für interdisziplinäre Vorhaben in Projektform 
- Schaffung und Ausbau von Tutorenprogrammen in Lehre und Forschung
- Abschaffung überflüssiger Prüfungen und Ersetzung engmaschiger Studienpläne durch Beratungs- und Tutorenprogramme; Beschränkung der Tätigkeit des Wissenschaftlichen Landesprüfungsamtes auf rein organisatorische Aufgaben (Prüfungen finden in den Hochschulen statt) 
- Novellierung des Lehrerbildungsgesetzes mit dem Ziel, das erziehungswissenschaftliche Studium und selbstgewählte allgemeinbildende, soziale und kulturelle Problem- und Praxisfelder in der Ausbildung zu stärken, sowie die praktischen Ausbildungsphasen in Schulen und sozialen Brennpunkten in erster Linie mit den betroffenen Schulen, Ausbildungslehrern und betroffenen Schülern/Jugendlichen zu gestalten

SOZIALE LAGE DER HOCHSCHULANGEHÖRIGEN
- Erhöhung der BAFöG-Sätze und Elternfreibeträge gemäß den Berechnungen des deutschen Studentenwerkes, Abschaffung der Darlehensregelung beim BAFöG
- Langfristige Schaffung einer elternunabhängigen Ausbildungsförderung durch eine Bildungsabgabe nach dem Prinzip der Solidargemeinschaft
- Abschaffung der Sozialbeiträge für Studierende
- Ausbau der Service-Leistungen des Studentenwerks
- Ankauf oder Anmietung von Wohnraum durch das Studentenwerk oder andere Träger, um Studierenden gemeinsames Wohnen zu ermöglichen, Beteiligung von Studierenden an der Planung und Ausführung solcher Vorhaben
- Stopp des Stellenabbaus im Bereich der wissenschaftlichen und sonstigen Mitarbeiter

SITUATION DER FRAUEN IM WISSENSCHAFTSBETRIEB
- Erhalt und Ausbau der Frauenstudien und -forschung
- Förderung von Initiativen, Projekten und vorhandenen Ansätzen zur Entwicklung von feministischen Alternativen (in Form und Inhalt) zur „herrschenden Wissenschaft“
- bevorzugte Einstellung von Frauen im wissenschaftlichen Bereich

SITUATION AUSLÄNDISCHER STUDIERENDER
- Aufhebung des Verbots zur Aufnahme eines Studiums für Asylbewerber/innen
- Gleichbehandlung der Kinder aus Immigrantenfamilien bei der Studienplatzvergabe (ZVS-Vergabe) sowie bei der Studienförderung (BAFöG) 
- Zwischenstaatliche Vereinbarungen zur gegenseitigen Anerkennung von Schul- und Hochschulabschlüssen
- Verbesserung des Aufenthaltsrechts und Abschaffung von Hindernissen bei der Immatrikulation
- keine Aufenthaltsbeschränkungen für Studierende aus den Ländern des Europarats
- Abschaffung der Quotenregelung für Ausländer/innen in den Wohnheimen des Studentenwerks
- generelle Arbeitserlaubnis wie für Deutsche
- Stipendien für ausländische Studierende, insbesondere in der Studienabschlußphase
- Schaffung einer weisungsunabhängigen Vertrauensperson an jeder Hochschule, die den ASten, den Präsidenten und dem Abgeordnetenhaus berichtspflichtig ist und Anregungen für Veränderungen in den Hochschulen geben soll; Recht auf Akteneinsicht und Anwesenheitsrecht bei allen relevanten Vorgängen für diese Person

ARBEITSLOSIGKEIT VON HOCHSCHULABSOLVENTEN
- politische und materielle Förderung von Selbsthilfeinitiativen von Arbeitslosen, ihrer regionalen und überregionalen Organisierung und ihres Erfahrungsaustausches
- Einrichtung von Arbeitsstellen an den Hochschulen, die sich mit dem Ausmaß und den Auswirkungen der wachsenden Arbeits- und Perspektivlosigkeit der Studierenden befaßt
- Entwicklung und Einrichtung neuer interdisziplinärer, nicht an traditionellen Berufsbildern oder -laufbahnen orientierter Studienbereiche, die sich die Entwicklung von alternativen Lösungen für die wesentlichen gesellschaftlichen Probleme zum Ziel setzen und langfristig Aussicht auf sinnvolle Beschäftigung bieten

FÖRDERUNG DES WISSENSCHAFTLICHEN NACHWUCHSES
- Sonderförderung des wissenschaftlichen Nachwuchses durch kurzfristige Besetzung von 600 Stellen, Ausweitung der Graduiertenförderung sowie Erhalt und Ausbau des Förderungsprogramms für junge Wissenschaftler im Rahmen der berlindienlichen Forschung
- Alle Stellendes wissenschaftlichen Mittelbaus sind als volle Stellen auszuschreiben bzw. auf volle Stellen anzuheben. Bei (zu propagierendem) freiwilligem Verzicht auf Stellenanteile sind diese freiwerdenden Anteile sofort wieder stellenwirksam zur Verfügung zu stellen. Arbeitsverträge dürfen nicht unter 5 Jahre befristet werden.

WEITERBILDUNG
- Öffnung der Hochschulen zur Weiterbildung für alle, die ihre Qualifikation durch Interesse und Durchhaltevermögen unter Beweis stellen 
- Studium für Berufstätige, Erwerb der Hochschulzugangsberechtigung durch Nachweis von erbrachten Leistungsanforderungen des gewählten Studienganges im normalen Studienbetrieb („Kleine Matrikel“), keine Zugangsprüfung , keine Sonderprüfung

Demokratische Rechte

Auch der heutige Staat hat erheblichen Anteil daran, daß sich die Menschen nicht entsprechend ihren Bedürfnissen und Interessenentfalten können. Die Bürger werden gegängelt, zwangsbehandelt, gequält, überwacht, verurteilt und eingesperrt durch Justiz, Polizei, Geheimdienste, eine totale Datenerfassung durch Zwangsanstalten und durch einen unberechenbaren Behördenapparat. Gesetze und Verbote sind die formaljuristische Legitimationsgrundlage.
Diese strukturelle Gewalt und die immer drohende direkte Gewaltanwendung gegen den Bürger müssen nicht sein, etwa um zu verhindern, daß die Gesellschaft im Elend, in Selbstzerfleischung und Chaos versinkt - wie manche uns glauben machen wollen -, sondern sie dienen dazu, eine Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung aufrechtzuerhalten, in der Leistung und Profit alleiniger Maßstab aller Dinge ist. Und der staatliche Gewaltapparat ist Ausdruck des tiefsten Mißtrauens der Obrigkeit gegenüber einer politisch aktiven und kritischen Bevölkerung und Ausdruck der Angst vor dem Verlust der Macht.

Was wir uns vorstellen

Dagegen setzen wir die Utopie einer Gesellschaft, die die Selbstverwirklichung aller Menschen in einer intakten Umwelt möglich macht. Eine Gesellschaft, in der es anstelle leinen undurchschaubaren Bürokratie bürgernahe Selbstverwaltung, anstelle der Gefängnisse und psychiatrischen Anstalten helfende soziale Einrichtungen, anstelle der bürgerlichen Justiz Gerechtigkeit gibt - und keine Geheimdienste, keine Bespitzelung, keine totale Durchleuchtung und Erfassung aller Daten eine Menschen und keine polizeiliche Zwangsgewalt. Die Regeln des Zusammenlebens solle allein daran ausgerichtet sein, wie jedem einzelnen ein Höchstmaß an Selbstbestimmung, Selbstverwaltung und Selbstverwirklichung garantiert werden kann, ohne daß die Entwicklung der anderen behindert wird.
Aber wir wissen, daß es allen Frauen und Männern möglich sein muß, ihre Interessen und Bedürfnisse selbst zu formulieren, zu entwickeln und dafür einzustehen. Die sozialen Bewegungen unserer Zeit, die Frauen-, Friedens- und Ökologiebewegung haben gezeigt, daß sie nicht nur Mißstände unserer Gesellschaft angreifen, sondern auch neue Ansätze für gesellschaftliche Lebensformen entfalten. Emanzipation, die Gleichstellung zwischen Frau und Mann und die Gleichberechtigung zwischen allen in unserer Stadt lebenden Menschen sind für uns unabdingbare Voraussetzungen, um der Utopie näher zukommen.
Allen Versuchen, die Verwirklichung von Grundrechten zu beschneiden, sowie der Verbreitung von neofaschistischem Gedankengut Vorschub zu leisten und „Jagd“ auf sog. Minderheiten, Ausländer/innen, Schwule und Lesben zu machen, werden wir entschieden entgegentreten.

Kein Patentrezept
Wir wissen heute nicht, wie diese Utopie aussieht, wie diese Gesellschaft konkret funktionieren soll. Wir haben auch kein Patentrezept, wie diese Utopie sofort verwirklicht werden kann. Wir gehen sogar davon aus, daß es falsch wäre, zu versuchen, die Gesellschaft der Zukunft heute am grünen Tisch zu konstruieren und dann gar von Heute auf Morgen möglichst noch mit Gewalt zu verwirklichen. Unsere Utopie kann und wird erst konkrete Gestalt aus Erkenntnissen und Erfahrungen auf denn langen Weg zu ihrer Verwirklichung annehmen. Und wie die Menschen, die in dieser Gesellschaft leben, diese gestalten sollen, können sich nur in dem Entwicklungsprozeß aus den Erfahrungen einzelner und gemeinsamen Erfahrungen entwickeln. Erst das Ausprobieren, die praktische Erprobung konkreter Alternativen in allen Bereichen der Gesellschaft kann die Utopie konkreter werden lassen.
Denn auch unser Ziel ist keine fertige, unveränderliche Gesellschaftsordnung, sondern eine lernende Gesellschaft, die sich ständig verändert, und Menschen, die offen sind für Fragen und permanente Veränderungen aller gesellschaftlichen Bereiche und nicht zuletzt für Veränderungen bei sich selbst. Fragen, Erprobung, die Bereitschaft Fehler als eine unvermeidliche Folge des Experimentierens zu sehen, die Bereitschaft aller, Emotionen und persönliche Betroffenheit als wichtige Faktoren bei einer Erprobung zu akzeptieren, das Gebot der Freiwilligkeit beim Erproben, die Freude am Spielen; dies sind Charakterzüge, einer lernenden Gesellschaft, die bereit ist, sich mit der Realität auseinanderzusetzen.
Schon heute können wir unsere politischen Forderungen daran ausrichten, ob ihre Verwirklichung uns auf dem Weg in eine solche Utopie weiterbringt. Eine Forderung ist auch heute nur dann richtig oder falsch, ein Schritt groß oder klein in die richtige Richtung, wenn wir damit der Selbstverwirklichung möglichst vieler und der Selbstverwaltung näher kommen. Das Ziel, die Utopie und das Maß, an dem schon heute jede kleine Forderung, jede Durchsetzung einer Forderung, jeder Fortschritt gemessen werden kann und muß.

Demokratie ist nicht teilbar
Erstmalig seit der Abschaffung des Drei-Klassen-Wahlrechtes im Jahre 1919 stehen wir vor einer Situation, in der ein erheblicher Teil der Arbeitnehmerschaft, nämlich die rund 2 Millionen ehemals im Ausland angeworbenen Arbeitnehmerinnen (in Berlin jeder 5. Industriearbeiter/ in) und ihre Familienangehörigen, vom Wahlrecht ausgeschlossen ist. Im Rahmen unserer Forderung nach einem Niederlassungsrecht setzen wir uns für die Einführung des aktiven und passiven Wahlrechtes eingewanderter Ausländer/innen ein, so wie es in anderen Immigrationsländern Westeuropas bereits geschehen ist.

Justizbereich

Eine Gesellschaft ohne unterdrückende und strafende Justiz ist eine Utopie. Anstelle der bürgerlichen Justiz mit ihrer unmenschlichen Wertordnung, streben wir Gerechtigkeit an und eine Gesellschaft, in der die Betroffenen befähigt werden und die Möglichkeit haben, Konflikte und unterschiedliche Interessen dort zu lösen, wo sie entstehen bzw. sich auswirken.
Auf dem Wege zu diesem Ziel gilt es einmal die rechtliche Stellung des Bürgers gegenüber dem Staat, der ihn mit einem Strafverfahren überzieht zu stärken, die Machtfülle der Staatsanwaltschaft und der Gerichte abzubauen.
Und zum anderen gilt es - anders als bisher - sicherzustellen, daß sich die Schärfe der Strafgewalt nicht gegen die ohnehin in Ausbildung und finanzieller Ausstattung zu kurz Gekommenen richtet oder gegen die, die sich gegen Unrecht und Gewalt zur Wehr setzen. Während gleichzeitig bei denen, die den Menschen und der Gesellschaft bewußt die schwersten Schäden zufügen - Umweltverbrecher, die großen Wirtschaftsstraftäter - Justitia mindestens zwei Augen zudrückt.

Umweltschutz
Die Verschmutzung und Verseuchung der Gewässer und des Grundwassers, die Verpestung und Vergiftung der Luft und auch die Vergiftung der Böden und Pflanzen gehört heute zu den abscheulichsten Verbrechen. Alles Lebende, Menschen, Tiere und Pflanzen werden dadurch krank gemacht und häufig dem Siechtum ausgesetzt. Vor allem alte und Kinder sind diesen Angriffen auf ihre Gesundheit und auf ihr Leben meist schutzlos ausgesetzt. Bewußt werden die Vergiftung von Wasser, Luft und Erde im Interesse von Profit und wirtschaftlicher Macht n Kauf genommen.
Wer die Statistik der Berliner Polizei zum Thema Umweltkriminalität lest, könnte angesichts der hohen Aufklärungsquote, die die Ordnungshüter sich dort bescheinigen, glauben, daß mit dem gebotenen Ernst gegen Umweltverschmutzer vorgegangen werden. Doch der Schein trügt. Das Umweltstrafrecht wird fast ausschließlich „Ölwechslern“ und anderen Bagatellverschmutzern zum Verhängnis. Dagegen greift die Polizei bei den stark umweltbelastenden Großbetrieben fast immer ins Leere, wenn sie überhaupt zugreift, denn derlei Umweltzerstörung ist meist behördlich abgesegnet.
Die Kleinen fängt man, die Großen läßt man laufen! Deshalb fordern wir:
- Die Bedeutung der fortschreitenden Umweltzerstörung muß endlich den notwendigen Niederschlag in der Gesetzgebung und der Verwaltungspraxis finden.
- ausreichende technische, wissenschaftliche und personelle Ausstattung und Ausbildung der Verfolgungsorgane und Genehmigungsbehörden,
- Orientierung von Umweltschutzmaßnahmen am neuesten technischen Stand und der Gesamtbelastung von Bereichen und Gebieten, statt wie bisher am wirtschaftlich Vertretbaren für den einzelnen Umweltverschmutzer.
- Verstärkung der Kontrolle und Durchsetzung von Verwaltungsmaßnahmen im Vorfeld der Umweltzerstörung und zur rigorosen Durchsetzung von Auflagen, bis hin zum Entzug der Betriebserlaubnis.
- Schaffung eines Klageerzwingungsrechtes jedes von einem Umweltverbrechen betroffenen Bürgers wie es schon heute jedem durch eine Beleidigung oder Körperverletzung Verletzten zusteht, um die Verfolgungsbehörden zum Tätigwerden und zur Klageerhebung zwingen zu können.

Bagatelldelikte und Wirtschaftsstraftaten
Seit dem sozial-liberalen Senat besteht in West-Berlin die Anweisung an alle Staatsanwaltschaften, Ladendiebstähle gnadenlos ohne Rücksicht auf die Höhe eines Schadens zu verfolgen und Verfahrenseinstellungen, auch wenn sie vom Gericht vorgeschlagen werden, keinesfalls zuzustimmen.
Wohin das ausufern kann, wird z.B. daraus deutlich, daß vor einiger Zeit von einem Moabiter Gericht gegen eine Rentnerin aus der DDR Untersuchungshaft verhängt wurde, weil sie für ihren Enkel für DM 9,75 eine Schachtel Pralinen in einem Kaufhaus gemopst hatte. Oder täglich werden Jugendliche durch die Mühlen der Justiz gedreht und vorbestraft, weil sie den Tricks der Werbepsychologen unterlegen sind und Sachen im Wert von Pfennigbeträgen geklaut haben.
Andererseits ist bei den für Wirtschaftsstraftaten zuständigen Staatsanwaltschaften in West-Berlin ständige Praxis, Wirtschaftsbetrug u.ä. nicht zu verfolgen und Verfahrenseinstellungen zuzustimmen, wenn der angerichtete Schaden unter DM 30.000,- liegt.

WIR FORDERN
- durch Anweisungen an die Staatsanwaltschaft die Einstellung aller Strafverfahren wegen Bagatelldelikten und 
- die Durchführung der Strafverfolgung von Wirtschaftstätern, insbesondere dann, wenn durch die Taten die Allgemeinheit geschädigt worden ist.

Auflösung der politischen Abteilung der Staatsanwaltschaft
In den 60er Jahren hat sich in West-Berlin wieder der Apparat einer politischen Staatsanwaltschaft etabliert. In sechs Abteilungen ermitteln Staatsanwälte fast ausschließlich gegen links wegen Straftaten wie Brandstiftung, Landesfriedensbruch, Beleidigung, Widerstand gegen die Staatsgewalt, Hausfriedensbruch und Pressedelikten, aber auch wegen Betruges. Ideologische Ausrichtung, Karrieredrang und Korpsgeist dieser Abteilungen haben dazu geführt, daß z.B. wegen Betruges gegen die Inhaber eines linken Buchladens ermittelt wurde, weil auf einem Brief anstelle einer Fünfzig-Pfennig-Briefmarke eine Rote-Hilfe-Marke geklebt war. Dieselbe Abteilung der Staatsanwaltschaft hat sogar gegen Mitglieder des Senats ermittelt, als diese die verfolgungswütige Linie der Staatsanwaltschaft gegen Hausbesetzer nicht mitmachen wollten.

WIR FORDERN
- die sofortige Auflösung der politischen Abteilung der Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht Berlin.

Rücknahme der Terrorgesetze
Die Strafjustiz in West-Berlin hat traurige Berühmtheit gewonnen durch ihre Vorreiterrolle in der Durchführung politischer Großprozesse. Einschränkungen der Verteidigerrechte der Angeklagten durch die Einsetzung von Zwangsverteidigern wurden in politischen Prozessen in West-Berlin ausprobiert und danach bundesweit übernommen. Vor allem in politischen Prozessen wurden häufig unter dem Vorwand der Verfolgung krimineller oder terroristischer Vereinigungen die allgemein geltenden Beweisregeln außer Kraft gesetzt und Beweisvereinfachungsmethoden praktiziert, die zu Fehlurteilen führen mußten. Politische Staatsanwaltschaft und leider auch Gerichte in West-Berlin gebrauchten nur zu begierig die besonderen Möglichkeiten der §§ 129 und 129a des Strafgesetzbuches, um Menschen ohne Haftgrund unter erschwerten Bedingungen in Untersuchungshaft zu nehmen, anzuklagen und zu verurteilen. Die Anwendung der genannten Vorschriften wurde immer weiter ausgedehnt und immer uferloser. Letztes Beispiel ist die Verfolgung und Vernichtung der Zeitschrift „radikal“ und die Verurteilung der Journalisten Haerlin und Klöckner.

WIR FORDERN
- die Streichung der §§ 129, l.29a StGB und aller Nebengesetze und 
- die Streichung aller „Terrorgesetze“ aus der Gruselkiste der 70er Jahre, wie das Kontaktsperregesetz.
Wir wenden uns gegen die vom Bundeskabinett bereits beschlossenen Änderungen der Strafprozeßordnung mit denen u.a. die Möglichkeiten erweitert werden sollen, Strafprozesse ganz ohne die Angeklagten durchzuführen und die das Frage- und Erklärungsrecht der Verteidigung in den Prozessen einschränken. Diese neuen zusätzlichen Einschränkungen der Verteidigungsrechte dürfen nicht Gesetz werden.

Berufsverbote
Der Radikalenerlaß der sozial-liberalen Regierung von 1.972 brachte auch für West-Berlin die Verschärfung der politischen Disziplinierung von unbequemen Lehrern, Beamten und Richtern. Nur schwer überprüfbare Erkenntnisse des Verfassungsschützes führten zu Berufsverboten wegen politisch linker Gesinnung oder wegen politischer Betätigung. Ein Klima der Angst und Unsicherheit entstand. Noch heute werden Berufsverbote angedroht und verhängt. Die sog. Regelanfrage beim Verfassungsschutz gibt es weiter. Richter und Lehrer werden mit Disziplinierungsverfahren und Berufsverboten bedroht, wenn sie sich z.B. öffentlich gegen den Aufrüstungswahn engagieren.

WIR FORDERN
- sofortige Aufhebung des Radikalenerlasses von 1972;
- den freien Zugang zu allen öffentlichen Ämtern ungeachtet der politischen und weltanschaulichen Einstellung und Betätigung;
- die Einstellung disziplinarrechtlicher Verfolgung von Richtern 
- Amnestie für Hausbesetzer/innen

Antidiskriminierungsgesetz
Gegen die öffentliche Diffamierung in allen Medien mit den vielfältigsten Mitteln sind Frauen in dieser Gesellschaft noch immer schutzlos. Sexistische Werbung für Konsumartikel aller Art - von der Zigarette bis zur Zeitschrift - ist schrankenlos zulässig. Körper von Frauen dürfen für jedes Geschäft mißbraucht werden. Wenn Frauen Gerichte gegen solche Diskriminierung anrufen, wie zuletzt in Hamburg gegen ein Stern-Titelbild, werden sie ohne weiteres abgewiesen.
Antidiskriminierungsgesetze gibt es bereits in anderen Ländern oder sie werden vorbereitet wie in Francreich.
Die Chancen, aber auch die Probleme eines solchen Gesetzes für den Schutz der Frauen in der BRD sollen diskutiert werden. Wir sehen darin eine Möglichkeit männliche Einstellung zu Frauen in der Gesellschaft zu verändern.

Umfassender Rechtsschutz
Der überwiegende Teil der Bevölkerung - nämlich alle mit geringem Einkommen - stehen meist ohne Rechtsbeistand einem für sie undurchschaubaren Paragraphendschungel gegenüber und sind in den Auseinandersetzungen mit Behörden und Gerichten allein.
In den meisten Strafprozessen - auch solchen, in denen hohe Geld- oder gar Freiheitsstrafen z.B. wegen Diebstahls oder Landesfriedensbruchs verhängt werden - gibt es keinen Anspruch auf Beiordnung eines Anwalts auf Kosten der Staatskasse. In anderen Prozessen ist die Gewährung von Prozeßkostenhilfe von der Vorausbeurteilung der Erfolgsaussichten durch das Gericht abhängig.
Um allen das Recht auf anwaltliche Unterstützung unabhängig von ihrem Einkommen zu garantieren, fordern wir die Aufnahme einer umfassenden Rechtsschutzversicherung, für die Beiträge nach den Einkommen gestaffelt zu zahlen sind.

Datenschutz

Noch wollen sie es nicht wahrhaben, daß im Jahr 1983 eine unwiderrufliche Veränderung der politischen Landschaft in der Bundesrepublik stattgefunden hat. Kein Parlament und keine Partei hat diese Veränderung bewirkt. Nein, es war eine außerparlamentarische Opposition, die es zustande gebracht hat.
Beim Volkszählungsboykott sind mündige Bürger aufgestanden und haben gesagt: Mit uns nicht mehr! Wir lassen es nicht mehr zu, daß die Verwaltung die Gesetze selbst formuliert, die ihre eigenen Machtkompetenzen ständig erweitern. Wir lassen es nicht mehr zu, daß die Verwaltung die Haushaltspläne selbst aufstellt, um die Werkzeuge zu finanzieren, die sie haben will, um uns zu kontrollieren, um uns zu überwachen: Computersysteme, maschinenlesbare Personalausweise, Volkszählung. Unserer Meinung sollte es genau umgekehrt sein. Der Staat hat für den Bürger da zu sein und nicht umgekehrt. Jeder Bürger sollte sich jederzeit darüber unterrichten können, was der Staat macht und wie er es macht. Das bedeutet einen umfassenden und kostenlosen Auskunftsanspruch des Bürgers für die zu seiner Person gespeicherten Daten sowie die Gewährung allgemeiner Auskunfts- und Einsichtsrechte in grundsätzlich alle Behördenakten.
Nicht der Datenhunger der Verwaltung sollte bestimmen, welche Datenverarbeitung und Speicherung stattfindet, sondern die unbedingte Erforderlichkeit und Nützlichkeit für den Bürger.
In Berlin sind wir weit davon entfernt:
Hier wird kräftig auf den Überwachungsstaat hingearbeitet. Als zentrales Bindeglied zwischen den vielfältigen staatlichen Datensammlungen dient dabei das Meldewesen.

Meldewesen
Seit 10 Jahren baut die Berliner Polizei als Meldebehörde mit enormem Kostenaufwand das Melderegister zu einem computergesteuerten Informationssystem aus - ohne jede gesetzliche Grundlage.
Über das Datennetz der Polizei sind bereits heute umfangreiche Informationen über jeden einzelnen Berliner in Sekundenschnelle abrufbar: Daten über Ehe- und Familienverhältnisse, Religion, Nationalität, Aufenthalt in Straf- oder sonstigen Anstalten, Lohnsteuerklasse etc.
Unsere Phantasie reicht nicht aus, uns die Ge- und Mißbrauchsmöglichkeiten, die in diesen Systemen stecken, auszumalen!
Seit 2 Jahren versucht der Senat, die gesetzliche Legitimation dafür über die parlamentarische Hürde zu bringen. Der zu diesem Zweck vorgelegte Gesetzentwurf steht direkt in der Tradition des preußischen Obrigkeitsstaates und des Nationalsozialismus. Seit dieser Zeit kämpft als Einzige im Parlament die AL darum, die Verabschiedung dieses Meldegesetzentwurfes zu verhindern - bisher mit Erfolg.
Wozu, außer zur staatlichen Überwachung des Einzelnen, wird der denn um überhaupt seine Identität feststellen zu können, erst zur Meldestelle rennen und die peinliche Frage stellen: Wer bin ich? Nein, soweit ist es mit der Identitätskrise in unserer Gesellschaft noch nicht gekommen. Und wo er wohnt, weiß der Bürger meist auch.
Vielleicht geht es um den Nachweis gegenüber Fremden? Es gibt angeblich in Schweden einen Mann, der vor 2 Jahren von den Behörden als verstorben registriert wurde - und nun versucht er vergeblich nachzuweisen, daß er noch lebt. Meistens wird aber die Frage des Identitätsnachweises etwas lockerer gehandhabt. Man sagt: „Angenehm, Müller“ - und einem wird geglaubt. Behörden sind manchmal etwas pingeliger, aber mit einer Geburtsurkunde beispielsweise müßte man eigentlich auskommen.
Sicherlich kann die Existenz eines Melderegisters gelegentlich von Vorteil sein,- so etwa für einen Gläubiger, der seinen zahlungsunwilligen Schuldner sucht. Der Nutzen dieses Melderegisters für den Einzelnen steht jedoch in keinem Verhältnis zu den Gefahren, die sich aus diesem Überwachungssystem ergeben.
Unser langfristiges Ziel im Sinne einer konkreten Utopie ist daher die Abschaffung des Meldewesens. Jeder Abbau der Überwachungspotentials dieses Systems durch Dezentralisierung und Reduktion der wahrgenommenen Aufgaben ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Kurzfristig müssen die gröbsten Verstöße gegen die Verfassung bei, der heutigen Verwaltungspraxis im Berliner Meldewesen abgestellt werden.
Die notwendigen politischen Entscheidungen sind klar:
- Die Polizei darf nicht Meldebehörde bleiben.
- Das computer-geschützte Melderegister muß vom Datennetz der Polizei abgetrennt werden.
- Die rein polizeilichen Maßnahmen im heutigen Berliner Meldegesetz - Hotelmeldepflicht, Krankenhausmeldepflicht, und Meldepflicht des Wohnungsgebers - müssen abgeschafft werden.
- Der Datenumfang des Berliner Melderegisters muß erheblich reduziert werden.
- Das illegal vergebene Personenkennzeichen für jeden Einwohner Berlins muß aus dem Melderegister gelöscht werden.

Datenverarbeitung
Für die Datenverarbeitung fordern wir:
- Jede Behörde darf nur die Daten erheben, speichern und verwenden, die zur Erfüllung ihrer gesetzlich definierten Aufgabe unerläßlich sind. 
- Strikte Trennung der Datenverarbeitung von Sicherheits-, Ordnungs-, Verwaltungs- und Statistikbereich. 
- Die Datenspeicherung muß amtshilfefest erfolgen. Ausnahmen müssen gesetzlich geregelt sein.
- Der Sicherheitsbereich (Polizei, Nachrichtendienste usw.) muß in den Datenschutz einbezogen werden. Dem Bürger sind insbesondere angemessene Auskunfts- und Lösungsrechte zuzusprechen.
Keine Einführung oder Vorbereitung von Massenüberwachungstechniken. Keine Anschaffung von automatischen Ausweislesegeräten, Videokameras, Stimmenauswertungssystemen usw. Schluß mit der Vergeudung von Millionen Mark für Polizeirechenanlagen, mobile und stationäre Datenterminals und Sonderdatennetze.
Durchführung von Statistiken nur anonym und freiwillig. Keine Datensammlung auf Vorrat. Keine Nutzung von Befragungsergebnissen gegen die Interessen der Befragten (z.B. Vergleichsmietenermittlung für Hausbesitzer).

Polizei

Welcher Autofahrer kennt nicht die auf ihn gerichteten neugierigen Blicke, wenn er an einer Ampel neben einem Polizeiauto hält. Wer mußte nicht schon einmal zu nächtlicher Stunde seinen Ausweis zeigen und Auskunft auf wißbegierige Fragen von Polizisten geben? Wer hat nicht schon mal die Filzerei von Demonstrantentaschen miterlebt? Staatliches Mißtrauen gegenüber seinen Bürgern als Wesensmerkmal einer Polizei, die sich selbst gerne als Freund und Helfer sieht, aber mit aller Gewalt und rüden Umgangsformen Jagd auf das „polizeiliche Gegenüber“, den „Störer“ und die „verdächtige Person“ macht!
Rund 1 Milliarde Mark wendet der Staat jährlich in West-Berlin auf, um mit Hilfe von über 20.000 Polizisten die Bevölkerung immer besser zu überwachen und im Zaume zu halten. In unseren Augen schade ums Geld! Ob individuelles Aufbegehren gegen bedrückende Lebensverhältnisse, Langeweile, kulturelle Verarmung oder bewußter Protest gegen eine Politik der Kriegstreiberei, Umweltzerstörung oder des Sozialabbaus, die Polizei sorgt dafür, daß Abweichungen von der Norm mit Gewalt unterdrückt werden und Friedhofsruhe im Lande einkehrt. Die Ursachen für Kriminalität oder gar politische Mißstände beseitigt sie nicht!
Wir halten es für erforderlich, von einem Konzept der Abschreckung potentieller Straftäter doch eine möglichst konsequente und unerbittliche Strafverfolgung, eine Abschreckung durch hartes Durchgreifen der Polizei und der entsetzlichen Aussicht, im Knast zum geistigen Krüppel gemacht zu werden, abzurücken. Dieses Konzept geht seit eh und je nicht auf. Die Polizeireform, die den KOB auf die Straße und in (fast) jede Wohnstube sowie mehr Polizeipräsenz auf der Straße brachte, hat die Kriminalitätsrate nicht entscheidend senken können. Bestenfalls ist die Polizei in der Lage, durch Effektivierung ihrer Arbeit einige Prozent mehr Straftäter zu fangen. Dies verringert jedoch nicht wesentlich die Bereitschaft zur Begehung von Straftaten.
Ein Beispiel ist die Bekämpfung der Drogenkriminalität, wo die starke Präsenz von Polizeikräften an Szenetreffpunkten lediglich dazu geführt hat, den Drogenhandel von der Straße weg in die Privatsphäre zu verlagern und die Szene aus dem Einflußbereich der Drogenberater zu verdrängen.
Auch sofern die Polizei bestrebt ist, der Gefahrenabwehr gegenüber der Strafverfolgung Vorrang zu geben, ändert nichts an diesem Grundtatbestand. Gefahrenabwehr wird bei der Polizei im wesentlichen nur in der Richtung verstanden, durch vorbeugende Maßnahmen und Überwachung, die Strafverfolgungen nach begangener Straftat zu verbessern.
Der in einigen Bundesländern eingeführte Jugendpolizist, der sich hauptsächlich an den Treffpunkten der Jugendlichen aufhalten soll, um kriminelle Neigungen frühzeitig erkennen zu können, wird letztlich nur den Effekt erzielen, daß er aufgrund seiner Kenntnis den jugendlichen Straftäter schneller ermitteln kann. An der Lebenssituation der jugendlichen, den fehlenden Entfaltungsmöglichkeiten kann und soll er jedoch nichts ändern.

Abschaffung des KOB-Systems
Aus diesem Grunde fordern wir auch die Abschaffung des KOB-Systems, das der Polizei lediglich einen besseren Einblick in das Privatleben der Bürger ermöglicht, doch nicht mehr „Sicherheit“ im Interesse der Bevölkerung bringt.
Auch eine Ausweitung der Tätigkeit im Bereich der Gefahrenabwehr wird nicht verhindern, daß diejenigen, die nicht die Kraft haben, in diesen objektiven Verhältnissen ihre Menschlichkeit zu bewahren und zu Straftätern gegen das Leben, die Gesundheit und das Eigentum anderer werden, in der Mühle der Polizei und Justiz zermahlen werden, während die für die herrschenden Verhältnisse eigentlich Verantwortlichen, die, die an der geistigen Verkümmerung unserer Gesellschaft schuld sind, wie Springer mit seiner menschenverachtenden Hetze, Bertelsmann als Kriegsgewinner an der heimischen Videohorrorfront oder Alkoholdealer wie z.B. ein bestimmter Senator, sich in unserer Gesellschaft (noch) weitgehender Wertschätzung erfreuen dürfen.

Abbau des Polizeiapparates
Wir fordern daher einen stufenweisen Abbau des Polizeiapparates und eine Verminderung der Polizeistärke. Die freiwerdenden Mittel müssen für eine Politik verwendet werden, die eine Beseitigung der Ursachen für die Kriminalität, d.h. die Schaffung menschenwürdigender Lebensverhältnisse in Familie, Ausbildung und Freizeit, im Kultur- und Wohnbereich, zum Ziel hat. Wir fordern die ersatzlose Auflösung der freiwilligen Polizeireserve, da sie eine staatlich organisierte Form von reaktionärer Bürgerwehr darstellt.
Sie bringt den geringsten Gewinn für die Bevölkerung und verschlingt zusätzlich noch Millionen von Steuergeldern.
Auch wenn unser grundlegendes Ziel eine Gesellschaftsordnung ist, in der jeder, ohne wie bei uns Polizeigewalt fürchten zu müssen, seine Bedürfnisse und Fähigkeiten ausleben kann, geht es uns unter den gegenwärtig herrschenden Bedingungen nicht um eine Abschaffung der Polizei. Wir können uns Situationen vorstellen, z.B. bei der Bedrohung alter Menschen, bei Überfällen etc., in denen es zum Eingreifen der Polizei gegenwärtig keine Alternative gibt.
Dies gilt z.B. auch für den Bereich der Umwelt- und Wirtschaftskriminalität, wo von einer ernsthaft betriebenen Verbrechensbekämpfung nicht die Rede sein kann. Hier fordern wir eine Effektivierung der polizeilichen Arbeit gegenüber Kriminellen, die immer noch unbehelligt auf Senatsempfängen mit den Polizeispitzen auf das Wohl des Staates trinken.
Die Erkenntnis, daß es nicht möglich sein wird, von heute auf morgen zu einer grundlegenden Veränderung der Gesellschaft und zu einer wesentlichen Einschränkung staatlicher Machtausübung zu gelangen, bedeutet für uns nicht, dem Treiben der Polizei tatenlos zuzusehen. Der Versuch, ihren Einfluß in immer neue gesellschaftliche Bereiche auszudehnen, ihre Macht zu konzentrieren und zu verstärken sowie der Versuch, demokratische Rechte der Bevölkerung einzuschränken, wird auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen.

Polizeigewalt und Waffen
In den vergangenen Jahren wurden die gesetzlichen Grundlagen für polizeiliches Handeln (Polizeigesetze) wesentlich ausgebaut und verschärft. Der Musterentwurf für ein bundeseinheitliches Polizeigesetz und das Razziengesetz rissen gesetzliche Schranken ein, an die, polizeiliches Handeln bis dahin gebunden war. Sie gestatten der Polizei, wahllos und generalisierend Kontrollen und Durchsuchungen auch unverdächtiger Bürger vorzunehmen, sowie Daten darüber zu erheben und zu speichern. Wir fordern die Aufhebung der im ASOG verankerten Befugnisse zur Durchführung von Kontrollen an gefährlichen und gefährdeten Orten. Wir fordern weiter die Abschaffung der mit dem Razziengesetz der Polizei zugebilligten Befugnisse.
Entsprechend unserem Ziel, den Machtbereich der Polizei in unserer Gesellschaft entscheidend einzuschränken und einen „Staat im Staate“ zu verhindern, fordern wir eine radikale Abrüstung der Polizei. Allein 1983 wurden in der BRD und in West-Berlin 23 Menschen von der Polizei beim Streifendienst erschossen. Demgegenüber weist die Berufsgruppe der Polizisten gegenüber anderen Berufen eine erstaunlich geringe Anzahl von „tödlichen Betriebsunfällen“ auf. Wir fordern entsprechend dem britischen Vorbild gesetzliche Grundlagen, die ein Waffentragen nur bei bestimmten Voraussetzungen ermöglichen. Dies bedeutet als ersten Schritt zur völligen Entwaffnung der Polizei: Ausgabe von Schußwaffen nur zu bestimmten Einsätzen an bestimmte Beamte. Darüberhinaus treten wir für die Abschaffung von 9-mm-Pistolen, schweren Waffen und Giftgasen (CN und CS), insbesondere in Form der Chemischen Keule ein.
Wesentlicher Faktor für das Ausufern polizeilicher Macht und wachsender Willkür bei Einsätzen ist die fehlende Kontrolle des Apparates.
Eine Überprüfung der Polizeipraxis sowie der zahlreichen Übergriffe durch das Parlament findet nicht statt. Der Innenausschuß beschränkt seine „Kontrolltätigkeit“ auf das Ableiern der alten Platte vom „Dank für den schwierigen und verantwortungsvollen Einsatz“ der Polizei. Demgegenüber unterstützen wir die Arbeit des Vereins „Bürger beobachten die Polizei“, des Ermittlungsausschusses sowie unabhängiger Untersuchungsausschüsse wie z.B. anläßlich des Todes von Klaus Jürgen Rattay. Darüber hinaus ist es notwendig, weitere Möglichkeiten öffentlicher Polizeikontrolle zu entwickeln, die unter Mitwirkung der Betroffenen unabhängig von den zu Kontrollierenden ihre Funktion wahrnehmen kann.
Nicht zuletzt bieten Kennzeichnung der Polizeibeamten mit Namensschildern den Bürgern bessere Möglichkeiten, sich gegen Über griffe rechtlich zur Wehr zusetzen.
Die Transparenz der Sicherheitsbehörden ist umso notwendiger, als die Polizei bestrebt ist, sich durch verstärkten Einsatz von Under Cover Agents, Zivilbeamten und Schaffung von Sonderkommissionen Arbeitsbereiche zu schaffen, die innerhalb des Polizeiapparates eine Sonderstellung einnehmen und nicht mehr auf der Grundlage des Legalitätsprinzips arbeiten sollen. Wir fordern die Abschaffung der Abteilung „Staatsschutz“ bei der Polizei.
Wir fordern weiterhin die Abschaffung der Sondereinsatzkommandos (SEK). Das Zusammenfassen besonders „psychisch robuster Kräfte“ zu Einheiten, die unabhängig von menschlichen Gefühlen und rechtlichen Schranken zum gewissenlosen Draufschlagen und Töten gedrillt werden, bedeutet keinen Schutz für die Bevölkerung. Vielmehr geht von den vermummten Django-Figuren mit ihren Turnschuhen, Holzknüppeln und Maschinenpistolen eine Gefährdung der Bürger aus.
Schließlich gilt es, die Anmaßung der Polizei zurückzuweisen, die Demonstrationsfreiheit in unerträglicher Weise zu reglementieren. Auflagen, umfangreiche Kontrollen auf den Anmarschwegen zu Demonstrationen, ständige Provokationen gegenüber Teilnehmern bis hin zu brutalen Knüppeleinsätzen und dem Umfunktionieren von Demos zu Gefangenentransporten („Einschließende Begleitung“); groß ist das Arsenal der Polizei, die unliebsame Ausübung von demokratischen Freiheiten einzuschränken.
Brutale Übergriffe bei Demonstrationen werden wesentlich auch dadurch hervorgerufen, daß kasernierte Einheiten durch einseitige politische „Erziehung“, öffentliche Hetze und obrigkeitsstaatliche Befehlsstrukturen auf Demonstranten scharf gemacht werden. Wir fordern die Abschaffung der Kasernierung von Polizeibeamten sowie eine politische Öffnung der Polizeiausbildung für fortschrittliche Ideen und alternative gesellschaftliche Strömungen.
Gegen das Zurschaustellen staatlicher Macht setzen wir die Phantasie und Ausdauer, mit der wir uns derartigen Maßnahmen entziehen werden. Wer für eine gerechte Sache auf die Straße geht, wird sich durch Schikanen und Knüppelschläge einer durch Kasernierung, Korpsgeist und ideologische Aufrüstung scharf gemachten Polizei nicht von seiner Überzeugung abbringen lassen. Wir werden alle Mittel ausschöpfen, um Einschränkungen der Demonstrationsfreiheit, sei es durch polizeiliche Maßnahmen, Abwälzung von Einsatzkosten auf Demonstranten, zivilrechtliche Schadensersatzforderungen oder aber Änderungen des Demonstrationsrechts, entgegenzutreten. Die AL wird auf Bundesebene Initiativen zur Abschaffung des § 125 StGB (Landfriedensbruch) sowie weiterer gegen die Ausübung des Demonstrationsrechts gerichteter Vorschriften ergreifen.
In unserem Bereich, den polizeilichen Machtbereich einzuschränken., um einen Schritt in die Richtung einer Gesellschaftsordnung ohne Polizei- und Staatsgewalt zu leisten, und bei unseren Bemühungen, elementare demokratische Freiheiten als unveräußerliche Menschenrechte gegen Polizeiwillkür zu verteidigen, lassen wir uns nicht auf die Spielregeln einer von oben verordneten Legalität verpflichten. In dem Maße, wie die Rechtsordnung als ein Instrument der Verteidigung ungerechter, gegen die Bedürfnisse der Menschen gerichteter Verhältnisse gebraucht wird, kann sie für uns nicht Richtschnur unseres Handelns sein. Die Legitimität von Gesetzen, Gerichtsentscheidungen und staatlichem Handeln kann sich für uns allein aus der gesellschaftlichen Wirklichkeit, nicht aus einem formalen Prinzip ergeben. Wenn Unrecht zu Recht wird, wird Widerstand zur Pflicht!

Verfassungsschutz
Seit seiner Gründung nach dem Zweiten Weltkrieg zeichnet sich der Verfassungsschutz als der wohl undurchsichtigste Teil des Staatsapparates durch die Tendenz aus, sich polizeiliche Befugnisse zu verschaffen. Die Alliierten hatten ursprünglich dafür gesorgt, durch Trennung von Polizei und politischem Nachrichtendienst, ein Wiederauferstehen der allmächtigen Gestapo zu verhindern. Von Anfang an war es jedoch das Bestreben der Geheimdienstler, diese Trennung zu überwinden bzw. in ihren Auswirkungen abzuschwächen. Im Laufe der Jahre wurde der Aktionsradius der Verfassungsschutzämter neu umschrieben und erweitert sowie gesetzliche Befugnisse zur Anwendung nachrichtendienstlicher Mittel geschaffen.
Immer wenn es angeblich der Staatssicherheit dient, darf die Intimsphäre der Bürger durch Verletzung allgemeiner Persönlichkeitsrechte bzw. des Post- und Fernmeldegeheimnisses eingedrungen werden.
Dazu hat sich der Verfassungsschutz durch die „Amtshilfe“ anderer Behörden ein gut funktionierendes System zur Beschaffung personenbezogener Daten aufgebaut, die er nach seinem gesetzlichen Auftrag nicht erheben darf. Darüber hinaus steht auch das Berliner Landesamt für Verfassungsschutz im regen Datenaustausch mit den Geheimdiensten anderer Länder.
Die AL wird sich gegen alle Versuche wenden, das Tätigkeitsfeld des Verfassungsschutzes weiter auszudehnen.
Als erster Schritt zur Verteidigung gegen Lauschangriffe und Bespitzelung ist die Herstellung größtmöglicher Öffentlichkeit bei den dunklen Machenschaften des Landesamtes erforderlich. Angesichts der langen Kette von Skandalen, die insbesondere der Berliner Verfassungsschutz verwickelt ist, halten wir für dringend geboten, Parlamentsgremien umfassende Einsichtsrechte und Kontrollbefugnisse über die Arbeitsweise des Verfassungsschutzes zu geben, den Verfassungsschutzetat auf der Grundlage aussagekräftiger und nachprüfbarer Unterlagen öffentlich zu beraten und den Bürgern ein uneingeschränktes Auskunftsrecht über personenbezogene Daten einzuräumen. Nichts scheut das Landesamt für Verfassungsschutz mehr als das Licht der Öffentlichkeit und demokratischen Kontrolle. Allerdings sind wir der Meinung, daß eine demokratisch strukturierte Gesellschaft, die die Rechte jedes einzelnen achtet, ohne Observanten, Richtmikrofone und beamtete Schnüffler auskommen wird.
Die AL fordert die Abschaffung des Landesamtes für Verfassungsschutz. Bis zur Realisierung dieses Zieles sollen die Aufgaben des Landesamtes für Verfassungsschutz ausschließlich beschränkt werden auf die Abwehr nachrichtendienstlicher Tätigkeiten fremder Dienste in West-Berlin. 

Kriminalpolitik und Knast
Im Jahre 1980 verfügten die Berliner Gefängnisse über 3.500 Haftplätze. Im Jahre 1987 werden es 5.200 sein.
Dieses gigantische Neubauprogramm wird einerseits damit begründet, daß die bloße Existenz der Gefängnisse durch ihre abschreckende Wirkung Kriminalität verhindere, andererseits, daß es möglich wäre, durch entsprechende Behandlungsmethoden im Gefängnis auf den Strafvollzug positiv einzuwirken. Das ist nicht der Fall.
Neben den enormen physischen und psychischen Schäden, die das Einsperren insbesondere bei Jugendlichen verursacht, lernen sie doch gerade dort weitere „Tricks“, lernen Konflikte mit Gewalt und körperlichen Auseinandersetzungen zu regulieren.
Zahlen sprechen für sich: 1970 waren knapp 2.800 Gefangene in den Berliner Gefängnissen inhaftiert, 1984 sind es fast 4.300.
1970 kostete ein Haftplatz DM 34,-, inzwischen sind es DM 120,- pro Tag und Gefangenen, die vom Steuerzahler aufgebracht werden müssen. Das ist die Folge der derzeitigen Kriminalpolitik, die ganze Anstalten auf dem Sicherheitsniveau von Hochsicherheitstrakten baut.

WIR FORDERN
- Auflösung der Hochsicherheitstrakte und anderer spezieller Sicherheitsbereiche
- keine Sonderhaftbereiche, wie z.B. Mutter-Kind-Stationen: Schwangere Frauen und Mütter mit Kindern gehören nicht in den Knast
- kurzfristig: kein weiterer Ausbau von Haftplatzkapazitäten
- langfristig schrittweiser Abbau der Haftkapazitäten.
Zur Zeit versucht die Berliner Justizverwaltung den Eindruck zu erwecken, ihre Kriminalpolitik grundsätzlich in Frage stellen zu wollen. So werden Maßnahmen als Alternativen zum geschlossenen Vollzug angepriesen, mit denen lediglich Richtern und Staatsanwälten ein zusätzlicher Katalog von Strafmitteln angeboten werden. Dabei ist es nur der gegenwärtige Belegungsdruck in den Gefängnissen, der die Justizverwaltung zwingt, ihr System sozialer Kontrolle auf Bereiche außerhalb der Mauern auszudehnen.
WIR FORDERN
- Keinen Ausbau alternativer Programme und ambulanter Maßnahmen ohne gleichzeitigen Haftplatzabbau

Jugendvollzug
Spätestens seit der Heimkampagne in den 60er und 70er Jahren, und bestätigt durch neue Untersuchungen über die Wirkungen der Haft und des Arrests auf Jugendliche und Heranwachsende ist bekannt, daß die schädlichen Folgen der Inhaftierung katastrophal sind.
Erfahrungen im Ausland zeigen - so in Massachusetts -, daß der Versuch, alle Jugendgefängnisse zu schließen, durchaus erfolgversprechend sein kann. Zu einem Anstieg der Jugendkriminalität oder gar zu einem Chaos hat das nicht geführt.
WIR FORDERN
- Schließung der Jugendgefängnisse und Arrestanstalten
- Kein Vollzug der Untersuchungshaft an Jugendlichen.

Therapie in und uns den Vollzug
Behandlung/Erziehung/Therapie hinter Mauern ist stets mit Zwang verbunden. In die Hierarchie eingebundene Therapeuten und Sozialarbeiter sollen zu den Gefangenen eine vertrauensvolle Beziehung aufbauen. Unter dem besonderen Druck der Einsperrung sollen die Gefangenen „freiwillig“ an ihren Problemen arbeiten, sollen hinter Mauern für ein Leben in Freiheit lernen. Stattdessen wird der Anpassungsdruck auf die Gefangenen so groß, daß ein Klima von Heuchelei und Duckmäusertum entstehen muß.

WIR FORDERN
- Auflösung der sozialtherapeutischen/drogentherapeutischen Einrichtungen, die Sonderhaftbedingungen für Einzelne unter dem Deckmäntelchen erforderlicher Therapie schaffen.
- Keine Kriminalisierung von Drogenabhängigen
- Umsetzung des gesetzlichen Auftrages, den offenen Vollzug grundsätzlich zum Regelvollzug zu machen, ohne Ansehung der Deliktgruppe.

Medizinische Versorgung
Der Standard der medizinischen Betreuung im Gefängnis muß dem der in Freiheit vorhanden angepaßt werden. Das erfordert ein umfassendes Überdenken der medizinischen Versorgung im Vollzug.
Es müssen die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, daß auch im Vollzug das Verhältnis Arzt/Patient ein Vertrauensverhältnis werden kann. Dem Gefangenen muß das Recht auf freie Arztwahl zugestanden werden, das bedeutet auch die Aufnahme in die gesetzliche Krankenversicherung.
WIR FORDERN
- Umstellung des medizinischen Betreuungssystems in den Gefängnissen auf Ärzte, die nicht dem Senator für Justiz unterstehen.

Untersuchungshaft
In den letzten Jahren hat die Untersuchungshaft erneut auch aus Juristenkreisen eine vehemente Kritik erfahren. „Es wird in der BRD zuviel und zu schnell verhaftet“ ist das Schlagwort. Aber nicht nur die Anordnung der Untersuchungshaft geschieht oftmals ohne tatsächliche Gründe, sondern schlicht aufgrund der Annahme, eine bestimmte zu erwartende Strafhöhe bewirke einen Fluchtanreiz.
Auch der Vollzug der Untersuchungshaft selbst bedarf einer Veränderung im Sinne der Schaffung humaner Haftbedingungen. 23 Stunden Einschluß in der Einzelzelle zerstören Menschen, die nach dem Gesetz angeblich als Unschuldige betrachtet werden.

WIR FORDERN
- Vollzug der Untersuchungshaft nur dann, wenn tatsächliche Gründe vorliegen, daß ein Strafverfahren nicht durchführbar sein wird. Das ist schon jetzt durch Anweisungen an die Staatsanwaltschaften zu regeln. 
- Verkürzung der Dauer der Untersuchungshaft auf maximal 3 Monate.

FAZIT

Eine effektive Kriminalpolitik muß sich neu orientieren!
Wer die Polizei in einer Konfliktsituation zu Hilfe holt, wer eine Anzeige erstattet, weil ihm etwas abhanden gekommen ist, zielt in der Regel nicht darauf ab, einfach den Täter hinter Schloß und Riegel zu bringen, ihn Geldbußen an die Justizkasse oder gemeinnützige Vereinigungen zahlen zu lassen, Sein/ihr Interesse ist doch, in einem aktuellen, nicht anders lösbaren Konflikt schnell Hilfe zu erlangen, die Voraussetzungen für zivilrechtliche Verfahren oder die Geltendmachung des Schadens bei der Versicherung zu schaffen.
Statt der kriminalitätsfördernden Einsperrung, der Durchsetzung des angeblichen Strafanspruchs des Staates, müssen neue Wege der Konfliktlösung gegangen werden!
Eine wirksame und sinnvolle Kriminalpolitik muß die oder das Opfer in das Zentrum der Betrachtung stellen. Statt Maßnahmen gegen den
Täter mit einem angeblich existierenden Strafbedürfnis der Bevölkerung zu legitimieren, muß der Zwang zur Strafverfolgung zurückgedrängt werden.
Die Verletzten/Opfer müssen mehr Möglichkeiten erhalten, sich - wie im Zivilrecht - zu vergleichen, sich über eine Wiedergutmachung des Schadens oder andere Formen der Konfliktlösung zu einigen. Dabei muß ihnen natürlich Hilfestellung geleistet werden.
Nicht der Täter ist krank oder behandlungsbedürftig, die Gesellschaft reduziert Kriminalität.
Ziel muß eine Gesellschaft ohne Gefangene sein, eine Gesellschaft, Sie ihre Probleme und Konflikte ficht auf Einzelne reduziert und sie mit der Einsperrung des Einzelnen ins der Gesellschaft aussperrt.
Das heißt grundsätzlich, die Gefängnisse abschaffen!

Friedenspolitik

Dieses Programm besteht aus einem allgemeinen und einem auf Berlin bezogenen Teil.

Wege zur Abrüstungspartnerschaft und zu einer gesamteuropäischen Friedensordnung

Seit dem NATO-Doppelbeschluß von 1979 haben immer mehr Menschen in unserer Stadt wie in allen betroffenen Ländern gegen die Stationierung neuer amerikanischer Mittelstreckenraketen - Cruise Missiles und Pershing II - protestiert.

Zuallererst: Die Raketen müssen wieder weg!
Heute müsse wir uns damit auseinandersetzen, daß wir das unmittelbare Ziel unseres Kampfes nicht erreicht haben: Ab November 1983 hat die Stationierung in Großbritannien, Italien und der Bundesrepublik begonnen. Mit Hinweis auf den Beginn der Pershing 2-Stationierung in der BRD begann die UdSSR ihrerseits - gegen den Willen der betroffenen Bevölkerung - mit der Installierung neue atomarer Kurzstreckenraketen in der CSSR und DDR. Auch diese Waffensysteme erhöhen somit die Kriegsgefahr in Europa.

ABSCHRECKUNGSLOGIK
Wir müssen das Denken in den Begriffen der Abschreckung, des militärischen Gleichgewichts und der Konfrontation der Blöcke verlassen. Nur eine Strategie der einseitigen Abrüstung kann eine neue Politik einleiten, die Kriegsgefahr überwinden und zu einer gesamteuropäischen Friedensordnung führen.
Wir werden uns mit den neuen Raketen nicht abfinden, denn ihre Stationierung hat Europa einem Atomkrieg näher gebracht. Wir fordern die sofortige und bedingungslose Rücknahme der von der NATO stationierten Cruise Missiles und Pershing II. Wir erwarten von diesem einseitigen Schritt eine Verbesserung des internationalen Klimas und einen Abbau der Spannungen, die auch die Sowjetunion zu Abrüstungsmaßnahmen bewegen wird. Wir fordern auch von der Sowjetunion, durch einseitige Reduzierung ihrer Kurz- und Mittelstreckenraketen einen Schritt in Richtung auf Abrüstung und Entspannung in Europa zu tun.
Die Sowjetunion und die Staaten des Warschauer Paktes unternehmen alle Anstrengungen, um im Sinne der tödlichen Gleichgewichtslogik mithalten zu können. Wenngleich dies auch auf dem historischen Hintergrund der Leiden zu sehen ist, die die Sowjetunion oft genug durch den westlichen Expansionismus erfahren mußte, lehnen wir die Aufrüstung des Warschauer Paktes ab.
Die Alternative Liste ist Teil der internationalen Friedensbewegung, die sich den Kriegsvorbereitungen auch mit allen Mitteln des zivilen Ungehorsams (zum Beispiel Sitz-Blockaden, Manöverbehinderungen, Verweigerungs-Aktionen) widersetzen wird. Hierdurch kündigen wir unsere Loyalität gegenüber den Regeln auf, die von einem Staat gesetzt werden, der uns mit einem atomaren Inferno bedroht und einen angeblich zu begrenzenden Atomkrieg wahrscheinlicher macht. Die Friedensbewegung wird sich das Recht auf Widerstand nehmen. Die Friedensbewegung darf sich nicht von einer Straßenverordnung aufhalten lassen.

Die Friedensbewegung hat die politische Landschaft verändert
Gegen die Politik des Kriegsrisikos durch immer gefährlichere gegenseitige Bedrohung sind Millionen von Menschen bei uns und in anderen Ländern aufgestanden. Sie alle sind über die Entscheidung des Bundestages vom 22.11.1983 (Beschluß zur Stationierung der neuen Mittelstreckenraketen) enttäuscht und zutiefst beunruhigt. Aber weil die Bedrohung weiter wächst, wird auch der Widerstand gegen diese Bedrohung weitergehen und größer werden.

AUFBRECHEN DES KONSENSES
Der wohl größte Erfolg der Friedensbewegung besteht darin, den sicherheitspolitischen Konsens der BRD und West-Berlins grundlegend infrage gestellt und das Monopol des Staatsapparates und der etablierten Parteien in Fragen der Außen- und Militärpolitik durchbrochen zu haben Für weite Teile der Öffentlichkeit sind Alternativen zur herrschenden Unsicherheitspolitik unausweichlich geworden.
Die Friedensbewegung konnte sich in vielen Teilen der Gesellschaft mit ihrer fundamentalen Kritik verankern. Sie hat die SPD - in der Opposition - zur Ablehnung der Raketenstationierung gebracht und gewinnt mehr und mehr die Unterstützung der Gewerkschaften, wie sie auch dieser im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit und für Arbeitszeitverkürzung beiseite steht. Die offizielle Propaganda findet nicht mehr ohne weiteres Gehör. Viele glauben nicht mehr,
- daß mehr Waffen mehr Sicherheit bringen;
- daß man mehr aufrüsten muß, um abrüsten zu können;
- daß gegenseitige Massenvernichtungsdrohung den Frieden dauerhaft sichern könne;
- daß es trotz des atomaren Wettlaufs keinen Krieg geben würde, weil keine Seite ihn wolle;
- daß die Sowjetunion und die anderen Warschauer Pakt-Staaten nur auf einen günstigen Moment warten, um Westeuropa in der Absicht zu überfallen, es sich in den eigenen Block einzuverleiben;
- daß die Sowjetunion und die anderen Warschauer Pakt-Staaten dem westlichen Bündnissystem militärisch überlegen sind;
- daß die kritiklose Orientierung der BRD auf die westlichen „Schutz“mächte und das atlantische Bündnis die einzige Möglichkeit ist, den Frieden in Europa zu sichern.

VERANTWORTUNG NICHT DEN REGIERENDEN ÜBERLASSEN
Die Friedensbewegung macht immer mehr Menschen bewußt, daß die Auseinandersetzung über die Militär- und Rüstungsfragen demokratisiert werden muß. Unsere Sicherheit wird nicht mehr den Politikern und sogenannten „Sicherheits“Experten überlassen. Die Menschen machen sich sachkundig und urteilsfähig. Sie erinnern an den Zweiten Weltkrieg und erfassen, daß unsere Vergangenheit und geographische Lage uns zu einer Politik gegen die Rüstung und für friedliche Nachbarschaft besonders verpflichten. Die Überwindung des Abschreckungssystems liegt in unserem Überlebensinteresse. Dauerhafter Frieden kann nicht auf der Anordnung von Massenvernichtung gegründet werden.
In der Friedensbewegung wollen wir eine Perspektive entwickeln, wie wir unsere Hoffnungen auf ein gewaltfreies Leben in ein politisches Konzept einbringen können, das der Kriegsgefahr in Europa entgegenwirkt und die gewalttätigen Einmischungen in der Dritten Welt verhindert. Dabei kann es nicht um die Festschreibung des gegenwärtigen Zustandes der Blockkonfrontation in Europa gehen, sondern um Wege zu ihrer Überwindung, in weiterer Perspektive um die Auflösung der militärischen Blockorganisation NATO und Warschauer Pakt sowie um eine Neudefinition der außenpolitischen Funktionen der beiden deutschen Staaten in einer neuen gesamteuropäischen Friedensordnung. Träger dieser alternativen Friedenspolitik sind nicht die Regierungen, sondern die blockübergreifende Friedensbewegung in Ost und West und die internationale Solidaritätsbewegungen. Dabei ist unser Kampf um eine neue Politik natürlich darauf ausgerichtet, die Politik der Regierungen zu verändern.

Vom Nachkriegs- zum Vorkriegszustand
AUFRÜSTUNG...
Fast 40 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges besteht zwischen den West- und osteuropäischen Staaten immer noch keine vertraglich vereinbarte Friedensordnung. Eine Abrüstung hat trotz aller wohltönenden Versprechungen nicht stattgefunden. Wie immer man die Ursachen des Wettrüstens einschätzt, die immer Weiter vorangetriebene konventionelle, atomare und chemischen Aufrüstung in beiden Blöcken erhöht die Kriegsgefahr in Europa. Die neuen amerikanischen Globalstrategien destabilisieren den europäischen Status Quo in gefährlicher Weise. Die Bundeswehr wurde, von allen etablierten Parteien befürwortet, zum westlichen Eckpfeiler der NATO-Strategien ausgebaut.

...TROTZ ENTSPANNUNG
Viele Menschen in Ost und West sahen eine Zeitlang in der Entspannungspolitik, die nach der Phase des Kalten Krieges entwickelt und durchgesetzt wurde, den Weg zu einer wirksamen Verhinderung des Krieges. Zweifellos war die mit dieser Politik verbundene Anerkennung der Nachkriegsgrenzen und die Aufnahme normaler zwischenstaatlicher Beziehungen zwischen wert- und osteuropäischen Staaten historisch notwendig und ein Fortschritt. Eine „Sicherheits"-Politik nach der Formel „Entspannung plus Abschreckung“ konnte aber keine Abrüstung bringen, im Gegenteil erfolgte parallel zu einer relativen politischen Entspannung eine beispiellose Aufrüstung nicht nur der Großmächte, sondern auch der Bundesrepublik. Eine Entspannungspolitik, die den militärischen Bereich ausklammert, kann keine echten und dauerhaften Fortschritte bringen. Wir treten für eine Entspannungspolitik ein, die reale militärische Abrüstung beinhaltet und die getragen beziehungsweise durchgesetzt wird von der internationalen staatsunabhängigen Friedensbewegung. Entspannungspolitik darf sich nicht auf die zwischenstaatliche Ebene beschränken, sondern muß ergänzt werden durch eine Entspannungspolitik „von unten“.

Die herrschenden „Sicherheits“doktrinen führen zum Krieg
Seit zwanzig Jahren wird die Zustimmung der Bevölkerung zum Rüstungswettlauf mit der Lüge erkauft, daß das Gleichgewicht der nuklearen und konventionellen Abschreckung „Sicherheit“ garantieren würde. Der grundlegende Widerspruch dieser Militärdoktrin liegt darin, daß sie die Zerstörung dessen vorbereitet, was sie zu sichern vorgibt. Alle Versuche, Friedenspolitik und Abrüstungswillen für den Ausbau der militärischen Abschreckungsfähigkeit zu verbinden, sind angesichts des immer weiter eskalierenden Rüstungswettlaufs offensichtlich gescheitert.

ATOMARES GLEICHGEWICHT?
Die wichtigste Legitimation für jeden Aufrüstungsschritt der NATO und der WVO ist die Aufrechterhaltung des atomaren (oder konventionellen) Gleichgewichts. Das „Gleichgewicht des Schreckens“ zwischen USA und SU bedeutet die Fähigkeit der gegenseitigen totalen Zerstörung. Aus diesem „atomaren Part“ auszubrechen, steht im Mittelpunkt der US-Politik. Die Androhung des gemeinsamen Untergangs ist den USA zu unglaubwürdig; sie wollen sich aus dieser Zwangsjacke der „lähmenden Selbstabschreckung“ befreien. Um der SU „glaubwürdig“ drohen zu können, entwickeln sie neuartige Waffen, um Siegfähigkeit zu erreichen. Das atomare und konventionelle Waffenpotential soll so als effektives Druckmittel zur Durchsetzung der außenpolitischen Ziele gegenüber der SU besonders in der Dritten Welt dienen, und Kriege unterhalb der Schwelle des totalen Atomkrieges sollen wieder führbar gemacht werden. Trotz Widersprüchen unterstützt die NATO diese Kriegsführungsstrategie.

KRITIK AN BEIDEN SEITEN
Auch die Sowjetunion behauptet, Sicherheit gäbe es nur im Rahmen des Gleichgewichts und nimmt mit dieser Begründung am Rüstungswettlauf teil. Sie versucht, im Gegensatz zu den USA, das atomare Patt aufrechtzuerhalten. Obwohl dieser Wettlauf - im Gegensatz zu den die Kriegsgefahr verschleiernden und falschen Behauptungen der SU vom Erfolg der „Abrüstungsverhandlungen“ - zu ständig weiterer gigantischer Aufrüstung führt, ist die sowjetische Politik weitgehend auf die Logik des Gleichgewichts reduziert. Außenpolitische und militärische Alternativen waren so nicht erfolgreich umzusetzen.
Unter dem Vorwand, ein Rüstungsgleichgewicht zu erhalten, betreibt auch die UdSSR Großmachtpolitik. Sie trägt mit dieser Politik ebenfalls zur Erhöhung der Kriegsgefahr bei.

Das neue Offensivkonzept der USA kommt einer Kriegserklärung gleich
Neuerdings wird von der US-Führung behauptet, erst die Fähigkeit zur offensiven Kriegsführung und zu einem Sieg im Atomkrieg mache die „Verteidigungsstrategie“ glaubwürdig. Dieses Konzept ist die militärische Reaktion der Führungsmacht der NATO auf die Krisen der Weltwirtschaft, auf das Problem der Verteilung der Ressourcen und Bodenschätze und das politische und wirtschaftliche Aufbegehren von Ländern der Dritten Welt gegen die Unterordnung unter US-Interessen. Diese Konzepte unter dem Stichwort „Air-Land-Battle“ und die konventionelle Aufrüstung des „Rogers-Plan“ enthalten den Aufbau eines Drohpotentials gegen die Sowjetunion. Es soll die atomare Erstschlagsfähigkeit und eine „kalkulierbare“ atomare, chemische, elektronische und konventionelle Kriegsführungsfähigkeit in Europa ermöglichen.

AIR-LAND-BATTLE-KONZEPT UND ROGERS-PLAN
Das Air-Land-Battle-Konzept ist bereits gültige Doktrin des US-Heeres - auch bei den in der BRD stationierten Einheiten. Nach diesem Konzept haben bereits Manöver mit anderen NATO-Verbänden stattgefunden. Integrierte, atomare, chemische, elektronische und konventionelle Kriegsführung, ausgeweitetes Schlachtfeld (deep-strike) und Geist der Offensive kennzeichnen diesen Übergang von der „Vornewegverteidigung“ zur „Vorwärtsverteidigung“.
Vor allem der frühzeitige Nuklearwaffeneinsatz stößt auf den Widerstand der Westeuropäer und wird von Rogers aufgegriffen, wenn er seine Planungen den Westeuropäern durch die Betonung der konventionellen Aufrüstung schmackhaft zu machen versucht. Dieses Konzept verzichtet jedoch nicht auf die militärischen Möglichkeiten nuklearen Waffeneinsatzes, sondern strebt zusätzliche konventionelle Kriegsführungsoptionen an, die ebenso wie im Air-Land-Battle-Konzept frühzeitige, präventive, weitreichende Schläge in das Gebiet der WVO-Staaten beinhalten. Dieser Rogers-Plan ist mittlerweile von der Gesamt-NATO in seinen Grundzügen übernommen worden.
Die zur Verwirklichung von Rogers-Plan beziehungsweise AirLand-Battle-Strategie notwendigen Beschaffungsmaßnahmen sind im Bundeswehrplan '85 bereits mit Forschungs- beziehungsweise Beschaffungsmitteln ausgewiesen.
Zugleich ist der globale und eskalierende Einsatz konventionellen Truppen in sogenannten Entspannungsgebieten geplant, in denen die sogenannten Lebens- und Sicherheitsinteressen der NATO-Staaten für bedroht erklärt werden. Angesichts der feuerbereiten atomaren Vernichtungspotentiale, die in die Strategien der „horizontalen Ausdehnung“ lokaler Konflikte eingebunden sind, drohen auch Kriege in von uns weit entfernten Ländern zum Dritten Weltkrieg zu eskalieren.

„WARTIME HOST NATION SUPPORT“-VERTRAG
In diesem Zusammenhang treten wir für die Kündigung des 1982 von der sozialliberalen Koalition mit den USA vereinbarten Wartime Host Nation Support-Vertrages ein, dessen militärische Infrastrukturmaßnahmen zur Zeit von der christlich-liberalen Bundesregierung verwirklicht werden. Dieser Vertrag sieht für den auf Regierungsebene festzustellenden Krisen- bzw. Kriegsfall unter anderem vor, daß die BRD bis zu 90.000 Mann Bundeswehr für Unterstützungsleistungen mobilisiert, amerikanische Verwundete und Kriegsgefangene übernimmt und den militärischen Nachschub organisiert.
Alle Pläne zur Umrüstung auch der Bundeswehr von taktischen atomaren Waffensystemen zu modernisierter konventioneller Rüstung ordnen sich zwangsläufig diesen Globalstrategien unter und stellen eine weitere Verschärfung der Spannung in Mitteleuropa dar. Es ist geradezu verbrecherisch, wenn suggeriert wird, unterhalb einer möglichst hoch anzusetzenden „atomaren Schwelle“ sei in Mitteleuropa eine Verteidigung im Ernstfall möglich und für die Menschen in unserem Land zu überleben.
Die BRD sieht ihre Wirtschaftsund Machtinteressen als NATO-Partner weltweit gesichert. Sie ordnet sich in gültige NATO-Strategien ein und übernimmt zunehmend Aufgaben im Rahmen der NATO-Aufgabenteilung. Sie stellt ihr Territorium als Hauptaufmarschgebiet und als Drehscheibe für Interventionen in der Dritten Welt zur Verfügung.

INTERESSENKONFLIKTE
Die Durchsetzung dieser gesamten Militärdoktrin stößt jedoch noch auf Widersprüche zwischen den USA und verschiedenen westeuropäischen NATO-Staaten. Interessenkonflikte existieren insbesondere im Hinblick auf den Kriegsschauplatz Europa, das vorhandene Interesse der westeuropäischen Staaten im Osthandel, einem Minimum an politisch-kulturellem Austausch mit den Staaten des Warschauer Pakts sowie die dominante militärische Stellung der USA gegenüber ihren NATO-Verbündeten.
Aufgrund solcher Interessenkonflikte gewinnt in den etablierten Parteien die Idee einer größeren europäischen Unabhängigkeit von den USA immer mehr Anhänger. Der Drang nach einer größeren politischen Selbständigkeit ist dabei begrüßenswert. Alle damit verbundenen Pläne einer europäischen Supermacht lehnen wir aber entschieden ab.

EUROPÄISCHE MACHTGELÜSTE 
Insbesondere wenden wir uns gegen die mittlerweile erfolgte Wiederbelebung der Westeuropäischen Union (WEU), die von allen etablierten Parteien betrieben wurde. Die WEU dient einerseits als Abstimmungsinstrument für die westeuropäischen Interessen in der Rüstungsproduktion, andererseits treibt sie den Aufbau einer 2. NATO-Säule Westeuropa voran. Wir sehen die Gefahr, daß unter dem Vorwand der Koordination der westeuropäischen Sicherheitspolitik jene militärischen Organisations- und Beschaffungsentscheidungen getroffen werden, die die Realisierung von Rogers-Plan und Air-Land-Battle-Strategie ermöglichen.
Wir treten dafür ein, daß die BRD die mit der Wiederbelebung der WEU erlangte Freiheit zur Produktion strategischer Waffensysteme nicht zum realen Bau entsprechender weitreichender Raketen beziehungsweise Bomber nutzt, deren Erforschung und Erprobung bereits angelaufen ist.
Desweiteren wenden wir uns gegen alle Vorstellungen, die über eine Verstärkung der deutsch-französischen Kooperation den westdeutschen Zugriff auf Atomwaffenpotentiale in einer integrierten westeuropäischen Streitmacht betreiben.

Zur Strategie einseitiger Abrüstung - Wege zu einer gesamteuropäischen Friedensordnung
Die gegenwärtige Situation wachsender Kriegsgefahr ist also durch zweierlei gekennzeichnet: die weiteren Aufrüstungsschritte im Rahmen des Abschreckungssystems und die Entwicklung der westlichen Militärstrategie in Richtung auf ein offensives Konzept zur militärischen Zurückdrängung und Erpressung der Sowjetunion und zur erzwungenen Veränderung ihres Gesellschaftssystems. Die bisherige Rüstungskontrollpolitik hat diese Ursachen der wachsenden Kriegsgefahr nur verschleiert.
Das Überlegenheitsstreben der USA, das seit Ende der siebziger Jahre offensichtlich ist, ist allein bereits ein hinreichender Grund, für einseitige Abrüstung einzutreten.
Dies reicht allerdings nicht aus: Auch politische Kräfte im Westen, die eine einseitige Überlegenheit nicht unbedingt anstreben oder ihr Gleichgewichtsdenken zu relativieren beginnen - wie z.B. die SPD -, haben aufgrund ihrer Einbindung in den westlichen Militärblock und ihrer Gleichgewichtskonzeption permanente Aufrüstung betrieben.

EINSEITIGE ABRÜSTUNG
Jede Politik wird nicht nur an ihren Absichten, sondern vor allem an ihren Ergebnissen gemessen. Zur seit fast 20 Jahren betriebenen Rüstungskontrollpolitik läßt sich daher sagen: Sie hat das Wettrüsten nicht verhindert, sondern „kontrolliert“; angesichts der neuen USA-Strategie atomarer Kriegsführung in Europa wird sie sinnlos. Die Friedenspolitik braucht eine Handlungsperspektive: die Strategie einseitiger Abrüstung in Ost und West. Die internationalen Friedensbewegungen fordern die jeweiligen Regierungen auf, daß im eigenen Land zuerst und unwiderruflich Schritte zur Abrüstung getan werden.
Die AL fordert für die BRD und West-Berlin den einseitigen Abbau aller Offensivpotentiale, insbesondere der atomaren, chemischen und biologischen Waffen. Diese Maßnahmen sollen im Zusammenhang stehen mit einer Politik der Vertrauensbildung und Zusammenarbeit zwischen den Blöcken.
Dabei richten sich unsere einseitigen Schritte nicht nur an die osteuropäischen Staaten, sondern vor allem auch gegen die herrschende Politik in unserem Lande und in Westeuropa, vor allem aber gegen die Interessen der westlichen Hegemonialmacht USA. Eine Politik, die Forderung und Konzepte der Friedensbewegung nicht offensiv gegenüber den USA und der NATO vertritt, ist von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Nur durch eine Strategie einseitiger Abrüstung läßt sich international der Spielraum für wechselseitige Abrüstungsverhandlungen wieder öffnen, Verhandlungen etwa zur Schaffung von atomwaffenfreien Zonen. Sie gewährleisten, daß Abkommen, wie z.B. ein europäischer Gewaltverzicht, nicht nur auf dem Papier stehen, sondern daß sie durch Abrüstung und Veränderung der Militärstrategien untermauert werden. Einseitige Abrüstung soll nicht bedeuten, daß alle Waffen sofort verschrottet werden. Sie versteht sich vielmehr als „Einstieg in den Ausstieg“: Einstieg in einen Verhandlungsprozeß, der den Ausstieg aus dem Abschreckungssystem mit atomaren und konventionellen Offensivwaffen ermöglicht.

NICHT NUR PROPAGANDA
Bislang dienten vorgeblich „einseitige“ Schritte immer nur der Propaganda guter Absichten - wie der Reduzierung von Panzern und Truppen in der DDR durch die Sowjetunion - oder der Verschleierung der Modernisierung von Waffensystemen und der Veränderung der Militärstrategie - wie beim westlichen Abzug atomarer Kurzstreckenraketen. Jede Politik einseitiger Abrüstungsschritte muß Teil einer konsequenten außenpolitischen Strategie der internationalen Verständigung und des Interessenausgleichs sein und darf sich durch fehlende Reaktionen der anderen Seite nicht vorschnell frustrieren lassen.
Bei einseitigen Abrüstungsverhandlungen wird immer die Gefahr beschworen, daß die Gegenseite über mehr Waffen verfügen würde, und daß nicht sicher sei, daß diese auch abrüste. Sicherheit sei nur durch Gleichgewicht möglich. Ungleichgewicht würde Krisen hervorrufen. Für die BRD und West-Berlin ist hier zunächst klarzustellen, daß angesichts der neuen amerikanischen Strategie der begrenzten Kriegführung und Überlegenheit die Anbeter der Gleichgewichtspolitik durch sich selbst widerlegt sind. Nach wie vor ist die BRD als Hauptstationierungsland der NATO das Gebiet, von dem in Europa für den Osten die größte Gefahr ausgeht. Hinzu kommt, daß die Politik der atomaren Abschreckung von Anbeginn an fragwürdig und für die Bevölkerung unakzeptabel war, weil im Ernstfall dasjenige, was gesichert werden soll, vollständig zerstört wird. Eine Politik der einseitigen Abrüstung gründet also auf einem neuen Begriff von Sicherheit.

INTERNATIONALE HANDLUNGSSPIELRÄUME
Einseitige Abrüstungsschritte eröffnen international neue politische Handlungsspielräume. Durch unsere Maßnahmen wird die Gegenseite aufgefordert und politisch-moralisch unter Druck gesetzt, den gegebenen Beispiel - nicht notwendigerweise in derselben Anzahl und denselben Waffen - zu folgen. Es gibt hier zwar keinen automatischen Wirkungszusammenhang. Das Gelingen einseitiger Abrüstungsinitiativen wird aber wahrscheinlicher durch die gemeinsamen Interessen nicht nur am Überleben, sondern auch am Abbau der wirtschaftlichen Lasten der Aufrüstung. Nur einseitige Abrüstungsmaßnahmen können die wechselseitige Angst vor einem Angriff mindern und zum Abbau von Feindbildern beitragen. Damit kann den gesellschaftlichen Kräften die Legitimationsbasis entzogen werden, die aus ökonomischen und politischen Gründen an der Aufrüstung und an der Aufrechterhaltung von Feindbildern interessiert sind.
In dem neuen internationalen Klima hätten auch die Gesellschaften und Basisbewegungen in den Ländern des Westens wie des Ostens größere Einflußmöglichkeiten. Am Beginn eines solchen Prozesses werden weder zum Beispiel die polnische Militärregierung noch die ökonomischen Interessen an der Hochrüstung in den westlichen Ländern verschwinden. Der Bruch mit der Logik der Abschreckung, den Loyalitäten des Blocksystems und den neuen Offensivstrategien der NATO wird nicht von heute auf morgen erreichbar sein, sondern erfordert eine Politik des langen Atems. Mit einem qualitativ neuen Abrüstungsprozeß werden gesellschaftliche Veränderungen in den beiden Blöcken erleichtert, sowie diese Veränderungen letztlich eine Bedingung für eine neue Gesellschafts- und Friedenspolitik darstellen.

Die konkreten Schritte alternativer Friedenspolitik

Die Strategie der einseitigen Abrüstung setzt auf mehreren Ebenen an: Sie umfaßt Alternativen zur militärischen Aufrüstung, Schritte zu einer neuen europäischen Friedensordnung und weist der blockübergreifenden Friedensbewegung einen großen Stellenwert für die Durchsetzung ihrer Ziele zu.

Alternativen zur militärischen Aufrüstung
ABBAU DER GEFÄHRLICHSTEN ATOMAREN WAFFENPOTENTIALE
Eine Mehrheit der bundesdeutschen Bevölkerung hat sich gegen die Stationierung neuer amerikanischer Mittelstreckenraketen ausgesprochen. Diese Raketen müssen wieder abgezogen werden. Die Bundesregierung muß die Zustimmung zur Stationierung wieder zurücknehmen und die amerikanische Regierung drängen, ihr Wort zu halten, daß diese Raketen nicht ohne Zustimmung der Verbündeten stationiert wenden. Die anderen NATO-Partner müssen ermutigt werden, genauso zu verfahren.

ATOMWAFFENFREIE ZONEN IN EUROPA
Die Bewegung für Atomwaffenfreiheit war an der Basis in vielen Gemeinden und Städten erfolgreich und hat den Kampf gegen die Militarisierung vor Ort und die Diskussion um alternative Friedenssicherung vorangebracht. Vorschläge, wie der von O. Palme für eine atomwaffenfreie Zone entlang den Grenzen von DDR und BRD oder Honeckers und Bahrs Vorschlag für einen Abzug von Atomwaffen aus beiden deutschen Staaten sind aufzugreifen, weil sie den Gedanken ausdrücken, daß der Verzicht von Massenvernichtungswaffen in einem Land auch im anderen Vertrauen schaffen kann, das gleiche zu tun. Zudem können sie ein militärisches Auseinanderrücken der Blöcke fördern. Atomwaffenfreie Zonen in Nordeuropa und Südeuropa wären wichtige Teilschritte auf dem Weg zu einem anderen europäischen Sicherheitssystem. Dabei versteht sich von selbst, daß wir jede Ersetzung atomarer durch konventionelle Waffen scharf ablehnen. Vielmehr müssen zusätzlich und begleitend jegliche Offensivpotentiale in Strategie und Ausrüstung auch im konventionellen Waffenbereich abgebaut werden, wenn die Kriegsgefahr sich nicht durch konventionelle Optionen auf Gewinnbarkeit eines Krieges drastisch erhöhen soll.

ABRÜSTUNG DER BUNDESWEHR
Eine alternative Friedenspolitik in West-Berlin erfordert auch drastische Veränderungen in der BRD. Die zu erwartende Verkleinerung der Wehrpflichtigenjahrgänge muß zu einer deutlichen Verringerung der Mannschaftsstärke der Bundeswehr genutzt werden. Die zu weitreichenden und offensiven Optionen ausgelegten Waffensysteme von Luftwaffe, Heer und Marine sind abzubauen. Militärstrategie und Bewaffnung müssen schrittweise so verändert werden, daß ein eindeutig defensiver Charakter der Streitkräfte erreicht wird. Damit solche militärischen Strukturveränderungen auch tatsächlich einen Schritt in Richtung Abrüstung darstellen, müssen sie mit der schrittweisen Reduzierung der Rüstungsausgaben verbunden sein. Da eine rein defensive Bewaffnung sich ein Stück weit unabhängig vom sogenannten militärischen Gleichgewicht und der Bedrohungsanalyse machen kann, stellt sie einen Einstieg in einseitige Abrüstung dar.
Die Bundesregierung stellt derzeit die Weichen für die gigantischste Aufrüstung, die diese Republik je gekannt hat. Die für die 80er und 90er Jahre geplanten Rüstungsausgaben und -maßnahmen (Bundeswehrplanung '85 werden nur mit einer stärkeren Umverteilung der Ausgaben des Bundes zugunsten der Militärausgaben zu haben sein. Diese Aufrüstungspolitik ist gefährlich und eine der Ursachen sozialen Demontage.
Die Verlängerung der Wehrpflicht sowie die grundgesetzwidrige unproportionale Verlängerung des Zivildienstes lehnen wir ab.

Wege zu einer neuen europäischen Friedensordnung 
ABBAU FREMDER TRUPPENSTATIONIERUNG - AUFLÖSUNG DER BLÖCKE
Die NATO-Alliierten werden aufgefordert, ihre militärische Präsenz in der BRD und West-Berlin abzubauen und schließlich zu beenden. Das berührt zunächst nicht das politische Bündnis insgesamt. Die Stationierung von Truppenverbänden in einem Bündnisstaat ist keine zwingende Voraussetzung wechselseitigen Beistandes und gegenseitigen Gewaltverzichts. In dem Maße, in dem sich die Bundesrepublik zu einer Politik der einseitigen Abrüstung, der defensiven Verteidigung und der Abrüstungspartnerschaft bekennt, gewährleistet sie auch, daß sich aus dem endgültigen Rückzug fremder Truppen 40 Jahre nach Kriegsende keine erneute Bedrohung europäischer Nachbarstaaten durch die BRD ergibt.
Die Bundesrepublik würde damit ein Zeichen für andere Staaten mit amerikanischen Stützpunkten und für die osteuropäischen Staaten mit sowjetischen Truppen setzen. Für die osteuropäischen Länder und die Sowjetunion würde sich damit eine spürbare Minderung der militärischen Bedrohung ergeben.
Wir sind uns bewußt, daß die sowjetischen Truppen in osteuropäischen Ländern neben ihren Blockfunktionen auch innenpolitische Aufgaben erfüllen, die nicht direkt dem Ost-West-Konflikt zuzuordnen sind. Das kann dazu führen, daß die von uns geforderte Entwicklung zu einem militärischen Übergewicht der Sowjetunion in Europa führen kann. Wir sind aber davon überzeugt, daß die aus der etablierten Sicherheitspolitik rührende Kriegsgefahr weit eher zum tatsächlichen Kriegsausbruch führen kann, daß Unabhängigkeit und Selbstbestimmung in entscheidendem Maße politisch verteidigt werden müssen.

DIALOG ZWISCHEN DEN FRIEDENSBEWEGUNGEN DES OSTENS UND DES WESTENS
Grundlage für die Forderungen der Alternativen Liste an die staatliche Ost-West-Politik ist von ihrem Selbstverständnis her der Dialog und die Zusammenarbeit zwischen den Basisbewegungen. Die autonome Friedensbewegung in beiden Blöcken hat die Loyalität zu ihren Regierungen aufgekündigt. Wir wollen nicht mehr gegenüber dem „Westen“  oder gegenüber dem „Osten“, sondern untereinander loyal sein und uns über die von den Nationalstaaten verhängten Verbote und Beschränkungen hinwegsetzen.
Bei den Beziehungen zwischen den Friedensbewegungen in Ost und West gehen wir davon aus, daß die besonderen Bedingungen und Verhältnisse der jeweiligen Länder auch entsprechende Schwerpunkte, Zielsetzungen und Aktionsformen verlangen. Unter unserer gegenseitigen Loyalität verstehen wir einen Dialog und eine Zusammenarbeit, bei der wir voneinander lernen, uns in Situationen der Bedrängnis und Verfolgung zu unterstützen, in unserer eigenen friedenspolitischen Arbeit gefördert zu werden und durch den Dialog auch zur Vertrauensbildung zwischen Ost und West beizutragen. Dies schließt ein, daß blockübergreifende Kontakte die Autonomie der jeweiligen Bewegungen nicht beeinträchtigen dürfen.
Der Schwerpunkt dieses Dialogs wird zwischen den autonomen und den regierungsunabhängigen Bewegungen liegen. Das schließt nicht aus, daß wir auch das Gespräch mit den offiziellen Organisationen führen. Jeder Dialog und jedes Gespräch soll frei von Bedingungen geführt werden. Wir bestehen darauf, uns die Gesprächspartner nicht vorschreiben zu lassen. Es ist ein Zynismus, wenn Regierungen, die sich mit Atomraketen bedrohen, in den Versuchen gemeinsamer, blockübergreifender Diskussion eine Störung ihrer vertrauensbildenden Politik sehen. Als nächste Schritte für einen Ost-West-Dialog halten wir für erforderlich:
- Niemand darf für sein Friedensengagement diskriminiert und verfolgt werden, auch wenn seine Auffassungen nicht mit den offiziellen Meinungen übereinstimmen (gegenseitige Unterstützung im Falle solcher Verfolgungen).
- den freien Austausch von Informationen und Meinungen über alle den Frieden betreffenden Fragen; 
- Treffen und Konferenzen in Ost- und Westeuropa, an denen alle für den Frieden engagierten Gruppen und Personen teilnehmen können; Veröffentlichung der Papiere und Dokumente dieser Konferenzen; Reisefreiheit für die Teilnahme an diesen Konferenzen;
- regelmäßige öffentliche Informationen über die Militärausgaben der Länder Ost- und Westeuropas, sowie ihre Beiträge für die Paktsysteme;
- persönliche Friedensverträge, Friedenspartnerschaften zwischen Gruppen, Personen, Institutionen und Städten in Ost und West, blockübergreifende Initiativen für atomwaffenfreie Zonen;
- Initiativen in Ost und West gegen alle Formen des Militarismus im Innern der Gesellschaften, gegen Wehrkunde an den Schulen und Universitäten, gegen paramilitärische Ausbildung, für unabhängige Friedenserziehung und Friedensforschung

VERHÄLTNIS DER EUROPÄISCHEN LÄNDER UNTEREINANDER
Die Strategie der einseitigen Abrüstung hat zum Ziel, eine Abrüstungspartnerschaft zwischen Ost und West zu erreichen. Eine Veränderung des internationalen Klimas kann den Raum schaffen, um über gemeinsame Alternativen zu den Militärbündnissen NATO und Warschauer Pakt nachzudenken. Dabei wird besonders wichtig, den Vorherrschaftsanspruch der beiden Weltmächte USA und Sowjetunion zu beenden.
Dauerhafter Frieden in Europa ist mit der NATO nicht möglich. Weder die Bundesrepublik noch irgendein anderes Land darf ein Opfer beziehungsweise Komplize der Macht- und Interventionspolitik der Großmacht USA sein. Die Erarbeitung von Schritten, die die Auflösung beider Militärblöcke zum Ziel haben, ist dringender denn je. Wir müssen raus aus der NATO.
Wir diskutieren noch die Fragen, welche Bedeutung der einseitige Austritt der BRD aus der NATO für unsere friedenspolitischen Ziele hat, wie wir uns von der aggressiven Politik der NATO abkoppeln können, wieweit Bündnisse mit anderen westeuropäischen Staaten hierfür eine Voraussetzung sind und welche Bedeutung eventuell möglichen parallelen Entwicklungen in beiden Blöcken zukommt.
Uns ist bewußt, daß eine Veränderung der Militärbündnisse den Gegensatz zwischen den Wirtschafts- und Gesellschaftssystemen nicht aufheben wird und daß nach wie vor zwischen den europäischen Ländern auch gleicher Systeme Widersprüche aufgrund wirtschaftlicher und politischer Machtverhältnisse weiter existieren.

Die Säulen der neuen europäischen Friedensordnung 
Eine neue europäische Friedensordnung muß auf mehreren Säulen gebaut werden. Politisch sollten die friedlichen Beziehungen in Form des Gewaltverzichts der Staaten festgeschrieben werden. Das wird aber solange bloßes Papier bleiben, solange nicht tatsächliche militärische Abrüstung stattgefunden hat, eine Umrüstung auf zumindest Defensivverteidigung begonnen wurde. Ein solcher Prozeß setzt vor allem voraus, daß zwischen den europäischen Gesellschaften eine intensive Kommunikation, Austausch und Zusammenarbeit stattfindet. Wenn auch die Wirtschaftsbeziehungen zwischen den europäischen Ländern über die Blöcke hinweg gegenwärtig ein wichtiges Moment der Zusammenarbeit darstellen, so werden dennoch Vorkehrungen getroffen werden müssen, daß die wirtschaftlichen und technologischen Überlegenheiten des Westens gegenüber dem Osten und der wirtschaftlich Mächtigen gegenüber den Schwachen nicht einseitig ausgenutzt werden.
Einstieg in den Prozeß der neuen europäischen Friedensordnung bedeutet für uns, daß die Unabhängigkeit und Selbstbestimmung der europäischen Länder nicht losgelöst wirr von dem weltweiten Prozeß des Kampfes für Unabhängigkeit und Selbstbestimmung. Friedenspolitik in diesem Sinne hängt deshalb eng zusammen mit den Bestrebungen der grün-alternativen Bewegung zu solchen gesellschaftlichen Veränderungen in den entwickelten Industrieländern, die dem ausbeuterischen Verhältnis dieser Länder zu den Ländern der Dritten Welt entgegenwirken.
Eine neue europäische Friedensordnung kann nur in einem längeren Prozeß begonnen werden. Für uns stellt sie eine Orientierung und Perspektive dar, in der sich die verschiedenen Schritte von einseitiger Abrüstung, atomwaffenfreien Zonen, Dialog zwischen Ost und West zusammenfassen. Keinesfalls soll sie als endgültiges, starres System angesehen werden, denn dazu ist sie den etablierten nationalstaatlichen Strukturen noch viel zu sehr verhaftet. So wesentlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Anerkennung des territorialen Status Quo in. Europa ist, so streben wir doch eine Zukunft an, in der die Nationalstaaten in einem basisdemokratischen, gewaltfreien und selbstbestimmten Zusammenleben aller Menschen überwunden werden.

Friedenspolitik in West-Berlin

West-Berlin militärisch verteidigen zu wollen ist absurd.

Alliierte in Berlin
Die Friedensbewegung hat in ihren Aktionen vor den alliierten Militäreinrichtungen deutlich gemacht, daß sie nicht hinnehmen will, daß West-Berlin in Kriegsvorbereitungen einbezogen ist. Sie wendet sich gegen die NATO-Strategie insgesamt, mit der auch West-Berlin zum Tode verurteilt werden soll, und gegen die wachsende Konfrontation zwischen den Blöcken. Wenn die westlichen Alliierten eine militärische Drohpolitik gegenüber den Ländern Osteuropas betreiben, sprechen sie ihrem eigenen Anspruch Hohn, sich der West-Berliner Bevölkerung als Schutzmacht und als Garant demokratischer Verhältnisse darzustellen. In vielen Bereichen haben die West-Berliner erfahren, daß das Militär in dieser Stadt ihr Leben gefährdet und daß diese Gefährdungen zunehmen: Der Ausbau des Schießplatzes Gatow, die Manöver in den wenigen Erholungsgebieten, die Kampfausbildung in den „Geisterstädten“, die Belästigungen durch den wachsenden Fluglärm rufen den Protest der Betroffenen auf den Plan. Die Installierung neuer Horchposten im Flughafen Tempelhof und der Ausbau der Militäranlagen auf dem Teufelsberg zeigen deutlich, daß die Präsenz der Alliierten für uns Betroffene mehr als nur symbolisch ist. Außerparlamentarischer Protest und Widerstand sind die Voraussetzungen dafür, Friedenspolitik in dieser Stadt durchzusetzen.
Nirgendwo als hier ist deutlicher, daß die Besatzung durch die Alliierten, die auf eine Entmilitarisierung Deutschlands zielte, von Anfang an durch den Konflikt zwischen den Gesellschaftssystemen und den beiden Großmächten überlagert wurde.
Unsere Politik für menschenwürdiges Leben in Frieden muß von den besonderen historischen Erfahrungen Berlins ausgehen. Dies bedeutet, dem antimilitaristischen und antifaschistischen Auftrag des Potsdamer Abkommens Geltung zu verschaffen, zu dessen Verwirklichung die besonderen Bestimmungen über den Status Berlins dienen sollten.

Dialog
Nur auf der Grundlage konkreter Abrüstungsschritte hat Entspannungspolitik eine politische Perspektive. Sie muß eine Verständigung zwischen den Völkern und Staaten auf der Ebene der Regierungspolitiken und in der Kooperation zwischen den Friedensbewegungen anstreben. Dabei darf sie sich nicht in den Verhandlungen zwischen den Regierenden erschöpfen: Kontaktmöglichkeiten über die Blockgrenzen hinweg sind notwendig, um die bestehende Unkenntnis, Mißverständnisse und Feindbilder abzubauen, gemeinsame Interessen und Vorstellungen zu entwickeln und auf der Grundlage dieses Dialogs in jedem Lande zu einer erfolgreichen „Friedenspolitik von unten“ zu gelangen. In Anbetracht der wachsenden Kriegsgefahr werden die Handlungsmöglichkeiten der Friedensbewegungen in Ost und West nur dann wirksam und auf die Dauer vergrößert, wenn dabei die internationale Situation sich nicht verschlechtert. Eine blockunabhängige Friedenspolitik muß dabei verstärkt die Unabhängigkeitsbestrebungen der blockfreien und neutralen Länder einbeziehen.
Diese Politik in Richtung auf eine neue gesamteuropäische Friedensordnung hat von den bestehenden Realitäten der Teilung Deutschlands, des besonderen Status Berlins und des Verhältnisses zwischen den beiden deutschen Staaten auszugehen. Die Ostverträge, das Berlin-Abkommen und der Grundlagenvertrag zwischen der BRD und der DDR haben die Lebenssituation in West-Berlin erträglicher gestaltet. Nur auf ihrer Grundlage, die einschließt, daß West-Berlin faktisch zum ökonomischen und politischen System der Bundesrepublik gehört, ist heute eine Politik der Verständigung möglich. Erst in der Perspektive einer gesamteuropäischen Friedensordnung können das Verhältnis der beiden deutschen Staaten zueinander und die Situation West-Berlins so verändert werden, daß ein Bedürfnis der Menschen der beiden deutschen Staaten nach engeren Verbindungen mit den legitimen Sicherheitsinteressen unserer Nachbarn in Einklang gebracht werden kann. Nur in dieser Perspektive ist auch eine Ablösung der alliierten Befehlsgewalt denkbar.
Friedenspolitik muß daher auch Teil einer umfassenden außenpolitischen Neuorientierung sein. Die Gesamtheit der Beziehungen West-Berlins zu seiner Umwelt ist so umzugestalten, daß ein wechselseitiges und gleichberechtigtes Interesse an einer größeren Verflechtung mit der DDR und den östlichen Nachbarn gefördert wird. Zwischenmenschliche Kontakte sowie ökonomische und politische Zusammenarbeit stärken das gemeinsame Interesse an einer stabilen Friedensordnung. Aus diesem Grunde besitzen alle programmatischen Aussagen, besonders die zur Berlin-, Wirtschafts-, Umwelt-, Rechts-, Kultur- und Verkehrspolitik, immer auch eine friedenspolitische Dimension.

Erste friedenspolitische Schritte
Die besondere Rolle West-Berlins bietet somit nicht nur Beschränkungen für einen Neubeginn der Politik in dieser Stadt, sondern auch Chancen, die genutzt werden müssen.

AUFBRECHEN VON TABUS
Wir wollen nicht auf eine grundlegende Veränderung der Blockkonfrontation in Europa warten. Sie ist das Ziel unserer Politik, nicht dessen Voraussetzung. Um erste friedenspolitische Schritte einzuleiten, müssen wir mit den Tabus West-Berliner Politik brechen und West-Berlin eine aktive friedenspolitische Rolle zuweisen. Als Ort der internationalen Verständigung und des Abbaus der Ost-West-Konfrontation ist West-Berlin aber nur glaubwürdig, wenn die Militarisierung in der Stadt selbst zurückgenommen wird. Hier sind erste Schritte möglich, die ihrerseits den Prozeß einer Verständigung zwischen Ost und West erleichtern und einleiten können. Dies bedeutet zuallererst, daß die Politik der Westalliierten, ihre militärische Präsenz zu intensivieren, gestoppt werden muß.
Anknüpfend an den besonderen entmilitarisierten Status West-Berlins muß darüber hinaus Friedenspolitik im alltäglichen Leben dieser Stadt verankert werden. Die Geltung des Besatzungsrechts in vielen Bereichen zeigt, daß die militärische Präsenz der Alliierten, nicht aber eine aktive Politik der Friedenssicherung im Vordergrund steht. Diese kann sich nicht nur in einer neuen Rollenzuweisung West-Berlins in der internationalen Politik erschöpfen, sondern muß auch im Innern jede Militarisierung abbauen: von der Ausrüstung der Polizei über den Zivilschutz bis hin zur Behandlung des Themas Krieg und Frieden in der Schule, der politischen Bildung und im kulturellen Bereich.
Durch die Veränderungen der Rechtsbestimmungen und institutionelle Veränderungen müssen die politischen Bedingungen für eine aktive Friedensarbeit und für eine neue Rolle West-Berlins dauerhaft verbessert werden. Daher fordern, wir im einzelnen:
1) Die USA, Großbritannien und Frankreich werden aufgefordert, von Berlin aus eine friedenspolitische Initiative zu starten und in diesem Rahmen ihre militärische Präsenz einseitig zu reduzieren, auf die Abhaltung von Truppenparaden und Manövern zu verzichten und auf diese Weise ein friedenspolitisches Zeichen zu setzen. Diese Maßnahmen sollen eingebettet sein in eine Diskussion mit der West-Berliner Öffentlichkeit über die längerfristigen Perspektiven der Stadt. Der Abbau der militärischen Präsenz soll als Angebot verstanden werden, über die mögliche Rolle der Stadt als Ort der internationalen Verständigung in einen internationalen Dialog zu treten.
2) Jegliche Maßnahmen der Vorbereitung West-Berlins auf den Kriegsfall haben zu unterbleiben; dazu gehören insbesondere auch Zivilschutz und Bunkerbau. Nicht nur unter den Bedingungen des Atomkrieges ist Zivilschutz eine Illusion; auch die modernen konventionellen Waffen lassen es nicht mehr zu, zwischen Soldaten und Zivilbevölkerung zu unterscheiden. Mit den Vorbereitungen auf den Kriegsfall wird gerade in West-Berlin immer noch die Frontstadtatmosphäre hochgehalten. Katastrophenschutz wird immer stärker auch zu verstärktem Zivilschutz. Die Planungen für den Katastrophenschutz sind daher gänzlich offenzulegen und von jedem Element des Zivilschutzes zu befreien. Verpflichtungen zur Ausbildung oder zum Dienst im Katastrophenschutz, insbesondere vom medizinischen Personal, dürfen nicht stattfinden.
3) Die besonderen Bestimmungen über den entmilitarisierten Status West-Berlins und über das Verhältnis West-Berlins zur Bundesrepublik sind streng einzuhalten; der entmilitarisierte Status ist durch den in Punkt 6 genannten Ausschuß zu kontrollieren. Hierzu zählt vor allem die Nichtgeltung des Wehrpflichtgesetzes und der Folgegesetze in West-Berlin und das Verbot der Amtshilfe und Zusammenarbeit bei der Verfolgung von Kriegsdienstgegnern und Kriegsdienstverweigerern sowie das Verbot der Rüstungsproduktion und der Rüstungsforschung. Wir lehnen jede Form von Dienstverpflichtungen in West-Berlin ab. Entgegen den Bestrebungen, das alliierte Verbot der Rüstungsproduktion abzuschaffen, fordern wir die sinngemäße Aufnahme dieses Verbots in die West-Berliner Verfassung, wodurch die alliierten Bestimmungen abgelöst werden sollten.
4) Es ist nicht tragbar, daß die drei westlichen Alliierten der West-Berliner Bevölkerung vierzig Jahre nach Kriegsende immer noch die Wahrnehmung fundamentaler demokratischer Rechte vorenthalten, wie sich vor allem in der unkontrollierten Abhörpraxis, den Schwierigkeiten, Angehörige des alliierten Militärs gerichtlich zu belangen, oder dem direkten Eingriff in die Verwaltungspraxis wie im Falle des Polizeidirektors Bruder zeigt. Die besatzungsrechtlichen Beschränkungen des alltäglichen Lebens sind aufzuheben; die Angehörigen des alliierten Militärs sind in die West-Berliner Rechtsordnung so weit einzubeziehen, wie dies international üblich ist. Bürgern West-Berlins muß es möglich sein, gegen Entscheidungen der Alliierten die Gerichte anzurufen. Wie die Erfahrungen mit anderen alliierten Baumaßnahmen in Düppel oder dem Schießplatz in Gatow zeigen, gilt dies besonders für militärische Maßnahmen der Alliierten, die Leben und Gesundheit der West-Berliner gefährden oder die Umwelt: schädigen. Darüber hinaus dürfen den bei den westlichen Alliierten Beschäftigten die in anderen Bereichen selbstverständlichen Arbeitnehmerrechte nicht länger vorenthalten werden.
5) Wir setzen uns für die Beibehaltung und strikte Einhaltung des alliierten Herstellungsverbots von Rüstungsgütern in West-Berlin ein. Eine wirtschaftliche Entwicklung in unserer Stadt ist nur ohne Rüstungsproduktion und Rüstungsforschung sinnvoll. Eine der Aufgaben des neu zu gründenden Friedensforschungsinstituts muß der Zusammenhang zwischen der technologischen Entwicklung und ihrer militärischen Nutzung sowie die Kontrollierbarkeit solcher Entwicklungen darstellen.
Mittel für diese Aufgaben können auch dadurch freigesetzt werden, daß sich durch einen Abbau der alliierten Präsenz die von den Bundesbürgern und den West-Berlinern aufzubringenden „Besatzungslasten“ verringern. Da die westlichen Alliierten andererseits der drittgrößte nicht-öffentliche Arbeitgeber in der Stadt sind, muß sichergestellt werden, daß die dort beschäftigten Arbeitnehmer durch eine Reduzierung der alliierten Präsenz keine unvertretbareren Nachteile (Arbeitslosigkeit, Einkommenseinbußen, Abqualifizierung) erleiden.
6) Es wird ein Ausschuß des Abgeordnetenhauses eingerichtet, der - in Zusammenarbeit mit den entsprechenden Friedensinitiativen - zu den Punkten 2 bis 5 eine Bestandsaufnahme der Öffentlichkeit vorlegt. Er überwacht den Katalog von Maßnahmen, der zu den genannten Punkten ergriffen werden soll. Die alliierten Stadtkommandanten sind in diesen Prozeß einzubeziehen.
7) Um West-Berlin eine neue Rolle als Friedensstadt zu geben, sollte es zu einer Begegnungsstätte der internationalen und blockunabhängigen Friedensbewegung werden.
Hierzu kann es auch hilfreich sein, in verstärktem Maße der Völkerverständigung dienende internationale Organisationen in der Stadt anzusiedeln. Der Senat soll ein Konzept ausarbeiten, das West-Berlin zu einem
Ort von Abrüstungsverhandlungen, internationaler Friedensforschung und Begegnung zwischen den Blöcken macht.
Dazu gehört auch der Kontakt zwischen den Friedensbewegungen in Ost und West, was Erleichterungen im Reiseverkehr erfordert. Die Einhaltung der bestehenden Abkommen ist eine unerläßliche Voraussetzung für eine solche Rolle als „Friedensstadt“. Um die gemeinsame Verantwortung der BRD und der DDR für den Frieden hervorzuheben, soll die DDR an diesen friedenspolitischen Initiativen beteiligt werden.
8) Nachdem die konservative Wende auch das weitgehende Ende der durch den Bund geförderten Friedensforschung gebracht hat, ist es nun umso dringlicher, hier eine Initiative zu ergreifen. Ein als öffentliche Stiftung konzipiertes und auf breite internationale Beteiligung angelegtes Friedensforschungsinstitut soll eine internationale Perspektive für West-Berlin entwickeln, konkrete Abrüstungsstrategien sowie die Entwicklung ziviler Technologien und die Umwandlung militärischer in zivile Produktion erforschen und der Friedenserziehung seine besondere Aufmerksamkeit widmen. Gleichzeitig soll sie durch eine eigenständige Öffentlichkeitsarbeit West-Berlins Rolle für die friedenspolitische Initiativen und die internationale Zusammenarbeit der Friedensbewegung stärken. Dabei sind die bestehenden Initiativen, insbesondere der Vorschlag des Konzils der TU Berlin zur Gründung eines Friedensforschungsinstituts, einzubeziehen.
9) Abgeordnetenhaus und Bezirksparlamente nehmen die zahlreichen Initiativen aus der West-Berliner Friedensbewegung nach einem „atomwaffenfreien Berlin“ auf, unter stützen sie und geben in förmlichen Erklärungen ihrem Willen Ausdruck daß in West-Berlin von keiner Mach jemals atomare, biologische, chemische und konventionelle Massenvernichtungswaffen stationiert werden oder unterstützende Systeme für de Einsatz solcher Waffen installiert werden. Sie ergreifen zugleich Initiativen zur Unterstützung aller Bestrebungen atomwaffenfreier Zonen in Mitteleuropa.
Ohne einen beständigen Druck durch die außerparlamentarische Friedensbewegung lassen sich die oben aufgestellten Forderungen gegen die massiven Widerstände nicht durchsetzen; andererseits ist es die erste und wichtigste Aufgabe der parlamentarischen Arbeit, die außerparlamentarische Arbeit der Friedensbewegung zu fördern und die politischen Bedingungen für sie zu verbessern.

Berlin- und Deutschlandpolitik

Berlin- und Deutschlandpolitik ist für uns kein Randproblem der Stadtpolitik. Ob wir Vorschläge zur Wirtschaftspolitik, zum Umweltschutz, zur Bau- und Verkehrspolitik, zur Energiepolitik, zur Arbeitsplatzsituation und zu demokratischen Grundrechten machen, stets stoßen wir an die Grenzen der Stadt und ihrer Statusfragen.

Eigenständige Friedenspolitik steht Weiter aus

Die Teilung Deutschlands und die besondere Lage Berlins sind Ergebnis der Niederwerfung des deutschen Faschismus und in deren Folge der „Neuordnung Europas“ durch die Siegermächte. Die noch heute bestehende Aufteilung Europas einschließlich der Teilung des ehemaligen „Deutschen Reiches“ erfolgte im Rahmen der globalen Auseinandersetzung zwischen den westlichen Siegermächten einerseits und der Sowjetunion auf der anderer
Seite. Im Ergebnis dieser Neuaufteilung sind - neben einer Reihe neutraler Staaten - zwei Blöcke entstanden, die auf unterschiedlichen gesellschaftlichen Verhältnissen basieren und in jeweiligen wirtschaftlichen, politischen und militärischen Pakten und Verträgen eingebunden sind (EG, NATO, WEU hier und RgW und Warschauer Pakt dort).
Wenn die bundesdeutsche Staatsmacht heute wieder die stärksten Streitkräfte Westeuropas unterhält, ist das für uns kein Anlaß zu neu erwachtem Stolz und Nationalgefühl, kein Beitrag zur Verteidigung von Werten und Freiheiten, sondern Anlaß für uns, eine grundlegende Änderung der westdeutschen Außen- und Militärpolitik zu fordern.
Wir sehen aber auch, wie die DDR-Regierung ihr Land immer weiter militarisiert und zu einer wesentlichen Stütze im sowjetischen Hegemoniebereich entwickelt hat; auch wenn Honecker einige positive Abrüstungsvorschläge z. B. in Anknüpfung an den Palme-Vorschlag nach militärischer Ausdünnung in beiden deutschen Staaten gemacht hat, so folgt die DDR-Regierung der sowjetischen Doktrin einer „gleichgewichtigen Abschreckung“ und legitimiert damit die weitere Aufrüstung im eigenen Land.
Eine eigenständige Friedenspolitik beider deutscher Staaten steht weiter aus, blockiert nicht nur durch die Großmächte, sondern auch durch die Bereitschaft beider Regierungen, Musterknaben der Führungsmächte des jeweiligen Blocks zu sein.
Angesichts der gelungenen Blockintegration beider deutscher Staaten erscheint die Lage West-Berlins als anachronistisch: Von der DDR umgeben, mit der BRD verbunden und in letzter Konsequenz von den drei westlichen Besatzungsmächten regiert.

Vertragliche Regelungen
Als Konsequenz der historischen Entwicklung verzichten wir klar und deutlich auf jede Anknüpfung an nationalistische Motive. Dies können wir nur durch die eindeutige Anerkennung der seit 1945 geschaffenen vertraglichen Regelungen ausdrücken, in denen die Grenzen mit Polen und der CSSR völkerrechtlich endgültig anerkannt und die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik und der DDR im Grundlagenvertrag festgelegt worden sind. Der Grundlagenvertrag von 1972 ist für uns bindend und ausbaufähig zugleich: Bindend, weil die BRD und die DDR in diesem Vertrag sich in ihrem Verhältnis zueinander als souveräne Staaten faktisch anerkannt haben und für den Verzicht auf Androhung und Anwendung von Gewalt ebenso eintreten wie für gutnachbarliche Beziehungen auf der Grundlage der Gleichberechtigung; ausbaufähig, weil die deutsch-deutschen Beziehungen noch immer nicht normal sind.
Jede Regelung der uns und die Nachbarn der Bundesrepublik und der DDR betreffenden Verhältnisse kann nur über Verhandlungen und im gegenseitigen Einverständnis geschehen. Da eine isolierte West-Berliner Sonderentwicklung nicht möglich ist (jede Lösung auf der Grundlage einer Drei-Staaten-Theorie ist für uns politisch und ökonomisch un- sinnig), bedürfen alle West-Berlin betreffenden Regelungen der Abstimmung mit allen ehemaligen Alliierten der Anti-Hitler-Koalition und damit den Regierungen der Nachbarländer in West und Ost sowie mit den USA und der UdSSR. Jeder deutsche Alleingang scheidet dabei aus.
Insofern richten wir unsere Hoffnungen nicht auf die Wiedervereinigung Deutschlands, sondern auf die Einigung der Europäer in West und Ost.
Es gibt eine deutsche Frage, aber die ist nichts anderes als das Verhältnis der beiden deutschen Staaten zueinander und zu ihren Nachbarländern.

Europäische Friedensordnung ist nötig
Eine Änderung der äußeren Situation West-Berlins ist in einer europäischen Friedensordnung möglich, in der beide deutsche Staaten sich von der Vorherrschaft der Blockorientierung lösen und in der es den Menschen in Ost und West ermöglicht wird, ungehindert miteinander in Verbindung zu treten.
Die gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen, die innerhalb der beiden deutschen Staaten im Laufe dieses Prozesses stattfinden, werden auch das äußere Verhältnis der beiden deutschen Staaten zueinander verändern. Wir werden uns dafür einsetzen, daß die kooperativen Möglichkeiten des Grundlagen-Vertrages voll ausgeschöpft werden. Was die jetzige innere Situation West-Berlins angeht, sollten das von der Bevölkerung West-Berlins gewählte Parlament sowie die Verwaltung und die Gerichte endlich ohne Einmischung der alliierten entscheiden können. Nach unserer Auffassung sollte das Besatzungsstatut dahingehend modifiziert werden, daß die Alliierten den äußeren Status der Stadt garantieren, aber in die innenpolitischen Verhältnisse nicht mehr eingreifen.

Bockunabhängige Politik ist möglich

Wir sehen in den Militärblöcken und den wirtschaftlichen und sozialen Gegensätzen zwischen West und Ost eine Gefährdung für den Nicht-Krieg-Zustand in Europa.

Sicher leben nur innerhalb der Blöcke?
Jeder Staat in Europa hat sich die dringende Aufgabe zu stellen, wie und ob er Friedenspolitik für seine Bevölkerung unter dem Abhängigkeitsverhältnis zur jeweiligen Blocksupermacht selbst gewährleisten kann. Paktfreiheit kann unterschiedliche Formen annehmen, wie die Geschichte gezeigt hat.
Es hat nie gestimmt, daß man nur innerhalb der Blöcke sicher leben kann: Blockfreie (Jugoslawien, Irland, Finnland) und neutrale Staaten (Österreich, Schweden, Schweiz) gibt es in Europa. Und auch die Blöcke zeigen kein einheitliches Gesicht: Gerade in den letzten Jahren vollzieht sich ein Prozeß, in dem westeuropäische Länder wie Dänemark oder die Niederlande ihre eigene Position gegenüber dem Führungsanspruch der USA zu bestimmen versuchen. Gerade die NATO-Atomraketenstationierung und Reagans Aufrüstungspolitik geben den Anlaß zu einer solchen Differenzierung.

Prozeß der Differenzierung
Dänemark hat sich geweigert, in Friedenszeiten Atomwaffen auf seinem Territorium zu stationieren. Die Niederlande und Belgien schieben den Stationierungsvollzug immer wieder hinaus. Die Bevölkerung in beiden Ländern ist mit überwältigender Mehrheit gegen die neuen Atomwaffen der USA.
Neutrale Staaten wie z. B. Österreich und Schweden formulieren gemeinsame Positionen in internationalen Konferenzen. Ohne ihre Kompromißvorschläge wären die KSZE-Nachfolgekonferenzen in Belgrad und Madrid gescheitert.
Auch in Osteuropa sind eine eigenständigere Außenpolitik Rumäniens, wirtschaftspolitische Konzepte in Ungarn und - in Grenzen - in der DDR und die Versuche einiger osteuropäischer Staaten, die Stationierung der SS-23-Raketen auf ihrem Territorium zumindest zu verzögern, Anzeichen für erste vorsichtige Schritte in Richtung einer von den Interessen der Sowjetunion unabhängigeren Politik.
Außerdem vollzogen sich in den letzten Jahren politische Auseinandersetzungen, die von politischen Bewegungen aus der Bevölkerung heraus getragen wurden (Solidarnos´c u. a.).
Wirtschaftliche und soziale Strukturen des „eigenen“ Blocks in Frage stellen
Der Prozeß der Differenzierung innerhalb der Blöcke kann das Finden von gemeinsamen Interessen über die Blockgrenzen hinweg erleichtern. Die Dominanz der jeweiligen Supermacht zu begrenzen bzw. längerfristig abzuschütteln, kann nur Aussicht auf Erfolg haben, wenn die wirtschaftlichen und sozialen Strukturen des „eigenen“ Blockes in Frage gestellt werden. Die selbständige Außenhandelspolitik der europäischen Länder in Ost und West untereinander kann ein wesentlicher Gestaltungsbereich von zweiseitiger Politik sein, die nicht der Blocklogik folgt.
Die westeuropäischen Staaten sollten durch verstärkte wirtschaftliche Kooperation den RGW-Ländern - insbesondere Polen, CSSR, Ungarn, Rumänien, DDR - wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeiten bieten, die längerfristig das Abschotten der gegensätzlichen Wirtschaftssysteme nicht mehr notwendig machen, sondern die den wirtschaftspolitischen Austausch von Gütern und Leistungen zu gegenseitig akzeptierten Bedingungen ermöglichen. Das Devisengefälle beispielsweise zwischen der DDR und der Bundesrepublik stabilisiert das häufig ungleiche Tauschverhältnis in Handelsverträgen. Dumpingpreise der DDR für exportierte Konsumwaren bedeuten praktisch die Reaktion auf die ökonomische Überlegenheit der kapitalistischen Industriegesellschaft, Hierdurch vollzieht sich praktisch die Ausbeutung von Arbeitskräften in der DDR, Polen usw. durch westliche Vertragsparteien und letztlich durch uns als Verbraucher dieser Güter, wie es noch krasser im Verhältnis zu Ländern der Dritten Welt geschieht. Diese herrschenden wirtschaftspolitischen Verhältnisse bedürfen der Korrektur, um zu handelspolitischen Vereinbarungen zu kommen, die nicht die Entwicklungsfähigkeit osteuropäischer Staaten inkl. der DDR beeinträchtigen. Erst wenn diese Dimension von aggressiver Wirtschaftspolitik seitens des Westens zur Disposition gestellt wird, kann sich das Verhältnis zwischen europäischen Staaten des Westens und des Ostens entkrampfen. Mauer und Stacheldraht sind von der DDR gebaut worden, die Ursachen für den Bau selbst liegen jedoch auch in dem Auseinanderdriften von wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen zwischen den beiden deutschen Staaten. Die Adenauer-Politik der wirtschaftspolitischen Stärke und Westintegration haben ihren Beitrag dazu geleistet, daß die Trennung der Menschen verstärkt wurde.

Angebot der Paktfreiheit als Friedensinitiative

Wir wollen die völkerrechtlich, wirtschaftlich und politisch anachronistische Situation Berlins als Chance nutzen für eine europäisch bezogene Politik mit dem langfristigen Ziel der Paktfreiheit beider deutscher Staaten als Angebot für den Frieden in Europa. Schon das Angebot, das laute Nachdenken über eine militärische Paktfreiheit würde die Realität zwischen den beiden deutschen Staaten als auch der deutschen Staaten zu den übrigen europäischen Staaten und das Verhältnis zwischen Ost- und Westeuropa verändern. Sie könnte ein Schritt für den Aufbau einer neuen gesamteuropäischen Friedensordnung sein.

Paktfreiheit: Angebot für den Frieden in Europa
Das einseitig vorgetragene Angebot der Paktfreiheit kann der jeweils andere Staat und seine Nachbarn nicht ignorieren. Feindbilder zwischen den Staaten unterschiedlicher Gesellschaftsordnung, die auch dazu beitragen, innere Verhältnisse zu blockieren, können aufgebrochen werden. Die Bundesrepublik muß nicht warten, bis die DDR, gleichzeitig ein solches Angebot macht. Die Alternative Liste wird mit solchen friedenpolitischen Initiativen nicht warten, bis die Bundesregierung sich dazu durchringt.

Ängste vor europäischer Zentralmacht
Die militärische Paktfreiheit der beiden deutschen Staaten in der Mitte Europas könnte dazu beitragen, daß die europäischen Nachbarländer im Osten (Polen, CSSR, Ungarn usw.) und im Westen (Niederlande, Frankreich, Italien, England etc.) Ängste vor dem Entstehen einer europäischen Zentralmacht verspüren. Diese Vorbehalte werden durch die Teilung Deutschlands in zwei Staaten und damit zwei getrennte wirtschaftliche Einheiten entkräftet.
Daher vertritt die Mehrheit der AL die Position, daß die Aufrechterhaltung der staatlichen Souveränität der beiden deutschen Staaten eine Voraussetzung für die Entkrampfung der Blocklogik darstellt.
Eine Minderheit vertritt davon abweichend folgendes Konzept.

MINDERHEITSMEINUNG

Deswegen müssen als Teil dieser Paktfreiheit die Mannschaftsstärke, die nachweislich defensive Bewaffnung, die territoriale Organisationsform der Verteidigungskräfte beider deutscher Staaten international begrenzt und kontrollierbar sein.
Als langfristiges Ziel halten wir zum Schutz vor Besetzung die gewaltfreie soziale Verteidigung, d. h. den organisierten gewaltfreien Widerstand durch die Bevölkerung für möglich. Uns ist klar, daß dafür territoriale Kräfte stützen muß. Entscheidend ist die politische Neuorientierung, die Sicherheit politisch begreift und Militär nicht als außenpolitischen oder innenpolitischen Machtfaktor benutzt.
Mit dem Rückzug fremder Truppen sollen auch die alliierten Vorbehaltsrechte aus dem Potsdamer Abkommen durch friedensvertragliche Regelungen abgelöst werden. Die historisch begründeten Sicherheitsinteressen der europäischen Nachbarn kommen durch ihre Beteiligung an diesen friedensvertraglichen Regelungen und der internationalen Kontrolle der defensiven Verteidigungskräfte zum Ausdruck. Ohne die Zustimmung der europäischen Völker ist eine friedensverträgliche Regelung der deutschen Frage nicht möglich. Diese Regelungen könnten auch Paktfreiheit der beiden deutschen Staaten und friedensvertragliche Regelungen sind für uns weder mechanische Schritte, die nacheinander verwirklicht werden müßten, noch sind sie ein Paket, das auf einmal verwirklicht werden kann. Es sind Teile eines politischen Prozesses, der sowohl gesellschaftliche Veränderungen in beiden deutschen Staaten erfordert, als auch Fortschritte im Verhältnis der ost- und westeuropäischen Staaten zueinander.
Dann wäre in einer längeren Perspektive auch eine staatliche Vereinigung von Bundesrepublik und DDR nicht ausgeschlossen. Ein Vorrang vor dem europäischen Einigungsprozeß gibt es für uns nicht.
Die Voraussetzungen für eine Vereinigung der beiden deutschen Staaten auf antiimperialistischer und antimilitaristischer Grundlage sehen wir nicht allein in der Paktfreiheit und nachweislich nur defensiv ausgerüsteten Verteidigungskräften. Es sind ebenso politische und gesellschaftliche Veränderungen in der Bundesrepublik (antikapitalistischen und demokratischen Charakters) sowie der DDR (antibürokratischen und demokratischen Charakters) notwendig. Einen Grund für die Entwicklungen in beiden deutschen Staaten sehen wir auch in der Spaltung in eine deutsche Arbeiterklasse West und eine Arbeiterklasse Ost.

Unter veränderten inneren und […]
Den Anschluß der DDR an die Bundesrepublik lehnen wir ab; eine bürgerlich-kapitalistische Restauration in der DDR widerspräche unseren Interessen.

Verhältnis Bundesrepublik Deutschland – DDR

Um das Verhältnis zwischen der DDR und der Bundesrepublik Deutschland zu verbessern, sind die politischen Kräftefelder im wirtschaftlichen und militärischen Bereich so zu beeinflussen, daß soziale und demokratische Freiheiten für die Menschen wirklich werden.
Die im friedenspolitischen Teil des Programms ausgeführten Vorstellungen zur Friedenspolitik, insbesondere die formulierten Grundsätze zur einseitigen Abrüstung und Vertrauensbildung, können dazu beitragen, eine differenzierte politische Strategie zu entwickeln, die aus der Blockkonfrontation herausführt.

Grundgesetzliche Fußangeln gegen den Grundlagenvertrag?
Die Bundesrepublik sollte, anknüpfend an den Grundlagenvertrag mit der DDR, alle Rechtsansprüche, die die staatliche Souveränität der DDR in Frage stellen, zur politischen Disposition stellen.
Hierzu zählen das Wiedervereinigungsgebot im Grundgesetz und der Artikel 116 (1) (Deutscher im Sinne des Grundgesetzes),
Beide grundgesetzlichen Aussagen führten das Bundesverfassungsgericht zu der Rechtsprechung, daß das Deutsche Reich in den Grenzen von 1937 den militärischen Zusammenbruch (1945) als Völkerrechtssubjekt überdauert hat. Aus dieser Rechtsauffassung ergibt sich, daß jeder DDR-Bürger zugleich Staatsbürger der Bundesrepublik Deutschland ist. Diese politische Praxis führt dazu, daß die DDR-Staatsbürgerschaft seitens der Bundesrepublik nicht respektiert wird. Das Wort „Wiedervereinigung“ beinhaltet deshalb die Infragestellung der staatlichen Souveränität der DDR, die mit dem Grundlagenvertrag seitens der Bundesrepublik anerkannt wurde. Ferner verbinden die DDR und Polen damit politische Ängste, daß die Grenzen von l.937 durch die Verwendung des Begriffs „Rechtssubjekt Deutsches Reich“ wieder angestrebt werden.

Gegenseitige Respektierung der Staatsangehörigkeit
Aus der vorbehaltlosen wechselseitigen Anerkennung der beiden deutschen Staaten folgt die Verpflichtung, auch die Staatsangehörigkeit gegenseitig zu respektieren. Die Regelung der Folgeprobleme einer Respektierung der DDR-Staatsangehörigkeit muß Ergebnis von Verhandlungen mit der DDR werden. Verhandlungen sind unerläßlich, da die vorhandenen Bindungen zwischen den Menschen in beiden deutschen Staaten und der besondere Status West-Berlins Regelungen erfordern, die dieser besonderen Situation Rechnung tragen. Die DDR muß akzeptieren, daß die West-Berliner ihre Stadt nicht als autonome Enklave verstehen, sondern ihre politischen und wirtschaftlichen Bindungen und Verbindungen mit der Bundesrepublik Deutschland gewahrt und garantiert sehen wollen.
So muß ebenfalls geklärt werden, daß in die Bundesrepublik und nach West-Berlin übergesiedelte DDR-Staatsbürger auf ihren Antrag hin unmittelbar die Staatsbürgerschaft der BRD erhalten können. Zu klären sind ferner Probleme von Rentenansprüchen, Vermögensansprüchen und Fragen des Wehrdienstes.

STAATSBÜRGERSCHAFT - POLITISCHE RECHTE
Eine Respektierung der DDR-Staatsbürgerschaft kann aber keineswegs bedeuten, die Beschneidung individueller politischer Rechte in der DDR zu tolerieren - genausowenig wie die AL den Abbau demokratischer Rechte in der Bundesrepublik und die Verletzung der Menschenrechte in vielen Staaten der Erde toleriert. Die Verweigerung freier Reise für DDR-Bürger ist für uns eine Verweigerung minimaler politischer Rechte eines Individuums. Verhältnisse im Reiseverkehr, wie sie zwischen Österreich und der Bundesrepublik Deutschland praktiziert werden, sind Maßstab für die Qualität der individuellen Rechte einer zu respektierenden Staatsbürgerschaft und sollten in Verhandlungen zwischen den beider deutschen Staaten erreicht werden.

SALZGITTER UND ELBEGRENZE
Die Auflösung der Erfassungsstelle Salzgitter sollte als selbstverständlich vor der Aufnahme von Verhandlungen über die Respektierung der Staatsbürgerschaft erfolgen. Für alle vorliegenden Fälle sollten einer international anerkannten Menschenrechtsorganisation wie Amnesty International die Akten zur Auswertung übergeben werden.
Die Regelung des Grenzverlaufs an der Elbe zwischen der DDR und der Bundesrepublik sollte in der Mitte des Flusses erfolgen. Die Nutzung des Flusses sollte auf voller. Breite für beide Staaten vereinbart werden.
Nimmt man die beschriebenen politischen Positionen zusammen, so gehen wir davon aus, daß die Bereit Schaft zur politischen Aufgabe historisch überholter Rechtspositionen, die für die Infragestellung der staatlichen Souveränität der DDR stehen, sowie eindeutige Maßnahmen der einseitigen Abrüstung ein politisches Verhandlungsklima schaffen werden, in dem weit freiere und ungehindertere Verbindungen zwischen den Menschen in West und Ost möglich sein werden als heute.

Truppenreduzierung - Auflösung der Blöcke - entmilitarisierte Stadt

Die NATO und die Westalliierten werden aufgefordert, ihre militärische Präsenz in der Bundesrepublik und West-Berlin abzubauen und schließlich zu beenden.

Abrüstungspartnerschaft
Einer muß anfangen
Das berührt zunächst nicht das politische Bündnis insgesamt. Die einseitige Stationierung von Truppenverbänden in einem Bündnisstaat ist keine zwingende Voraussetzung wechselseitigen Beistandes und gegenseitigen Gewaltverzichts. In dem Maße, in dem sich die Bundesrepublik zu einer Politik der einseitigen Abrüstung und der Abrüstungspartnerschaft bekennt, gewährleistet sie auch, daß sich aus dem endgültigen Rückzug alliierter Truppen 40 Jahre nach Kriegsende keine erneute Bedrohung europäischer Nachbarstaaten durch die BRD ergibt.
Die Bundesrepublik würde damit ein Zeichen für die anderen westeuropäischen Staaten mit amerikanischen Stützpunkten und für die osteuropäischen Staaten mit sowjetischen Truppen setzen. Für die osteuropäischen Länder und die Sowjetunion würde sich damit eine spürbare Minderung der militärischen Bedrohung ergeben.
Wir sind uns bewußt, daß die sowjetischen Truppen in osteuropäischen Ländern neben ihrer Blockfunktion auch innenpolitische Aufgaben der Repression erfüllen, die nicht direkt dem Ost-West-Konflikt zuzuordnen sind. Es läßt sich nicht ausschließen, daß die von uns geforderte Entwicklung zu einem militärischen Übergewicht der Sowjetunion in Europa führen kann. Wir sind aber davon überzeugt, daß die aus der etablierten Sicherheitspolitik rührende Kriegsgefahr weit eher zum tatsächlichen Kriegsausbruch führen kann.
Wir sind davon überzeugt, daß Unabhängigkeit und Selbstbestimmung in entscheidendem Maße politisch erreicht und politisch verteidigt werden müssen.

Viermächteabkommen ja 
Besatzungsstatut nein
Das Viermächteabkommen von l.971 ist für uns wesentlicher und akzeptierter Ausgangspunkt von Berlin-Politik: Es brachte erleichterte Besuchmöglichkeiten, sicherte die Transitwege und brachte im Verzicht auf spektakuläre Bundespräsenz auch das Ende der Repressalien der DDR und der Sowjetunion. Die Garantien der Alliierten für den Status von Berlin und damit auch ihre Präsenz in der Stadt sind solange notwendig, wie eine europäische Lösung und friedensvertragliche Regelung für beide deutsche Staaten und Berlin nicht existieren. Für uns bedeutet das, daß wir das Besatzungsstatut in der heutigen Form nicht akzeptieren. Wir fordern Verhandlungen mit dem Ziel, daß die
Alliierten den äußeren Status der Stadt garantieren, aber in die innenpolitischen Verhältnisse nicht mehr eingreifen. Zur Garantie der äußeren Sicherheit ist die Anwesenheit von alliierten Truppen aber nicht notwendig.
Es ist offensichtlich, daß Berlin militärisch nicht zu verteidigen ist, trotzdem hat die Anwesenheit alliierter Truppen heute neben dem politischen Symbolwert auch militärische Funktionen.

Chancen eines entmilitarisierten Status
Aus der besonderen Lage Berlins ergeben sich politische Chancen, den entmilitarisierten Status der Stadt erstmals zu verwirklichen, ohne die Sicherheit der Stadt zu gefährden:
- In beiden Teilen der Stadt muß auf militärische Übungen und Paraden vollständig verzichtet werden.
- Die NATO darf den Teufelsberg nicht zum Horchposten ausbauen, die Franzosen nicht Soldaten ihrer Schnellen Eingreiftruppen trainieren und die Briten bauen ihren Schießplatz in Gatow nicht.
Wenn die Alliierten ihre Präsenz eindeutig auf die Sicherheitsgarantien für Berlin beschränken würden, wozu aber auch der Abzug ihrer Truppen gehören muß, dann wäre dies ein Beispiel für vertrauensbildende Maßnahmen. Das Besatzungsstatut beinhaltet heute noch nicht nur die überflüssige militärische Präsens der Alliierten, sondern auch weitgehende innenpolitische Einflußmöglichkeiten, die bei ihrer Anwendung im Konfliktfall zur völligen Rechtlosigkeit der Berliner führen. Beispiele dafür sind die Bebauung der Düppeler Felder, der Bau des Schießplatzes in Gatow oder die Anwendung von BKOs [Berlin Kommandeur Orders], Besatzungsbefehlen zur Ausschaltung deutscher Gerichtsbarkeit. Wir geben uns nicht mit einer Rechtsbereinigung zufrieden, von der die CDU viel redet. Eine illustre Rechtsbereinigung, die etwa die Länge von Küchenmessern neu regelt, trifft nicht unser Interesse. Wir fordern, daß die Alliierten ihre Einflußmöglichkeiten auf verfassungsmäßige Rechte der Bevölkerung aufgeben und jegliche Eingriffe in die Gerichtsbarkeit und schließlich jegliche innenpolitische Eingriffe unterlassen. Sinnvolle Rechtsvorschriften, wie das Verbot von Rüstungsproduktion und -forschung oder das Verbot der NPD in West-Berlin, sollen in der Verfassung verankert werden. Dies wären längst überfällige Aufhebungen von Beschränkungen demokratischer Rechte. Sinnvolle Rechtsvorschriften wie das Verbot von Rüstungsproduktion und -forschung oder das Verbot der NPD in West-Berlin sollen in der Verfassung verankert werden. Wenn wir uns für die Respektierung der DDR-Staatsbürgerschaft einsetzen, dann muß dies auch Konsequenzen für die Berlin-Politik haben. Die DDR und die Alliierten müssen die Bindungen West-Berlins an die Bundesrepublik garantieren und Abstand nehmen von Theorien der drei Staaten. Gleichzeitig müssen auch überholte Rechtsansprüche, wie sie in der Verfassung von Berlin formuliert werden, aufgegeben werden.

Absurdes aus dem„betreffenden Gebiet“
Diese Verfassung beansprucht, für Groß-Berlin mit 20 Bezirken zu gelten (Art, 4 VvB). Faktisch wird sie aber in den zwölf West-Berliner Bezirken angewendet. Die Verfassung und die Landesgesetze (zum Beispiel das Landeswahlgesetz) sind so verändern, daß sich das Abgeordnetenhaus ausschließlich aus den Abgeordneten der zwölf West- Berliner Bezirke zusammensetzt und nicht länger eine fiktive Zahl von Mandaten für Abgeordnete aus Ost- Berlin freigehalten wird.
Jede Sitzung des Abgeordnetenhauses wird mit einem Bekenntnis zur Wiedervereinigung Deutschlands mit Berlin als Hauptstadt eröffnet.
Dies ist ein inhaltsloses Ritual. Es hat keine Bedeutung für eine friedliche Nachbarschaft mit den Menschen in der DDR. Wir treten dafür ein, daß dieses Ritual beendet wird.

Verbesserung der Kontakt. Möglichkeiten zwischen den Menschen

Wir halten einen ungehinderten e Gedankenaustausch mit den Menschen in der DDR und Osteuropa für notwendig.
Aus unserem demokratischen Selbstverständnis heraus empfinden wir es als Pflicht, die demokratische und sozialistische Opposition in der DDR zu unterstützen. Dieser Gedankenaustausch ist für uns Bestandteil einer Friedenspolitik. Politische Kontakte können sich nicht auf staatliche oder halbstaatliche Ebenen beschränken; wichtig ist der Meinungsaustausch zwischen den Menschen, besonders auch mit unabhängigen Friedensgruppen in der DDR.

Freier Informationsaustausch
Wir treten ein für freien Informationsaustausch und ungehinderte Berichterstattung. Das längerfristige Ziel zwischen den beiden deutschen
Staaten sollte ein ungehinderter Austausch von Zeitungen, Büchern und anderen Druck-, Ton- und Bilderzeugnissen sein. Bisher ist es in der DDR nicht möglich, in öffentlichen Bibliotheken Verträge, die die beiden deutschen Staaten mit den Siegermächten seit 1949 abgeschlossen haben, einzusehen. Solche Verträge, Zusatzbriefe und Protokolle sind aber wichtige Informationen für die Friedensbewegung in beiden deutschen Staaten. Deswegen setzen wir uns dafür ein, daß diese Unterlagen auch in DDR-Bibliotheken frei zugänglich sind.

Freier Reiseverkehr
Wir treten ein für einen freien Reiseverkehr. Dazu gehört die Abschaffung der Überwachung der Reisenden in Ost und West und aktuell die Aufhebung der Einreiseverweigerungen für Mitglieder der GRÜNEN und Alternativen Liste. Dazu gehört die schrittweise Aufhebung des Mindestumtausches und die schrittweise Verwirklichung der vollen Freizügigkeit zwischen West-Berlin, der Bundesrepublik und der DDR.
Kurzfristig setzen wir uns dafür ein, daß das schwerfällige Antragsverfahren für Reisevisa verbessert wird. Wir sind dafür, daß die Visa direkt an der Grenze in einem vereinfachten Verfahren ausgegeben werden. Weiterhin sollen Tagespassierscheine/Visa mit Übernachtungsmöglichkeiten in Ost-Berlin sowie die Einreise mit dem Fahrrad ermöglicht werden. Ferner wollen wir die Altersgrenze für ungehindertes Reisen gesenkt und die Reisemöglichkeiten in dringenden Familienangelegenheiten für DDR-Bürger erweitert haben. Dabei sind wir für strikte Gleichbehandlung von Westdeutschen und West-Berlinern.

Kulturelle Kontakte
Wir treten ein für wissenschaftliche, kulturelle und sportliche Kontakte, die unabhängig von staatlich organisierten Programmen sind.
Auch auf staatlicher und gesellschaftlicher Ebene können die Kontakte ausgebaut werden:
Zwischen dem Senat und dem Magistrat von Berlin und deren Fachverwaltungen sind gemeinsam Konsultationen über Fragen des Umweltschutzes, der Stadtentwicklung, des Kulturaustausches usw. regelmäßig notwendig, Vorrangig sind dabei gemeinsame Projekte und Vereinbarungen auch zwischen der BRD und der DDR, die dazu dienen, die wechselseitigen Umweltbelastungen abzubauen. Hierbei treten wir für eine gegenseitige Unterstützung z. B. durch den Transfer von Umwelttechnologien (Luft, Wasser, Boden) ein.
Weitere Forderungen - z. B. verkehrspolitische - sind in den entsprechenden Programmteilen enthalten.
Die gemeinsamen Konsultationen müssen auch die Stadtparlamente einschließen.
Gemeinsame Gesellschaften und Kommissionen zur Friedens- und Faschismusforschung - um nur zwei Beispiele zu nennen - sind anzustreben.
Auch Partnerschaften zwischen den Bezirken können zu einer besseren Verständigung führen. 

„Dritte Welt“

Die Verwendung des Begriffs „Dritte Welt“ ist für die AL nicht unproblematisch. Der Begriff ist bereits an sich ein Produkt der verschleiernden Ideologie etablierter Politik. Er unterstellt eine Rangfolge von vermeintlich verschiedenen, unterschiedlich „entwickelten“ Teilen dieser Erde.
Es gibt nur eine Welt! Und in dieser einen Welt gibt es zugleich unermeßlichen Überfluß und millionenfaches Sterben an Hunger. Beides hängt in dieser einen Welt eng miteinander zusammen, ja letzteres ist Produkt von ersterem und umgekehrt.
Wenn wir dennoch den Begriff „Dritte Welt“ verwenden, dann nur, weil es erstens noch keinen neuen und umfassenden Begriff gibt, und weil zweitens leider immer noch viele Frauen und Männer mit dem Begriff „Dritte Welt“ den Teil der Welt verbinden, um den es im folgenden geht.

Wohlstand auf Kosten der „Dritten Welt“

Ein nicht unerheblicher Teil der von uns Tag für Tag verzehrten Lebensmittel kommt aus der „Dritten Welt“, Apfelsinen und Äpfel aus Südafrika, Bananen aus Guatemala, Kaffee aus El Salvador, Kolumbien, Brasilien oder Kenia, Tee aus Sri Lanka, Erdbeeren mitten im Winter aus Mexiko, Ananas von den Philip ten Auslagen unserer Supermärkte freuen, wird in der „Dritten Welt“ immer mehr Land den für die Eigenversorgung produzierenden Kleinbauern entzogen und entsprechend den Bedürfnissen des europäischen Marktes der Exportproduktion zugeführt. Einmal abgesehen davon, daß dadurch die Zahl der landlosen und hungernden Frauen und Männer in den Ländern der „Dritten Welt“ wächst, werden darüber hinaus in vielen nachweisbaren Fällen bei der Exportproduktion bei uns verbotene Pflanzenschutzmittel (zum Beispiel DDT) verwandt, die sowohl für die Plantagenarbeiter als auch für die Konsumenten hier eine massive gesundheitliche Gefährdung bedeuten. Ebenso werden die fruchtbarsten Böden der Länder der „Dritten Welt“ für den Anbau von Futtermitteln verwendet, die in Europa und den USA für die Viehmast verfüttert werden; Böden, die dringend notwendig wären, um die Ernährung der Frauen und Männer dort zu sichern.

Ursachen der Unterentwicklung

Viele Völker waren zu dem Zeitpunkt, als sie nach europäischem Geschichtsverständnis „entdeckt“ wurden, auf einem wirtschaftlich und kulturell hochstehenden Niveau. Diese Strukturen wurden von den Kolonialmächten mit massiver Gewalt zerschlagen und die verschiedenen Gesellschaften politisch, wirtschaftlich und kulturell nach den Bedürfnissen der „Alten Welt“ umfunktioniert. Sie wurden zu dem, was sie heute noch sind: Rohstofflieferanten für das industrielle Wachstum der Kolonialmächte. Die „Dritte Welt“ entstand. Ihre Bodenschätze, agrarische Güter und menschliche Arbeitskraft lieferten eine entscheidende Voraussetzung für die wachsende wirtschaftliche Macht der europäischen Nationen. Mittlerweile haben sich die kolonialen Ausplünderungsverhältnisse der Form nach geändert - ihr Gehalt ist jedoch der gleiche geblieben. An die Stelle des direkt ausgeübten Zwanges sind wirtschaftliche Abhängigkeitsverhältnisse getreten, die nicht minder gewalttätig sind.

Einschränkung der demokratischen Rechte
In nahezu allen Ländern der „Dritten Welt“ werden Frauen und Männer, die für nationale Selbstbestimmung, Demokratie, Organisationsfreiheit, Arbeit und Nahrung eintreten, immer wieder verfolgt, verhaftet, gefoltert und oft genug ermordet. In vielen Ländern herrschen brutale Diktaturen, die den Frauen und Männern selbst einfachste demokratische Rechte vorenthalten. Die relative Stabilität solcher Regime ist nicht zuletzt in einer mehr oder weniger offenen Unterstützung gerade auch durch die BRD begründet. So geht die Teilhabe der, BRD an internationaler Ausbeutungspolitik Hand in Hand mit einer nationalen Abschottungspolitik gegenüber denjenigen Menschen, die vor den Folgen dieser Politik (Verfolgung, Not und Armut) flüchten müssen.

Kultureller Entfremdungsprozeß
Einhergehend mit wirtschaftlicher und politischer Unterdrückung findet ein permanenter kultureller Entfremdungsprozeß in den Ländern der „Dritten Welt“ statt. Eine seit Jahrhunderten aggressiv betriebene Standardisierung jeglicher sprachlicher, kultureller und ethnischer Eigenständigkeiten vieler Rassen und Stämme, vieler Völker, Frauen und Männer in der „Dritten Welt“ mit Hilfe westlicher Bildungssysteme, Religionsvorstellungen, Verhaltensmuster und sozialen Verhaltensweisen hat diesen Entfremdungsprozeß ermöglicht beziehungsweise versucht, diesen fortzusetzen. Auch hier arbeiten die jeweiligen nationalen Eliten Hand in Hand mit den Herrschenden der Industrienationen.

Umweltzerstörung
Belastung und Zerstörung der Umwelt sind längst nicht mehr nur Begleiterscheinung der hoch-industrialisierten Gesellschaften, sondern haben vor allem in den Ländern der „Dritten Welt“ dramatische Ausmaße angenommen. So führt bei- spielsweise das großflächige Abholzen der Tropenwälder zur enormen Erosion der Böden und zu Überschwemmungskatastrophen. 
Neben der unwiderruflichen Dezimierung des Artenreichtums dieses ökologischen Systems kommt es beim Anhalten des derzeitigen Entwaldungstrends auch zu großklimatologischen Veränderungen wie dem langsamen Aufheizen der Erdatmosphäre durch den Anstieg des CO²-Gehalts. Die Versalzung landwirtschaftlicher Nutzflächen, die Ausdehnung der Wüsten sowie die zunehmende Wasser- und Luftverschmutzung in den industriellen Ballungszentren und den Slumgürteln der Großstädte sind andere Beispiele für die Umweltprobleme dieser Länder.
Lange Zeit wurde der ökologischen Krise in der „Dritten Welt“ kaum Beachtung geschenkt. Mit der Zuspitzung dieser umweltzerstörenden Entwicklung hat sich jedoch ein zunehmendes Problembewußtsein bei den Betroffenen herausgebildet.
In vielen Ländern Asiens, Afrikas und Lateinamerikas sind aus Basisinitiativen Zentren für angepaßte Technologie entstanden, die sich für soziale und ökologische Entwicklungswege engagieren. In einigen Entwicklungsländern haben sich bereits nationale Umweltbewegungen gebildet. Es geht allen diesen Gruppierungen um die langfristige Erhaltung und Schaffung eines ökologischen Gleichgewichts und damit auch um die Sicherung der ökonomischen Lebensgrundlagen. Allerdings stehen vor allem ländliche Produzenten in diesen Ländern häufig vor dem Dilemma; kurzfristige Überlebenssicherung, die unter den gegebenen wirtschaftlichen und sozialen Umständen oft ohne Raubbau (zum Beispiel Brennholzeinschlag) nicht möglich ist, und langfristige Überlegungen sind für den einzelnen Produzenten nicht leicht miteinander in Einklang zu bringen.

Verschuldung der „Dritten Welt“

Ein großer Teil der Länder der „Dritten Welt“ steht heute aufgrund der horrenden öffentlichen und privaten Verschuldung quasi vor dem politischen, sozialen und vor allem ökonomischen Bankrott.
Zur Zeit belaufen sich die Schulden der „Dritten Welt“ gegenüber dem internationalen Finanzsystem (Internationaler Währungsfonds, Weltbank, US-amerikanische und europäische Banken) auf über 800 Milliarden US-Dollar. Alleine die für diese astronomische Summe zu zahlenden Zinsen verschlingen bereits einen übergroßen Teil der Mittel, die die Länder der „Dritten Welt“ eigentlich dringend für Investitionen in den ökonomischen und sozialen Bereichen benötigen.
Verschuldung bedeutet darüber hinaus verschärfte Auslandsabhängigkeit und Ausgeliefertsein an das internationale Finanzsystem beziehungsweise an die in diesem System dominierenden Industriestaaten, also Verlust nationaler Autonomie und faktisch eine unmittelbare Bedrohung des Lebens für Millionen von Menschen in der „Dritten Welt“. Die AL fordert daher 
- die Unterordnung internationaler Finanzpolitik unter entwicklungspolitische Zielsetzungen, im Sinne einer Förderung binnenmarktorientierter Wirtschaftsstrukturen;
- den Abbau der Schuldenlast der Länder der „Dritten Welt“ durch ein sofortiges Schuldenmoratorium. Dies ist nur praktikabel im Rahmen einer weltweiten Gesamtkonzeption.
- die Streichung von Forderungen aus öffentlichen Mitteln, ohne daß dies zu Lasten der entwicklungspolitischen Haushalte geht!
- daß die Verluste der Geschäftsbanken aus deren Rücklagen bestritten werden und eine Zuhilfenahme öffentlicher Mittel (Verlustausgleichszahlungen) denkbar ist bei gleichzeitiger Eigentumsübertragung respektive Übertragung von Verfügungsrechten.
Eine radikale globale und pauschale Erlassung aller Schulden ist nicht sinnvoll. Es ist jedoch im Einzelfall diese Lösung denkbar, nämlich dann, wenn die innergesellschaftlichen Voraussetzungen derart sind, daß durch eine an den wirklichen Bedürfnissen der Bevölkerung orientierte Politik tatsächlich für eine Verbesserung der Lebenssituation der Menschen Chancen bestehen. In aller Regel aber käme eine Erlassung der Schulden nur den jeweils herrschenden, korrupten, diktatorischen und autoritären Gruppen zugute, was einer „Belohnung“ ihrer verfehlten Politik gleichkäme. Indirekt würde sie nur die notwendige radikale gesellschaftliche Veränderung verzögern.
Die erlassenen Beträge sollten von den Ländern der „Dritten Welt“ nach auszuhandelndem Modus in bezahlt werden, die binnenmarktorientierte, soziale und ökologisch sinnvolle Bereiche mithelfen zu finanzieren. Dabei ist darauf zu achten, daß die Verfügungsgewalt über Fonds den jeweilig Betroffenen vor Ort, also zum Beispiel den Genossenschaften, Selbsthilfegruppen und den Gewerkschaften, zugesichert ist.

Entwicklungsbegriff der AL

„Denn Entwicklung meint in Wirklichkeit die Entwicklung der Menschen, Straßen, Gebäude. Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion und andere Dinge dieser Art sind nicht Entwicklung, sie sind nur Instrumente zur Entwicklung. (...) Entwicklung bringt nur dann Freiheit, wenn es sich um die Entwicklung von Menschen handelt. Menschen aber können nicht entwickelt werden - sie können sich nur selbst entwickeln.“
J. Nyerere 
Die AL weiß um die Chancen, die in diesen Worten liegen: Nicht Markt und marktkonformes Wirtschaftswachstum ist notwendig, sondern das, was den Frauen und Männern nutzt, was ihnen Gelegenheit gibt, sich und ihre Bedürfnisse zu verwirklichen.
Die AL stellt deshalb einen anderen Begriff von Entwicklung in das Zentrum ihrer Politik:
Entwicklung ist jene Veränderung, 
- die das Machtgefälle zwischen den Frauen und Männern im lokalen, rationalen und internationalen Zusammenhang radikal abbaut und damit einer breiten basisdemokratischen Mitwirkung, einer direkten Beteiligung und Selbstbestimmung einen Durchbruch ermöglicht;
- die mehr Frauen und Männern eine nachhaltige Befriedigung ihrer materiellen und immateriellen Bedürfnisse ermöglicht;
- die ein ausgeglichenes Zusammenwirken der ökologischen und ökonomischen Anforderungen erlaubt.
Diese drei Elemente bestimmen die Politik der AL gegenüber den Frauen und Männern in der „Dritten Welt“. Sie verkennt dabei nicht, daß sowohl die Ausgangs- als auch die Rahmenbedingungen für ein aktives und solidarisches Handeln gegenüber den Frauen und Männern in der „Dritten Welt“ sehr verschieden sind.
Die AL wird sich deshalb gegen jeden Versuch wehren, sich der unterschiedlichen Realität in den Ländern der „Dritten Welt“ mit vermeintlich wahren Konzepten zu nähern. Die Unterschiedlichkeit der Kultur, die Unterschiedlichkeit der Geschichte ist für uns eine Chance, aus der wir lernen können.

Widerstand und Befreiungskampf in der „Dritten Welt“

Die „Unterentwicklung“ in der „Dritten Welt“ ist keine Fehlentwicklung, kein „Unfall“ des geschichtlichen Prozesses, sondern die logische Folge der Entwicklung anderer, da die Stärke der kapitalistischen Weltwirtschaftsordnung auf der notgedrungenen Ungleichheit der Teile basiert, aus denen sie sich zusammensetzt.
Die BRD als einer der führenden imperialistischen Staaten steht der wirtschaftlichen Ausbeutung der „Dritten Welt“ nicht neutral oder gar ablehnend gegenüber, sondern spielt an der Seite der USA einen der aktivsten Parts und profitiert von der bestehenden Struktur dieser Weltwirtschaftsordnung.
Die Endursache der Unterentwicklung der „Dritten Welt“ ist somit auch in der ökonomischen und politischen Struktur der BRD zu finden. Frauen und Männer, die sich nur gegen die bestehenden Macht- und Abhängigkeitsstrukturen in der BRD und West-Berlin zur Wehr setzen und für eine radikale Umgestaltung aller Bereiche des gesellschaftlichen Lebens eintreten, dürfen den Befreiungs- und Widerstandskämpfen in der „Dritten Welt“ nicht anteillos gegenüberstehen oder gar vor ihnen die Augen verschließen.
Aufgrund der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse der Länder der „Dritten Welt“ sind tiefgehende Veränderungen mit sozialemanzipatorischer Zielrichtung nur durch revolutionäre Umwälzungen möglich.
So bedarf es jenseits von bloß karitativen Appellen, die lediglich die Auswirkungen dieser Verhältnisse anzugehen versuchen und dabei die Verhältnisse selbst unangetastet lassen, weiterer Maßnahmen. Darunter verstehen wir eine Politik der materiellen wie ideellen Unterstützung, auch des bewaffneten Befreiungskampfes, in dem sich unterdrückte und ausgebeutete Frauen und Männer gegen interne Herrschafts- und externe Abhängigkeitsverhältnisse zur Wehr setzen.
Es kann hierbei jedoch auch nicht um einen abstrakten „Internationalismus“ gehen, der für die konkreten sozialen und politischen Bedingungen, unter denen sich Befreiungs- und Widerstandsbewegungen organisieren, blind macht und der über die Köpfe, die Leiden und Hoffnungen der Frauen und Männer in der „Dritten Welt“ hinwegredet.
Die AL betrachtet die kritische Solidarität mit allen Bewegungen, die sich gegen politische, ökonomische, kulturell-sprachliche, ethnische und sexistische Unterdrückung zur Wehr setzen, als einen Schwerpunkt ihrer Arbeit.
Alternative Politik bedeutet für uns unter anderem direkte finanzielle Unterstützung aller emanzipatorischen Bewegungen der Völker, die um ihre Befreiung kämpfen und Unterstützung der Projekte und Initiativen internationaler Solidarität. Hierbei betonen wir ausdrücklich, daß wir nicht nur bereits existierenden Parteien und Bewegungen, sondern auch Basisbewegungen, wie zum Beispiel Stadtteil-, Frauen-, Indianerbewegungen und fortschrittlichen Gewerkschaften unsere Unterstützung zukommen lassen wollen.
Vereinheitlichungsprozesse innerhalb dieser Bewegungen werden von uns grundsätzlich begrüßt; jedoch hüten wir uns auch in Zukunft davor, „weise“ Ratschläge in dieser oder anderer Hinsicht zu erteilen und akzeptieren die Autonomie der Bewegungen hinsichtlich ihrer konkreten Praxis des Widerstandes.
Wir wollen auch nicht in jenen „Reigen linker Oberpriester“ aufgenommen werden, die ihre Unterstützung blitzartig zurückziehen, sobald eine Bewegung zum Beispiel gegen das Prinzip der Blockfreiheit verstößt (verstoßen muß, denn „... man kann nicht die Revolution machen, die man gerne hätte, sondern nur die, die man machen muß.“ (T. Borge). Wir haben in einem solchen Fall nicht arrogant die Nase zu rümpfen, sondern müssen durch unsere aktive Solidarität und unseren alltäglichen Widerstand hier dazu beitragen, daß eine eigenständige Entwicklung jenseits der Blöcke überhaupt erst möglich erscheint und Realität werden kann.

Entwicklungspolitik Nein danke!

Eine alternative „Entwicklungspolitik“ kann nichts anderes sein als Außen- und Wirtschaftspolitik!
Eine Außenpolitik, die die Völker der „Dritten Welt“ in ihrem Kampf um Unabhängigkeit, Selbstbestimmung, Blockfreiheit und Friedenssicherung unterstützt, und eine Wirtschaftspolitik, die die Länder der „Dritten Welt“ in der Verminderung ihrer ökonomischen Abhängigkeit, ihrer Eigenversorgung mit Nahrungsmitteln und der Herstellung angemessener Tauschverhältnisse auf dem Weltmarkt unterstützt.
Viele Frauen und Männer aber verwechseln den Begriff der „Entwicklungspolitik“ mit dem der Entwicklungshilfe, verwechseln einen inhaltsleeren, von den etablierten Parteien verwendeten Ideologiebegriff mit der vermeintlichen „Hilfe für die Dritte Welt“ in Form von Projekten, Ausbildungsprogrammen oder Infrastrukturmaßnahmen.

Auswirkungen bundesdeutscher Entwicklungshilfe
Wir stehen heute vor den Trümmern einer dreißigjährigen Katastrophe bundesdeutscher Entwicklungshilfe! Von 1950 bis 1982 hat die BRD insgesamt an 144 Länder in 19.700 Projekte 91 Mio. DM in bilateraler Zusammenarbeit an öffentlicher Entwicklungshilfe vergeben. Im gleichen Zeitraum hat sich der Unterschied zwischen arm und reich, zwischen Zentrum und Peripherie vervielfacht. Noch nie sind so viele Menschen an Hunger und Krankheit gestorben wie in diesen dreißig Jahren. Zur Zeit leben 800 Millionen Menschen in absoluter Armut. Das ist ein Drittel der Weltbevölkerung. Seit den siebziger Jahren stagniert beziehungsweise sinkt in nahezu allen „Entwicklungsländern“ das Pro-Kopf-Einkommen. Täglich sterben 40.000 Kinder an den Folgen der
Unterernährung. Auf jedes tote Kind kommen sechs weitere Kinder, die unter Hunger leiden und krank sind und an den Folgen dieses Zustandes ein Leben lang leiden werden.
Und dies alles geschieht nicht trotz Entwicklungshilfe, sondern gerade auch wegen der vorherrschenden Form der Entwicklungshilfe. Einer Konzeption staatlicher Entwicklungshilfe, die den Frauen und Männern in den Industrieländern jahrzehntelang eingeredet hat, mensch könne mit ihr langfristig Strukturen schaffen, die Hunger und Armut verringern. Gleichzeitig aber betreiben die Verfechter dieser Form von Entwicklungshilfe in enger Zusammenarbeit mit Transnationalen Konzernen, Banken, dem Internationalen Weltwährungsfond, der Weltbank und dem westdeutschen Privatkapital eine Politik, die geradezu darauf angelegt ist, in den Ländern der „Dritten Welt“ Hunger und Armut, Krankheit, Arbeits- und Wohnungslosigkeit, politische und ökonomische Unterdrückung zu provozieren. Unter den Auswirkungen dieser Politik haben vor allem die Frauen zu leiden.
Die Katastrophe bundesdeutscher Entwicklungshilfe liegt schon in ihrem Ansatz begründet: Sie ist ausschließlich konzipiert als nur auf der staatlichen Ebene verhandelbar, das heißt quasi von Regierung zu Regierung. So kommt es, daß - selbst wenn unterstellt würde, etablierte Politik wolle wirklich etwas an den bestehenden Verhältnissen verändern - Entwicklungshilfe nicht den direkt von Hunger und Armut Betroffenen zugute kommt, sondern den jeweiligen Regierung“- und/oder Staatsbürokratien. Und diese Bürokratien existieren nicht trotz, sondern mit Hilfe von Hunger und Armut breiter Teile der Bevölkerung. Sie haben oft genug keinerlei Interesse an einer Veränderung des Status
Quo in ihren Ländern.
Die Folgen sind überdimensionale, Umwelt- und naturzerstörende Staudämme, Düngemittelfabriken, nicht angemessene oder überflüssige gigantische Ausbildungsprogramme für Berufe, die nicht benötigt werden, ausschließlich auf die Interessen der transnationalen Konzerne gerichtete Infrastrukturmaßnahmen (Straßen, Flughäfen etc.), sogenannte Förderungsprogramme für Klein- und Mittelbauern, die ausschließlich zur Konsequenz haben, daß dem transnationalen Kapital und/oder den Großgrundbesitzern noch mehr Einfluß zukommt! Diese
Liste von Folgen staatlicher Entwicklungshilfe ließe sich schier unendlich lange fortsetzen. Immer aber wurden und werden die Bedürfnisse der herrschenden Klassen beziehungsweise des herrschenden Geschlechts und der Bürokratien befriedigt.
Fazit: Ebensowenig wie mit Rüstung der Frieden gesichert werden kann, kann mit der derzeitigen Form von Entwicklungshilfe das Überleben eines Drittels der Menschheit gesichert werden. Rüstung tötet, die derzeitige Entwicklungshilfe auch.

Was hat das mit Berlin zu tun? DAS ETABLIERTE BERLIN
In Berlin befinden sich eine Reihe von staatlichen und halbstaatlichen Institutionen, die sich mit der Konzeption, Planung und Durchführung von Entwicklungshilfe befassen. Stellvertretend seien hier nur der Deutsche Entwicklungsdienst (ded), die Deutsche Stiftung für Internationale Entwicklung (DSE), das Deutsche Institut für Entwicklungspolitik (DIE) und das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung genannt. Ebenso sind sowohl an der FU wie auch an der TU eine Reihe von Instituten mit Problemen der „Dritten Welt“ befaßt. Berlin ist somit eines der Zentren westdeutscher „Entwicklungspolitik“. Von hier aus gehen also wesentliche Impulse für die gescheiterte Entwicklungshilfe aus.
Im Haushalt des Berliner Senats sind für 1984 8.466.400,- DM für „Entwicklungshilfemaßnahmen“ ausgewiesen - zum überwiegenden Teil als „Zuschüsse für die ansässigen entwicklungspolitischen Institutionen“ und natürlich für die sogenannte „Aus- und Weiterbildung von Führungskräften aus den Entwicklungsländern“, was nichts anderes ist als direkte Förderung von Eliten.

DAS ANDERE BERLIN
In Berlin gibt es jedoch auch eine große Anzahl von Gruppen, Initiativen, Komitees und unabhängigen Institutionen, die ihre Arbeit gerade aus der Erkenntnis heraus gestalten, daß die etablierte und staatliche Entwicklungshilfe eben nicht zu einer Verbesserung, sondern mit zu einer ständigen Verschlechterung der Situation für die Frauen und Männer in der „Dritten Welt“ beigetragen hat. Diese Gruppen und Initiativen waren und sind es, die immer und immer wieder die Praktiken und Folgen dieser Entwicklungshilfe hinterfragt beziehungsweise aufgedeckt haben. Sie sind es, die direkt mit den Frauen und Männern in der „Dritten Welt“ zusammenarbeiten. Sie sind es, die die oft genug skandalösen (und ebenso profitträchtigen) Beziehungen zum Beispiel der in Berlin ansässigen transnationalen Konzerne Schering und Siemens öffentlich machen. Ihnen ist es überhaupt zu verdanken, daß es eine wahrheitsgetreue und umfassende Berichterstattung über die wirtschaftliche, politische und soziale Lage in den Ländern der „Dritten Welt“ gibt (der Informationsgehalt der von den staatlichen und halbstaatlichen "entwicklungspolitischen“ Institutionen herausgegebenen Hochglanzbroschüren ist in aller Regel gleich null).
Die direkte Zusammenarbeit dieser unabhängigen Gruppen und Initiativen mit den betroffenen Frauen und Männern in den Ländern der „Dritten Welt“ ist der einzig mögliche Ansatzpunkt für eine solidarische und unmittelbare Politik im Bereich der Entwicklungshilfe.
Doch erhalten die unabhängigen Gruppen und Initiativen - wenn überhaupt - nur minimale Förderung aus öffentlichen Mitteln. Da aber sie gerade die potentiellen Träger einer an den wirklichen Bedürfnissen der Frauen und Männer in den Ländern der „Dritten Welt“ sind, müssen ihnen die notwendigen finanziellen und infrastrukturellen Mittel zur Verfügung gestellt werden. Und analog ihrer unabhängigen Arbeitsweise sollten dann auch die „offiziellen“, das heißt staatlichen und halbstaatlichen „entwicklungspolitischen“ Institutionen aus dem staatlichen Bereich herausverlagert werden. Nur so haben diese Institutionen in
Zukunft noch eine Berechtigung. Diesen Prozeß zu beschleunigen, wird einer der Schwerpunkte zukünftiger AL-Politik sein.

Forderungen zur Entwicklungspolitik

Wir treten ein für
- uneingeschränkte Förderung der unabhängigen entwicklungspolitischen Gruppen, Initiativen, Komitees und Institutionen bei gleichzeitiger Erhaltung ihrer Autonomie aus öffentlichen Mitteln;
- die Beendigung der Elitenförderung mit öffentlichen Mitteln;
- die Entstaatlichung, das heißt Herauslösung der „offiziellen“ Entwicklungspolitik und ihrer Institutionen aus staatlicher und privatwirtschaftlicher Kontrolle und Herrschaft, um damit einen Schritt zu einer direkten Zusammenarbeit mit den betroffenen Frauen und Männern in der „Dritten Welt“ einzuleiten;
- eine besondere Förderung von Frauenprojekten.

Zusammenfassung unserer Politik

1) Die AL strebt eine enge und gleichberechtigte Zusammenarbeit sowohl mit in Berlin arbeitenden unabhängigen Gruppen, Initiativen, Institutionen und Komitees als auch mit den in Berlin ansässigen Organisationen, Parteien, Gewerkschaften und Initiativen aus den Ländern der „Dritten Welt“, die fortschrittliche, demokratische und sozialemanzipative Ziele vertreten, an. Vor allem die Zusammenarbeit mit Exilorganisationen ist ein wichtiger Moment alternativer Politik. Wo immer es der AL möglich ist, wird sie auch materielle Unterstützung für alle diese Gruppen zu leisten versuchen.
2) Die AL wird sich, stärker als bislang, in die Auseinandersetzungen über die Praktiken und Methoden der öffentlichen „entwicklungspolitischen“ Institutionen einschalten, um letztlich eine Herausnahme dieser Institutionen aus staatlicher Weisungsbefugnis zu erreichen. Für diese Ziele will sich die AL auch innerhalb dieser Organisationen einsetzen. Dies setzt voraus, daß zum Beispiel die Sitzverteilung in den jeweiligen Organisationen endlich auch den realen politischen und sozialen Verhältnissen angepaßt wird.
3) Die AL wird sich, wo immer möglich, einsetzen gegen jede Form der Unterwerfung von Ländern der „Dritten Welt“ durch die Industriestaaten. Es gilt dabei auch zu verhindern, daß diese Länder in die Zwänge des Ost-West-Konfliktes gepreßt werden. Vor allem werden wir die Kräfte in der „Dritten Welt“ unterstützen, die innergesellschaftlich eine eigenständige, nicht-kapitalistische Entwicklungsperspektive verfolgen und außenpolitisch einen blockfreien Status anstreben. Staaten, die bereits diesen Weg durch eine nationale und soziale Revolution begonnen haben zu gehen (vor allem Nicaragua sei hier als Beispiel genannt), können mit einer politischen und materiellen Solidarität durch die AL rechnen.
4) Die AL unterstützt jede Bemühung, eine nicht-patriarchalische Gesellschaft aufzubauen.
5) Die AL tritt dafür ein, daß jede Form von Waffenexport, jede direkte oder indirekte Beteiligung daran, jeglicher Waffenhandel und jegliche Vergabe von Lizenzen für Rüstungsproduktion unterbleibt.
6) Die AL tritt dafür ein, daß jeglicher Frauen- und Kinderhandel abgeschafft wird.
7) Die AL tritt dafür ein, daß den Organisationen der in Berlin lebenden Exilierten, den Vertretungen von Widerstands- und Befreiungsbewegungen ein aus öffentlichen Mitteln zu finanzierendes Zentrum zur Verfügung gestellt wird, in dem sie ihre politische, kulturelle und soziale Arbeit koordinieren, beziehungsweise von dem aus sie diese Arbeit durchführen können.
8) Die AL unterstützt die Idee der Städtepartnerschaft Berlins mit einer oder mehreren Städten aus den Ländern der „Dritten Welt“, die durch eine nationale soziale Revolution bereits einen eigenständigen Entwicklungsweg eingeschlagen haben.
9) Die AL tritt ein für eine dringend notwendige qualitative Verbesserung der Informationen über die Verhältnisse in den Ländern der „Dritten Welt“. Dies betrifft besonders den Bereich der öffentlich-rechtlichen Rundfunk und Fernsehanstalten. Die Betroffenen müssen dabei selbst zu Wort kommen.
10) Die AL tritt ein gegen die Duldung und Unterstützung von faschistischen Organisationen und von Geheimdienstaktivitäten diktatorischer Regime durch offizielle Stellen (Senat, Polizei).
Folgende Forderungen sind unmittelbare Ziele der AL, mit denen eine Entwicklung zum Positiven eingeleitet werden kann:
- materielle Unterstützung der unabhängigen Gruppen und Initiativen, Komitees und Institutionen aus öffentlichen Mitteln, wobei selbstverständlich der unabhängige Charakter dieser Gruppen gewahrt werden muß
- Einrichtung eines Zentrums aus öffentlichen Mitteln, in welchem gerade die Exilorganisationen, die Vertretungen der Widerstands- und Befreiungsbewegungen eine Ausgangsbasis für ihre Arbeit finden.


