
Wahlplattform für die Bürgerschaftswahl `93 BÜNDNIS 90 GAL Die GRÜNEN Hamburg

Diese Wahl ist nötig geworden, weil in der CDU systematisch die Demokratie unterdrückt wurde. So ärgerlich dieser Anlass: er bietet die Chance, diese Wahl zu 
einem Neuanfang für die Stadt zu nutzen und ein kräftiges Signal gegen Rassismus und rechte Gewalt zu setzen.

Hamburg zwischen Stagnation und Politikverdrossenheit

Die SPD hat in den zwei Jahren ihrer Alleinregierung nichts zuwege gebracht, trotz des Wirtschaftsbooms, der ihr durch die Wiederherstellung der alten ost- und 
mitteldeutschen Verbindungen Hamburgs in den Schoß gefallen ist. Ihre jahrzehntelange Regierungstätigkeit hat zu lähmendem Stillstand gerade in den 
Politikbereichen geführt, in denen Handlungsfähigkeit angesagt wäre: Zukunftsaufgaben wie Stadtplanung, Energiepolitik und Verwaltungsreform versanden im 
sozialdemokratischen Filz, aktuelle Probleme wie Bildungsnotstand und Wohnungsnot werden notdürftig mängelverwaltet. Der SPD ist spätestens mit Erringung der 
absoluten Mehrheit der Schwung und der Mut zum Umdenken abhanden gekommen. Der von Voscherau nach der Bürgerschaftswahl von 1991 groß angekündigte 
"Dialog mit der Stadt" hat nicht stattgefunden.

Die traditionelle parlamentarische Opposition von FDP und CDU bietet ein Jammerbild. Die CDU wurde von der Echternach-Clique auf den moralischen Tiefpunkt 
gebracht. Ihr mangelndes Demokratieverständnis zeigt sich nicht nur an der
Art der Kandidatenaufstellung, sondern auch in ihren rechten Parolen zum Thema innere Sicherheit und Asylrecht, die vermutlich nur den Republikanern nutzen 
werden. Die in Hamburg einst linksliberale FDP ist zur Makler-Partei verkommen und kann den Wählerinnen kaum Gründe ihrer Existenzberechtigung nennen.

Angesichts dieser Parteientrümmerlandschaft, die auch auf Bundesebene ihre Entsprechung in zahllosen Affären und Skandalen findet, empfinden viele Menschen 
Abscheu vor der Politik. Es ist Mode geworden, PolitikerInnen schlechthin als korrupt, machtgierig und unfähig zu bezeichnen.

Bei allem Verständnis für die Empörung vieler BürgerInnen wendet sich die GAL bewusst gegen diese Tendenz. Sicherlich: gerade BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN 
haben immer wieder kritisiert, dass die bundesrepublikanische Demokratie zu sehr auf die ausschließliche Rolle der Parteien zugeschnitten ist. Sie sahen und sehen 
in der Existenz außerparlamentarischer Bewegungen eine notwendige demokratische Ergänzung, sie sind z.T. selbst aus außerparlamentarischen Initiativen 
hervorgegangen und verstehen sich auch als deren Interessenvertreter im Parlament.
Dennoch stimmen wir der grundsätzlichen Verachtung politischer Parteiarbeit nicht zu. In der Demokratie haben politische Parteien die Funktion, konkurrierende Lösungsmöglichkeiten für politische Probleme vorzuschlagen und um Zustimmung zu werben. Ohne unterschiedliche politische Parteien ist Demokratie nicht zu haben. 
Nicht zufällig agitieren heute Reps und DVU gegen die "Bonner Parteien" wie ehemals Hitler gegen das "Parteiengequatsche" im Reichstag.
Die GAL als Hoffnungsträgerin

Die GAL verzeichnet in den letzten Monaten sehr viele Neueintritte, gleichzeitig wird ihr ein gutes Wahlergebnis vorausgesagt. Dies zeigt, dass die Politikverdrossenheit nicht nur zur Wahlenthaltung und Abwanderung nach rechts führt, sondern zu einem guten Teil positiv in Engagement für die Grünen umgesetzt wird.

Zynische Kommentatoren meinen, der Aufwind der GAL liege nur daran, dass die anderen Parteien so schlecht seien. Das ist jedoch nur die halbe Wahrheit. Viele 
Menschen haben sehr wohl wahrgenommen, dass es den Hamburger Grünen nach Jahren der Selbstzerfleischung noch kurz vor der Bürgerschaftswahl 1991 
gelungen war, neue Hoffnung zu mobilisieren. Ihre parlamentarische wie außerparlamentarische Arbeit hat seitdem bewiesen, dass diese Stadt auf die Arbeit der 
GAL angewiesen ist. Die jetzige Situation ist paradox. Ursprünglich waren die Grünen als systemoppositionelle Protestpartei angetreten, die im Ruche der Verfassungsfeindlichkeit stand. Jetzt fällt ihnen unversehens eine systemstabilisierende Rolle zu. Sie müssen die in der Verfassung verankerten Menschenrechte gegen diejenigen verteidigen, die sie zugunsten des "gesunden Volksempfindens" aufgeben wollen. Dies ist der eine Grund für die Attraktivität der GAL.

Der andere Grund : die GAL ist zwar inzwischen etablierte Partei und auch zur Regierungsbeteiligung bereit, doch man glaubt ihr, dass sie stets auf der Seite der 
Schwächeren stehen, für ökologisch wie sozial bitter notwendige Ziele kämpfen und für ihre demokratischen Überzeugungen einstehen wird. Die GAL ist für ihre 
WählerInnen schlichtweg eine Partei, in die frau/man noch Hoffnung setzt.

Schließlich dürfen BÜNDNIS 90/Die Grünen für sich beanspruchen, als einzige Partei aus einem gleichberechtigten Zusammenschluss zwischen einer Ost- und einer 
Westpartei entstanden zu sein. CDU, FDP und SPD haben ihre Ostorganisationen schlicht eingemeindet, die beiden ersten auch noch unter Einschluss vieler 
Blockflöten. Die Grünen hingegen haben sich mit der Bürgerrechtsbewegung zusammengeschlossen, also mit den Leuten in der ehemaligen DDR, die auch vor 1989 
schon aktiv für Demokratie eintraten.

So ergibt sich für die GAL eine äußerst günstige Ausgangsposition im Bürgerschaftswahlkampf 1993, die aber auch erhebliche Gefahren birgt. Es ist zu befürchten, 
dass die WählerInnen mehr Veränderung durch eine Regierungsbeteiligung der Grünen erwarten, als aufgrund der realen Machtverhältnisse zu bewirken sein wird.

Was ein Hamburger Senat entscheiden kann, ist weniger, als zur Lösung der drängendsten Probleme erforderlich wäre. Bundes- und europarechtliche Regelungen 
schränken landespolitische Spielräume ein. Politisches Handeln kann sich auch nicht ohne weiteres über die Funktionsbedingungen der Marktwirtschaft 
hinwegsetzen. Zudem müssen große Teile der Bevölkerung erst noch für eine solidarische Umverteilung und ein verändertes Konsummodell gewonnen werden. 
Schließlich beschränkt eine unbewegliche Bürokratie selbst die landespolitisch möglichen Maßnahmen in der Sozial und Umweltpolitik.
Dies wird auch von uns nicht über Nacht zu ändern sein. Auch wir müssen mit den Menschen arbeiten, die bisher Trägerinnen dieser Haltung sind.

Dennoch: die GAL hat programmatisch eine Reihe von Lösungsvorschlägen anzubieten, und sie hat auch die Personen, um sie umzusetzen. Die Kraft zur 
Veränderung hängt aber nicht von ihr allein ab, sondern auch von der Streit- und Eingreiffähigkeit der Menschen. Veränderungen werden das Ergebnis von 
vielfältigen Aktionen, von alternativen Gedanken und Modellen, von öffentlichem Druck in der Stadt sein.
Vision einer humanen Stadt

Soziale Widersprüche machen die Stadt unsicher, Veränderungen sind bitter nötig. Der kurze Wiedervereinigungsboom hat neuen Reichtum nach Hamburg gebracht, 
aber keineswegs für alle. Im Gegenteil: die Kontraste sind schärfer geworden.

Es gibt heute mehr schicke Restaurants und Boutiquen, aber auch mehr Bettler auf den Straßen. Ganz oben und in breiten Teilen der Mittelschichten leistet man sich 
mehr Wohnraum, ganz unten wird man obdachlos, dazwischen leben viele gequetscht. In den Elbvororten und den Alsterdörfern entwickeln sich Ökoidylle, St. Georg 
und St. Pauli leiden unter Drogenelend und Kriminalität Wachsende Gewalttätigkeit unter Jugendlichen ist das Gegenstück zum Egoismus und zum demonstrativen 
Konsum, den die Betuchten an den Tag legen.

Wenn in dieser Stadt ein sicheres, friedliches Leben für alle möglich sein soll, dann müssen auch die Verlierer der letzten Jahre zu ihrem Recht kommen. Das geht 
nicht ohne eine Umverteilung von oben nach unten.

Hamburg braucht jetzt das Zusammenwirken von sozialstaatlichem Handeln, gewerkschaftlicher Interessenvertretung und außerparlamentarischen Initiativen als 
Grundlage eines neuen gesellschaftlichen Konsenses, damit die Kontraste nicht weiter wachsen. Auch in der Elbchaussee muss man begreifen: es gibt keine Ruhe, 
wenn nicht die Leute in Billstedt und Harburg, aber auch die in der Hafenstraße und vom Spritzenplatz eine Perspektive haben.

Alle Menschen, die in Hamburg leben, wohnen und arbeiten, egal welcher sozialen Gruppe und Szene sie angehören, müssen als integraler Bestandteil der Stadt 
akzeptiert und in das soziale Leben eingebunden werden. Das gilt auch für Leute, die durch Armut an den Rand gedrängt werden, für Obdachlose und Behinderte. Es 
muss für Zuwanderer gelten ebenso wie für Schwule und Lesben.

Es geht nicht darum, die unterschiedlichen Lebensweisen der Menschen aufzuheben oder reale Interessengegensätze zu leugnen, aber es muss allen möglich sein, 
als gleichberechtigte BürgerInnen Hamburgs zu leben.
In einer Zeit knapper öffentlicher Haushalte ist das ein schwieriges Projekt. Ohnehin gibt es Zielkonflikte zwischen politischen, sozialen und ökologischen 
Grundrechten. Bei knappen Kassen werden auch die Reibungen zwischen widersprüchlichen Interessen spürbarer. Ökologischer Fortschritt heißt aber auch 
Verzicht. Soziale Gleichheit heißt teilen. Demokratie wagen heißt, nicht nur zu protestieren, sondern selbst aktiv zu werden und nach Lösungen zu suchen.

Zum Programm der GAL für Hamburg gehört, dass nicht nur der Staat für die Menschen handelt, sondern dass er zugleich ihre Möglichkeiten erweitert, ihre Lage 
und die anderer Menschen durch eigenes aktives Handeln zu verbessern.
Folgende Punkte halten wir für zentral:

Wohnungspolitik
Menschenrecht auf Wohnen -
gegen die Stadt der Maklerinnen und Spekulantinnen

In seiner Stadtentwicklungspolitik ist der Senat kurzatmig dem Konjunkturverlauf hinterhergehechelt. So sind statt Wohnungen in den letzten Jahren riesige, jetzt 
häufig leerstehende Bürokomplexe gebaut worden. Zu dieser Entwicklung hat der Senat maßgeblich beigetragen, indem er städtische Grundstücke bevorzugt 
gewerblichen Investoren überließ. Große Teile der städtischen Baulandreserve, die über Jahrzehnte mühsam zusammengekauft und früher vorrangig im 
Erbbaurecht vergeben wurden, sind so verscherbelt worden.

Damit muss Schluss gemacht werden. Die städtischen Grundstücksreserven müssen bevorzugt und preisgünstig für den Wohnungsbau zur Verfügung gestellt 
werden. Die Stadt darf ihre Grundstücke nur im Erbbaurecht vergeben, damit auch in der Zukunft Städtebaupolitik möglich bleibt.

Auch beim Bau von Sozialwohnungen muss die Stadt wieder selbst aktiv werden, Nur so bleibt die Sozialbindung dauerhaft erhalten. Die GAL tritt dafür ein, den 
städtischen Wohnungsbestand zu nutzen, um die Mietexplosion einzudämmen. Die Fehlbelegungsabgabe für Sozialwohnungen muss konsequent für Neubau 
genutzt werden.

Wohnquartiere müssen durch Erhaltungssatzungen soweit wie möglich geschützt werden. Die Umwandlung von Miet in Eigentumswohnungen und die Zweckentfremdung von Wohnraum für Büros dürfen so nicht weitergehen.

Gleichzeitig sollte die Stadt Wohnprojekte und Kleingenossenschaften unterstützen, die für ihre Mitglieder Wohnungen herrichten oder bauen wollen. In den Häusern 
an der Hafenstraße bildet sich gerade eine solche Genossenschaft. Das gehört unterstützt und nicht geräumt.

Der Senat muss veranlasst werden, nicht mehr nur auf Großinvestoren zu blicken. Bau und Stadtentwicklungsbehörde sollten BürgerInnen dazu anregen, sich für 
den Bau von Wohnungen zusammenzutun, und sie sollte solche Gruppen unterstützen, indem sie geeignete Grundstücke und Gebäude bereitstellt. Menschen, die 
keine Ersparnisse haben, sollte die Gelegenheit gegeben werden, ihre Genossenschaftseinlage auch durch eigene Arbeit zu leisten.

Wohnungsbau darf nicht wieder zu öden Großsiedlungen auf der grünen Wiese führen. Lebendiges städtisches Wohnen entwickelt sich nur da, wo Wohnungen sich 
mit Kleingewerbe mischen, öffentliche Räume entstehen und auch kulturelle Initiativen wie die "Rote Flora" Platz finden.

Zur Stadtentwicklungspolitik gehört dabei auch, dass sozial und ökologisch wichtige Grünflächen von Bebauung frei bleiben.
Verkehrspolitik
Hamburg verkehr(t)

Hauptziel grüner Verkehrspolitik ist es, die Stadt als Lebensraum wiederzuerobern. Einzelne Stadtteile sind zur Transitstrecke degradiert worden, die ganze Stadt 
erstickt unter der Last des motorisierten Individualverkehrs. Fußgängerinnen und RadfahrerInnen brauchen mehr und besseren Platz. Alles Leugnen hilft nichts: 
städtisches Leben und Autos vertragen sich nicht.

Fast alle sehen das ein. Die meisten Erwachsenen sind aber gleichzeitig auch Autobesitzer und Autofahrer. Hier müssen wir der Stadt und uns allen eine 
Entziehungskur verordnen, um uns wieder frei und ungefährdet bewegen zu können.
Zugunsten von breiteren Fußwegen und Radspuren bzw. Radwegen sollen Straßen zurückgebaut werden. Nicht nur das Gesamtverkehrsaufkommen, auch die 
Fließgeschwindigkeit muss durch Ausweitung der Tempo-30-Zonen und allgemeine Geschwindigkeitsbeschränkungen vermindert werden. Auch eine vollständige 
Sperrung der gesamten Innenstadt und regionaler Zentren ist kurzfristig möglich.

Erfolgreich kann eine Begrenzung des Autoverkehrs aber nur sein, wenn parallel der öffentliche Personennahverkehr verbessert und attraktiver wird. Das bedeutet 
ein Busbeschleunigungsprogramm mit Bussonderspuren zu Lasten des sonstigen Autoverkehrs. Gegen die Einführung der Straßenbahn spricht nur noch die 
Entscheidungsunfähigkeit des bisherigen Senats.

Ergänzend muss der gewerbliche Verkehr durch Vermeidung unsinniger Transporte und die Verlagerung auf die Schiene verringert werden. Auch der Flughafen 
Fuhlsbüttel muss auf ein erträgliches Maß zurechtgestutzt werden.

Verkehrspolitische Wahnsinnsprojekte wie die 4. Elbtunnelröhre, die Autobahnanbindung des Flughafens oder die Moorautobahn A 26 gehören in den Papierkorb.
Sozialpolitik
Sozialstaat verteidigen, Solidarität fördern

In Hamburg leben 180.000 Menschen von Sozialhilfe. Über 200.000 arbeiten in ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen. Armut, Ausgrenzung und ein Leben 
ohne soziale Existenzsicherheit sind in der reichsten Region Europas bereits bittere Realität. Viele Stadtteile werden öffentlich nur noch als "soziale Brennpunkte" 
beschrieben.

Aus Bonn wird diese Entwicklung durch ständige Horrorplanungen zum Sozialabbau unverantwortlich verschärft. Bei aller Notwendigkeit zu sparen: 
Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Renten sind unverzichtbare soziale Sicherungen. Sie müssten eher noch ausgeweitet werden. 
Das Gerede vom angeblichen massenhaften Missbrauch von Sozialleistungen soll nur dazu dienen, den Boden zu bereiten für tiefe Einschnitte in das soziale Netz.

Allerdings reichen die besten sozialstaatlichen Instrumente dort nicht aus, wo soziale Not gleichzeitig mit Vereinsamung auftritt. Dies ist nicht nur ein Problem älterer 
Menschen.

Es gilt in den Wohnvierteln soziale Netzwerke aufzubauen, die in der direkten Lebenswelt der Betroffenen angesiedelt sind. Hier sind die Zugangsschwellen niedrig, 
und der Vertrauensvorschuss ist hoch. Dort sind professionelle wie nachbarschaftliche Hilfe nötig und möglich. Begegnungsstätten für Bewohner, Einrichtungen der 
offenen Jugendarbeit, Qualifizierungs- und Beschäftigungsprojekte, Beratungseinrichtungen, Stadtteilbüros und Streetworker müssen dezentral vernetzt werden, um 
den Menschen konkrete Hilfsangebote zu machen, wo anonyme Großeinrichtungen und bevormundende Sozialbürokratie schon lange versagt haben.

Es ist immer humaner und langfristig auch billiger, die Menschen - selbst über lange Wege - wieder unabhängig von Sozialhilfe und Arbeitslosengeld zu machen, 
selbst wenn dies mittelfristig erst einmal einen hohen Einsatz an Ideen und auch an finanziellen Mitteln erfordert.

Kurzfristig muss ein öffentlich finanziertes Auffangprogramm für die vom Zusammenbruch bedrohten ABM-Projekte aufgelegt werden. Es geht darum, die 
benachteiligten Menschen in dieser Stadt zu befähigen, die eigenen Dinge wieder selbst in die Hand zu nehmen. Diejenigen, die es heute schon tun, wie die 
Arbeitslosenselbsthilfen und die Selbsthilfen Drogenabhängiger, sollten mehr als bisher unterstützt werden.
Frauenpolitik
Hammonias unbescheidene Töchter

Frauen wollen ihren Lebensweg frei von materieller Not, Gewalt und Diskriminierung gestalten. Auch heute ist diese Selbstverständlichkeit für viele Frauen noch 
eine Utopie.
Wie sehr das Recht der Frau auf Selbstbestimmung bis heute verhöhnt wird, zeigt das Karlsruher Urteil zum Paragraphen 218. Es erklärt eine selbstbestimmte 
Entscheidung von Frauen zur kriminellen Handlung und schafft eine Zwei-Klassen-Medizin. Ir Hamburg muss deswegen versucht werden die liberalere Praxis bei 
Schwangerschaftsabbrüchen zu erhalten und auszubauen. Eine konkrete Maßnahme ist der Erhalt des Familienplanungszentrums.

Die GAL tritt dafür ein, die spezifischen Problemlagen und besonderen Interessen von Frauen in allen Politikfeldern zu berücksichtigen: in der Arbeitsmarkt-, Stadtent-
wicklungs- und Verkehrspolitik ebenso wie in Fragen der sozialen Sicherheit und im Bereich der Kultur. Hamburger Frauen haben sich eine vielfältige soziale und 
kulturelle Infrastruktur geschaffen. Diese wollen wir durch Absicherung und Unterstützung der Frauenprojekte erhalten.

Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen setzt auch konsequentes staatliches Handeln gegen geschlechtsspezifische Gewaltverhältnisse voraus. Wir unterstützen die 
Forderung nach Frauennachttaxis und die vorrangige Berücksichtigung von Frauen, die durch Männergewalt bedroht sind, bei der Wohnungsvergabe.

Die Armut ist weiblich. Das gilt vor allem für alleinerziehende Frauen. Um allen Frauen eine selbstbestimmte Lebensplanung zu ermöglichen, braucht Hamburg 
ganztägige Kinderbetreuungsangebote.

Die Mehrzahl der ungeschützten Arbeitsverhältnisse betrifft Frauen. Wo die Stadt solche Arbeitsverhältnisse direkt oder indirekt beeinflussen kann (im öffentlichen 
Dienst, in öffentlichen Unternehmen, bei der Auftragsvergabe), ist tarifliche Bezahlung sicherzustellen.
Einkommen, Arbeit und Macht müssen zwischen Männern und Frauen umverteilt werden. Dabei hat der Staat als Arbeitgeber bei der beruflichen Gleichstellung mit 
gutem Beispiel voranzugehen. Das unzureichende Hamburger Gleichstellungsgesetz ist zu einem Antidiskriminierungsgesetz zu erweitern. Für die Hamburger 
Frauenbeauftragten müssen Wählbarkeit, Rechte und Freistellung verankert werden.

Frauenförderung ist auch in der privaten Wirtschaft erforderlich. Als Hebel dafür wollen wir die Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Subvention an die Bedingung 
von Frauenförderung koppeln.
Atomkraftwerke abschalten - Energiewende in Hamburg beginnen

Noch wird in Hamburgs Umgebung in vier Atomkraftwerken Strom erzeugt. Das geschieht, obwohl die Entsorgung des hoch und leichtradioaktiven Atommülls 
weltweit ungelöst ist und die Betriebsrisiken sich als immer unkalkulierbarer erweisen. Risse in Rohrleitungen des AKW-Brunsbüttel haben erneut gezeigt, dass ein 
Super-GAU wie Tschernobyl auch an der Unterelbe jederzeit möglich ist.

Immer neue Meldungen belegen, dass Atomkraftwerke schon im Normalbetrieb ein erhöhtes Krebsrisiko für die Bevölkerung bedeuten. Zudem führt eine auf 
AKW's und anderen Großversorgungsanlagen basierende Energiestruktur zu einem weiteren Anwachsen der C02-Emissionen und verschärft damit die weltweiten 
Klimaprobleme, von denen zunächst vor allem Länder der Dritten Welt betroffen sein werden.

Gegen den Super-GAU und die Klimakatastrophe helfen nur sofortiger Ausstieg aus der Atomenergie und konsequente Energieeinsparungspolitik, eine an Effizienz 
orientierte Energieerzeugung (Kraft-Wärme-Koppelung) und die verstärkte Einführung regenerativer Energieträger. HEW und HGW würden dabei zu umfassenden 
Anbietern von Dienstleistungen im Energiebereich ausgebaut.
Abfallpolitik
Raus aus der Wegwerflogik

Der Umgang mit den Abfallströmen und Müllbergen in der Stadt ist nicht verantwortungsbewusster geworden. Statt den Streit über die Abgründe des Dualen Systems zuzuspitzen und nicht nur bei Gelegenheit publicityträchtig den Transport von Kunststoffabfall nach Indonesien zu verhindern, startet der Senat eine 
Bundesrats-Initiative für die Verbrennung der im Dualen System gesammelten Kunststoffe. Es gibt keine Anzeichen dafür, dass der Senat die dominierende Rolle 
der Müllverbrennung in Frage stellt.

Der Ausbau der Müllverbrennungskapazitäten in Hamburg und im Umland muss verhindert werden. Die Hamburger Stadtreinigung sollte endlich die Chance 
bekommen, ökologische Abfallpolitik auf kommunaler Ebene zu betreiben. Hier steht für uns die Übernahme der Wertstofferfassung durch die Stadtreinigung und 
die kurzfristige Nassmüllerfassung und Kompostierung in dezentralen kleineren Anlagen auf der Tagesordnung. Auch der hausmüllähnliche Gewerbemüll und 
Sonderabfall gehört unter stärkere kommunale Kontrolle.

Initiativen im Bereich der Abfallvermeidung, der Entwicklung abfallarmer und schadstofffreier Produkte brauchen politische, ökonomische und fachliche Unterstützung. Die Müllgebühren müssen Müllvermeidung nachdrücklich honorieren.
Demokratie
Macht abgeben und entfilzen !

Hamburg ist vielfältiger und bunter geworden. Die Menschen leben in unterschiedlichen Formen und Lebensstilen, oft nach Stadtteilen getrennt. Aber auch Probleme wie Bebauung, Verkehrsführung und soziale Brennpunkte stellen sich von Stadtteil zu Stadtteil anders dar. Eine zentrale Stadtregierung ist damit 
überfordert.

Deswegen muss auch in Hamburg Wirklichkeit werden, was in anderen Bundesländern längst Realität ist: eine Erweiterung der kommunalen Demokratie in den 
Bezirken unter aktiver Mitwirkung der Bevölkerung. Den Bezirken müssen eigene Haushaltsmittel in viel größerem Umfang zugewiesen werden. Sie brauchen 
echte, verfassungsrechtlich garantierte kommunale Selbstverwaltung. Die Beteiligung der BürgerInnen könnte durch ständige Öffentlichkeit der Beratungen und 
durch Bürgerbegehren erhöht werden.

Demokratie und Effizienz sind kein Widerspruch. Durch den konsequenten Abbau von Doppel- und Mehrfachzuständigkeiten und durch die Verringerung der 
Hierarchieebenen in der Verwaltung lassen sich auch Haushaltsmittel einsparen.

Viele Behörden werden von den BürgerInnen noch zu sehr als Obrigkeit empfunden. Deswegen muss die Stellung der einzelnen BürgerInnen gegenüber den Behörden durch Akteneinsichtsrecht und Auskunftspflicht gestärkt werden.

Die Hamburger Verwaltung muss von einer Obrigkeitsverwaltung zu einer Dienstleistungsverwaltung werden. Hierzu reicht es nicht aus, die gesetzlichen Rahmenbedingungen durch die Bürgerschaft zu verändern. Die GAL will die Beschäftigten in diesen Prozess aktiv mit einbeziehen, denn eine wirkliche Reform kann nicht von 
oben verordnet und gegen die Menschen durchgesetzt werden, die sie umsetzen sollen. Der jetzige Zustand von Verfilzung, irrationalen Hierarchien und 
systematischer Inkompetenz wird nicht nur von den BürgerInnen beklagt, sondern auch von der Mehrzahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst.

Die Einführung von Volksbegehren und Volksentscheid gäbe der Bevölkerung die Möglichkeit der Initiative und wäre ein Schritt gegen Verkrustungen und 
Selbstverliebtheit der Parteien.
Demokratie muss den Menschen die Möglichkeit geben, zur gestaltenden Kraft in der Stadt zu werden. Es geht um nichts weniger als um das Angebot an die 
BürgerInnen, sich die Stadt anzueignen.
Wirtschaftspolitik
Höchste Zeit für eine ökologische Umkehr

Globale ökologische Schäden gefährden die menschliche Lebensgrundlage. Gewässer-, Luft- und Bodenverschmutzung, Müllberge und Flächenverbrauch 
können mit nachträglichen Umweltschutzmaßnahmen nicht mehr bewältigt werden. Sie erfordern den Umbau der Wirtschaft hin zu ressourcenschonenden und 
schadstoffvermeidenden Produktionsverfahren und Produkten.

Ökologisch orientierte Innovations- und Modernisierungspolitik und Beschränkung des Umgangs mit den natürlichen Lebensgrundlagen sind das Gebot der 
Stunde. Ökologisch schädliche Produkte und Produktionsmethoden müssen durch Abgaben und Auflagen zurückgedrängt werden.

Innovationen beginnen im Kopf. Deswegen müssen Beratung, Information und Erfahrungstausch in der Hamburger Wirtschaftsförderungspolitik Vorrang haben 
vor finanzieller Förderung. Zu diesem Zweck sollen Beratungs- und Informationszentren aufgebaut werden.

Staatliche Wirtschaftspolitik und unternehmerisches Handeln muss sich veränderten gesellschaftlichen Wertmaßstäben stellen. Das muss Eingang in die 
Wirtschaftsförderung finden. Die ökologische und ressourcenschonende Umgestaltung der Branchen und Betriebe, die sozialverträgliche Organisations- und 
Technikgestaltung, präventiv orientierter Arbeits- und Gesundheitsschutz und die Förderung bisher benachteiligter Personengruppen (Frauen, Behinderte, 
Menschen ausländischer Herkunft) müssen Schwerpunkte der Wirtschaftsförderung werden.

Erst eine Beteiligung und Qualifizierung der Beschäftigten wird deren kreatives Potential freisetzen.
Flächenpolitik
Weniger ist mehr

Hamburg braucht eine Wende in der Flächenpolitik. Seit Jahren schlummert ein Programm zum Schutz städtischer Grünflächen (Landschaftsprogramm) vor sich hin, 
ohne beschlossen zu werden - trotz gesetzlichem Auftrag.

Das führt zur Ausweisung immer neuer Gewerbegebiete auf der "grünen Wiese". Stattdessen müssen Flächen saniert und Brachflächen reaktiviert und 
nachverdichtet werden. Die Sanierung der städtischen Altlasten wird zur Zeit so zögerlich betrieben, dass sie in 100 Jahren noch nicht abgeschlossen sein wird. Die 
intensivere Nutzung vorhandener Gewerbegebiete ist sicherzustellen.
Auf die Zerstörung Altenwerders und die Elbvertiefung muss endlich verzichtet werden. Hafenerweiterung und Elbvertiefung sind ökologisch nicht vertretbar und wirtschaftlich für den Hafen nicht notwendig. Hier werden Steuermittel verschwendet, die woanders dringend gebraucht werden. Der Hafen ist groß genug, und 
Altenwerder ist zu schade für die Hafenerweiterung. Altenwerder, Moorburg und Francop müssen aus dem Hafenentwicklungsgebiet herausgenommen werden.
Bildungspolitik
Gemeinsam lernen

Hamburgs Bildungswesen steckt in der Krise: steigende Schülerlinnen- und StudentInnenzahlen, fehlende Gebäude, Lehrer- und Dozentinnenmangel, zu geringe 
Mittel für Bücher und Sachausgaben. Der SPD-Senat hat die Prioritäten falsch gesetzt und es an einer langfristigen Planung fehlen lassen. Hamburgs Schulen und 
Hochschulen brauchen mehr Geld und mehr Personal - Bildungsinvestitionen sind die besten Zukunftsinvestitionen.

Ziel grüner Bildungspolitik ist ein solidarisches Bildungswesen, in dem alle gemeinsam lernen. Das gilt für behinderte und nichtbehinderte Kinder, für die schnellen 
und die langsamen, für Kinder und Jugendliche unterschiedlicher nationaler Herkunft. Schule soll integrieren, nicht ausgrenzen.
Autonomie bietet neue Chancen für die Weiterentwicklung der Schulen. Wir unterstützen eine größere Eigenständigkeit überall dort, wo es um demokratische 
Entscheidungsspielräume für ein pädagogisches Profil einer Schule geht. Wir lehnen es nachdrücklich ab, wenn Autonomie dazu benutzt wird, Sparpläne auf die 
Betroffenen abzuwälzen oder Schulen zu Anhängseln von Wirtschaftsunternehmen zu machen.

Immer mehr Kinder und Jugendliche und ihre Familien leben in Armut oder sind davon bedroht. Die kinderfeindliche Großstadt behindert ihre Entwicklungsmöglichkeiten. Die Medien beeinflussen das Verhalten der Kinder. Sie vermitteln falsche Vorbilder und Unterhaltungserwartungen. Die Schule muss gegensteuern. Sie muss 
sich zu einem Lebensraum für soziales, entdeckendes und ökologisches Lernen entwickeln, den SchülerInnen verantwortlich mitgestalten. Besonders eignen sich 
dafür Ganztagsschulen, die den Kindern auch mehr Betreuung und kostenlose Angebote für Freizeit und Spiel bieten. Jeder Stadtteil in Hamburg braucht mindestens 
eine Ganztagsschule.

Zu viele Jugendliche scheitern beim Übergang in den Beruf. Gefragt sind neue Konzepte für die Berufsorientierung, Berufsvorbereitung und die Berufsausbildung. Die 
GAL befürwortet die Einrichtung von Produktionsschulen nach dänischem Vorbild.

Die großen Hamburger Hochschulen, insbesondere Universität und Fachhochschule, sind in ihren Kernbereichen für die Zukunft nicht gut gerüstet. Raummangel, 
knappe Ressourcen und kleinliche Bevormundung haben Studien- und Forschungsbedingungen schlechter werden lassen.
Unser Ziel ist es, den Hochschulen Planungssicherheit sowie ein hohes Maß an Autonomie gegenüber dem beaufsichtigenden Staat zu geben.

Die Lehrsituation muss verbessert werden: die Hochschulen brauchen mehr Lehrende, und diese Lehrerinnen und Lehrer müssen didaktisch besser aus- und 
weitergebildet werden. Die Raumnot kann auf absehbare Zeit wohl nicht vollständig beseitigt werden. Entlastung ist aber durchaus möglich. Flügelbauten für die 
Universität und Hörsaalbauten für die Fachhochschule sind dabei am wichtigsten. Mehr Raum für die Hochschulen ist ein Zugewinn an kulturellem Freiraum für die 
Stadt.
Asyl- und AusländerInnenpolitik
Gleichberechtigt in einer offenen Stadt

Spätestens seit Beginn der achtziger Jahre ist ein verhängnisvolles Wechselspiel von politischer Elite und Teilen des Volkes in Gange: Ängste und Aggressionen vor 
einer imaginären "Flut" von außen werden geschürt.

Die Grünen sind die Partei, die konsequent für ein friedliches Miteinander von Deutschen und Ausländern eintritt. Seit ihrer Gründung haben sie - lange Jahre 
vergeblich - darauf hingewiesen, dass die Bundesrepublik Einwanderungsland ist und sein muss. Über der skandalösen Asyldebatte ist ein anderer Skandal beinahe 
in Vergessenheit geraten in dieser Bundesrepublik werden fünf Millionen Menschen, die seit langem hier leben und z.T. hier geboren sind, die Bürgerrechte vor-
enthalten. Wenn wir das nicht ändern, wird sich eine finstere und gewalttätige Apartheid-Gesellschaft entwickeln.

Institutioneller Rassismus, d.h. Diskriminierung durch Gesetze und Vorschriften, Repressionen und Schikanen durch die Behörden sind Alltag für Hunderttausende von 
Hamburgern nichtdeutscher Abstammung und "fremden" Aussehens.

Deswegen fordert die GAL das Wahlrecht für Ausländer. Um hier lebenden Ausländern die Entscheidung der politischen Integration zu erleichtern, fordern die Grünen 
die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft und die Erleichterung der Einbürgerung sowie ein Antidiskriminierungsgesetz für Hamburg.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten eindeutig am Asylrecht fest und lehnen den so genannten Asylkompromiss als Verhöhnung der Verfassung ab. Sie sind sich dabei 
sehr wohl darüber im Klaren, dass das individuelle Asylrecht nicht für alle Flüchtlingsgruppen taugt, die zu uns fliehen. Sie haben dazu schon seit Jahren konkrete und 
praktische Vorschläge auf den Tisch gelegt. Anstatt alle Flüchtlingsgruppen zu zwingen, durch das Nadelöhr des Asylverfahrens zu gehen, müssen andere Zugänge 
geöffnet werden:

-	Bürgerkriegsflüchtlingen, die gegenwärtig 35 Prozent der Asylanträge ausmachen, muss ohne Asylantrag ein eigenes Aufenthaltsrecht im Sinne der 
Genfer Flüchtlingskonvention eingeräumt werden.
-	Vergewaltigung muss als Fluchtgrund anerkannt werden, vergewaltigte Frauen müssen eine Aufenthaltserlaubnis erhalten, die der von Asylberechtigten 
gleichgestellt ist. Dasselbe gilt für Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden.

-	Verfolgten Minderheiten wie Roma und Sinti muss gerade im Bewusstsein der im deutschen Namen begangenen Verbrechen ein eigenes 
Aufenthaltsrecht eingeräumt werden, auch wenn keine individuelle verfolgungjuristisch belegbar ist.

-	Es muss eine gesetzlich gesicherte Form legaler Einwanderung geschaffen werden, die anderen Gruppen eine Perspektive neben dem Asylrecht 
eröffnet.

Friedenspolitik
Konsequent für die Zivilisierung internationaler Beziehungen

Nach unserer Überzeugung dürfen nicht deutsche Wirtschaftsinteressen Ausgangspunkt internationaler Politik sein, sondern Ökologie und Menschenrechte. 
Angesichts des Krieges im ehemaligen Jugoslawien ist es in der GAL zum Streit gekommen. Ein Teil der Mitglieder ist der Meinung, dass es sich bei den Verbrechen 
an der muslimischen Bevölkerung in Bosnien um Völkermord handelt. In einem solchen Fall befürworten sie auch den Einsatz militärischer Gewalt von außen durch 
die UNO, um Völkermord zu verhindern.
Die GAL hat sich jedoch mit großer Mehrheit gegen die Befürwortung einer Militärintervention in Bosnien ausgesprochen. Die Ablehnungsgründe waren dabei vielfältig. 
Während sehr viele aus grundsätzlichem Pazifismus heraus militärische Gewalt ablehnten, vermissten andere eine begründbare politische Orientierung im bosnischen 
Konflikt. Wiederum andere glaubten an keine militärische Erfolgsmöglichkeit, selbst wenn sie eine Intervention schweren Herzens befürwortet hätten.

Wir wenden uns gegen die gegenwärtig betriebene Militarisierung der deutschen Außenpolitik, wonach deutsche Interessen und die Interessen der von Deutschland 
maßgeblich geprägten EG in Zukunft nicht nur mit wirtschaftlichen, sondern auch mit militärischen Mitteln durchgesetzt werden sollen. Wenn es etwa um die 
"Aufrechterhaltung des freien Welthandels und des ungehinderten Zugangs zu Märkten und Rohstoffen in aller Welt" geht (Verteidigungspolitische Richtlinien vom 
26.11.92), soll in Zukunft auch die Bundeswehr zur Stelle sein. Ähnlich wie bei der Abschaffung des Grundrechts auf Asyl steht hier eine weitere bedeutende 
Verfassungsänderung an, der wir uns mit aller Kraft widersetzen wollen.

Die GAL steht für eine konsequente Zivilisierung internationaler Beziehungen. Initiativen für nicht-militärische Konfliktregelungen sind für uns nicht nur Bundessache. 
Wir können uns durchaus Hamburger Gesetzesinitiativen zu Zentralforderungen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorstellen, etwa nach Einrichtung eines 
internationalen Sanktionshilfefonds, um Wirtschaftsembargos wirksam zu machen, nach Aufbau einer zivilen Friedensdienstorganisation für weltweite humanitäre 
Einsätze oder auch nach Schaffung eigener Massenmedien in den Händen von UNO und KSZE.

Die GAL setzt sich für ein militärfreies Hamburg und ein Hamburger Rüstungs-Konversionsprogramm in Richtung auf zivile Produktlinien in Hamburger Rüstungsbe-
trieben, für die Umschulung von Militärpersonal und dessen Eingliederung in den zivilen Arbeitsmarkt ein. Sie unterstützt mit viel Sympathie die 
Kriegsdienstverweigerung als Ausdruck antimilitaristischer Überzeugung.


Wie weiter nach der Wahl ?

Nach über 35 Jahren Regierungstätigkeit in Hamburg müsste die SPD eigentlich aus Gründen demokratischer Selbstreinigung als Regierungspartei abgelöst werden. 
Die rein rechnerisch eventuell denkbare Koalition mit CDU und FDP verbietet sich aber nicht nur aufgrund des Zustands dieser Parteien, sondern auch aufgrund der 
Frage, welche Politik denn mit ihnen umzusetzen wäre.

So bleibt als realistische Alternative nur das Ziel, die absolute Mehrheit der SPD zu brechen und sie zu zwingen, ein Reformbündnis mit der GAL einzugehen.

Regierungsbeteiligung ist nicht Selbstzweck, sondern nur Mittel zum Zweck. Ob und wie erfolgreich sich die GAL an einer Hamburgischen Landesregierung beteiligen 
wird, hängt davon ab, welche Position der Grünen in einem Regierungsbündnis durchzusetzen sind.

Die GAL appelliert an alle Bürgerinnen und Bürger Hamburgs, sich an der Wahl zu beteiligen, denn eine hohe Wahlbeteiligung erschwert den Einzug der 
Republikaner und der DVU in die Bürgerschaft.
Jede Stimme für Die GAL steigert die Chancen einer ökologischen, sozialen und demokratischen Wende in der Hamburger Politik.

