Einleitung 
Politikwechsel ist angesagt:
Ohne GRÜNE keine Reformpolitik
Im Wahljahr 1998 werden die Weichen gestellt:
Soll die anhaltende Massenarbeitslosigkeit weiter die Sozialbeziehungen unserer Gesellschaft zerstören, indem Konkurrenz und Ellenbogenmentalität als Lösungswege angeboten werden?
Oder gelingt es, Mehrheiten für eine ökologisch- soziale Reformpolitik zu gewinnen?
Soll der ökologische Umbau der Gesellschaft weiter auf Schönwetterzeiten vertagt werden?
Oder gelingt es, die Chancen zu nutzen, die eine gerechtere Verteilung der Arbeit und das Projekt der ökologischen Innovation bieten?
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten zur Bewältigung dieser Aufgaben mit dem Willen zur Erneuerung und mit praktikablen Konzepten an. Dabei setzen wir folgende inhaltliche Schwerpunkte:
Solidarische Gesellschaft
Unser Land braucht veränderte Rahmenbedingungen, einen neuen ökologisch-solidarischen Gesellschaftsvertrag. Kein Wirtschaftswachstum kann der Massenarbeitslosigkeit begegnen. Stattdessen bedarf es einer Umverteilung der vorhandenen Arbeit auf möglichst viele Menschen. Wir wollen den Vorstoß aus den Gewerkschaften zur Einführung der 32-StundenWoche aufgreifen. Überstunden müssen abgebaut, Wochen- und Lebensarbeitszeit verkürzt sowie eine Teilzeitoffensive gestartet werden. Denjenigen, die keine Arbeit finden, ist über eine bedarfsorientierte Grundsicherung ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen.
Solidarität heißt auch Steuergerechtigkeit: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Steuerreform, die Geringverdienende entlastet und hohe Einkommen sowie Vermögen einer höheren Realsteuerlast unterwirft. Der Marsch in den Lohn- und Mehrwertsteuerstaat muss gestoppt werden.
Die Wirtschaft kann nicht länger zulasten der privaten Haushalte von Steuerzahlungen befreit werden, und die klein- und mittelständischen Unternehmen dürfen nicht länger die Zeche der großen Konzerne und Banken zahlen. Als einzige Partei haben wir ein geschlossenes Konzept vorgelegt, das Gerechtigkeit garantiert und das Steuerrecht radikal vereinfachen würde.
Solidarität heißt auch, Erwerbs- und Familienarbeit zwischen den Geschlechtern gerecht zu verteilen Frauen sind in besonderer Weise Verliererinnen des vor der Bundesregierung organisierten Sozialabbaus. Durch die Rückverlagerung öffentlicher Leistungen ins Private werden ihnen wieder einmal häusliche Krankenpflege oder Kindererziehung zugedacht, obwohl das gesellschaftspolitische Leitbild der Konservativen, die Familie mit dem Mann als "Ernährer", an Bedeutung immer mehr verliert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen für Frauen eine gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt. Hierzu gehört die Erhöhung des steuerlichen Existenzminimums, die Abschaffung des Ehegattensplittings, die Abschaffung sozialversicherungsfreier Tätigkeiten ("610-DM-Jobs"), die Einführung der bedarfsorientierten Grundsicherung und ein bedarfsdeckendes Kindergeld. Frauendiskriminierende Strukturen müssen offengelegt und abgebaut werden.
Solidarität heißt auch, dass Armut nicht zur Ausgrenzung führt. Immer mehr Menschen in Niedersachsen sind auf Sozialhilfe angewiesen. BÜNDNIS 90/DI GRÜNEN wollen neben der Grundsicherung durch gezielte Beratung und Qualifizierung Menschen, die in Armut zu leben gezwungen sind; wieder Perspektiven und eine eigene aktive Lebensgestaltung ermöglichen.
Solidarität bezieht sich auch auf nachfolgende Generationen. Wir brauchen einen neuen Generationenvertrag, der die Naturressourcen als Lebensgrundlage sichert und finanzielle Lasten nicht auf die Zukunft verschiebt. Hierzu gehört eine ökologisch-soziale Steuerreform ebenso wie ein sozial tragfähiges Rentenmodell. Auch hierzu haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEI als einzige Partei konkrete Vorschläge vorgelegt.


Niedersachsen braucht neuen ökologischen Schwung Öko-Pause - Nein Danke
Umweltschutz ist Voraussetzung für die Erhaltung der Lebensgrundlagen und eine zukunftsgerechte Entwicklung. Umweltschutz ist kein Luxus, der in wirtschaftlich schwierigen Zeiten beiseite geworfen werden kann. Schröders "Ökologiepause" stellen die GRÜNEN intelligente Konzepte und einen neuen Aufschwung der Umweltpolitik gegenüber.
Bereits heute werden im Umweltschutz mehr Menschen beschäftigt als in der Automobilindustrie. Durch unsere umweltpolitischen Konzepte werden in großem Umfange zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen - und das nicht nur in den großen Städten, sondern im ganzen Land. So hat die von den GRÜNEN durchgesetzte Abfallabgabe einen Schub von Verbesserungs- und Erneuerungsinvestitionen ausgelöst, die direkt unserer Umwelt genutzt haben. Die Produktion von Giftmüll wurde reduziert und Menschen sinnvoll beschäftigt. Wir treten dafür ein, dass umweltbelastendes Wirtschaften erschwert und verteuert und umweltgerechte Erneuerungen belohnt werden.
Lebensqualität für und aus dem ländlichen Raum Der ländliche Raum braucht unsere besondere Aufmerksamkeit und darf nicht Massentierhaltung, Genpflanzenanbau und Abfallbeseitigung überlassen werden. Wir wollen diese Regionen durch eine ökologische Wirtschaftsentwicklung stärken.
Eine zentrale Rolle spielen dabei Ökolandbau und die artgerechte Tierhaltung. Vielfältige Landschaften, reine Luft, sauberes Wasser, fruchtbare Böden und gesunde, wohlschmeckende Nahrungsmittel sollen zu einer Quelle für Lebensqualität auch in den Ballungsgebieten werden.
Für eine zukunftsorientierte Energiepolitik!
Die Zukunft gehört der Energieeinsparung und den regenerativen Energien. Forschung und Entwicklung sowie die Anwendung der Solarenergie müssen endlich Förderschwerpunkte werden. Wir wollen für Niedersachsen eine Solaroffensive, damit das Land nicht endgültig den Anschluss verpasst auf einem Markt, der ökologisch und ökonomisch ganz vorn liegt. Mit ihrem Kuhhandel um Kohle und Atom ("Konsensgespräche") steuern SPD und CDU wieder einmal nach rückwärts statt nach vorn. Die ökologischen Vorteile und die einmaligen wirtschaftlichen Chancen einer Energiewendepolitik werden konsequent ignoriert.
Wir wollen, dass in Niedersachsen endlich alle Möglichkeiten genutzt werden, die es für den Umbau der Energieversorgung gibt (z.B. Wind, Biogas). Dazu sind ordnungspolitische Maßnahmen genauso wie ein Katalog von Fördermaßnahmen notwendig, die sich an den Zielen Ausstieg aus der Atomenergie, Klimaschutz und wirtschaftlicher Umbau orientieren.
Raus aus der Atomenergie!
Der gesellschaftliche Streit um die Atomenergie ist neu entbrannt, ausgelöst von den Protesten gegen die Castor-Transporte. Das Aufbegehren der Menschen in Gorleben richtet sich aber nicht "nur" gegen gefährliche und überflüssige Transporte. Es geht um das Scheitern der Atommüll"entsorgung" und um das unverantwortbare Risiko der Atomenergie insgesamt. Die Härte, mit der die Transporte durchgesetzt wurden, die Missachtung von Willen und Würde der BürgerInnen zeigen, dass weder Bundes- noch Landesregierung bereit sind, im Sinne der Menschen im Lande Politik zu machen: Spätestens seit Tschernobyl will eine Mehrheit den Ausstieg!
Diesen Willen umzusetzen ist für uns eine zentrale Aufgabe. Scheinlösungen wie der Schrödersche Entsorgungs"konsens", geboren aus unergiebigem Parteienstreit, werden weder den technischen noch den politischen Herausforderungen gerecht. Der Ausstieg aus der gefährlichen Atomenergie ist überfällig. Wir wollen eine politische Entscheidung gegen die Atomenergie.
Verkehrswende auf den Weg bringen
Ein Umdenken und Umlenken im Verkehrsbereich ist überfällig, um mehr Lebensqualität, mehr Umweltschutz und weniger Energieverbrauch zu erreichen. Grüne Verkehrspolitik setzt auf Verkehrsvermeidung durch eine entsprechende Stadt- und Regionalplanung sowie die Verlagerung der notwendigen Fahrten und Transporte. Güter gehören auf Bahn und Schiff, Menschen sollen ihre Füße, das Fahrrad, Busse und Bahnen benutzen (können).
Zukunft sichern - Natur erhalten
Grüne Umweltpolitik plant für die Zukunft und setzt darauf, dass der rücksichtslose industrielle Verbrauch natürlicher Ressourcen beendet wird. Auch wir als individuelle Verbraucherinnen von Rohstoffen dürfen der Natur nur so viel entnehmen, wie es gegenüber den nachfolgenden Generationen verantwortbar ist. Wir schaffen Beschäftigung, wenn wir auf den Einsatz recycelter Stoffe setzen, anstatt die Natur durch Raubbau zu zerstören. Auch der Naturschutz bietet insbesondere im ländlichen Raum neue Beschäftigungschancen. Landwirte und Forstwirtschaft sind bereits heute in vielen Bereichen vorbildliche PflegerInnen von Naturschutzgebieten. In diesem Sinne wollen wir ein zukunftsgerechtes Bündnis von Naturschützer und -nutzerInnen.


Sicherheit in einer solidarischen Gesellschaft
Hand in Hand mit dem Sozialabbau geht der Demokratieabbau. Während die soziale Sicherheit für viele Menschen längst zum Fremdwort geworden ist, gewinnt die "Innere Sicherheit" immer mehr an Gewicht. Bei den "Chaostagen" und den Anti-Castor-Demonstrationen setzte die Landesregierung auf eskalierende Polizeieinsätze in nie da gewesener Größenordnung. Gesetzesverschärfungen werden auf Bundes- wie auch auf Landesebene in Großer Koalition durchgesetzt. Gegen diese Politik des "starken Staates" setzen wir auf ein Modell, das Konflikte löst anstatt sie niederzuknüppeln. Demokratische Rechte müssen ausgebaut und nicht eingeschränkt werden.
Minderheitenschutz statt Demokratieabbau
Statt Flüchtlingen aus humanitären und politischen Gründen Schutz zu gewähren; werden sie unter der Schröder-Regierung menschlich und materiell diskriminiert und als unerwünschte "Haushaltsposten" betrachtet. Niedersachsen gehört mittlerweile zu den Spitzenreitern bei der Zahl der Abschiebungen. Der Abschaffung des Asylrechts folgten Gesetzesverschärfungen, die Menschen mit nichtdeutschem Pass ausgrenzen - auf Bundes- wie auf Landesebene unter Federführung des niedersächsischen Innenministers.
Gegen diese Politik der Ausgrenzung, der Diskriminierung und des Demokratieabbaus setzen wir eine "solidarische Gesellschaft". Wir treten offensiv ein für Menschen- und Minderheitenrechte, für einen Ausbau der demokratischen Rechte und für die Einhaltung der Grundrechte.
Grüne schreiben BILDUNG groß
In Niedersachsen ist eine Offensive für eine Bildungsreform überfällig. Im Rahmen dieser Reform wollen wir Unterrichtsversorgung und -qualität so fortentwickeln, dass sie den Anforderungen einer solidarischen Gesellschaft gewachsen sind. Schulen und Hochschulen brauchen mehr Gestaltungs- und Entscheidungskompetenz, um den sich verändernden Aufgaben gerecht zu werden. Neben Schule, Hochschule und beruflicher Bildung muss die Erwachsenenbildung als vierte Säule der Bildung ausgebaut werden.
Wir wollen eine gemeinsame Schule für alle, die gemeinsames Lernen und Solidarität fördert, und wir wollen die Einführung der sechsjährigen Grundschule. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben Vorschläge zur Finanzierung der Wiederbesetzung aller seit 1994 frei gewordenen und noch frei werdenden Lehrerinnenstellen vorgelegt.
Von der Schröder-Regierung wird bildung klein geschrieben. An den Hochschulen ist wieder Stagnation und Rückschritt eingekehrt. Die Unterrichtsversorgung hat sich dramatisch verschlechtert. Sinnvolle Reformprojekte wie die volle Halbtagsschule werden nicht mehr genehmigt, die Integration von Behinderten musste vor Gericht erzwungen werden. Die Landesregierung weigert sich, ausbildungsscheue Betriebe mit einer spürbaren Ausbildungsabgabe zu belegen.
Grüne Politik gegen rote Zahlen
Die finanzielle Situation Niedersachsens hat sich wie die der anderen Bundesländer als Folge der langandauernden Massenarbeitslosigkeit und durch die Finanz- und Steuerpolitik des Bundes drastisch verschlechtert. Von den "Kosten der Deutschen Einheit" profitieren durch grandiose Abschreibungs- und Steuergeschenke insbesondere westliche Scheininvestoren. Dies führt zu gigantischen Steuerausfällen insbesondere zu Gunsten höherer Einkommen, die nunmehr durch massive Kürzungen im Sozialbereich ausgeglichen werden sollen.
Niedersachsen ist dabei Opfer und Täter zugleich: Mit ihrem Verhalten im Bundesrat hat die SchröderSPD dafür gesorgt, dass Großkonzerne entlastet werden, aber, in den Landes- und Kommunalhaushalten die Defizite steigen. Doppelt Leidtragende sind dabei die Kommunen. Kürzungen in der aktiven Arbeitsmarktpolitik des Bundes bescheren ihnen wachsende Sozialhilfelasten, Manipulationen des Landes am Finanzausgleich lassen ihre Einnahmen sinken.
Ziel GRÜNER Finanzpolitik in Niedersachsen ist es, Lebensqualität und Zukunftsfähigkeit des Landes zu erhalten und zu verbessern.
Es geht, angesichts der finanzpolitischen Krise, um die Verknüpfung notwendiger Konsolidierungsschritte mit einer umfassenden Politik der Ressourcenschonung und sozial gerechten Umverteilung. Gefordert ist eine Politik, die Gestaltungsspielräume für die Herstellung sozialer Gerechtigkeit und einer ökologischen Umorientierung eröffnet.
Nach unserer Überzeugung ist der Wettlauf mit den steuerpolitisch begründeten Einnahmeverlusten allein auf der Ausgabenseite nicht zu gewinnen. Wer wie SPD und CDU ernsthaft meint, die Einnahmeverluste durch Leistungsverzicht und Stellenabbau auffangen zu können, spart das Land kaputt. Stattdessen hat Niedersachsen sich im Bundesrat für eine ökologisch-soziale Steuerreform einzusetzen.
Auf Landesebene muss durch ausreichende Betriebsprüfungen das Einnahmepotenzial voll ausgeschöpft werden. Durch zu hohe Nettokreditaufnahmen werden dagegen finanzielle Lasten nur verschoben und die zukünftigen Handlungsmöglichkeiten eingeschränkt. Stattdessen bedarf es einer durchgreifenden Reform des öffentlichen Dienstrechts. Vergünstigungen und Sonderleistungen sind ebenso abzuschaffen wie das Modell der Dienstaltersstufen; welches BeamtInnen und Angestellten des öffentlichen Dienstes mit steigendem Alter und unabhängig von ihrer Leistung Mehrverdienst zusichert. Der Stellenbedarf der Landesbehörden 


muss im Rahmen einer umfassenden Aufgabenkritik ermittelt werden.
Muss der Staat alle jetzt wahrgenommenen Aufgaben erledigen oder kann er auch "andere" mit der Aufgabenerledigung beauftragen? Es gilt, das richtige Gewicht zwischen privater und öffentlicher sowie zentraler und dezentraler Aufgabenerledigung zu finden. Auch hier haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Rahmen ihrer Vorschläge zur Verwaltungsreform bereits greifbare Konzepte vorgelegt.
Wir wollen in niedersächsischen Amtsstuben viel Überflüssiges und Doppelarbeit beseitigen, ohne Entlassungen vorzunehmen. Aus diesem Grund muss die verbleibende Arbeit umverteilt werden. Für BezieherInnen höherer Einkommen wird dies nicht ohne Einkommenseinbußen gehen, damit notwendige Stellen finanziert werden können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Kommunen politischen Gestaltungsspielraum zurückgeben. Hierzu bedarf es einer Gemeindefinanzreform auf Bundesebene, aber auch der Beseitigung niedersächsischer Sonderlasten. Abzulehnen ist insbesondere die Investitionsbindung kommunaler Schlüsselzuweisungen mit dem alleinigen Zweck, die Verschuldungsgrenze des Landes auszuweiten.
Es geht nicht nur um eine andere Mehrheit - es geht um eine andere Politik!
Die letzten Jahre haben gezeigt: Die SPD-Alleinregierung betreibt soziale Demontage. Im Wettlauf mit der CDU werden demokratische Rechte abgebaut, Minderheiten werden ausgegrenzt, Umweltpolitik findet nicht mehr statt.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass in einer SPD-Alleinregierung für Erneuerung kein Platz ist. Nur mit starkem grünen Einfluss im Land kann ein Kurs des ökologischen und sozialen Umbaus in der Politik durchgesetzt werden.
Die GRÜNEN stehen nicht als bloße zahlenmäßige Ergänzung einer SPD-Regierung zur Verfügung.
Wir werden uns nur an einer Koalition beteiligen, wenn das Regierungsprogramm den Weg zu einer ökologisch-sozialen Wende öffnet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine grundlegende Veränderung dieser Gesellschaft. Wir wissen, dass unsere Vorstellungen nicht im Ganzen und nicht von heute auf morgen umgesetzt werden können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wissen auch, dass die Beteiligung an einer Regierung nicht gleichbedeutend ist mit dem Innehaben gesellschaftlicher Macht. Wirkliche Veränderungen vollziehen sich in diesem Lande nicht durch Abstimmungen und Vereinbarungen; sondern indem die Menschen ihre Geschicke selbst in die Hand nehmen.
Signal für Bonn
Die Niedersachsenwahl ist auch ein wichtiges Signal für eine Ablösung der verbrauchten und unsozialen Kohl-Regierung. Auch in Bonn wird es nur zu einer politischen Wende und einem reformpolitischen Aufbruch kommen, wenn die GRÜNEN als treibende Kraft für die notwendigen Veränderungen gestärkt werden. Wer ökologische und soziale Reformen in Bonn und Hannover will, kann nur GRÜN wählen.


1. Kapitel: Ökologie macht Arbeit
Ökologie und Ökonomie: Gegensätze - oder die zwei Seiten einer Medaille?
Weltweite Umweltzerstörung auf der einen, Massenarbeitslosigkeit jetzt auch in den so genannten hoch entwickelten Industrienationen auf der anderen Seite - wie paßt das zusammen?
Vielfach wird in diesem Zusammenhang von der sogenannten "Globalisierung" der Märkte gesprochen wie von einem "Naturgesetz", dem sich heutzutage niemand mehr entziehen könne. Vom "Standort Deutschland" oder sogar vom "Standort Niedersachsen" ist die Rede, die wirtschaftlich nur überleben könnten; wenn sie sich anpassen, sprich die Umwelt- und Sozialstandards massiv absenken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geben sich mit solchen Erklärungsmustern nicht zufrieden. Wo es VerliererInnen gibt, da gibt es auch Profiteure. Die gleichzeitig zur weltweiten Umwelt- und Arbeitsmarktkrise explodierenden Aktiengewinne verraten, in wessen Interesse die "Globalisierung" abläuft. Dem gilt es eine ökologische und soziale Antwort entgegenzusetzen.
Die Konferenz von Rio 1992 hat mit dem Begriff der "Nachhaltigkeit" eine umwelt- und entwicklungspolitische Diskussion unter weltweiten Aspekten eröffnet. Für sie stellt die Nachhaltigkeit ein Entwicklungsszenario der gerechten Teilhabe aller Menschen an den Reichtümern dieser Erde dar. Angesichts der natürlichen Grenzen der Ressourcen setzt dieses Prinzip der Gewinnmaximierung zur Befriedigung von materiellen Bedürfnissen der jetzigen Generation dort Grenzen, wo es auf Kosten der nachfolgenden Generation erfolgt.
Überträgt man diese Analyse auf deutsche Verhältnisse, dann sind 80-90% unseres derzeitigen Energie- und Rohstoffverbrauchs nicht zukunftsfähig, sondern ein Raubbau an der Erde, an der Natur, an den Völkern des Südens - auf Kosten zukünftiger Generationen. Diese rücksichtslose Ausbeutung von Mensch und Natur muss grundlegend verändert werden. Dafür treten wir GRÜNEN ein.
Der nachsorgende Umweltschutz der vergangenen Jahrzehnte hat sich um die wesentlichen Ursachen der globalen Bedrohung nicht gekümmert. Weder um die verheerenden Folgen eines maßlosen Energie- und Ressourcenverbrauchs, wie der Erwärmung der Erdatmosphäre, noch um die Produktion hochgiftigen atomaren Mülls und anderer Altlasten oder die irreversible Vernichtung von Ackerboden und Wald. Ein "Weiter so" im Stil der bisherigen Politik der anderen Parteien führt geradewegs in den globalen Selbstmord. Die Dimensionen der Probleme sind global, die Weichen zu ihrer Lösung werden in den einzelnen Ländern gestellt - auch in Niedersachsen!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verdrängen diese Fakten nicht, sondern nehmen sie als politische Herausforderung an.
Der Umbau der Industriegesellschaft ist daher so dringend wie nie zuvor. Niedersachsen benötigt eine politische Initiative zum effizienten Einsatz von Energie und Rohstoffen im öffentlichen und privaten Bereich. Nur die Organisation des "Weniger" im Energie- und Ressourcenverbrauch kann das "Mehr" in einem zukünftigen Umweltwohlstand sein, der auf die Bedürfnisse nachfolgender Generationen Rücksicht nimmt,
Anfang 1997 hatte die Arbeitslosigkeit in Niedersachsen einen neuen Nachkriegsrekord erreicht. Nachdem die Industrie schon seit Jahren in Folge von Rationalisierung Arbeitsplätze abbaut und in der konventionellen Landwirtschaft immer mehr Betriebe aufgeben müssen, droht nun auch dem Dienstleistungsgewerbe eine Rationalisierungswelle, von der besonders stark Frauen betroffen sein werden.
Die gestiegene Zahl von Arbeitslosen führt zu gigantischen Einnahmeausfällen in den Sozialversicherungen. Da die Bundesregierung dennoch weiter Steuergeschenke an die "Besser Verdienenden" verteilt, steigt die Verschuldung der öffentlichen Kassen weiter an. Hiervon profitieren die 10 % der privaten Haushalte, die 50% des gesamten Geldvermögens besitzen, indem sie Zinsen aus dieser öffentlichen Verschuldung einstreichen. Die ArbeitnehmerInnen können zudem immer weniger Geld ausgeben. Ein Teufelskreis der Umverteilung, für den die Bundesregierung die Verantwortung trägt - unter tatkräftiger Mithilfe der niedersächsischen Landesregierung. Wer immer die Großkonzerne entlasten will, kann sich der Unterstützung des Ministerpräsidenten sicher sein. Egal, ob Ablehnung der Ökosteuer, Senkung und Abschaffung der Vermögens- oder der Gewerbekapitalsteuer - Schröder war immer tatkräftig dabei.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen dem ihre Politik entgegen:
Arbeit und Wirtschaft Neue Impulse für die
Arbeitsmarktpolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen konsequent und kontinuierlich aktive Arbeitsförderung statt Subventionierung der Erwerbslosigkeit durchsetzen. Eine zukunftsweisende Arbeitsmarktpolitik besteht aus:
• einer Verbindung von Wirtschafts-, Beschäftigungs-, Frauen- und Strukturpolitik zur Förderung einer eigenständigen Regionalentwicklung
• einer gerechten Verteilung der vorhandenen Erwerbsarbeit, gerade auch zwischen Männern und Frauen
• einer aktiven Zielgruppenpolitik gegen längerfristige Erwerbslosigkeit
• einer besonderen Förderung der Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen in Schwerpunktsregionen der Erwerbslosigkeit
• der Sicherung ausreichender sozialpolitischer Rahmenbedingungen für eine neue integrierte Arbeitsmarktpolitik
• neustrukturierten flexibleren Aus- und Weiterbildungsmodellen.
Der Kahlschlagpolitik und Umverteilung von unten nach oben durch die Bundesregierung setzen wir das Konzept einer aktiven Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik entgegen. Durch Zielgruppenprogramme muss Frauen, Jugendlichen, älteren Menschen, MigrantInnen und Behinderten der Zugang zu Qualifikation und Erwerbsarbeit möglich gemacht werden. Einschlägige Programme (wie Soziale Betriebe, neue Jugendbeschäftigungsprogramme und kommunale Aktivitäten) sind mit Landesmitteln zu fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden Initiativen ergreifen, um durch Gesetzesreformen sozialversicherungsfreie Beschäftigungen abzuschaffen und durch Zusammenlegung von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen zu Stellen bei DienstleistungsanbieterInnen neue existenzsichernde, tarifliche Arbeitsverhältnisse zu schaffen. GRÜNE setzen sich für eine Mindestlohngesetzgebung auf Bundesebene ein. Die bisherigen Grenzen für sozialversicherungsfreie Beschäftigungsverhältnisse müssen zurückgeführt und neu definiert werden.
Für beschäftigungswirksame Maßnahmen sind Löhne und Gehälter mindestens an den untersten Tarifgruppen der jeweiligen vergleichbaren Gewerbe zu orientieren. Untertarifliche Beschäftigung lehnen wir ab.
Solidarität heißt Arbeitszeitverkürzung: 32-Stunden-Woche jetzt!
Die Industrie boomt, Produktivität und Aktiengewinne steigen unaufhörlich - gleichzeitig steigt die Erwerbslosigkeit. Die GRÜNEN fordern daher eine Umverteilung der vorhandenen Arbeit und des gesellschaftlichen Reichtums auf möglichst viele Menschen. Überstunden müssen abgebaut, Wochen- und Lebensarbeitszeit verkürzt sowie eine Teilzeitoffensive besonders für Männer gestartet werden. Der öffentliche Dienst hat dabei mit gutem Beispiel voranzugehen. Gleichzeitig kann der öffentliche Dienst seine Stellung als bedeutender Auftraggeber für die Privatwirtschaft nutzen und Betriebe, die derartige Programme umsetzen, in Ausschreibungsverfahren bevorzugen.
Damit Frauen eine gleichberechtigte Teilhabe am Erwerbsleben zukommt, ist im Öffentlichen Dienst endlich das Gleichberechtigungsgesetz mit seinen Aussagen zur Quotierung konsequent anzuwenden. Darüber hinaus ist Wirtschaftsförderung an betriebliche Frauenförderung zu knüpfen.
Den Beschäftigten sind unterschiedliche Möglichkeiten einzuräumen, ihre Arbeitszeit entsprechend ihrer Interessenlage und Lebenssituation zu organisieren und flexibel zu gestalten. Dazu gehören:
• Recht auf Teilzeitarbeit
• Anspruch auf ein "Sabbatjahr" (6 Jahre arbeiten, 1 Jahr frei. Bezahlung: 6/7 pro Jahr)
• Zeitkonten, die nach persönlichen Bedürfnissen in Anspruch genommen werden können
• Möglichkeiten eines gleitenden Übergangs von der Ausbildung in die Berufstätigkeit und von der Berufstätigkeit in die Rente.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen ausdrücklich die Forderung der IG Metall nach sofortiger Einführung der 32-Stunden-Woche. Für BezieherInnen höherer Einkommen wird das nicht ohne Einkommenseinbußen gehen.
Teilzeitarbeit muss durch Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung und die Heraufsetzung des steuerlichen Existenzminimums sozial flankiert werden. Arbeit statt Sozialhilfe
Statt Arbeitslosigkeit zu finanzieren, wollen wir Arbeit fördern. Insbesondere Geringqualifizierte, gesundheitlich Beeinträchtigte, ältere Arbeitslose, Langzeitarbeitslose und SozialhilfeempfängerInnen müssen die Chance auf einen sinnvollen und sicheren Arbeitsplatz erhalten. Die Arbeitsförderung muss als dauerhafte öffentliche Aufgabe verstanden werden.
Ein Landesprogramm "Arbeit statt Sozialhilfe" ist nötiger denn je - nicht nur wegen der zunehmenden Perspektivlosigkeit von Langzeitarbeitslosen, sondern auch wegen der steigenden Sozialhilfelasten der Kommunen. Das Land soll die Kosten für die Qualifizierungsanteile übernehmen, damit eine Integration ins Berufsleben erleichtert wird und so eine langfristige Entlastung 


der kommunalen Kassen eintreten kann. Das Programm "Soziale Betriebe in Niedersachsen" ist unter regional- und strukturpolitischen Gesichtspunkten auszubauen.
Allen Menschen, die mehr als sechs Monate registriert erwerbslos sind, soll ein Rechtsanspruch auf Arbeitsförderung mithilfe von Landes- und Bundesprogrammen eingeräumt werden. Dieses soll während der nächsten Jahre über eine bessere Ausstattung von Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften, im Ausbau der Bereiche ABM, Fortbildung und Umschulung, Arbeit statt Sozialhilfe, Lohnkostenzuschüsse und andere Maßnahmen in Kombination von Beschäftigung und Qualifizierung realisiert werden. Auf Bundesebene werden wir entsprechende Initiativen zu einer grundlegenden Veränderung des "Arbeitsförderungsreformgesetzes" (AFRG) ergreifen.
Bündnis für Jugend und Ausbildung - Wer nicht ausbildet, muss zahlen!
Die Industrie zieht sich immer mehr aus der betrieblichen Ausbildung zurück, um sich später der Ausbildungserfolge kleiner und mittelständischer Betriebe zu bedienen. Um hier zu einem einigermaßen gerechten Ausgleich zu kommen, bedarf es einer Ausbildungsabgabe für Betriebe, die nicht oder in Relation zur Beschäftigtenzahl zu wenig ausbilden.
Ein geeignetes Instrument zur Schaffung von Arbeitsplätzen stellen auch Ausbildungsverbünde dar. Nicht jeder einzelne Betrieb hält die nötige Infrastruktur vor, aber über eine gemeinsame Absprache können auch die kleinsten Ressourcen eines Betriebes für Ausbildungszwecke genutzt werden. Die Landesregierung hat derartige Kooperationen anzustoßen; sie muss zudem nicht nur die Reduzierung der Ausbildungsplätze im Landesdienst zurücknehmen, sondern, im Gegenteil, dieses Ausbildungspotenzial noch ausbauen und damit einen eigenen Beitrag zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit leisten.
Von herausragender Bedeutung ist die Weiterentwicklung des Dualen Systems im Ausbildungsbereich. Die berufsbildenden Schulen sind zu Qualifizierungszentren der Regionen auszubauen. In Abstimmung mit Weiterbildungsträgern und überbetrieblichen Einrichtungen ist den Jugendlichen arbeitsprozessorientiertes Lernen und Handeln zu vermitteln. Auf regionaler Ebene sind Lernorte und mögliche Förderinstrumente festzulegen.
Erneuerung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - Ökosteuer als Motor
Wer in Strukturkrisen den Wandel blockiert und den Unternehmen den Innovationsdruck nimmt, schreibt veraltete Denk- und Handlungsweisen fest. Die traditionelle Wirtschaftsförderung, die bisher ausschließlich kapital- und exportorientiert war, muss daher eine andere Zielrichtung erhalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern als maßgebliche Kriterien für eine Landesförderung:
• ökologische und sozialverträgliche Ausrichtung
• Langzeitgarantie für Arbeitsplätze in Niedersachsen • gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben
• Förderung bei Existenzgründungen von Frauen und jungen Menschen
• Keine Mittelvergaben der öffentlichen Hand an Betriebe, die Sozialdumping betreiben. Niedersachsen braucht eine echte Innovationskultur. Wichtigstes Element ist dabei die Ökosteuer. Sie reduziert den Kostenanteil des Faktors Arbeit an den gesamtbetriebswirtschaftlichen Kosten und schafft dadurch Anreize für mehr Beschäftigung. Die Ökosteuer stellt darüber hinaus Mittel für den ökologischen Umbau bereit und wird somit zum Motor neuer und umweltfreundlicher Technologien sowie für den integrierten Umweltschutz. Um diese Wirkung zu verstärken, ist auf Landesebene die bisherige größtenteils zweckfremde Nutzung des Ökofonds der Landesregierung (z.B. für Verbrennungsanlagen) zu revidieren und stattdessen sind diese Mittel zielgerichtet für umwelt- und sozialverträgliche Technologien einzusetzen. Bei Bedarf ist der Ansatz finanziell aufzustocken.
Häufig sind kleine Betriebe besonders innovativ, doch fehlt es ihnen oft am notwendigen Eigenkapital. Die Angebote der mittelständischen Beteiligungsgesellschaft sind deshalb auszuweiten und den Firmen ist der Zugang zu Risikokapital zu erleichtern. Um die hohe Zahl von Insolvenzen in den ersten Jahren nach einer Existenzgründung zu verringern, sind Programme zur Beratung, Qualifizierung und Betreuung von ExistenzgründerInnen zu entwickeln.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass das Land die Umwelt-Beratung im Handwerk ausbaut, kleine und mittelständische Unternehmen bei der Erstellung eines Öko-Audits in größerer Zahl unterstützt und initiativ wird, die Ausbildungsordnungen um spezielle Umweltqualifikationen zu ergänzen. Auch sind die Darlehenskonditionen für den ökologischen Bereich des Wirtschaftsförderfonds attraktiver zu gestalten und der von der SPD betriebene Missbrauch des Ökofonds als industriepolitische Spielmasse zu beenden.
Frauen als Existenzgründerinnen schaffen oft dauerhafte und zukunftsorientierte Arbeitsplätze. Das Existenzgründerinnenprogramm ist deshalb auszubauen, neben schon vorhandenen Beratungsmöglichkeiten sind begleitende Beratungs- und Schulungsmöglichkeiten 


während des ersten Jahres der Existenzgründung zu schaffen und auszubauen und die Ausbildung zur Meisterin zu fördern.
Eine gute Ausbildung und Bildung junger Menschen ist nur dann wirklich sinnvoll, wenn man nach der Ausbildung entsprechende Perspektiven schafft. Die Unterstützung junger Existenzgründerinnen ist ein Weg, junge Ideen und Konzepte in die Wirtschaft einfließen zu lassen.
Gerade angesichts der gewaltigen Strukturprobleme kommt dem Ausbau von Forschung und Entwicklung ungleich größere Bedeutung zu als herkömmlicher Infrastruktur. Insbesondere mit Blick auf die vielen kleinen und mittelgroßen Betriebe im Land bedarf es eines weitgehenden Technologietransfers.
Durch Umweltschutzmaßnahmen Arbeitsplätze schaffen
Auch in Zeiten von Massenarbeitslosigkeit kommt eine "Ökologiepause" für BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN nicht infrage. Im Gegenteil: Umweltschutz schafft Arbeitsplätze.
Derzeit arbeiten rund 12.000 Menschen in Niedersachsen direkt im Umweltschutzbereich. Um diese positive Beschäftigungsentwicklung fortzusetzen, bedarf es auch ordnungsrechtlicher Instrumente. Neue Impulse können etwa ausgehen vom Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz und einer wirksamen Rücknahmeverpflichtung für Altautos. Um verstärkte Anreize für ein Baustoffrecycling zu geben, ist auf Landesebene die Einführung einer Abgabe im Rohstoffabbau zu prüfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Förderung regenerativer Energieträger in Niedersachsen massiv ausweiten. Dabei geht es vor allem um eine stärkere Unterstützung der Solarenergie, von Kraft-Wärme-Kopplung und Biogasanlagen. Die Vergütungshöhe im Stromeinspeisegesetz ist zu sichern und durch eine automatische Umlage windkraftbedingter Mehrkosten aus der Stromerzeugung auf das Verbundunternehmen zu ergänzen.
Eine Förderung der Gentechnik durch das Land lehnen wir ab. Es handelt sich hierbei nicht nur um eine unkalkulierbare Risikotechnologie. Auch wirtschaftlich zahlt sich eine Förderung nicht aus. Am Markt können erfahrungsgemäß nur Großkonzerne dauerhaft bestehen, die einer öffentlichen Unterstützung aber nicht bedürfen.
Statt des Versuchs, immer neue vermeintliche Schlüsseltechnologien in Niedersachsen zu implantieren, wollen wir mit der Landesförderung an vorhandene Strukturen anknüpfen. So soll die Windkraftindustrie verstärkt in ihrem Bemühen unterstützt werden, Speichertechniken für regenerativ erzeugte Energie zu entwickeln, um die jederzeitige Verfügbarkeit von Wind- oder Solarstrom sicherzustellen. Im Fahrzeugbau ist die Entwicklung umweltfreundlicher Antriebssysteme für den Öffentlichen Personen-Nahverkehr (ÖPNV) zu fördern: Um den niedersächsischen HerstellerInnen zusätzliche Anreize zu geben, sollte der Ankauf solcher Omnibusse vom Land höher bezuschusst werden als der von benzin- oder dieselgetriebenen Fahrzeugen. Regionalentwickung
Die Regionen stärken Beschäftigung fördern - Umwelt schützen
Europaweit gewinnt die Region als politische Handlungsebene an Bedeutung. Politik auf regionaler Ebene verliert zunehmend an Durchsetzungsfähigkeit, indem sie gezielt finanzpolitisch ausgetrocknet wird. Um den Auswüchsen einer verstärkten Globalisierung des Wirtschaftens zu begegnen, müssen regionale Wirtschaftskreisläufe und Stoffströme gestärkt werden. Eine nachhaltige Regionalentwicklung und die verstärkte Regionalisierung der Wirtschaftsförderung ist notwendig, um soziale und ökologische Standards zu sichern und auszubauen. Grünes Leitbild ist eine landesweite, demokratisch von unten legitimierte, regionale Form der Verwaltung und Kooperation (regionale Planungs- und Finanzhoheit) mit bürgernahen Entscheidungskompetenzen vor Ort. In Regionalkonferenzen bzw. "Offenen Regionalforen" gilt es dabei, das gesamte Spektrum der Interessen und Akteure der Region einzubeziehen.
Unkoordinierte Planungsverfahren und die Konkurrenz um Steuereinnahmen fördern Lokalegoismus und Kirchturmdenken. Das führt zu fortschreitender Zersiedelung, zur Steigerung des motorisierten Individualverkehrs, zu unnötiger Versiegelung des Bodens und vermeidbarer Ressourcenbelastung. Die Erarbeitung von regionalen Entwicklungskonzepten soll dagegen die sinnvollen Potentiale bevorzugt fördern.
Der Zuschnitt der Bezirksregierungen erweist sich als regionales Entwicklungshemmnis und ihre Organisation entspricht noch weitgehend ihren Anfängen im preußischen Obrigkeitsstaat. Zu einer aktiven Regionalpolitik sind sie nicht in der Lage. Die bürokratisierten und bürgerInnenfernen Bezirksregierungen sind schrittweise aufzulösen und durch neue leistungsfähige Regionalverwaltungen mit Management- und Dienstleistungsaufgaben und einer direkt gewählten demokratischen Vertretung zu ersetzen. Überflüssige Hierarchien sollen abgebaut werden. Teile der bisherigen Aufgaben der Bezirksregierungen sollen direkt auf die Kommunen übertragen werden. Die im Zuge der Bahnreform und der Regionalisierung des ÖPNV gebildeten Nahverkehrsverbünde können ein Ansatzpunkt für sinnvolle Kooperationsräume sein. Aufgabenübertragung erfordert auch Übertragung von Finanzmitteln.
Eine aktive Beschäftigungspolitik, eine nachhaltige Umweltpolitik, BürgerInnennähe und die Schaffung


von effizienten öffentlichen Verwaltungen sind unsere zentralen Reformziele. Die Regionalreform eröffnet Chancen für eine nachhaltige Siedlungs- und Wirtschaftsentwicklung durch Bündelung der Zuständigkeiten für Regionalplanung, integrierte Verkehrsplanung, Regionalentwicklung und regionale Wirtschaftsförderung. Sie wird nur gelingen, wenn BürgerInnen, Räte, Kreistage, Interessensverbände, Gewerkschaften und Personalräte an der Regionalreform beteiligt werden. In einem ersten Schritt sollen im bisherigen Regierungsbezirk Braunschweig die Regionalverwaltung Großraum Braunschweig und Südniedersachsen entstehen und die Bezirksregierung aufgelöst werden. Im Regierungsbezirk Hannover soll die Region Hannover Aufgaben der bezirklichen Ebene übernehmen und einen Zwischenschritt zur Auflösung der Bezirksregierung einleiten. Die übrigen Bezirksregierungen sind nach Bildung von entsprechenden Regionalverwaltungen ebenfalls abzuschaffen. Die Entwicklung leistungsfähiger Regionen darf daher nicht an den Grenzen Niedersachsens oder der Bundesrepublik halt machen.
Für einen zukunftsfähigen Tourismus in Niedersachsen
Tourismus ist für viele Regionen Niedersachsens ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, von dem tausende dezentraler, dauerhafter Arbeitsplätze in Bereichen wie Hotel und Gaststätten, Verkehr, Landwirtschaft und Handwerk, Freizeit, Kultur und Gesundheit abhängen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Potenziale einer Region auf der Basis von Kooperation, offenen Foren und gemeinsam erarbeiteten Tourismusleitbildern im Sinne eines nachhaltigen, "sanften" Tourismus zu fördern.
• Die Angebotsvielfalt unter Einbeziehung von Kultur- und Städtetourismus, Kuren/Gesundheit und Naherholung,
• eine Qualitätsoffensive,
• die Förderung sanfter Mobilität für eine umweltverträgliche Anreise zum und für den Aufenthalt am Urlaubsort und
• intelligente, gästefreundliche Lenkungssysteme sowie Belastungsgrenzen in übernutzten Bereichen und für massentouristische Angebote wie Ferienparks, Großveranstaltungen etc.
sollen dazu beitragen, die Zukunftsfähigkeit dieses mit fast allen gesellschaftlichen Bereichen verbundenen Wirtschaftszweiges zu sichern und die regionale Wertschöpfung zu erhöhen. Regionale Produkte, insbesondere aus Landwirtschaft und (Kunst-)Handwerk, attraktive Angebote wie Urlaub auf dem Bauernhof, ReiterInnenferien, Kremserfahrten, Rad- und Wasserwandern usw. sowie ein Gütesiegel für umweltorientierte Betriebe sind für uns wichtige Bausteine auf diesem Weg. Gemäß den Forderungen des Sachverständigenrats für Umweltfragen müssen die Vergabekriterien für Gemeinschaftsaufgaben-Mittel so geändert werden, dass auch entsprechende Projekte in diesem Bereich förderfähig sind.
EXPO 2000
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die zum Jahr 2000 in Hannover geplante Weltausstellung ab. Mithilfe von Transrapid, Gentechnik und Autofixierung will die Großindustrie, mit der EXPO als Werbefeldzug im Disney-Stil, darstellen, wie sie sich die Zukunft vorstellt. Wir halten das Massenspektakel wegen der finanziellen Lasten und Risiken für das Land und wegen der zusätzlichen Verkehrs-, Umwelt- und Soziallasten in der Region Hannover für untragbar.
Die privatwirtschaftlich organisierte Mammut-Schau führt zum autogerechten Totalausbau der Region (6spurige Autobahn und kreuzungsfreie Schnellstraßen). Die finanziellen Mittel zum Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs werden auf wenig alltagstaugliche, speziell auf die EXPO ausgerichtete Linien im Raum Hannover konzentriert. Dadurch wird seit Jahren der notwendige Ausbau des schienen- und straßengebundenen öffentlichen Nahverkehrs im übrigen Niedersachsen verhindert.
Mit Millionen-Bürgschaften unterstützt das Land Niedersachsen einen gigantischen EXPO-Flughafenaus- und Messeneubau, knappe Mittel des sozialen Wohnungsbaus werden zur Errichtung einer EXPO-Vorzeigesiedlung missbraucht.
Schon jetzt ist absehbar, dass Niedersachsen zu großen Teilen auch die Defizite der absehbaren EXPO-PIeite wird zahlen müssen. Profitieren werden vor allem die beim Bau und bei der Durchführung beteiligten internationalen Großunternehmen, die steuerlichen Gewinne streicht zum überwiegenden Teil der Bund ein.
Solange es durch parlamentarische und außerparlamentarische Aktivitäten nicht zu einer Absage der EXPO kommt, werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sich im Interesse der Bevölkerung für die Minderung der sozialen und ökologischen Belastungen durch die EXPO einsetzen. Wir wollen verhindern, dass Niedersachsen sich weiter in das Finanzabenteuer EXPO verstrickt.


Natur pflegen und erhalten
Der Naturschutz ist zentrales Handlungsfeld der Umweltpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Es ist unser Ziel; mindestens 15% der Landesfläche für den Naturschutz zu sichern - durch Unterschutzstellung, ökologischen Landbau und übervertragliche Regelungen mit den NutzerInnen. Bei Interessenkonflikten zwischen Naturschutz und Landwirtschaft sind einvernehmliche Lösungen anzustreben.
Gleichzeitig ist der Flächenverbrauch durch Straßenbau und eine ungehemmte Baupolitik drastisch zu verringern. Das Land muss als Vorbild auf den eigenen Flächen beim Naturschutz vorangehen. Dieses Ziel ist auch in Zeiten knapper Haushaltsmittel erreichbar, wenn der politische Wille dafür vorhanden ist. Landeseigene landwirtschaftliche Flächen müssen spätestens bei Neuverpachtung nach den Regeln des ökologischen Landbaus bewirtschaftet werden oder einer Nutzung im Sinne des Naturschutzes zugeführt werden (z.B. Brachflächen).
Die Eingriffsreglung (Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für Eingriffe in Natur und Landschaft) und die Landschaftsplanung sind wichtige Instrumente des Naturschutzes zur Eindämmung des Landschaftsverbrauches. Wir werden diese Instrumente konsequent anwenden und fortentwickeln.
Das Landesraumordnungsprogramm wollen wir mit dem Ziel ändern, den Abbau von Bodenschätzen zurückzuschrauben, um nichterneuerbare Rohstoffe zu schonen und wertvolle Landschaftsteile zu schützen. Forst- und Naturschutzverwaltung - Ortsnähe
Naturschutz muss für die Menschen nachvollziehbar, mitgestaltbar und erlebbar werden. Deshalb brauchen wir eine an den verschiedenen Naturräumen orientierte, regional aufgebaute Naturschutzverwaltung. Die Abwicklung des Vertragsnaturschutzes und die Entwicklung, Verwaltung und Pflege von Naturschutzgebieten soll dort, wo es sinnvoll ist, in Zukunft von Naturschutzstationen geleistet werden. Diese können mit den verschiedenen Beteiligten in der Region zusammenarbeiten und den Naturschutz als Beitrag zu mehr Lebensqualität bei der Bevölkerung der Region verankern. Eine Übertragung der staatlichen Naturschutzaufgaben auf die Verwaltungschefs der Kommunen stellt dagegen kein geeignetes Mittel dar, um diese Aufgaben zu erfüllen.
In den kommenden fünf Jahren streben wir einen Integrationsprozess von Naturschutz- und Forstpolitik an. Die Moorverwaltung, die Domänenverwaltung, die örtlichen Forstämter und Naturschutzstationen sind zu diesem Zweck zusammenzufassen. Grundlage der neuen integrierten Verwaltung soll die dezentrale Grundstruktur der Forstverwaltung sein.
Naturschutz und Kooperation
Im Naturschutz bekommen neue Formen der Kooperation immer größere Bedeutung. Viele Naturschutzziele können nur im Miteinander von "schützen und nützen" erreicht werden. Mit dem Vertragsnaturschutz in Kooperation mit der Landwirtschaft können auch in landwirtschaftlich intensiv genutzten Gebieten der Natur neue Entwicklungsmöglichkeiten geschaffen werden. Wir fordern daher eine Aufstockung der Mittel für eine extensive Landbewirtschaftung aus dem Landwirtschaftsetat. Das Feuchtgrünlandschutzprogramm ist mit ausreichenden Mitteln auszustatten.
Pflegearbeiten auf eigenen Vertragsflächen und staatlichen Naturschutzflächen dienen sowohl den bäuerlichen Betrieben als auch dem Naturschutz. Landschaftspflege muss ein wirtschaftlich tragfähiges Standbein für Landwirte in schützenswerten Regionen werden.
Moorschutz
Moore und Feuchtgrünland prägen den Charakter der nordwest-deutschen Kultur- und Naturlandschaft. Die vorhandenen Restmoore sind für den Naturschutz zu sichern und als Elemente des Landschaftsbildes zu erhalten. Das zwischen Papenburg und Oldenburg geplante Moorschutzgebietssystem ist zügig umzusetzen. Torf darf nicht weiter als abbaubarer Bodenschatz gesetzlich definiert werden. Damit wird erreicht, dass Torfabbaugenehmigungen nicht erteilt werden dürfen. Bestehende Torfabbaugebiete sind nach Ende des noch laufenden Abbaus grundsätzlich im Sinne des Naturschutzes zu gestalten.
Nationalparks und Biosphärenreservate Wattenmeerschutz
Der Nationalpark Wattenmeer ist um das Gebiet des Dollart und die Platen in der Emsmündung zu erweitern, um auch diese für das Wattenmeer bedeutsamen Gebiete endlich unter Schutz zu stellen.
Langfristig ist ein einheitliches, internationales Wattenmeerschutzgebiet unter Einschluss der Flußmündungen von Ems, Weser und Elbe zu verwirklichen. Dazu sind die Zuständigkeit im Naturschutz, bei der Verwaltung der landeseigenen Flächen, der Fischereiaufsicht und den Jagdbehörden in einer Regionalverwaltung zusammenzufassen.
Küstenschutz darf nicht zulasten des Naturschutzes und des Wattenmeerschutzes gehen! Den Bestrebungen, die Deichzonen aus dem Gültigkeitsbereich des Naturschutzgesetzes herauszunehmen, Deichverbreiterungen und Kleientnahmen bevorzugt im Bereich des Nationalparks vorzunehmen und auf Ausgleichsmaßnahmen zu verzichten, wird eine deutliche Absage erteilt.


Nationalpark Harz
Im Nationalpark Harz ist der Beweis erbracht, welche positiven Effekte die Zusammenarbeit von Forst und Naturschutz hervorbringen kann. Für eine sinnvolle Weiterentwicklung des Nationalparks halten wir es für erforderlich, die Harznationalparks von Sachsen-Anhalt und Niedersachsen zusammenzuführen. Hierzu ist - als erster Schritt- eine gemeinsame Nationalparkverwaltung zu schaffen.
Elbtalaue
Der Nationalpark Elbtalaue und seine Eingliederung in ein Biosphärenreservat ist für uns ein Schwerpunkt der nachhaltigen Regionalentwicklung und des Naturschutzes in den kommenden Jahren. Dazu müssen im Dialog mit den Betroffenen nachhaltige Entwicklungsziele erarbeitet und umgesetzt werden, die die bäuerliche Landwirtschaft, Extensivierung, Naturschutz und sanften Tourismus miteinander verknüpfen.
Lüneburger Heide
Die Lüneburger Heide mit ihren Naturschutz- und Landschaftsschutzgebieten hat inzwischen alle Voraussetzungen erfüllt (Vielfältigkeit, Größe, Kerngebiete ohne und mit extensiver Nutzung); die an einen Nationalpark gestellt werden. Daher muss in dieser Legislaturperiode, zusammen mit dem Verein Naturpark Lüneburger Heide, das Verfahren für einen Nationalpark Lüneburger Heide eingeleitet werden.
Biosphärenreservat südniedersächsische Karstlandschaft
Unser Ziel ist es, die südniedersächsische Kärstlandschaft in Zusammenarbeit mit Sachsen-Anhalt und Thüringen als Biosphärenreservat zu entwickeln.
Naturschutz und Europäische Union Die Zielsetzungen für ein europäisches Naturschutzverbundsystem Natura 2000 werden in Niedersachsen nur unzureichend umgesetzt. Wir wollen die Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) als positives Instrument für den Naturschutz nutzen und für eine breite Akzeptanz werben.
Die Instrumente zur Umsetzung einer an der Sicherung der natürlichen Grundlagen ausgerichteten EU-Naturschutzpolitik wurden in Niedersachsen gar nicht oder nur ansatzweise genutzt. Dieses Defizit ist dringend zu beheben. Neue Erwerbsquellen für kleine und mittlere landwirtschaftliche Betriebe können mit EU-Fördermitteln durch die Kopplung landwirtschaftspolitischer und naturschutzpolitischer Zielsetzungen geschaffen werden. GRÜNE wollen regional getragene, für die Natur und die Landwirte vorteilhafte Projekte in Niedersachsen fördern.
Ökologische Waldentwicklung und Neuorientierung der Jagd
Der Wald als Natur- und Lebensraum und unverzichtbarer Bestandteil des Ökosystems dient auch der dauerhaften CO2 -Speicherung und trägt somit zum Klimaschutz bei. Es gilt, Wald zu erhalten und auszuweiten, auch als Rohstofflieferant und Arbeitsplatz.
Waldnaturschutz, Laubwaldvermehrung, Bodenschonung, Kahlschlagverbot, Verbot des Pestizideinsatzes und waldökologische Bewirtschaftungsgrundsätze sind durch eine Novellierung des Landeswaldgesetzes zu verwirklichen. Das Konzept der Waldschutzgebiete ist weiterzuentwickeln. Auf der staatlichen Waldfläche ist das Programm zur "Langfristigen Ökologischen Waldentwicklung" (LÖWE) konsequent umzusetzen und weiterzuentwickeln. Immissionsschäden müssen verringert werden und die Waldökosystemforschung im Solling ist fortzuführen, um Wirkungszusammenhänge zu erforschen.
Walderhaltung und naturnahe Waldbewirtschaftung auch des Privatwaldes muss zukünftig sowohl durch ein entsprechendes Dienstleistungsangebot der Forstämter als auch durch die Orientierung der staatlichen Privatwald-Förderprogramme an LÖWE-Kriterien gesichert werden.
Der Wildbestand in den Wäldern darf nur so hoch sein, dass eine natürliche Waldverjüngung möglich ist. Wir brauchen daher dringend eine Neuausrichtung der Jagd; die auf Prominentenjagden in Staatsforsten, trophäenorientierte Abschussrichtlinien, Fallenjagd und Fütterung verzichtet. Der Zuzug von natürlichen Feinden der Waldtiere ist zu fördern. Das Problem der durch Zugvögel verursachten Fraßschäden ist nicht durch Bejagung, sondern durch an Bedingungen gebundene Entschädigung zu lösen.


Landwirtschaft
Die EU-Agrarpolitik setzt auf Globalisierung und subventioniert eine agrarindustrielle Produktion, wodurch z.B. BSE und Schweinepest begünstigt werden. Eine
 zukunftsfähige Landwirtschaft muss sich aber am Leitbild der ökologischen Landwirtschaft mit der artgerechten Tierhaltung orientieren.
Diese moderne nachhaltige Landwirtschaft strebt eine Kreislaufwirtschaft mit möglichst geschlossenen Nährstoffsystemen an und verzichtet auf chemisch-synthetische Pflanzenschutz- und Düngemittel. Im Sinne der Agenda 21 gilt es, diese ökologische Landwirtschaft flächendeckend zu etablieren. Für diese langfristige Zielsetzung und auch im Sinne der Sicherung und Schaffung von möglichst vielen Arbeitsplätzen im ländlichen Raum sind die bäuerlichen Strukturen zu erhalten und finanzpolitisch zu bevorzugen.
Eine angemessene Bezahlung der geleisteten Arbeit durch faire Erzeugerpreise ist dabei der Dreh- und Angelpunkt, um durch die Erzeugung von gesunden Lebensmitteln Boden, Wasser und Luft zu schützen.
Ökolandbau fördern
Die Zahl der Biohöfe in Niedersachsen steigt stetig. Die ökologische Landwirtschaft gehört damit zu den wenigen Wachstumszweigen in der niedersächsischen Wirtschaft. Bis zur Jahrtausendwende können 20 000 Arbeitsplätze erhalten bzw. neu geschaffen werden. Die jetzige Landesregierung vernachlässigt dieses Potenzial, versteckt sich hinter vagen Absichtserklärungen und versäumt es, diese Entwicklung tatkräftig zu fördern und zu beschleunigen. Wir wollen in einer gemeinsamen Kraftanstrengung mit allen gesellschaftlichen Gruppen einschließlich der Ernährungswirtschaft und dem Lebensmittel-Einzelhandel die Vermarktung von Bioprodukten und die Anzahl der Biobetriebe vervielfachen. Die Regionale Vermarktung - aus der Region, für die Region - ist nicht nur ein besonders umweltfreundlicher Absatzweg, sie eröffnet auch neue Aufgabenbereiche durch Dienstleistungsprojekte in den Bereichen Hauswirtschaft, Landtourismus und Direktvermarktung.
Die hohe Qualität der Bioerzeugnisse muss für alle erlebbar gemacht und kreativ sowie überzeugend vermittelt werden. Ökolebensmittel schmecken besser. Unser Vorbild bei Vermarktungsinitiativen, Förderung und öffentlicher Präsentation sind die Nachbarländer Dänemark, Schweiz und Österreich, wo in kürzester Zeit bis zu 10% der Fläche umgestellt wurde. Dort sind Regionalität, sanfter Tourismus, artgerechte Tierhaltung und Ökolandbau zu einer wirklichen Perspektive für die Landwirtschaft geworden. Auch die Verbraucherinnen sind über den etwas höheren Preis bereit, ihren Beitrag für Umweltschutz und Gesundheit zu leisten.
Dieser alternative Weg ist auch bei uns möglich, ansonsten bleiben immer mehr Bäuerinnen und Bauern auf der EU-Weltmarktautobahn mit Niedrigstpreisen auf der Strecke.
Für artgerechte Tierhaltung
Auch die niedersächsischen MassentierhalterInnen sind schon lange auf dem Weg in die Globalisierungsfalle, die für Menschen, Tiere und Umwelt eine Sackgasse darstellt. Der Weg in die Zukunft führt nur über die artgerechte Tierhaltung, die ihren Preis hat. Der Tierquälerei von Legehennen in Käfigen muss auf nationaler Ebene ein- Ende gemacht werden, damit Deutschland als Vorreiter in der EU für den Durchbruch sorgt.
Die artgerechte Tierhaltung nach den NEULAND- und Ökolandbau-Richtlinien muss gezielt gefördert werden, u.a. durch den bevorzugten Einsatz dieser Lebensmittel in den landeseigenen Einrichtungen und Kantinen. Die Anzahl der gehaltenen Tiere muss abhängig sein von der bewirtschafteten Fläche. Tiere sind bevorzugt auf Stroh zu halten. Die Integration von Zucht und Mast in der Schweineproduktion auf einem Betrieb, zumindest in einer Region, ist unser Ziel. Dies führt zur Verringerung von Tiertransporten und Seuchenrisiken. Wir setzen uns für tierschonende Transporte und stressarme Schlachtung, für die Förderung kommunaler Schlachthöfe und die Stabilisierung dezentraler Strukturen in der Fleischwirtschaft ein. Tiertransporte dürfen nur bis zum nächsten Schlachthof mit einer Höchstbegrenzung von 4 Stunden stattfinden.
Vom Land dürfen keine Fördermittel in Infrastrukturmaßnahmen der Massentierhaltung fließen, wie z.B. die Geflügelkotverbrennungsanlage in Südoldenburg oder die technische Gülleverwertung. Dadurch würden lediglich weitere "Entsorgungsnachweise" für eine sich weiter ausbreitende industrielle Massentierhaltung gefördert.
Der sozialökologische Umbau der Region Südoldenburg hin zu einer Qualitätsfleischproduktion ist Ziel grüner Agrarpolitik, um gerade kleinen und mittleren Betrieben eine Perspektive zu eröffnen. Statt Massenproduktion der Agrarindustrie setzen wir auf extensive Tierhaltung ohne Masthilfsmittel, Antibiotika und Hormone. Wir fordern ein Verbot der Herstellung und Verfütterung von Tierkörpermehl. In den Landkreisen Vechta, Cloppenburg, Diepholz, Emsland und Osnabrück sind mit den Betroffenen Konzeptionen für neue Arbeitsplätze im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung des ländlichen Raumes zu erarbeiten. Ein übermäßiger Tierbesatz soll im Rahmen der Stickstoffbesteuerung belastet werden. Damit die Ernährungswirtschaft als zweitstärkster Wirtschaftszweig in Niedersachsen nach der Automobilindustrie ihr Wirtschaftspotenzial nicht durch katastrophale Tierseuchen und Kaufenthaltung verliert, muss es zu einem Bundesgesetz für flächengebundene und artgerechte Tierhaltung mit Bestandsobergrenzen kommen.
In den Lehrplänen der landwirtschaftlichen Ausbildung muss ökologischer Landbau in den Mittelpunkt der Lehrinhalte gestellt werden. In den Lehr- und Versuchsanstalten der Landwirtschaftskammern Hannover und Oldenburg sind Demonstrationsställe für artgerechte Tierhaltung zu installieren.


Nachwachsende Rohstoffe - die Ökobilanz muss stimmen!
Die positive "ökologische Gesamtbilanz" ist unser Maßstab für die Förderung von nachwachsenden Rohstoffen im extensiven Anbau. Die energetische Nutzung von naturbelassenem Rapsöl in Form dezentraler Technik wird befürwortet. Die Nutzung als hochraffinierter Kraftstoff, so genanntem Bio-Diesel, ist dagegen ökonomisch und ökologisch nicht zu vertreten.
Die sanfte Chemie besonders bei umweltfreundlichen Farben und Lacken ist zu fördern, damit biologisch erzeugte und abbaubare Produkte bis zur Marktreife entwickelt und konkurrenzfähig werden können. Für Hanf ist die Züchtung, die Erntetechnik, die Verarbeitung und Vermarktung auszubauen. Holzheizkraftwerke zur Nutzung des Schwachholzes in den Wäldern zur Erzeugung von Strom und Wärme sind sinnvoll und müssen gegen die monopolistischen Stromversorger durchgesetzt werden. Das Holz unserer heimischen Wälder muss verstärkt als wichtiger regenerativer Werkstoff genutzt werden. Das dient der dauerhaften C02-Speicherung und trägt zum Klimaschutz bei.
Gentechnik in der Landwirtschaft - Nein danke! Gentechnik in der Landwirtschaft ist die Anpassung der Pflanzen an eine umweltbelastende; chemisierte, auf Ertragssteigerungen um jeden Preis fixierte Landwirtschaft. So werden Ursachen für die Probleme von morgen geschaffen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Einführung der "Hightechlandwirtschaft" ab, die über die Förderung der Gentechnik zwangläufig noch mehr Agrarchemikalien und Landschaftsverlust mit sich bringt. Die Risiken für Mensch und Umwelt nehmen weiter unkalkulierbar zu: Nicht nur Allergikerinnen wollen wissen, was in und auf Lebensmitteln ist.
Die gesamte Landwirtschaft muss gentechnikfrei bleiben. Dies garantiert zurzeit nur der Ökolandbau. Jede Freisetzung gentechnisch veränderter Pflanzen gefährdet den Ökolandbau und somit ist jegliche Propagierung der Gentechnologie mit der Förderung einer ökologischen Landwirtschaft nicht vereinbar.
Die von der EU beschlossene Kennzeichnungsregelung ist unzureichend. Deshalb ist eine volle Deklaration aller gentechnischen Manipulationen an Lebensmitteln im nationalen Alleingang erforderlich. Wir wollen eine Landwirtschaft ohne gentechnisch verändertes Erbgut bei Tier und Pflanze.
Auch in anderen Lebensbereichen muss den Menschen (Verbraucherinnen) die Wahl ermöglicht werden, gentechnikfrei zu leben und auf den Einsatz der Gentechnik (in Medizin, Waschmittel etc.) zu verzichten. Das bedingt nicht nur eine Volldeklarierung EU-weit, sondern die von den VerbraucherInnenverbänden angeregte Deklaration "Gentechnikfrei" für alle Alternativprodukte.
Recht und Gerechtigkeit für Tiere
Das Verhältnis von uns Menschen zu den Tieren ist noch immer vom Recht des Stärkeren geprägt; Tiere werden den Bedürfnissen der Menschen bedingungslos untergeordnet. Dagegen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unseren Mitgeschöpfen ein eigenständiges Recht als Lebewesen einräumen. Um dieser Forderung Nachdruck zu verleihen, muss der Tierschutz auf Bundes- und Landesebene Verfassungsrang erhalten.
Der Pelz gehört dem Tier!
Käfighaltung ist auch bei der Zucht von Pelztieren an der Tagesordnung. So fristen z.B. Nerze, die normalerweise im und am Wasser leben, ihr Dasein in Käfigen, die kaum Platz zum Umdrehen lassen. An der Tierschutzwidrigkeit dieser Haltung von Pelztieren und den Tötungsmethoden bestehen keine Zweifel.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Haltung und Tötung von Tieren zu Luxuszwecken ethisch nicht vertretbar; daher wollen wir die Zucht, die gewerbsmäßige Haltung und die Vermarktung von Pelztieren verbieten. Als erster Schritt müssen Vorschriften erlassen werden, die die Pelztierhaltung deutlich erschweren. Sackgasse Tierversuch
Tierversuche sind sowohl aus ethischer als auch methodenkritischer Sicht abzulehnen. Zum einen empfinden Tiere Schmerzen genau wie der Mensch, zum anderen sind Ergebnisse aus Tierversuchen noch nicht einmal von einem Tier auf das andere, geschweige denn auf den Menschen übertragbar. Wir setzen uns daher für den Abbau von Tierversuchen bis zur endgültigen Überwindung ein. Das Land muss dabei mit gutem Beispiel vorangehen und an landeseigenen Instituten Tierversuche umgehend einstellen. Dies gilt auch für alle Ausbildungsgänge, bei denen Tierversuche durchgeführt bzw. speziell für diesen Zweck getötete Tiere seziert werden. Die Tierschutzkommissionen müssen endlich paritätisch besetzt werden, damit die "Nutzer" nicht länger die Übermacht in diesen Gremien haben.
Wir fordern die Umwidmung vorhandener und die Bereitstellung weiterer Forschungsmittel für die Entwicklung von neuen wissenschaftlichen Methoden ohne Tiermissbrauch (z.B. Computersimulation und Zellkulturen).
Tiere lassen wie sie sind
in fast allen Bereichen der bewussten Vermehrung von Tieren sind Quälzuchten an der Tagesordnung. Dies betrifft Hunde gleichermaßen wie Pelztiere, Hochleistungsschweine und -kühe ("10.000-l-Kuh") sowie Masthühner und -puten usw, Das Verbot von Qualzuchten sowie des Kupierens und Entfernens von Körperteilen muss endlich umgesetzt werden.
Es gibt noch viel zu tun
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auf allen gesellschaftlichen Ebenen für die Belange des Tierschutzes einsetzen. So muss das Thema Tierschutz in Kindergarten, 


Schule, Lehre und Ausbildung integriert werden. Das Land muss alle Anstrengungen unternehmen, um Tierschutz auch in anderen Bereichen durchzusetzen. So darf es keine Gelder für den Leistungssport mit Tieren, wie zum Beispiel beim Pferdesport, geben. Auch die Genforschung an Tieren, z. B. am Göttinger Max-Planck-Institut, muss unterbunden werden. Desweiteren lehnen wir den Import und die "Herstellung" von genmanipulierten Tieren ab.
Bei allen Formen von Tierhaltungen und -zuchten, also auch in Zoohandlungen, Zoo- und Zirkusbetrieben, Schlachthöfen und bei Tiertransporten, müssen verschärften Kontrollen durchgeführt werden.
Tierschutz den richtigen Stellenwert geben!
Das Amt des niedersächsischen Tierschutzbeauftragten muss aufgewertet werden. Nur eine unabhängige Stellung mit weit reichenden Kompetenzen wie z.B. Kontroll- und Klagebefugnis und mit dem Recht auf eigenständige Öffentlichkeitsarbeit kann den vielfältigen Aufgaben halbwegs gerecht werden.
Wasser, Boden und Luft
Wasser, Boden und Luft sind natürliche "Zwischenlager" für Umweltgifte aller Art aus Industrie und Landwirtschaft. Über die Nahrungskette gelangen die Gifte alle früher oder später zum "Endlager Mensch". Vorrangiges Ziel muss es daher sein, die Entstehung und Verbreitung dieser Gifte von vornherein zu verhindern; als später unzulänglich und mit hohen Kosten verbunden sich der Altlastenproblematik und der Wasser- und Luftreinigung annehmen zu müssen. Neulasten zu verhindern hat Priorität.
Altlasten
Selbst bei konsequentester Vermeidung aller Umweltbelastungen sind es weiterhin die Sünden der Vergangenheit - die Altlasten -, die Wasser, Boden und Luft und damit den Menschen bedrohen. In Niedersachsen gibt es rund 60.000 Verdachtsflächen. Das niedersächsische Abfallgesetz hat die Altlastenbearbeitung ebenso unterstützt wie die finanziellen Mittel aus der Abfallabgabe und das eigenständige Landesprogramm zur Gefährdungsabschätzung von Rüstungsaltlasten. Wir wollen diese Aktivitäten wieder fortführen, die von der SPD-Landesregierung mit dem Totschlagargument der Finanzknappheit abgebrochen worden sind.
Wasserschutz
Die natürliche Hochwasserrückhaltefunktion von Flussauen und Gewässerrändern soll erhalten und verbessert werden. Die naturnahen Bereiche an Gewässern und die Retentionsräume (Überschwemmungsgebiete) sind auszuweiten. Das Wasserrecht muss konsequent eingesetzt werden, um Überschwemmungsgebiete vor Bebauung und Neuversiegelung zu schützen. Um die Versickerung von Regenwasser zu Gewähr leisten, soll die Versiegelung minimiert werden.
Bodenabbau
Die ungehemmte Gewinnung oberflächennaher Rohstoffe ist angesichts der Begrenztheit der natürlichen Ressourcen nicht zu verantworten. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN werden einen Umlenkungsprozess initiieren, der aus folgenden Bausteinen besteht:
• Änderung des Landesraumordnungsprogramms, • Einschränkung der Vorranggebiete für den Bodenabbau als Voraussetzung für eine restriktive Genehmigungspraxis neuer Bodenabbauvorhaben,
• Sand, Kies und Gips sind möglichst durch Recyclingprodukte zu ersetzen,
• die Standards der Niedersächsischen Bauordnung sind so zu verändern, dass die Verwendung von Recyclingprodukten erleichtert wird,
• das Land muss den Einsatz von Recyclingstoffen durch eine Selbstbindung bei öffentlichen Baumaßnahmen voranbringen.
Um den Schutz von Wasser, Böden und Luft nicht nur auf dem Papier; sondern tatsächlich zu verbessern, fördern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darüber hinaus:
, • die Förderung umweltschonender Produktion und regionaler Vermarktung,
• die verstärkte staatliche Überwachung der Emissionen aus Industrie und Landwirtschaft,
• die Intensivierung des Gewässerrändstreifenprogramms,
• eine konsequente Ausweisung von Wasserschutzgebieten,
• die Beibehaltung der Abfallabgabe,
• die Verpflichtung von Wasserbehörden und Kommunen, bei Industrieeinleitern durch Beprobungen und Auflagen das Abwasser zu entgiften und umgehend Abwasserkataster aufzustellen,
• die Erzeugung von unbelastetem Klärschlamm und ihn mit seinen Nährstoffen landwirtschaftlich zu verwerten; daher lehnen wir Klärschlammverbrennung ab,
• für die Wiederaufnahme der niedersächsischen Altlastenbearbeitung, für die sich ggf. auch eine landeseigene Altlastengesellschaft anbieten würde, sind über einen Fonds ausreichende Mittel zur Verfügung zu stellen.


Abfall
Vermeiden statt End-Sorgen
Die Vermeidung von Abfällen ist eine der wichtigsten Aufgaben der Abfallpolitik auch auf Landesebene. Die Kommunen sollen unterschiedliche Wege zur Müllvermeidung gehen können, allerdings sind strengere Zielwerte für die Restabfallreduktion verbindlich aufzuerlegen. Die Landesregierung muss in Zukunft den Dialog und ein gemeinsames Vorgehen der gesellschaftlichen Kräfte bei der Abfallvermeidung unterstützen. Die Abfallberatung ist dabei in Modellprojekten zu Vermeidungsagenturen weiterzuentwickeln.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Produkte vom Markt verdrängt werden, die bei ihrer Herstellung und Beseitigung die Umwelt besonders belasten. Der Forderung nach einem Verbot solcher Stoffe und Produkte, beispielsweise von PVC, muss durch Landesinitiativen auf Bundesebene Nachdruck verliehen werden.
Sortenrein sammeln und stofflich verwerten
Der Vorrang der stofflichen Verwertung gegenüber der Verbrennung ist landespolitisch dadurch zu fördern, dass neue Verwertungsverfahren aus dem Landesökofonds gefördert werden und sich Niedersachsen für einen klaren Vorrang der stofflichen Verwertung vor der Verbrennung in den bundesgesetzlichen Regelungen einsetzt.
Die Trennung von Restmüll und Bioabfall beim Hausmüll ist ein wesentlicher Beitrag zur Müllvermeidung. Sie soll deshalb flächendeckend durchgeführt werden. Bei der Bioabfallverwertung hat die Eigenkompostierung Vorrang. Sie muss durch Informationen und Anreize bei der Gebührengestaltung gefördert werden. Verbleibenden Müll umweltschonend vorbehandeln und deponieren
Die Müllverbrennung ist eine Sackgasse. Die einzige ökologisch verantwortbare und wirtschaftlich vertretbare Restmüllbehandlung ist, nach jetzigem Stand der Entwicklung, die mechanisch-biologische Vorbehandlung, die "Kalte Rotte". Dieses Verfahren ermöglicht es den Kommunen, ohne Beteiligung der Energiewirtschaft Vorbehandlungsanlagen und neue Deponiestandorte mit sicherem und emissionsarmem Restmüll in Eigenregie zu errichten und zu betreiben.
Mit der Technischen Anleitung Siedlungsabfall (TASi) will die Bundesregierung bis zum Jahr 2005 die Hausmüllverbrennung als einziges Vorbehandlungsverfahren bundesweit durchsetzen. Nach wie vor ist es daher Aufgabe der Landesregierung, sich für eine Änderung der TASi in diesem Punkt stark zu machen. Die Möglichkeit, auf Landesebene die Genehmigung von alternativen Vorbehandlungsanlagen durch Sonderregelungen und Ausnahmegenehmigungen zu ermöglichen, muss schon jetzt so weit wie möglich ausgeschöpft werden.
Dagegen ist die Ablagerung nicht vorbehandelter Abfälle unverzüglich zu unterbinden. Alle Müllverbrennungsverträge, die nicht auf der konsequenten Ausschöpfung der Vermeidungs- und Verwertungsaktivitäten beruhen und die feste Restabfallmengen für Zeiträume von bis zu 20 und 30 Jahren festschreiben, sind von den Bezirksregierungen zu beanstanden. Die GRÜNEN lehnen den Bau von Müllverbrennungsanlagen (MVA's) ab. Bestehende MVA's müssen schnellstmöglich durch dezentrale mechanisch biologische Verfahren (z.B. "Kalte Rotte") ersetzt werden. Dem Müllexport erteilen wir eine Absage. Der vorbehandelte Restmüll ist in der Region an geeigneten Standorten zu deponieren.
Besondere Problemstoffe aufarbeiten und getrennt lagern
Das Sonderabfallkonzept der Schröder-Regierung ist in den letzten Jahren zusammengebrochen. Mit Dumpingpreisen in niedersächsichen Entsorgungsanlagen, wie der Sonderabfalldeponie in Hoheneggelsen, versucht die Landesregierung, Abfälle anzulocken, anstatt konsequent auf deren Vermeidung zu setzen. Gleichzeitig hält sie an dem Neubau weiterer Anlagen, wie der geplanten Untertagedeponie (UTD) in Uetze/Hänigsen fest. Da weder ausreichende Sonderabfallmengen für den Betrieb dieser UTD vorhanden sind noch der gewählte Standort sicherheitstechnisch verantwortbar ist, wollen wir das Genehmigungsverfahren für diese UTD sofort abbrechen.
Die von der Schröder-Regierung bedrohte Sonderabfallabgabe wollen wir beibehalten bzw. wieder einführen, damit sie dazu beitragen kann, den Vermeidungsdruck zu verstärken. Die Mittel der Sonderabfallabgabe sind zweckgebunden - insbesondere für die Förderung neuer Verwertungsverfahren sowie für die Altlastensanierung - einzusetzen.
Nachdem alle Möglichkeiten der stofflichen Verwertung ausgeschöpft sind, sind besondere Problemstoffe so vorzubehandeln, dass sie einer verantwortbaren Ablagerung zugeführt werden können. Verbrennung und Einlagerung in Salzkavernen ist auch für diese Stoffe keine Alternative. Der berechtigte Kampf von Bürgerinitiativen gegen den Bau und Betrieb von Sondermüllverbrennungsanlagen wird daher von uns auch weiterhin unterstützt.


Umwelt und Gesundheit Gesundheitsgefährdende Umweltbelastungen und eine schleichende Vergiftung unseres (Über-)Lebensraumes bestimmen in immer größerem Maße die öffentliche Diskussion und erfordern politisches Handeln. Die Zunahme von Allergien und anderen langwierigen gesundheitlichen Beeinträchtigungen zeigen, dass eine Umweltpolitik, die sich nur an Grenzwertsetzungen für einzelne Leitstoffe orientiert, nicht mehr in der Lage ist, die Beeinträchtigung der Gesundheit der Menschen und eine negative Veränderung der Ökosysteme wirksam zu beeinflussen. Dieses Versagen der traditionellen Umweltpolitik wird von immer mehr Menschen erkannt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Umweltpolitik ein, die gerade die vielen diffusen Einträge in das Ökosystem vermindert und über den bisherigen Ansatz hinausgeht, die Umweltmedien Wasser, Boden, Luft vor negativen Einflüssen zu bewahren bzw. Belastungen abzubauen. Erst wenn die Summe der Belastungen betrachtet und ihr wichtigster Indikator, die menschliche Gesundheit wirklich ernst genommen wird, wird deutlich; dass eine Reparaturmedizin immer weniger an den Ursachen vielfältiger schleichender Erkrankungen ausrichten kann. Umweltpolitik ist Teil einer vorsorgenden Gesundheitspolitik. Die Belastung von Nahrungsmitteln und Atemluft, etwa durch elektromagnetische Strahlungen, Verkehrslärm, bodennahes Ozon, Pflanzenschutzmittelrückstände etc. müssen in ihren Auswirkungen gemeinsam betrachtet werden. Arzneimittel und ihre Produktion dürfen künftig keine schädlichen Auswirkungen auf Grundwasser und Ökosysteme mehr haben. Die Mittel selbst und ihre Abbauprodukte dürfen nicht in die Nahrungskette gelangen.
Ausmaß und Umfang der Risiken, die über gentechnisch veränderte Lebensmittel für die menschliche Gesundheit und die natürlichen Lebensgemeinschaften entstehen werden, sind derzeit noch nicht absehbar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen Campagnen zur Ächtung von gentechnisch veränderten Lebensmitteln. Es liegt vor allem in der Hand der Verbraucherinnen, dass Gen-Tech-Lebensmittel sich nicht auf dem Markt durchsetzen.
Der manipulativen Konditionierung des Konsumverhaltens der Menschen durch die modernen Massenmedien gilt es eine starke aufklärende VerbraucherInnenberatung entgegenzusetzen. Die VerbraucherInnenberatungsstellen sind hierzu finanziell ausreichend auszustatten. Eine mittel- bis langfristige Ausweitung der Beratung hin zu einer Aufklärung der VerbraucherInnen über möglichst alle sozialen und ökologischen Implikationen ihres Verhaltens ist anzustreben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern:
• Senkung der Belastung durch bodennahes Ozon, Lärm und Staub durch Eingriffe in den Kraftfahrzeugverkehr,
• alle Regelungsmöglichkeiten auszunutzen, um die Beeinträchtigungen durch elektromagnetische Strahlungen drastisch zu vermindern,
• nicht nur den Verzicht auf "Pflanzenschutzmittel" in der Landwirtschaft, sondern den totalen Verzicht auf Gifte auch in privaten Gärten und öffentlichen Anlagen.
Straßenverkehr, Bahn und Schifffahrt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Verkehrswende
Wir wollen in den Städten und Gemeinden den Lebensraum Straße zurückgewinnen: für Begegnungen zwischen Menschen, für spielende Kinder, für sanfte Verkehrsmittel und für lebendige Innenstädte:
In den Dörfern wollen wir die Infrastruktur erhalten und wieder ausbauen. Die automobile Zwangsmobilität muss einem Konzept der Nähe weichen. Nicht nur die Kirche, auch der Dorfladen, die Schule, der Kindergarten und die Kneipe sollen im Dorf bleiben. Damit kann motorisierter Verkehr vermieden werden. Das Bedürfnis des Einzelnen nach Mobilität hat seine Grenzen in der Einschränkung der Bedürfnisse anderer Menschen und den Umweltbelastungen.
Die Förderung von Fußgängerinnen und Radfahrerinnen hat Priorität. Bei allen Verkehrsplanungen muss erstes Ziel sein, dass zu Fuß gehende und Rad fahrende Menschen sich sicher und gefahrlos bewegen können. Radwege sollen möglichst separat und nicht auf Fußwegen angelegt werden.


Mehr Busse und Bahnen
Das Angebot an Bussen und Bahnen muss so ausbaut werden, dass jedeR BürgerIn eine attraktive Alternative zum Auto hat. Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) hat eine unverzichtbare soziale Funktion als Teil der Daseinsvorsorge. Dazu gehört ein attraktives Bahnangebot in der ganzen Fläche Niedersachsens. Hierzu fordern wir die Stärkung der Nichtbundeseigenen Bahnen. Die einseitige Förderung der Ballungsräume in Niedersachsen muss beendet werden.
Statt komplettem Neubau der so genannten Y-Trasse zwischen Hannover, Hamburg und Bremen setzen wir vorrangig auf den Ausbau der vorhandenen Infrastruktur, der zugleich eine Stärkung des Schienenverkehrs in der Fläche fördert.
Das vorhandene Schienennetz soll das Rückgrat des ÖPNV bilden. Wir brauchen die Wiederinbetriebnahme von Bahnstrecken und Haltepunkten. Wichtige Lückenschlüsse müssen neu gebaut werden: Die Busse sollen das Schienennetz optimal ergänzen und als Zubringer für die Bahn dienen. Der in Niedersachsen in der Erarbeitung befindliche Taktfahrplan muss unter Einbezug aller Zuggattungen des Nah- und Fernverkehrs alle Orte mit Bahnverbindung in festen Taktintervallen bedienen. Die Bedienungshäufigkeit in den Abendstunden, an Wochenenden und Feiertagen muss verbessert werden. Die Möglichkeiten zum Transport von Kinderwagen, Fahrrädern, Rollstühlen und Gepäck sind zu verbessern. Schulzeiten und Fahrpläne müssen besser aufeinander abgestimmt werden. Die Kürzungen der Landesmittel für die Schülerinnenbeförderung müssen rückgängig gemacht werden.
Wir wollen die flächendeckende Gründung von Verkehrsverbünden in Niedersachsen für Bahn, Stadtbusse, Regionalbusse, Sammel- und Linientaxis. Mit einem Netz, einem Fahrplan und einem Tarif soll das Chaos der verschiedene Fahrpläne und Fahrkarten beendet werden. Demokratisch konstituierte regionale Träger sollen auch die Verantwortung für den schienengebundenen Personennahverkehr übernehmen. Fahrgastbeiräte sollen das Know-How und die Ideen von Verkehrsverbänden, BehindertenvertreterInnen, Menschen mit Kindern, Schülerinnen und Fraueninitiativen in die Arbeit der Verkehrsverbünde einfließen lassen.
Frauen bilden neben den Schülerinnen das größte Fahrgast-Potenzial des ÖPNV. Daher muss beim Ausbau und der Verbesserung des ÖPNV ein verstärktes Augenmerk auf die Bedürfnisse von Frauen gerichtet werden. Bei allen ÖPNV-planenden Gremien ist eine quotierte Beteiligung von Frauen zu fordern. Das gilt vor allem auch für Leitungsfunktionen.
Straßenbau stoppen
Noch immer wächst der PKW- und LKW-Verkehr. Lärm und Abgase, Klimaveränderungen und Ozonbelastungen, Tote und Verletzte im Straßenverkehr zeugen von einer völlig verfehlten Verkehrspolitik. Dieser Trend muss gebrochen werden.
Um die Lebensqualität in Städten und Dörfern wiederzugewinnen, muss innerorts Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit eingeführt werden.
Die GRÜNEN fordern auf Autobahnen eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 100 km/h und auf Landstraßen von 80 km/h.
Der Bundesverkehrswegeplan ist ökologisch und ökonomisch verfehlt und muss durch einen Verkehrsgestaltungsplan ersetzt werden, der Verkehrsvermeidung und der umweltfreundlichen Verkehrsmitteln Vorrang einräumt. Das Landesraumordnungsprogramm ist entsprechend zu überarbeiten. Straßenbauprojekte wie die A38, A26, A20 und der Wesertunnel, die für wirtschaftliche und verkehrliche Probleme überholte Lösungen anbieten, müssen gestoppt werden.
Mit dem Bau neuer Straßen lassen sich Verkehrsprobleme nicht lösen. Niedersachsen hat bereits ein gut ausgebautes Straßennetz. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den Bau neuer Straßen außerhalb entstehender Siedlungen ab. Großräumige Umgehungsstraßen sind abzulehnen, weil sie nur noch mehr Verkehr erzeugen. In einzelnen Fällen kann zur Entlastung von Ortskernen eine Verlagerung des Verkehrs jedoch notwendig sein.
Wir wollen jetzt endlich ein Landesgesetz verwirklichen, das den Kommunen ermöglicht, eine zweckgebundene Gebühr oder Abgabe zu erheben, um den Umstieg vom Auto auf den ÖPNV zu fördern.
Güterfernverkehr muss auf die Bahn verlagert werden. Niedersachsen muss ein Güterverkehrskonzept zur Verlagerung von Gütertransporten auf Bahn und Binnenschiffe entwickeln. Bahnstrecken und Gleise für den Güterverkehr sind in jedem Fall zu erhalten. Die Einrichtung von regionalen Güterverteil- oder -verkehrszentren mit Terminals für den kombinierten Ladungsverkehr der Bahn ist zu unterstützen. In stark belasteten Ortsdurchfahrten fordern wir Nachtfahrverbote für LKW.
Die Landestraßenbauverwaltung ist ein Relikt der fünfziger Jahre. Daher fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen grundlegenden Umbau. Ziel ist die Durchsetzung einer integrierten Verkehrsplanung.
Weniger Flugverkehr
Flugverkehr verursacht immer mehr Lärm- und Schadstoffbelastungen und darf daher nicht weiter gefördert werden. Den weiteren Ausbau von Regionalflughäfen lehnen wir ab.
Wir fordern zur Entlastung der EinwohnerInnen, die in der Nähe von Flughäfen wohnen, ein vollständiges Nachtflugverbot. Fluglärmberichte sind künftig von unabhängigen GutachterInnen zu erstellen. Bei der Vergabe von Start- und Landeerlaubnissen müssen künftig höhere Sicherheitsstandards gegenüber den Fluggesellschaften durchgesetzt werden.
Das Land muss mit Bundesratsinitiativen beharrlich gegen die Sonderförderung des Flugverkehrs durch die fehlende Kraftstoffbesteuerung eintreten, um die Konkurrenzfähigkeit der Bahn zu verbessern.


Meeresschutz, Häfen und Schifffahrt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Vorreiterrolle Niedersachsens in allen Fragen des Meeresschutzes und der Schiffsicherheit. So ist die kostenlose Ölentsorgung für Schiffe international einzufordern und für alle niedersächsischen Häfen vorzuhalten. Öleinleitungen in die Nordsee sind wirksam zu unterbinden.
Um Sozial- und Ökodumping auf See und in den Häfen zurückzudrängen, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Verschärfung der Schiffskontrollen in den Häfen. Ein einheitlicher internationaler Standard für die Ausbildungen der Schiffsbesatzungen muss geschaffen werden. Tankern ohne Doppelhülle muss das Einlaufen in Häfen der Nordseeküste untersagt werden. Neben den Mehrzweckschiffen des Bundes ist vor der deutschen Nordseeküste ein hochseefähiger Schlepper mit einem Pfahlzug von mindestens 165 Tonnen vorzuhalten, der von einer Havarie betroffenen Schiffen wirksam helfen kann.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine europäische Hafenkooperation. Öffentliche Beihilfen sind international zu vereinheitlichen. Die landeseigenen Hafenämter müssen mehr Eigenständigkeit erhalten, um schneller und flexibler reagieren zu können. Gütertransporte sind möglichst über den nächstgelegenen Hafen abzuwickeln; anstatt mit wenigen Tiefseehäfen mehr Gütertransporte auf der Straße zu provozieren. Die Hinterlandverbindungen auf der Schiene und die Verladeeinrichtungen für die Binnenschifffahrt sind zu verbessern und entsprechende Logistikkonzepte zu fördern.
Die Kapazität der Kanäle und Flüsse lässt sich durch angepasste Schiffstypen effektiver und ökologisch verträglicher ausweiten als durch Verbreiterung und Vertiefung der Fahrrinne. Die Vertiefung von Elbe, Unterweser und Ems lehnen wir ab. Statt teurer Ausbaggerung und Begradigung z.B. der Mittelweser zwischen Minden und Bremen wird der Einsatz eines intelligenten Verkehrsleitsystems für Binnenschiffe gefordert.
Wir fordern eine sinnvolle Regionalplanung für die Ems-Dollart-Region unter ökologischen, ökonomischen und sozialen Gesichtspunkten. Ein Sperrwerk an der Ems lehnen wir ab und treten mit Nachdruck für eine Teilverlagerung der Meyer-Werft an seeschifftiefes Wasser ein. Bei diesbezüglichen Bestrebungen werden die GRÜNEN die Meyer-Werft unterstützen. Nur so sind die Arbeitsplätze der Werft mittel- und langfristig zu sichern, ohne der Ökologie des Flusses durch weitere Vertiefungen zu schaden. Nur so können kostspielige Unterhaltungsbaggerungen minimiert, die Fließgeschwindigkeit wieder verlangsamt und die Deichsicherheit erhöht werden.
Diese positiven Effekte kämen dem Hochwasserschutz, dem Tourismus, der Binnenschifffahrt und der Ökologie zugute.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den weiteren Ausbau der unteren mittleren Elbe zwischen Lauenburg und Schnackenburg ab. Stattdessen sollen die Gelder für die Anpassung der Hebewerke des Elbeseitenkanals verwendet werden. Während die Reparatur
der Buhnen im Bereich unterer mittlerer Elbe mit umweltverträglichem Material erfolgen kann, ist die Verdichtung und Verlängerung der Buhnen zwecks Fahrrinnenvertiefung strikt abzulehnen.
Energie
GRÜNE wollen die Energiewende!
Die beste Energie ist die, welche nicht gebraucht wird. Deshalb ist der wichtigste Schritt zur Energiewende der effiziente Umgang mit Energie. Den verbleibenden Energiebedarf wollen wir so schnell wie möglich durch regenerative Energieformen abdecken. Windenergie muss ausgebaut werden, Solarenergie ist so weit wie möglich bereits heute zu nutzen und weiter zu entwickeln.
Die beiden großen Risiken der heutigen, veralteten Energiepolitik - Atomkatastrophe und Klimakatastrophe - dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Sofortausstieg aus der Atomenergie und Einstieg in die Energiewende sind nicht zu trennen. Um eine andere Energiepolitik durchzusetzen, werden wir alle parlamentarischen Möglichkeiten nutzen.
Pakt mit der Sonne
Die Nutzung der Windenergie hat in Niedersachsen in den letzten Jahren bedeutende Fortschritte gemacht. Dieses schlägt sich nicht nur in einem wachsenden Beitrag zu unserer Stromversorgung, sondern auch in der Schaffung zukunftsfähiger Arbeitsplätze nieder. Unter der Berücksichtigung der Naturschutzbelange ist die Windenergie insbesondere im Binnenland konsequent auszubauen. Akzeptanz und Beteiligung der Bevölkerung ist Voraussetzung für den Ausbau der Windenergienutzung. Wenn es mancherorts, besonders an der Küste, zu einer teilweise verfehlten Planung gekommen ist, muss aus diesen Fehlern gelernt werden.
Um eine ähnliche Entwicklung bei der Sonnenenergienutzung zu erreichen, sind erheblich größere Anstrengungen als bisher erforderlich. Die Fotovoltaik und die thermische Nutzung der Sonne muss ein Schwerpunkt nicht nur bei der Förderung und Entwicklung, sondern auch bei der Anwendung werden. Zusätzlich muss über die Bauleitplanungen die passive und aktive Nutzung der Sonnenenergie vorgeschrieben werden.
Als Energiequelle spielt Sonne bisher in Niedersachsen eine zu geringe Rolle. Durch die kostendeckende Einspeisevergütung für Sonnenenergie soll der Nutzung dieser unerschöpflichen Energiequelle zum Durchbruch verholfen werden. Durch entsprechende Regelungen im niedersächsischen Baugesetz soll die Warmwasserversorgung durch Sonnenkollektoren und die Stromerzeugung durch Fotozellen festgeschrieben werden.


Die Biomasse ist eine Lösung zur Energiespeicherung. Nachwachsende Rohstoffe und Biogase lassen sich energetisch nutzen. Ein Förderprogramm soll die Technik und den ökologischen Anbau von Energiepflanzen vorantreiben.
Die Erhöhung der Energieeffizienz und die Dezentralisierung ebnen den Weg zu einer umweltschonenden Energiestruktur. Neben der Nutzung der regenerativen Energiequellen ist daher die rationelle Energieverwendung in dezentralen Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung, wie z.B. Blockheizkraftwerke (BHKW), gezielt voranzutreiben. Dabei wollen wir weg von den Alibiveranstaltungen konventioneller Förderung. Um Kraft-Wärme-Koppelungs-Anlagen in großer Stückzahl am Markt unterzubringen, soll dies ein Schwerpunkt der Landesenergiepolitik werden.
Der weitere Ausbau der regenerativen Energiequellen hängt entscheidend von den Stromeinspeisebedingungen ab. Niedersachsen muss sich über den Bundesrat für die Absicherung der bisherigen Vorrangregelungen und Vergütungen, sowie für eine kostendeckende Vergütung von Binnenlandwind- und Solarstrom (Aachener Modell) einsetzen.
Der Staat als Energieverbraucher
Der Energieverbrauch in den kommunalen und landeseigenen Liegenschaften belastet die öffentlichen Haushalte in erheblichen Maße. Allein für die Landesliegenschaften sind das 170 Mio DM jährlich und für alle kommunalen Gebäude ein vielfaches davon. Auch die finanzielle Situation der öffentlichen Kassen erfordert Gegenmaßnahmen. So ist für die landeseigenen Gebäude das Energiesparmanagement umgehend zur Regel zu machen. Die öffentlichen Gebäude und Einrichtungen müssen beim sparsamen Umgehen mit Energie Vorbild werden und es muss begonnen werden, sie auf Sonnenenergienutzung umzurüsten.
Über die Zuweisungen an die Gemeinden wird der Landeshaushalt von der Verschwendung in den kommunalen Gebäuden ebenfalls belastet. Deshalb soll den Gemeinden und Kreisen bei der Einstellung von EnergieberaterInnen finanziell geholten werden.
Rechtlicher Rahmen der Energiewende
Die Bundesregierung plant die Deregulierung der Energiewirtschaft vorrangig in Richtung Preiswettbewerb. Umweltschutz kommt nur verbal vor. Wir wollen dagegen die Aufsicht über die Energieversorgungsunternehmen (EVU's) so stärken, dass vorrangig politisch-ökologische Vorgaben das unternehmerische Handeln bestimmen. So sind integrierte Ressourcenplanung und Umbauten der Verteilungsnetze für eine dezentrale Erzeugung von Elektrizität und Wärme und die VerbraucherInnenaufklärung zur Pflicht zu machen. Hierbei müssen die Möglichkeiten des europäischen Rechts vom Land Niedersachsen auch auf Bundesebene eingefordert werden.
Für eine Energiewende sind klare gesetzliche Vorgaben dringend erforderlich. Dadurch wollen wir die Einsparungen endlich zur Hauptstütze einer Energiewende machen und die Einsparpotenziale bei der Raumwärme und bei den gewerblichen und industriellen EnergieverbraucherInnen mobilisieren.
In diesem Sinne sind statt des Abbaus von Prüfungen bei Bauten und Anlagen weitere Stufen zur AbsicherungenergiesparenderAusführungen einzurichten. Bei kommunalen Planungen sind energetische Optimierungen unter ökologischen Gesichtspunkten zwingend vorzuschreiben. 
Atomausstieg in Niedersachsen Alle Atomkraftwerke stilllegen: Stade und Krümmel zuerst!
Der Ausstieg aus der Atomenergie muss durch ein Ausstiegsgesetz auf Bundesebene durchgesetzt werden. Niedersachsen muss über Bundesratsinitiativen alle Möglichkeiten ausschöpfen, um bundesgesetzliche Hürden, die einem Atomausstieg entgegenstehen, zu beseitigen.
Aber auch auf Landesebene gibt es Hebel für den Ausstieg. Für die lautenden Atomkraftwerke fordern wir einen sicherheitsorientierten Vollzug des Atomgesetzes. Über die Atom- und Wasseraufsicht des Landes sind die Atomkraftwerke (AKW's) Stade, Esensham, Lingen und Grohnde und die "Brennelementefabrik ANF" (Lingen) im sicherheitsorientierten Vollzug kontinuierlich zu prüfen.
Unabhängige Gutachter sollen unverzüglich Schwachstellenanalysen erstellen. Die Bürgerinitiativen sollen von Beginn an in diese Arbeit einbezogen werden. Die Vorgaben der Wärmelastpläne von Ems, Weser und Elbe sind endlich auch auf die genannten Atomanlagen verbindlich anzuwenden.
Besondere Priorität in Niedersachsen hat das AKW Stade. Wesentliche Ergebnisse der Begutachtung werden der Öffentlichkeit weiterhin vorenthalten. Wir wollen deshalb die unverzügliche Offenlegung durchsetzen. Schwere Zweifel an der Sicherheit des Reaktordruckbehälters bestehen weiter.
Das AKW Krümmel fällt unter die Zuständigkeit Schleswig-Holsteins. Da viele der Leukämiefälle Kinder und Erwachsene in Niedersachsen betreffen, darf das Land sich nicht auf Studien zur Ursachenklärung beschränken. Die gerichtliche Beweislast ist umzukehren. Niedersachsen muss gemeinsam mit Hamburg und Schleswig-Holstein die Abschaltung von Krümmel durchsetzen.
Für jede niedersächsische Atomanlage soll eine Begleitforschung über die Entwicklung von Krebserkrankungen durchgeführt werden, Die unabhängige Meßdatenerfassung bei der Umgebungsüberwachung und die Veröffentlichung der Daten, Meßprogramme und -methoden muss gewährleistet sein.
Für jedes Atomkraftwerk in Niedersachsen muss die Entsorgung mit dem Ziel der Stilllegung geprüft werden. Die Verträge zur Wiederaufarbeitung dürfen nicht länger Verschlusssachen sein. Wir wollen das Ende der


Wiederaufarbeitung im Ausland. Abgebrannte Brennelemente sowie leicht- und mittelradioaktive Abfälle verbleiben in den AKWs.
Atom-"Konsens" ist "Nonsens"
Ein fauler Kompromiss, ausgehandelt zwischen SPD, CDU und Industrie, verkauft als "Energie-Konsens", soll das Scheitern der Endlagerversuche vertuschen und die geringen rechtlichen Einflussmöglichkeiten auf den Betrieb der Atomanlagen noch weiter reduzieren.
Einen solchen Konsens, der die Sicherheitsinteressen von Bürgerinnen zurückstellt und den Profitinteressen der Industrie opfert, werden wir nicht mittragen. Die Umsetzung dieses Konsenses auf Landesebene werden wir mit allen Mitteln verhindern.
Gorleben
Der Salzstock Gorleben ist ungeeignet für die Lagerung von Atommüll. Statt der zügigen Erkundung des Salzstockes wollen wir den Abbruch der Erkundung. Gegen eine Lex Gorleben zur Enteignung privater Salzrechte muss sich das Land mit allen rechtlichen und politischen Mitteln zur Wehr setzen.
Das Zwischenlager in Gorleben ist zu schließen. Es darf nicht als Entsorgungsvorsorgenachweis für Atommüll anerkannt werden. Deshalb soll das Land die Klage gegen das Artikelgesetz von 1994 weiterverfolgen. "Castor"- und andere Atommülltransporte dürfen nicht mehr stattfinden, weder nach Gorleben, noch nach Ahaus, Greifswald oder andere Orte.
Ein Betrieb der Pilotkonditionierungsanlage (PKA) ist abzulehnen. Die PKA, ursprünglich als Versuchsanlage zur endlagerfähigen Konditionierung von Brennelementen geplant, soll nach dem Willen der BetreiberInnen umgenehmigt werden. Neuer Zweck soll danach die Reparatur von defekten Lager- und Transportbehältern und die Optimierung der Nutzung der Zwischenlager Gorleben und Ahaus sein. Die Erteilung der 3. Teilerrichtungsgenehmigung muss, auch wegen dieser neuen Zweckbestimmung, verweigert werden.
Schacht Konrad
Das geplante Endlager Schacht Konrad ist weder erforderlich noch unter Sicherheitsaspekten verantwortbar. Das gegenwärtige Planfeststellungsverfahren ist völlig ungeeignet, die tatsächlichen Gefährdungen für Menschen und Umwelt zu klären. Selbst unter den Voraussetzungen, wie sie von der Bundesregierung definiert worden sind - dauerhafter Weiterbetrieb aller Atomkraftwerke -, gelingt es nicht, den beantragten Plan zu rechtfertigen.
Wir fordern daher den Abbruch des Planfeststellungsverfahrens oder einen negativen Planfeststellungsbescheid. Sollte die Bundesregierung einen positiven Bescheid anweisen, sind alle politischen und rechtlichen Handlungsmöglichkeiten auszuschöpfen, um der Weisung die Wirkung zu nehmen.
Endlager Morsleben
Die Einlagerung von radioaktiven Abfällen in das Endlager Morsleben lehnen wir ab. Durch den Betrieb dieses Endlagers werden Menschen und Natur in Sachsen-Anhalt und Niedersachsen gefährdet. Niedersachsen muss alle Aktivitäten Sachsen-Anhalts zur Stilllegung dieser Altlast aktiv unterstützen. Im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens muss das Land Niedersachsen seine Rechte geltend machen und die niedersächsischen AnrainerInnen in der Wahrnehmung ihrer Rechte unterstützen. Ein Weiterbetrieb von Morsleben sogar über das Jahr 2000 hinaus, wie von der Bundesregierung angestrebt und von Ministerpräsident Schröder mitgetragen, stößt auf unseren entschiedenen politischen Widerstand.
Asse
In der Asse befinden sich radioaktive Abfälle, die unter dem Vorwand eines "Versuchs" entgegen allen anfänglichen Behauptungen nicht rückholbar eingelagert wurden. Die Asse stellt daher ein Atommüllendlager mit hohem Risikopotenzial dar, das als Altlast einzustufen ist. Wir treten für ein Planfestellungsverfahren zur Stilllegung des Endlagers ein, in dessen Rahmen insbesondere die Langzeitrisiken zu klären sind und ein Sanierungskonzept erstellt werden muss. Sich daraus ergebende Sanierungsmaßnahmen sind auf Kosten des Bundes durchzuführen.
Der Ausstieg braucht Öffentlichkeit
Die unerträgliche Geheimniskrämerei um die Atomanlagen in Niedersachsen muss aufhören. Aufgabe des zuständigen Ministeriums ist auch die ehrliche und umfassende Unterrichtung der Bevölkerung über alle sicherheitsrelevanten Fragen. In Kooperation mit Kommunen und Kreisen an den Standorten muss eine kontinuierliche Information organisiert werden. Der Beirat für Fragen des Atomenergieausstiegs muss reaktiviert und in diese Informationsarbeit einbezogen werden. Keine Diskriminierung des friedlichen
Widerstandes
Die Bevölkerung an den Standorten, insbesondere des Wendlands, sieht sich mehr und mehr "Besatzungszuständen" ausgesetzt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erklären sich solidarisch mit den betroffenen Menschen und unterstützen ausdrücklich den friedlichen Widerstand gegen Atomanlagen. Diskriminierung und Verfolgung müssen beendet werden.


Umweltbildung und Umweltkommunikation Auf Initiative der GRÜNEN hat Niedersachsen schon 1990 begonnen, ein Netz regionaler Umweltbildungszentren aufzubauen.
Dieses Konzept hat sich durch die Kooperation zwischen Land, Kommunen, Verbänden und der Wirtschaft zu einem bundesweit einmaligen Netzwerk entwickelt. Dieses Netzwerk ist auszubauen und die Koordination der Umweltbildung im Umweltministerium zu bündeln.
Umweltbildung ist auch ein konkreter Beitrag zur Regionalentwicklung. Hierdurch wird die Umweltkommunikation gestärkt, die die gesellschaftlichen Voraussetzungen für die Einrichtung dezentraler Verkaufs-, Organisations- und Tauschringe schafft.
Die Umsetzung lokaler und regionaler Agenden hängt entscheidend von der Intensität der Umweltbildungsaktivitäten ab.
Ökonomie und Ökologie werden so eng verknüpft und bilden das Fundament einer nachhaltigen gesellschaftlichen Entwicklung.
Eine Umsetzung der Energiewende wird durch ein umfassendes schulisches und außerschulisches Bildungsangebot wesentlich schneller zu erreichen sein. Hier muss ein integratives Bildungskonzept für Schulen und freie TrägerInnen umgesetzt werden, damit auch im Berufsalltag die Energiewende praktiziert werden kann.
Allein durch Umwelttechnik, Gesetzgebung und staatliche Finanzhilfen sind die Umweltprobleme nicht zu bewältigen. Notwendig ist ein umfassender Bewusstseins- und Verhaltenswandel.


2. Kapitel: Solidarische Gesellschaft
Der bundesdeutsche Sozialstaat und sein Modell einer "Sozialen Marktwirtschaft" stehen zur Disposition. Das Ende der Systemkonkurrenz, die Öffnung der Grenzen und die damit einhergehende verstärkte Globalisierung der Märkte und auch die Umsetzung der Europäischen Währungsunion werden zum Anlass genommen, die bisher gepriesenen und bewährten Errungenschaften des Solidarverbundes in den Sozialversicherungssystemen unter neoliberalem Vorzeichen auszuhebeln. Die Folge ist eine noch stärkere Spaltung dieser Gesellschaft in Arm und Reich, in BesitzständlerInnen und Habenichtse, in Erwerbstätige und Langzeitarbeitslose. Die schon vollzogenen und angekündigten sozialpolitischen "Reformprojekte" der Bundesregierung; die in der Steuerpolitik seit Jahren sichtbar werdende Umverteilung der Einkommen und Vermögen von unten nach oben haben die sozialen Rahmenbedingungen dieser Gesellschaft so nachhaltig verändert, dass von der Zerstörung der sozialen Existenzbasis der betroffenen Menschen gesprochen werden kann. Armut und Erwerbslosigkeit haben inzwischen ein erschreckendes Ausmaß angenommen. Demgegenüber heißt das Motto des Handels in Bonn: jede und jeder trage die Risiken des Lebens immer mehr selbst und bürde sie nicht der Gesellschaft auf.
Wo die herrschende Politik keine Lösungen mehr anzubieten hat, werden Debatten über Missbräuche von Sozialleistungen entfacht und Minderheiten wie Ausländerinnen oder Sozialhilfeempfängerinnen zu Sündenböcken einer verfehlten Politik gemacht.
Parallel zum Anstieg privaten Reichtums und Vermögens begünstigt die inzwischen gigantische öffentliche Haushaltsarmut, die vor allem hausgemacht ist, die konservativen und neoliberalen Umbauvorhaben am Sozialstaat.
Dem stellen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Ziel einer solidarischen Gesellschaft und eine Ethik gegenseitiger Verantwortung der Menschen entgegen. Wir wollen die sozialen Sicherungssysteme so umbauen, dass allen Menschen ein Leben in Würde ermöglicht wird. Das bedeutet insbesondere, die sozialen Sicherungssysteme "armutsfest" zu machen und sie am Bedarf der Bedürftigen zu orientieren.
Wir wollen an der Gestaltung einer Gesellschaft mitwirken, in der die Dominanz der erfolgreichen und leistungsstarken erwerbstätigen Menschen von der Akzeptanz verschiedenster Lebensentwürfe und Lebensformen abgelöst wird. In einer solchen Gesellschaft sollen bisher unbezahlte, der Gemeinschaft der Gesellschaft dienende Arbeiten einen ebensolchen Stellenwert wie bezahlte Erwerbsarbeit bekommen, wodurch auch die gleichberechtigte Teilnahme von Frauen und Männern an allen gesellschaftlichen Aufgaben gefördert würde.
Wir wenden uns entschieden gegen Rassismus, Antisemitismus, Ausländerfeindlichkeit und Nationalismus. Wir befürworten und unterstützen deshalb Maßnahmen gegen die Ausgrenzung von gesellschaftlichen Minderheiten. MigrantInnen und Flüchtlinge, Menschen mit Behinderungen und Menschen unterschiedlicher sexueller Identität gebührt ein Platz im Zentrum einer solidarischen und damit multikulturellen und integrativen Gesellschaft.
Wir treten ein für solidarische internationale Beziehungen. Das Ziel eines gerechten Interessenausgleichs mit allen Völkern tritt an die Stelle der Standortkonkurrenz. Die Entwicklung eines offenen und friedlichen Hauses Europa in einer neuer Welt-Friedensordnung ist für uns wichtiges politisches Ziel - auch in der Landespolitik.


Bekämpfung von Armut und Ausgrenzung
Auf Bundesebene müssen die Rahmenbedingungen für die Bekämpfung von Armut geschaffen werden. Hierbei ist das zentrale Projekt eine bedarfsorientierte Grundsicherung, durch die die aus Arbeitslosigkeit, Krankheit und Alter resultierenden Armutsrisiken und die Gefahren der Ausgrenzung vermieden werden sollen: In diesem Zusammenhang wollen wir eine Offensive für mehr Beschäftigung und eine gerechte Verteilung der vorhandenen Arbeit starten (s. Kap. Arbeitsmarktpolitik).
Auch in Niedersachsen müssen wir den Auswirkungen der Armut auf der Grundlage einer Armuts- und Reichtumsberichterstattung entschieden begegnen: Auf Landesebene gibt es dazu viele Handlungsfelder.
In sozialen Problemgebieten und Sozialen Brennpunkten soll durch die Förderung der Gemeinwesenarbeit und der Selbsthilfeaktivierung der BewohnerInnen ihre gesellschaftliche Teilhabe und eine grundlegende Verbesserung ihrer Lebenssituation erreicht werden.
Die so genannte Nichtsesshaftenhilfe des Landes und die Hilfen für Wohnungslose in den Kommunen müssen zusammengeführt werden. Zukunftsweisende Projekte der sozialen Wohnraumversorgung, in denen sich die Bewohnerinnen ihre Wohnungen mit Selbsthilfeanteilen ausbauen, sollen landesweit möglich werden.
Der Überschuldung vieler privater Haushalte muss mit einer Stärkung der SchuldnerInnenberatung begegnet werden.
Banken, Sparkassen, Kreditvermittlungsbetriebe sowie so genannte "Strukturvertriebe" sind per Gesetz an den Kosten zu beteiligen, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die erneute Verschiebung der neuen lnsolvenzverordnung (Konkursordnung für Privatschuldner) ab.
Die Beratung von Erwerbslosen und SozialhilfeempfängerInnen ist notwendiger denn je. Sie bedarf auch weiterhin der landespolitischen Förderung und muss konzeptionell weiterentwickelt werden. Angestrebt ist, den Betroffenen durch umfangreiche Angebote (Beratung, Qualifizierung, Weiterbildung usw.) mögliche Perspektiven aufzuzeigen.
Der restriktiven und oftmals gesetzeswidrigen Bewilligungspraxis vieler Sozialämter bei der Bewilligung von Sozialhilfeleistungen muss eine verstärkte Aufklärung und Beratung der Hilfebedürftigen über ihre Rechte entgegengesetzt werden.
Freiwilliges Soziales Engagement als Ergänzung zur existenzsichernden Erwerbsarbeit fördern
Die aus Bürger- und Selbsthilfeinitiativen in den vergangenen Jahrzehnten hervorgegangenen zahlreichen gesundheitsbezogenen, sozialen und kulturell-pädagogischen Dienste im "non-profit-sector" haben mit ihren überschaubaren Angebotsstrukturen erhebliche Qualitätsverbesserungen in das System der personenbezogenen Dienstleistungen eingeführt und die etablierten AnbieterInnen herausgefordert.
Ohne den Staat aus seiner sozialen Verantwortung zu entlassen, setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf die Förderung bürgerschaftlichen sozialen Engagements und auf Selbstorganisation von Betroffenen und ehrenamtlich Tätigen. Hierfür müssen sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene die notwendigen Rahmenbedingungen gesetzt werden wie z. B. durch
• steuerliche Freibeträge
• die Änderung der Verfügbarkeitsregelungen im Arbeitsförderungsgesetz
• die Verbesserung der Aus- und Fortbildung ehrenamtlich Tätiger
• die Förderung von Freiwilligen-Agenturen und Vermittlungsbüros für ehrenamtlich Tätige sowie institutioneller Zusammenschlüsse, z.B. der Selbsthilfekontaktstellen auf Landes- und Ortsebene
• Gleichstellung von freigemeinnützigen und selbstorganisierten Trägerinnen bei der Förderung durch Land und Kommunen mit den Wohlfahrtsverbänden und den ihnen angeschlossenen Mitgliedern • mittelfristige Absicherung der öffentlichen Zuschüsse für selbstorganisierte und freigemeinnützige Träger • Erhalt und Ausbau des "Freiwilligen Sozialen Jahres" und des "Freiwilligen Ökologischen Jahres"
• Berücksichtigung ehrenamtlicher und freiwilliger Gemeinschaftsarbeit in der Rentenversicherung und bei der Steuer
Politik für und mit Menschen mit Behinderungen
Durch den neuen Artikel 3 des Grundgesetzes ist eine wichtiger Schritt zum Abbau der Benachteiligung Behinderter erreicht worden. Gleichwohl fehlt es in Niedersachsen an einem Ausführungsgesetz. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für ein Antidiskriminierungsgesetz für Menschen mit Behinderungen ein.
Eine Gleichstellung ist nur möglich bei der Teilhabe betroffener Menschen mit Behinderungen an Planungs- und Entscheidungsprozessen auf allen gesellschaftlichen Ebenen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine deutliche Erhöhung der Ausgleichsabgabe für Unternehmen, die, der Beschäftigungspflicht für Schwerbehinderte nicht nachkommen. Damit soll den in den Werkstätten für Behinderte arbeitenden Behinderten ein auskömmlicher Lohn gezahlt werden. Ein arbeitnehmerähnlicher Status ist anzustreben.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Fachdienste zur Beschaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen für Menschen mit Behinderungen flächendeckend in Niedersachsen aufbauen, die Behinderten bei ihrer Tätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt oder in Selbsthilfefirmen unterstützen, beraten und bei Konflikten am Arbeitsplatz vermittelnd tätig werden.
Zu einem selbstbestimmten Leben für Menschen mit Behinderungen gehört auch eine echte Freiheit bei der Wahl der Wohnformen, d.h. ein Recht auf ein Leben in einer nicht abgesonderten Gemeinschaft. Hierzu ist die Erweiterung der Förderung des Betreuten Wohnens und anderer äußerstationärer Wohnformen durch das Land notwendig. Neugegründete selbstorganisierte Pflege- und Assistenzdienste von Behinderten für Behinderte müssen einen Rechtsanspruch auf Zulassung in der Bundespflegeversicherung erhalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Umstrukturierung der Groß- und Langzeiteinrichtungen. Angestrebt sind vorrangig äußerstationäre Wohnformen. Solange diese Großeinrichtungen aber bestehen, muss ein Höchstmaß an Selbstverwirklichung und Freizeitgestaltung für die Behinderten gewährleistet werden. Abschiebungen von Menschen mit Behinderungen in Pflegeeinrichtungen mit unzureichender Betreuung darf es zukünftig nicht mehr geben. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN werden die besondere Situation von Frauen mit Behinderungen stärker öffentlich machen und behinderte Frauen im Kampf um gesellschaftliche und rechtliche Gleichstellung unterstützen, denn Frauen mit Behinderungen finden noch schlechter Arbeitsplätze als behinderte Männer und sind sexueller Gewalt, besonderen Diskriminierungen und Vorurteilen ausgesetzt.
Neue Wege in der Politik für und mit älteren Menschen
Ziel grüner Politik für ältere Menschen sind die Aufrechterhaltung einer selbstbestimmten Lebensführung, die Sicherung der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und die Möglichkeiten der Integration im vertrauten Wohnmilieu. Deshalb werden sich die GRÜNEN auch in Zukunft für gemeinschaftlichen Wohnformen von Jung und Alt, ambulant betreute Wohngruppen und den Ausbau ambulant betreuter Wohnformen einsetzen.
Politik für und mit älteren Menschen auf Landesebene braucht die aktive Mitarbeit und Initiative älterer Menschen für das Gemeinwesen und für die Verbesserung der Lebensbedingungen in den Wohneinrichtungen für Ältere. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Suche älterer Menschen nach ehrenamtlicher Tätigkeit und die Bereitschaft zu freiwilligem Engagement fördern, da dies zur Aufrechterhaltung nachbarschaftlicher Hilfesysteme, zur Gründung kultureller und sozialer Initiativen und zur Demokratisierung des Lebens in den Heimen beiträgt (z.B. SeniorInnengenossenschaften). Koordinationsstellen zur Selbsthilfe oder "Sozialagenturen" zur Vermittlung von Hilfen und Ideen zwischen Alt und Jung können Wege sein, um zu einer stärkeren Vernetzung gegenseitiger Hilfeangebote und -nachfrage zu kommen.
Was kommt nach der Pflegeversicherung?
Die Einführung von Marktelementen im Pflegebereich führt zu Sozialdumping und Qualitätsverlusten in der Pflege. Deshalb setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine Sicherung der Qualität ambulanter und stationärer Hilfeleistungen auf hohem Niveau ein. Die begleitenden Dienste in den Altenpflegeheimen müssen erhalten bleiben. Die örtlichen Pflegekonferenzen, in denen Initiativen und Betroffene vertreten sein müssen, sollen die Inhalte der von den Kommunen aufzustellenden örtlichen Pflegebedarfspläne mitbestimmen. Die im Pflegegesetz verankerte Abkehr vom Bedarfsprinzip muss zurückgenommen werden.
Trotz einiger Verbesserungen ist die Pflegeversicherung dringend novellierungsbedürftig: Deshalb soll das Land die Initiative ergreifen, um die notwendigen Verbesserungen zu erwirken. So müssen die Pflegebedürftigkeitskriterien in bestimmten Bereichen erweitert werden. Im stationären Bereich bedarf es einer Anpassung der Höhe der Pflegeleistungssätze, für die so genannten begleitenden Dienste. Dem formulierten Grundsatz "Rehabilitation vor Pflege" muss durch den Aufbau einer ambulant wirkenden Rehabilitationsarbeit Rechnung getragen werden. Die Übergangspflege z.B. in Krankenwohnungen muss im Leistungsrecht des Sozialgesetzbuches abgesichert werden.
Das Aufgabenfeld der ambulanten Dienste muss nicht nur in Richtung Sozialpflege, sondern auch in Richtung Sozialberatung erweitert, VerbraucherInnenschutz und -beratung für diesen Dienstleistungsbereich neu aufgebaut werden. Ihre Finanzierung muss u.a. über das Nds. Landespflegegesetz erfolgen.
Mit einer trägerunabhängigen landesweiten Aufklärung und einer mobile Beratung der Initiativen und TrägerInnen vor Ort wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Beratung der mit Investitionsbeihilfen des Landes bauenden Träger von Altenhilfeeinrichtungen oder von Modellinitiativen Gewähr leisten.
Reform der Zuständigkeiten in der Sozialhilfe
Die bisher geltenden starren Zuständigkeitsgrenzen zwischen überörtlicher und örtlicher Sozialhilfe sind überholt. Sie führen sozialpolitisch zum Hin- und Herschieben bedürftiger Menschen zwischen Land und Kommunen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Neuordnung dergestalt, dass sich Land und Kommunen in festgelegten Quoten jeweils an den Sozialhilfekosten der anderen Seite beteiligen.


Wohnungsversorgung verbessern, soziale und ökologische Stadterneuerung organisieren
Wohnungsbauförderung reformieren und dauerhaft finanzieren
Förderpolitik, ökologisches Bauen, Energiewende sowie die Regionalentwicklung stellen eine Einheit dar. Zugleich hat Wohnungsbau eine wichtige beschäftigungspolitische Dimension.
Die große Mehrheit der Bevölkerung ist auf die Anmietung von Wohnraum angewiesen. Auch die niedersächsische Landesregierung ist daher im besonderen Maße dem Interesse der Mieterinnen verpflichtet, dem grundsätzlich der Vorrang vor der Eigentumsförderung einzuräumen ist.
Gerade auch in Zeiten scheinbarer Beruhigung auf dem Wohnungsmarkt ist zu berücksichtigen, dass nach wie vor ein bundesweiter Wohnungsfehlbestand von ca. 1 Mio. Wohnungen besteht. Deshalb ist den Bestrebungen der Bundesregierung, die auf Abschaffung des sozialen Wohnungsbaus hinauslaufen, eine Absage zu erteilen. An den Errungenschaften des "Sozialen Mietrechts" ist festzuhalten.
Aufgabe der Landesregierung ist es, im Rahmen ihrer Möglichkeiten auf Bundesebene für die Gewährleistung des Grundrechts auf Wohnen einzutreten durch Erweiterung etwa des Kündigungsschutzes (z.B. der Abschaffung des Kündigungsgrundes "Wirtschaftliche Verwertbarkeit"), Verbesserungen bei Mieterhöhungen (z.B. Senkung der Kappungsgrenze, Wegfall der Kapitalkostenmieterhöhung) und auch durch Einführung eines Sonderkündigungsrechtes für nicht gewerblich tätige Vereine, die satzungsgemäß Wohnraum für benachteiligte Mietergruppen zur Verfügung stellen.
Auf Landesebene muss sich die Landesregierung als Verordnungsgeberin dafür einsetzen, dass die Gebiete, in denen die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Wohnungen zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist, erhalten und möglichst erweitert werden, wodurch eine extensive Anwendung des Sozialklauselgesetzes oder auch z.B. der Zweckentfremdungsverordnung erreicht werden kann.
Während der Zeit der rot-grünen Koalition von 1990 bis 1994 wurden mit Landesmitteln ca. 60.000 Wohnungen, vor allem langfristig gebundene, für Einkommensschwache, errichtet. Diese Zahl ist nunmehr auf wenige tausend Wohnungen im laufenden Jahr zurückgefahren worden. Auch in Zeiten knapper Kassen darf sich das Land nicht völlig aus dem sozialen Wohnungsbau zurückziehen, sondern muss diesen als staatliche Aufgabe begreifen, die - wenn auch nicht flächendeckend, so doch zumindest modellhaft - verwirklicht
werden muss. Daneben hat sich das Land auf Bundesebene für eine antizyklische Wohnungsbaupolitik und auch für die Wiederauflage des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes einzusetzen.
Zur Sicherung angemessenen und bezahlbaren Wohnraums für MitbürgerInnen mit geringem Einkommen gehört auch der Auf- und Ausbau eines kommunalen Wohnungsbestandes, insbesondere in Ballungsgebieten.
Förderprogramme müssen so angelegt sein, dass sie die wirklich Bedürftigen erreichen. Folgende Eckpunkte sollen aus Sicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Erreichung dieses Ziels beitragen: Gruppenbauvorhaben, nachbarschaftliche Träger und Formen des genossenschaftlichen Wohnungsbaus, die Selbsthilfe im Wohnungsneubau in den Projekten umsetzen, sollen Vorrang bei der Förderung und zusätzliche finanzielle Unterstützung für die Durchführung erhalten. Grundsätzlich soll die Bindungsdauer 35 Jahre betragen. Bei kürzerer Dauer, nicht unter 25 Jahren, werden die Förderbeträge entsprechend gekürzt. Mit der Förderung ist ein unmittelbares kommunales Belegungsrecht zu verbinden. Unter bestimmten Bedingungen kann ein Kombimodell mit Gewährung des Belegungsrechtes an zwei vergleichbaren Wohnungen aus dem nichtgeförderten Wohnungsbestand für eine geförderte Neubauwohnung vereinbart werden. Das Land muss Fördermittel bereitstellen, um den Bau behindertengerechter Wohnungen oder Häuser bezuschussen zu können.
Förderungsvoraussetzung soll zudem die Einhaltung des Niedrigenergiestandards bei Neubauten sein. Erweiterte Formen der MieterInnenmitbestimmung und -beteiligung - ggf. durch neue TrägerInnen - sollen verstärkt gefördert werden.
Mietenpolitik
Wesentlichen Einfluss auf den Zugang zu Wohnungen hat die Miethöhe. Für einen erheblichen Teil der Bezugsberechtigten sind bereits die jetzigen Mieten des sozialen Wohnungsbaus nicht bezahlbar. Durch Umfinanzierungsprogramme muss eine aktive Mietenpolitik mit dem Ziel der Mietsenkung betrieben werden. In den Gebieten der Mietenstufe 4 darf die Einstiegsmiete 7,50 DM/m2 für die Mieterinnen, die die Einkommensgrenze der §§ 25 ff II.Wohnungsbau-Gesetz um 20% oder mehr unterschreiten, nicht übersteigen. Für die übrigen berechtigten Haushalte muss ein Preis von höchstens 9,80 DM/m² gelten. Auch für Wohnungen, die im Rahmen der vereinbarten Förderung gefördert sind, ist eine Fehlbelegungsabgabe einzuführen. Für Großwohnsiedlungen sind die bestehenden Regelungen zur Fehlbelegungsabgabe ggf. einzuschränken, um eine soziale Entmischung zu verhindern. Die durch die Fehlbelegungsabgabe und durch Zinsrückflüsse entstehenden Einnahmen sind zweckgebunden für die Förderung der Wohnungsversorgung einzusetzen.


Wohnungspolitische Maßnahmen im Bestand
Eine bedarfsgerechte Wohnraumversorgung ist durch den Wohnungsneubau allein nicht zu erreichen, zumal die Mittel hierfür begrenzt sind. Deshalb soll der Erwerb von kommunalen Belegungsrechten im Bestand verstärkt werden. Soweit die Wohnungsversorgung durch gebundenen Wohnungsneubau nicht ausreichend gesichert wird, sind die Kommunen durch das Land zu unterstützen.
Der Bedarf an bezahlbaren kleinen Wohnungen erhöht sich durch den Anstieg der Zahl von Singlehaushalten und Alleinerziehenden. Die Umzugsbereitschaft unter Wahrung der sozialen Belange ist zu fördern. Umbauvorhaben von größeren in kleinere - auch altengerechte - Wohnungen sollen unterstützt werden, wenn Mietpreisbegrenzungen akzeptiert werden.
Daneben muss der - noch - vorhandene Bestand an preisgünstigen Wohnungen wirksam geschützt werden. Zu einer konsequenten Anwendung des Zweckentfremdungsverbotes ist daher ein spezielles Landesgesetz zu erlassen. Zur Unterbindung weiterer Vernachlässigung der bewohnten Substanz bedarf es eines Wohnungsaufsichtsgesetzes. Wohnungsumwandlung und Luxussanierung sind einzudämmen.
Beschäftigung durch soziale und ökologische Stadterneuerung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Landesprogramm zur sozialen und ökologischen Stadterneuerung auflegen. Das Programm soll dazu dienen, investive und nichtinvestive Maßnahmen zur Sanierung und Aufwertung von Stadtteilen und Wohngebieten, die als soziale und bauliche Problemgebiete (Soziale Brennpunkte) gelten, zu bündeln und die in diesen Gebieten häufig hohe Erwerbslosigkeit der Bewohnerinnen zu bekämpfen. Das Programm soll in Kombination bauliche und wohnungspolitische Missstände beseitigen sowie zur sozialen und kulturellen Verbesserung der Lebensbedingungen in den Wohngebieten beitragen. Es soll die Aktivierung und Beteiligung der Bewohnerinnen initiieren und mit baulichen Maßnahmen verknüpfen. Hierdurch soll die Arbeitslosigkeit und Sozialhilfebedürftigkeit in den Stadtteilen vermindert werden. Zu den Mitteln der Umsetzung sollen u.a. die bevorzugte Vergabe von Aufträgen an Betriebe und MaßnahmeträgerInnen, die Erwerbslose, Sozialhilfeempfängerinnen und Menschen mit Behinderungen beschäftigen und/oder eine Ausbildungsverpflichtung für Jugendliche eingehen sowie die Vergabe nur an Betriebe, die kein Sozialdumping praktizieren, gehören. Dazu ist die Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB) zu modifizieren.
Ökologisches Bauen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen eine nachhaltige Siedlungsentwicklung. Selbstorganisierte Projekte, sparsamer Umgang mit Ressourcen, Klimaschutz und am ÖPNV orientierte Erschließungskonzepte sollen gefördert werden. Dabei setzen sich BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN für vernetzte Energieversorgung, Kraft-Wärme-Kopplung und den Einsatz regenerativer Energiequellen und nachwachsender Rohstoffe bei der Energieerzeugung ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Förderung der Entwicklung umweltfreundlicher Baustoffe ein und wollen öffentliche AuftraggeberInnen und durch öffentliche Mittel geförderten Wohnungsbau zur Verwendung umweltverträglicher Baustoffe verpflichten. Durch Forschungsvorhaben, VerbraucherInnenberatung und die Koppelung von Landeszuschüssen an ökologische und energetische Mindeststandards soll ökologisches Bauen verstärkt den Markt beeinflussen. Traditionelle Baumaterialien, z.B. Lehm und Holz, sowie der geschulte Umgang mit ihnen, sollen ebenfalls in die Förder- und Forschungsprogramme aufgenommen werden.
Förderprogramme müssen verstärkt auch auf die Reduzierung des Energieverbrauchs in Altbauten abgestellt sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Förderung insbesondere solcher Projekte ein, die mit Kraft-Wärme-Kopplung eine sozialverträgliche Nachrüstung ermöglichen. Die Erstellung von Energiepässen und Energiekennzahlen auch für den Gebäudebestand muss geregelt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Überarbeitung der Wärmeschutzverordnung: Der Beitrag regenerativer Energiequellen zur Energieversorgung von Gebäuden muss ausgeweitet werden: Eine Neuorientierung der Landesbauordnung an ökologisch orientierten Festsetzungen ist erforderlich. Die Genehmigungspflicht für den Abbruch von Wohngebäuden ist wiederherzustellen. Statt der von der Landesregierung betriebenen Demontage des Denkmalschutzes wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Stärkung und eine
finanzielle Förderung. Flexible Lösungen müssen möglich sein, wenn es sich z.8. um bauliche Anlagen für regenerative Energien handelt.


Gesundheit bedarf gesellschaftlicher Solidarität Die aktuell betriebene Gesundheitsreform hat nur ein Ziel: eine umfassende Gesundheitsversorgung nur noch für diejenigen, die es sich leisten können. Die Solidarität zwischen Kranken und Gesunden; zum Beispiel durch die paritätische Beitragsfinanzierung, wird gebrochen.
Wir wollen, dass Kranke, Menschen mit Gebrechen oder Behinderungen nach ihren Kräften und Fähigkeiten am gesellschaftlichen Geschehen teilhaben können und darin gefördert werden.
Gesundheit ist nicht allein ein Problem der medizinischen öder psychosozialen Versorgung, sondern betrifft alle Lebensbereiche. Gerade bei den heute stark zunehmenden Atemwegs-, Krebs-, Haut, Herz- und Kreislauferkrankungen sowie bei Allergien liegen ökologische und gesellschaftliche Missstände zu Grunde, denen präventiv begegnet werden muss.
Regionale Rahmenbedingungen für Gesundheit schaffen
Die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung soll auf regionaler und örtlicher Ebene mitgeplant und entschieden werden. Dabei müssen die starren Grenzen zwischen stationärer Krankenhaus- und ambulanter ärztlicher und pflegerischer Versorgung durchbrochen werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass für die regionale Gestaltung der Bedarfsdeckung Regionskonferenzen verantwortlich sind, die sich aus Vertreterinnen der Patientinnen und den anderen am Leistungsprozess Beteiligten zusammensetzen.
Zudem sollen die Gesundheitsämter in die Lage versetzt werden, regionale Reformversuche und örtliche Gesundheitsinitiativen auch finanziell zu fördern. Sie müssen bei allen öffentlichen Planungen beteiligt werden, die gesundheitliche Belange berühren. Hierzu ist ein Landesgesetz zum Öffentlichen Gesundheitsdienst erforderlich. Das Land muss die Einrichtung flächendeckender Register für Krebs u.a. Krankheiten unterstützen, um die Ermittlung umweltbedingter Ursachen sowie deren Beseitigung zu erleichtern.
Frauen und Gesundheit
Differenzierte Angebote insbesondere für Frauen sind dringend notwendig, denn es gibt eine Reihe frauenspezifischer Gesundheitsprobleme, die für viele Frauen durch ihren für sie und die Gesellschaft scheinbar ganz normalen Frauenalltag entstehen. Zudem sind 85% der in der Krankenpflege Beschäftigten Frauen - von der häuslichen Pflege der Angehörigen ganz zu schweigen. Deshalb gilt es, die frauenpolitischen Netzwerke zu unterstützen und die Arbeit von Frauengesundheitszentren weiterhin mit Personalkostenzuschüssen zu fördern.
Den Schutz von Verbraucherinnen und die Gesundheitsförderung stärken
Der VerbraucherInnenschutz in Patientenberatungsstellen ist aufzubauen und in den stationären Einrichtungen sind Ombudsmenschen einzusetzen. Die Landesförderung für Projekte der Gesundheitsförderung ist auszubauen. Hierbei sollen die unabhängigen Gesundheitszentren eine besondere Bedeutung erhalten. Arbeitsschutz ist aktiver Umwett- und Gesundheitsschutz 
Über ein Landesprogramm Arbeit und Gesundheit müssen präventive Konzepte im Bereich des Arbeitsschutzes und der Arbeits- und Umweltmedizin gestärkt werden. Gesundheitsämter, Arbeits- und Umweltbehörden müssen verpflichtet werden, den betroffenen Mitarbeiterinnen und AnwohnerInnen alle Unterlagen zur Beurteilung von Gesundheits- und Umweltgefährdung außerhalb und innerhalb eines Betriebes zugänglich zu machen.
Vielfalt der therapeutischen Richtungen zulassen
Die Erfolge der Medizin in den letzten Jahrzehnten haben wie alle Fortschritte eine problematische Kehrseite: Der bzw. die Kranke wird auf einen kranken Organismus reduziert. Dies wird dem Ziel der Bekämpfung der Ursachen von Krankheit und der Förderung gesunder Lebensbedingungen nicht gerecht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen einer vorrangig an Symptombekämpfung ausgerichteten; immer ausdifferenzierteren "Apparatemedizin" ein umfassendes Verständnis Von Krankheit und Gesundheit entgegen, Hierzu gehören die Unterstützung der Selbstheilungskräfte, der Selbsthilfeaktivitäten und insbesondere die Teil- habe der Patientinnen an der Weiterentwicklung eines transparenten Gesundheitssystems. 
Die unterschiedlichen Therapierichtungen wie Homöopathie, Anthroposophische Medizin, Phytotherapie u.a. sind gleichberechtigt im Sinne einer pluralen Gesundheitsversorgung integrativ sicherzustellen und die Patientinnen müssen Wahlfreiheit innerhalb der Leistungen, der gesetzlichen Krankenversicherung erhalten. Die Rolle der nichtärztlichen Heilberufe wie auch . alternativer Heil- und Therapiekonzepte muss gestärkt werden. Bei den vielfältigen psychotherapeutischen Verfahren ist eine interdisziplinäre und gleichberechtigte Zusammenarbeit zwischen Ärztinnen und PsychologInnen bzw. PsychotherapeutInnen erforderlich. Eine Kostenbeteiligung an Pychotherapieleistungen durch die Patientinnen lehnen die GRÜNEN ab.
Das Nebeneinander der Ausbildungsgänge in den Pflegeberufen ist überholt. Die unterschiedlichen Ausbildungsgänge sollen in einen einheitlichen mit interner Differenzierung zusammengeführt werden. Die , weiterführende Ausbildung von Pflegekräften muss an den niedersächsischen Hochschulen möglich sein.


Ethische Fragen der Medizin Die sich immer dringlicher stellenden Fragen im Zusammenhang mit dem medizinischen Fortschritt nach ethisch vertretbaren ärztlichen Handlungen müssen durch klare Rechtsvorschriften beantwortet werden. Medizinische Forschungen müssen durch gesellschaftlich ausgewogen besetzte Ethikkommissionen gestattet oder untersagt werden. Ethikkommissionen haben die Aufgabe, über die Wahrung der Menschenwürde bei Forschungsvorhaben und Therapieversuchen zu wachen. Fremdnützige Forschungen an einwilligungsunfähigen Personen lehnen wir ab. Da die Regelungen durch das Heilkammergesetz nicht ausreichen, ist ein Landesgesetz zur Einrichtung von Ethikkommissionen zu erlassen.
Die Bioethikkonvention des Europarates wird von BÜNDNIS 9Ö/DIE GRÜNEN in der vorliegenden Form abgelehnt. Insbesondere das Klonen von Lebewesen lehnen wir ab.
Nach der Verabschiedung des Transplantationsgesetzes werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an einer breiten Aufklärung der Bevölkerung beteiligen mit dem Ziel, dass jeder und jede für den Fall einer Organentnahme seine Willenserklärung rechtzeitig schriftlich hinterlegt. Nur so kann dem abzusehenden Missbrauch der neuen Transplantationsbestimmungen entgegengewirkt werden.
AIDS - unheilbar?
Die Gefahren, die Von der Krankheit AIDS ausgehen, haben sich nicht vermindert. Die Bemühungen zur Prävention müssen nicht nur bei den so genannten Risikogruppen verstärkt fortgeführt werden: Die wichtigste Strategie ist heute die Entdiskriminierung solcher Lebensbedingungen, die Infektionen fördern .
Der bundespolitische Rahmen verschlechtert diese Möglichkeiten immens. Angesichts des rein kostenorientierten Umbaus der Gesundheitsleistungen droht eine gefährliche Begrenzung des Zugangs zu Therapien, obwohl sich für viele Menschen mit HIV durch die neuen Behandlungsmöglichkeiten neue Lebensperspektiven entwickeln. Eine Zwangsbehandlung lehnen wir ab. In der ambulanten medizinischen und pflegerischen Versorgung bedarf es einer erheblichen Verbesserung und Ausweitung der Leistungen der Kassen. Die psychosoziale Begleitung muss abgesichert und neue Beschäftigungs- und Rehabilitationsformen müssen entwickelt und gefördert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Förderung von Aids- HiIfe-Projekten.
Hilfen für Sucht- und Drogenabhängige Die bisherige Sucht- und Drogenpolitik hat weder den Import noch den Konsum illegaler Drogen gestoppt. Während die Verelendung der Abhängigen zunimmt, werden Therapieangebote reduziert.
Grüne Drogenpolitik ist dem Prinzip "Hilfe statt Strafe" verpflichtet. Der Gebrauch harter Drogen muss entkriminalisiert, der Gebrauch weicher Drogen legalisiert werden. Niedersachsen muss Modellversuche und Bundesratsinitiativen mit dem Ziel der Trennung der Märkte harter und weicher Drogen starten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten eine "akzeptierende Drogenarbeit": Wer nicht in der Lage ist, den Weg aus der Abhängigkeit zu finden und eine Therapie durchzuhalten, dem soll innerhalb einer Konzeption der Weg der Substitution bis zur kontrollierten Abgabe von Heroin ermöglicht werden, um die Gesamtszene zu entkriminalisieren und die Beschaffungskriminalität zu unterbinden.
GRÜNE treten weiterhin für eine Aufrechterhaltung unterschiedlicher Therapieansätze - stationär wie ambulant - ein. Die weitere Verkürzung von Therapiezeiten lehnen wir ab, da sie der Bewältigung der schweren Abhängigkeit nicht angemessen ist. Wir setzen uns für den bedarfsorientierten Ausbau der medizinischen Notversorgung, von "sleep ins" und Kontaktstellen ein. Einrichtungen des "Betreuten Wohnens" und Arbeitsprojekte müssen verstärkt in Angriff genommen werden.
Die Präventionsarbeit insbesondere für Jugendliche gehört zum unverzichtbaren Bestandteil einer Politik gegen Abhängigkeit und für selbstbestimmtes Leben. Zudem muss sich Prävention und Beratungsarbeit auch neuen Formen der Suchtabhängigkeit stellen und dort Hilfeangebote entwickeln, wo Betroffene bisher nicht erreicht werden konnten.
Drogenabhängige Frauen brauchen in der männerdominierten und oftmals gewalttätigen Drogenszene Rückzugs- und Schutzmöglichkeiten. Drogenabhängige 


Frauen, die der Beschaffungsprostitution nachgehen, werden zunehmend durch Sperrbezirke aus der Stadt gedrängt und daher erheblicher Gefahr ausgesetzt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein bedarfsgerechtes, frauenspezifisches Angebot und das Ende der doppelten Diskriminierung drogenabhängiger Frauen.
Hilfen für Psychisch Kranke
Psychisch Kranke sind gegenüber den somatisch Erkrankten immer noch benachteiligt. Auf Landesebene müssen ausreichend sozialpsychiatrische und therapeutische Hilfen bereitgestellt werden, um die Wege psychisch Kranker in ein selbstbestimmteres Leben zu ermöglichen. Der Zugang hierzu muss auch Migrantinnen, aber auch Menschen, die auf Grund von Verfolgung, Folter und sexualisierter Gewalt Schutz suchen - unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus - gewährt werden. Nach der Verabschiedung der Novelle zum Psychisch Kranken-Gesetz sind hierzu nun der Aufbau sozialpsychiatrischer Verbünde und die Kommunalisierung der stationären Psychiatrieversorgung notwendig. Landesweit ist ein Programm zur Ausgliederung psychisch Kranker und geistig Behinderter aus stationären Einrichtungen aufzulegen. Dazu gehört auch der weitere Aufbau komplementärer Einrichtungen (Tagesstätten, Kontaktstellen) sowie die Weiterführung und der Ausbau des "Betreuten Wohnens" und die Schaffung von Arbeits- und Beschäftigungsstellen für seelisch Behinderte. Besonderen Wert legen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN auf die Förderung und Entwicklung der Eigenorganisation Betroffener und ihrer Angehörigen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen verstärkte Therapieangebote für forensische PsychiatriepatientInnen und eine regionalisierte Unterbringung für strafrechtlich in Erscheinung getretene PatientInnen. Freigänge und Ausgänge von Sexualstraftätern während der Unterbringung in der Psychiatrie dürfen nur in Begleitung stattfinden. Die Ausbildung und Schulung der GutachterInnen und Therapeutinnen muss erheblich verbessert werden. Außerdem muss den psychisch Kranken die Möglichkeit zum Abschluss eines Behandlungsvertrages mit den Psychiatrischen Einrichtungen gegeben werden, der rechtsverbindlich ist, und einschließt, sich ohne die Verabreichung von Medikamenten behandeln zu lassen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern auch eine rechtliche Gleichstellung von psychisch Kranken/Behinderten und körperlich Kranken/Behinderten.
Aktiv gegen Diskriminierung, Rassismus und Neofaschismus Rassismus und Neofaschismus
Die offizielle Ausstellung zu "50 Jahre Niedersachsen" im Niedersächsischen Landtag hat in ihrem geschichtlichen Rückblick die Zeit des deutschen Faschismus. ausgeklammert. Wir dürfen die NS-Vergangenheit mit ihren Tätern und Opfern nicht verdrängen und vergessen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich deshalb gegen das Auftreten der neuen Rechten und wollen die Öffentlichkeit informieren über deren Verleugnungsstrategie nationalistischer und gewaltverherrlichender Ideologien.
Notwendig ist es insbesondere,
• Gedenk- und Lernorte, die - insbesondere in den ehemaligen Konzentrationslagern - an den Widerstand und das Leiden unter dem NS-Regime erinnern, zu unterstützen. Dies gilt auch für Ausstellungen und Veranstaltungen gegen Rassismus, Neofaschismus und Diskriminierung von Minderheiten;
• der Idealisierung und Verharmlosung der Wehrmacht und anderer Organisationen, die den Faschismus trugen, auf allen Ebenen entgegenzuwirken;
• Aufklärung über Rechtsextremismus nicht dem Verfassungsschutz zu überlassen, sondern sie als gesellschaftliche Aufgabe zu begreifen: Zivilcourage und aktives Eintreten gegen Diskriminierung muss zum Bestandteil demokratischer Kultur werden;
• Projekte, die das Entstehen von Rechtsextremismus und Gewalt verhindern, z.B. die aufsuchende Jugendarbeit, stärker als bisher zu fördern, Gesellschaftliche Minderheiten werden immer wieder politisch diskriminiert. Schwule, Behinderte, AussiedlerInnen, Flüchtlinge, Sinti und Roma organisieren selbst ihren Widerstand dagegen. Darin werden wir sie unterstützen.
• Durch ein Antidiskriminierungsgesetz sollen Betroffene besser vor Schmähung, Herabsetzung und Gewalt geschützt werden.
• Durch ein Verbandsklagerecht soll organisierten gesellschaftlichen Minderheiten die Wahrnehmung ihrer Gruppeninteressen ermöglicht werden:


Schwule und Lesben
In einer von heterosexuellen Geschlechterrollen geprägten Gesellschaft haben Schwule und Lesben eigene Lebensmodelle entwickelt.
Der Auftrag für das politische Handeln ist es; Antidiskriminierungsregelungen auf der Basis der Empfehlungen des Europaparlaments vom Februar 1994 endlich umzusetzen. Auf Bundesebene sind rechtliche Regelungsformen gleichgeschlechtlicher Partnerschaften durchzusetzen. Die Rechtsnormen des Landes sind an diesen Grundsätzen zu orientieren.
Ein wichtiger Beitrag zur Antidiskriminierung ist eine vorurteilsfreie Bildung. Eine derart ausgerichtete Sexualkunde gehört in die Ausbildung von Lehrerinnen und ErzieherInnen. In allen geeigneten Fächern muss sie Eingang in die Rahmenrichtlinien finden. Das Thema Homosexualität muss auch in die Weiterbildung von SchulpsychologInnen und BeratungslehrerInnen aufgenommen werden.
Die Erwachsenenbildung im schwul/lesbischen Bereich bedarf institutioneller und finanzieller Absicherung. Lesben und Schwulen soll eine Vertretung In Weiterbildungsgremien ermöglicht werden.
Die spezifischen Lebensumstände von Schwulen bedürfen spezifischer Gesundheitsförderung. Deshalb sind Modellprojekte wie Gesundheitsläden zu fördern. Schwule sind nach wie vor Hauptbetroffene von HIV und AIDS. Die institutionelle Förderung der AIDS-Hilfen darf nicht angetastet werden. Für die Präventionscampagne der Nds. Aids-Hilfe sind gesonderte Mittel bereitzustellen.
Die Förderung schwuler und lesbischer Selbsthilfe ist zu verstärken, damit die ehrenamtliche Tätigkeit in den Selbsthilfegruppen durch professionelle Strukturen unterstützt werden kann. Notwendig ist eine eigene Förderrichtlinie für Lesbenprojekte, da Lesben in den Frauen-Förderungsstrukturen des Landes bisher nicht erkennbar sind,
Die Arbeit des Schwulenreferenten muss im größeren Rahmen eines gemeinsamen Schwulen- und Lesbenreferates weitergeführt werden. Auf der kommunalen Ebene ist eine Antidiskriminierungs- und Emanzipationspolitik durch Gleichstellungsbeauftragte zu Gewähr leisten.

Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik Mit der faktischen Abschaffung des Grundrechtes auf Asyl 1993 haben sich die Lebensbedingungen von MigrantInnen und Flüchtlingen drastisch verschlechtert. Statt Integration wird Ausgrenzung betrieben. Die Niedersächsische Landesregierung setzt dieser menschenverachtenden Politik nichts entgegen. Mit Rekordabschiebezahlen unterscheidet sich die niedersächsische kaum von der bayerischen Asylpraxis.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streiten für eine humane Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik. Der vorhandene Ermessensspielraum muss zu Gunsten der Betroffenen genutzt werden.
• Wir wollen das Asylrecht wieder herstellen und die Genfer Flüchtlingskonvention in nationales Recht umsetzen. Dabei sollen auch Folter, Kriegsdienstverweigerung, Desertion, Verfolgung auf Grund sexueller Identität sowie sexuelle Gewalt und frauenspezifische Fluchtgründe als Asylgründe anerkannt werden. Wir wollen, dass über Härtefallklauseln die Ausländerbehörden der Länder weiterhin die Möglichkeit zu weitergehenden Abschiebeschutzmaßnahmen behalten.
• Wir wollen das Ausländerrecht als Sonderrecht soweit wie möglich abschaffen, damit Integration nicht nur eine Worthülse bleibt. Insbesondere ist auch das Asylbewerberleistungsgesetz komplett abzuschaffen. Der Kreis der Leistungsberechtigten bei den Sozialgesetzen (Kindergeld-Gesetz, Bundeserziehungsgeldgesetz, Unterhaltsvorschußgesetz) ist auf Flüchtlinge auszudehnen.
• Nach fünf Jahren Aufenthalt in Deutschland hat jedeR Nichtdeutsche einen Anspruch auf Bleiberecht..
• Die Einschränkungen bei der Erteilung von Arbeitsgenehmigungen sowie beim Zugang zum Arbeitsmarkt müssen - unabhängig vom Aufenthaltsstatus - aufgehoben werden. Dies betrifft auch jugendliche Asylbewerberinnen und Flüchtlinge, die hierdurch die Möglichkeit zu einer Berufsausbildung erhalten.
- Das Grundrecht auf Schutz von Ehe und Familie sowie gleichgeschlechtliche Beziehungen muss auch für MigrantInnen gelten. Möglichkeiten der Familienzusammenführung müssen ausgeschöpft und erweitert werden. Im Ausland lebende Kinder von dauerhaft in Deutschland lebenden Personen sollen visafrei einreisen dürfen. Nichtdeutsche Eltern deutscher Kinder sollen einen unbefristeten Aufenthaltsstatus erhalten. Das jederzeitige Besuchsrecht im Ausland lebender Verwandter muss gewährleistet sein. Eine Adoption im Ausland lebender verwandter (Waisen-)Kinder muss ebenso möglich sein wie die Betreuung pflegebedürftiger Verwandter in Deutschland.
• Nichtdeutschen Ehepartnern ist mit der Eheschließung ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zu gewähren.
• In Deutschland geborene oder aufgewachsene Kinder und Jugendliche dürfen nicht abgeschoben werden Abschiebung dauerhaft hier lebendender AusländerInnen auf Grund von Straffälligkeit oder Sozialhilfebezug soll es nicht mehr geben. Die Abschiebehaft ist abzuschaffen.


• Wir wollen Einbürgerungserleichterungen, wobei auf die Aufgabe der Staatsbürgerschaft des Herkunftslandes verzichtet wird. JedeR soll das Recht auf die doppelte Staatsbürgerschaft haben. In Deutschland geborene Kinder sollen mit der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten. Langfristig in Deutschland lebende MigrantInnen erhalten ein Rechtsanspruch auf Einbürgerung.
• Ein Einwanderungsgesetz soll unabhängig von Abstammung und Herkunft legale Einwanderungsmöglichkeiten schaffen. Unabhängig davon wollen wir das aktive und passive Wahlrecht auch für alle legal in Deutschland lebenden Menschen ohne deutschen Pass. • Das Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG) muss uneingeschränkt auch für nichtdeutsche Kinder und Jugendliche gelten und Vorrang vor dem Asylverfahrensgesetz haben.
• Wir wollen, dass über erweiterte Härtefallklauseln die Ausländerbehörden in den Städten und Gemeinden die Möglichkeit zu weitergehenden Abschiebeschutzmaßnahmen erhalten, z.B. in Form eines Optionsrechts für Kommunen und Bundesländer.
Diese Forderungen, die nur auf Bundesebene durchzusetzen sind, werden wir über Bundesratsinitiativen vorantreiben. Aber auch das Land Niedersachsen kann eine ganze Menge tun.
• Flüchtlinge sollen grundsätzlich dezentral untergebracht werden: Unsere Vorstellungen dazu sehen wie folgt aus: nach maximal drei Monaten Aufenthalt in einer zentralen Anlaufstelle erfolgt die Umverteilung auf Städte und Gemeinden; wo Asylbewerberinnen und Flüchtlingen angemessener Wohnraum nach den Kriterien des sozialen Wohnungsbaus zur Verfügung gestellt wird. Bis zur Schließung der jetzt noch vorhandenen Gemeinschaftsunterkünfte werden bezüglich des Wohnraumbedarfs; der Ausstattung und der sozialen Betreuung Mindeststandards formuliert; deren Einhaltung konsequent überwacht wird. Spätestens nach einem Jahr Aufenthalt in einem Wohnheim besteht ein Rechtsanspruch auf dezentrale Unterbringung. Die entstehenden Kosten werden den Städten und Gemeinden in tatsächlicher Höhe vom Land erstattet.
• Bis zur Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes erhalten alle die ihnen zustehenden Leistungen als Bargeld statt als Sachleistung oder Gutschein. Das vorhandene Netz dezentraler Flüchtlingssozialarbeit soll bedarfsgerecht ausgebaut und langfristig abgesichert werden. Die durch Wohnheimschließungen freigesetzten SozialarbeiterInnenstellen werden in die dezentrale Versorgung übertragen.
• Eine Härtefallkommission unter maßgeblicher Beteiligung von Flüchtlingsinitiativen soll im Lande dazu beitragen, die Möglichkeiten zum Schutz von Flüchtlingen vor Abschiebung auszuschöpfen.
• Gruppen, Vereine und Organisationen, die sich für Flüchtlinge und MigrantInnen einsetzen, werden finanziell und ideell unterstützt.
Das Ziel einer humanen Flüchtlings- und Migrationspolitik muss es sein, das Recht jedes Menschen auf freie Selbstbestimmung und ein menschenwürdiges Leben zu gewährleisten. Deshalb muss die Vermeidung von Abschiebungen höchste Priorität erhalten. In diesem Sinne werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sich auf Landes- wie auch auf Bundesebene einsetzen.
Das Land soll aktive Friedenspolitik betreiben, ...
Noch immer finden überall auf der Welt Kriege statt. Doch anstatt die Vereinten Nationen (UNO) und die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) zu Instrumenten kollektiver Sicherheit auszubauen, betreiben die westlichen Regierungen die Osterweiterung der Nato. Damit einher geht die Militarisierung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) der EU durch Ausbau der Westeuropäischen Union (WEU):
Anstatt beispielhaft mit Abrüstung und Entmilitarisierung voranzugehen, wird die Bundeswehr zu einer schlagkräftigen Interventionsarmee umgebaut. Niedersachsen ist noch immer Zentrum militärischer Aktivitäten. Nicht nur die britischen Garnisonen Osnabrück und Fallingbostel/Oerbke sind Drehscheiben für weltweite Kriegseinsätze. Auf den Truppenübungsplätzen in der Heide wird der Krieg geprobt. Über niedersächsische Häfen wird Kriegsmaterial weltweit verschifft.
Während sich die derzeitige Landesregierung um Rüstungsproduktion als "Arbeitsplatzgarant" sorgt, wollen wir, dass auch Niedersachsen einen Beitrag zu Friedensfähigkeit und Entmilitarisierung leistet.
• Öffentliche Gelöbnisse sollen nicht mehr stattfinden, schon gar nicht mit Beteiligung von Vertreterinnen der Landesregierung. 
• Nichtmilitärische Formen der Konfliktbearbeitung müssen in den Vordergrund gestellt werden. Die Friedens- und Konfliktforschung ist auszubauen. Das Land soll Ausbildungsplätze für den Zivilen Friedensdienst finanzieren.
• An Schulen und anderen Bildungseinrichtungen soll die Diskussion über Krieg weitergeführt werden, der sich - z. B, durch systematische Massenvergewaltigungen - immer auch unmittelbar gegen die Zivilbevölkerung richtet. Alternativen zur militärischen Konfliktlösung und der gewaltfreie Umgang mit Konflikten sollen gelernt werden. Dazu gehört umfassende Information über das Recht auf Kriegsdienstverweigerung.
• Das Militär und die von ihm genutzten Flächen sollen weiter reduziert werden. Die Renaturierung, Sanierung und Konversion muss- vorangebracht werden. Begonnene Projekte wie im ehemaligen Übungsraum Soltau-Lüneburg sind fortzusetzen.


So soll der Truppenübungsplatz Bergen für zivile Nutzung freigegeben werden: Die bereits erstellte Studie soll als Handlungsorientierung genutzt werden.
• Besonders wo Arbeitsplätze von Rüstungsaufträgen abhängig gemacht werden, ist Umstellung auf nichtmilitärische Produktion zu fördern. Das Arbeitsplatzargument darf nicht länger als Rechtfertigung für 
Rüstungsproduktion und -exporte missbraucht werden. • Der Bombenabwurfplatz Nordhorn Range muss endlich geschlossen werden, Tief- und Tiefstflüge soll es nicht mehr geben.
• Noch immer fehlt eine umfassende Rehabilitierung und Entschädigung der Deserteure des Zweiten Weltkrieges. Totalverweigerer werden nach wie vor bestraft. Das Land soll hier weiterhin von seinem Recht zur Begnadigung Gebrauch machen.
... eine solidarische Nord-Süd-Politik entwickeln...
Ziel der Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die eigenständige Entwicklung und Emanzipation der Menschen im Süden in einer ökologisch-solidarischen Weltwirtschaftsordnung. Eine solche Politik der Strukturanpassung im Norden setzt eine öffentliche Auseinandersetzung um Wirtschaften und Konsum hier im Norden, um Ausbeutung, Umweltzerstörung und Globalisierung voraus.
Von diesen Zielen sind Norden und Süden weiter entfernt als je zuvor. Verarmung und Umweltzerstörung nehmen im Süden immer weiter zu. Die Verschuldung erreicht Jahr für Jahr neue Höchstmarken. In der "Standortdebatte" kommen die VerliererInnen der Globalisierung der Märkte nur als billige Konkurrenz vor. Während die Landesregierung öffentlich bekundet, hinter den Zielen der Weltkonferenz für Umwelt und Entwicklung 1992 in Rio zu stehen und für Niedersachsen die Gründung eines Runden Tisches zur Umsetzung der Agenda 21 propagiert; streicht sie die Mittel - für Entwicklungszusammenarbeit massiv -zusammen. 1997 wurden nur noch ca. DM 1,4 Mio. bereitgestellt. Im Jahre 1993 waren es immerhin noch ca. DM 9 Millionen. Mittel zur regionalen und lokalen Umsetzung von nachhaltiger Entwicklung werden kaum noch bereitgestellt. Während diese Mittel zusammengestrichen werden, wird gleichzeitig die Zusammenarbeit mit der Volksrepublik China trotz massiver Menschenrechts-Verletzungen fortgesetzt,
• Die Süd-Nord-Zusammenarbeit des Landes muss als Querschnittsaufgabe verstanden werden. Relevante Maßnahmen der Landespolitik sind auf ihre Auswirkungen auf die Länder des Südens zu überprüfen (Entwicklungsverträglichkeitsprüfung).
• Die Kompetenz der Nord-Süd-Gruppen und ihrer Verbände muss stärker genutzt werden. Wir wollen deshalb einen Beirat einrichten, der Richtlinien und Schwerpunkte der Nord-Süd-Politik des Landes mitbestimmt.
• Projekte im Ausland und in der entwicklungsbezogenen Bildungs- und Informationsarbeit hier im, Lande sollen gleichermaßen gefördert werden. Mittel : für den Aufbau eines landesweiten Netzes von PromotorInnen sind bereitzustellen. Regionale und, landesweite entwicklungspolitische Zusammenschlüsse und Dachverbände sollen auch institutionell gefördert werden.
• Selbstorganisation von hier lebenden Menschen aus der "Dritten Welt" soll gefördert werden. Kommunale und regionale Agenden sollen erarbeitet und Mitgliedschaft im 'Klimabündnis' unterstützt werden.
• Projektarbeit soll über Nichtregierungsorganisationen erfolgen. In den Ländern des Südens arbeiten Frauen schon seit langem in lokalen, an den Bedürfnissen der Menschen vor Ort orientierten Netzwerken; Die knappen Mittel der Landesregierung


können hier am effektivsten im Sinne einer eigenständigen Entwicklung genutzt und konzentriert werden. • Die Landesregierung soll mit den Nord-Süd-Gruppen und -Verbänden ein politisches Konzept entwickeln. Auf Bundesebene soll sie sich für eine wirksame Entschuldung der Länder. des Südens und des Ostens sowie für ein Verbot von Rüstungsexporten einsetzen. Die Mittel für die Umsetzung dieser Politik sind deutlich anzuheben. 
• Das Beschaffungswesen des Landes ist unter stärkerer Berücksichtigung von ökologisch erzeugten und fair gehandelten Produkten umzustellen. ...und das gemeinsame Haus Europa mitgestalten
Europa ist für die meisten Menschen ein Moloch im fernen Brüssel, der nur zu gern für Fehler auch der deutschen Politik verantwortlich gemacht wird. Von männerdominierten Chefetagen aus zentralistisch geplant und geleitet, ist dieses Europa zunehmend vom gesellschaftlichen Dialog abgeschottet. Brüssel wird zur Hintertür für neoliberale Strategien, die teilweise im eigenen Land nicht offensiv vertreten werden
Wir wollen ein Europa, das auf die Bedürfnisse der Menschen und ihrer vielfältigen Regionen ausgerichtet ist. Das Gemeinsame Haus Europa soll auf den Pfeilern Solidarität, Mitbestimmung und friedlicher Integration mit unseren Nachbarinnen gebaut werden. Es soll Symbol für soziale Gerechtigkeit werden sowie für sichere Arbeitsplätze und eine intakte Umwelt. Fremdenfeindlichkeit hat darin keinen Platz.
Die Auffassungen über Frauenförderpläne, Quoten und Antidiskriminierungsgesetzgebung gehen in den Mitgliedsländern der EU weit auseinander. Wir brauchen auch eine europäische vertragliche Regelung; die es ermöglicht, Gleichberechtigungsgesetze mit Quoten anzuwenden. Dadurch soll es künftig unmöglich sein; solche Regelungen als europarechtswidrig zu unterbinden.
Die derzeitige Landesregierung hat sieh aus der konstruktiven europapolitischen Mitgestaltung abgemeldet und sich stattdessen auf D-Mark-populistische Polemik verlegt. Wir wollen, dass diese Passivität ein Ende hat.
• Niedersachsen muss seine Rolle als europäische Region wieder verantwortungsvoll wahrnehmen und sich u.a. dafür einsetzen, dass der Ausschuss der Regionen zu einer echten Regionalvertretung ausgebaut und aufgewertet wird.
• Während in der Landeshauptstadt viele Millionen an die Expo verschwendet werden, werden Möglichkeiten, durch Kofinanzierung europäische Fördermittel in anderen Landesteilen einzuwerben, nicht hinreichend genutzt. Wir wollen, dass die Kofinanzierung europäischer Fördergelder für sinnvolle Projekte sichergestellt wird.
• Die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit polnischen und russischen Regionen soll fortgesetzt und
breiter verankert werden. Ein Schwerpunkt soll auf das von der Tschernobyl-Katastrophe betroffene Gebiet gelegt werden. Die Projekte sollen um das Angebot erweitert werden, beim Aufbau kommunaler und freier Partnerschaften sowohl finanziell als auch durch fachkundige Beratung zu helfen.
• Zu einem vereinten Europagehört auch eine gemeinsame Währung. Ohne schmerzhafte soziale Einschnitte oder eine Vertiefung der Spaltung Europas kann der Euro jedoch erst Wirklichkeit werden, wenn die unterschiedlichen Regionen in ihrer Produktivität und in ihren Arbeits- und Sozialstandards einander näher gekommen sind. Wer die Entwicklung heute überhastet, produziert vermehrtes soziales Elend, dessen Ausgleich bisher in den Konvergenzkriterien nicht vorgesehen ist. Im Gegenteil: Die Mittel für nationale Armutsprogramme werden zur Erfüllung der Maastricht-Kriterien eingespart.
Wir wollen die fragwürdigen Konvergenzkriterien um ökologische und soziale Mindestanforderungen erweitern. Damit die Wirtschafts- und Währungsunion (W WU) erfolgreich sein kann, brauchen wir eine Übergangsphase, in der möglichst viele Regionen die so erweiterten Voraussetzungen für die Teilnahme erreichen. Bis dahin ist das Europäische Währungssystem als Schutz vor internationalem Spekulantentum zu stärken.
• Wir wollen verhindern, dass über die immer wieder angefachte "Nettozahler"-Diskussion, wonach die Bundesrepublik in die EU mehr finanzielle Mittel einbringe als sie selbst zurückbekommt, die bisherige Integration und die finanzielle Solidarität der EU mit den wirtschaftlich schwachen Regionen aufgekündigt wird. Die Verteilung der Mittel aus Struktur-, Regional- und Kohäsionsfonds bedarf der Demokratisierung. Hierzu sind die ausschließlichen Entscheidungskompetenzen dort, wo dies noch nicht geschehen ist; auf das Europäische Parlament zu übertragen.


3 • Kapitel:
Recht auf Bildung sichern 
Bildung ist der Schlüssel für individuelle und gesellschaftliche Emanzipation. Gerade in Zeiten gesellschaftlicher Entsolidarisierung und sozialer Ausgrenzung streiten wir für das Recht auf Chancengleichheit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen insbesondere die Bildungschancen von Benachteiligten verbessern und zur Selbstbestimmung aller beitragen.
Bildung ist mehr als bloße Wissensvermittlung. Sie umfasst demokratische, soziale und ökologische Verantwortung ebenso wie die Entwicklung von Kreativität, Kompetenz und Persönlichkeit. Die für eine nachhaltige Entwicklung notwendigen ökologischen, sozialen und ökonomischen Reformen können ohne ein hohes gesellschaftliches Engagement in Bildung und Wissenschaft nicht entwickelt und umgesetzt werden. Unsere Bildungspolitik orientiert sich an folgenden Leitlinien:
• Lernen soll Spaß machen und lebensbegleitend möglich sein.
Einem angstfreien und kreativen Lernen stehen heute konkurrenzorientierte Auslesestrukturen im Wege, die den Wert des Menschen ausschließlich an einem falschen Leistungsverständnis messen.
• Anderes Lernen für ein anderes Leben: Bildungsinstitutionen und Jugendhilfeeinrichtungen sollen Lebens- und Lernorte sein, die sich in ihr Umfeld integrieren und Verantwortung für Natur, Mensch und Kultur übernehmen:
• Gleichberechtigung der Geschlechter.
In den Bildungseinrichtungen spiegeln sich nach wie vor die patriarchalen Strukturen unserer Gesellschaft wider, die es zu überwinden gilt: Diskriminierungen von Mädchen und Frauen müssen abgebaut werden. 
• Interkulturelles Lernen:
Wir begreifen das Miteinander der Kulturen als Chance. Kinder, Jugendliche und Erwachsene sollen die Gleichwertigkeit von Kulturen erkennen. Dabei sollen die Einzelnen in ihrer Persönlichkeit so gestärkt werden, dass sie Fremden mit Toleranz und Offenheit begegnen können.
• Integration:
Dazu gehört eine gemeinsame Erziehung von Behinderten und Nichtbehinderten. Alle Einrichtungen müssen personell und räumlich in die Lage versetzt werden, unterschiedliche Fähigkeiten und Interessen zu fördern und ein gemeinsames Lernen in Solidarität zu ermöglichen.
• Demokratisierung:
Die Bildungseinrichtungen müssen größere Entscheidungs- und Gestaltungsspielräume erhalten. Dafür müssen alle Beteiligten gemeinsam die Verantwortung übernehmen (können!).
• Lebensbegleitendes Lernen:
Es müssen Voraussetzungen geschaffen werden, dass alle die Möglichkeiten erhalten, an den Veränderungs- und Neuerungsprozessen in unserer Gesellschaft- unabhängig von ihren finanziellen Möglichkeiten - eigenverantwortlich teilzunehmen.
Bildung und Jugend - Schlüssel für die Zukunft
Jugend braucht Zukunft - Politik mit jungen Menschen für junge Menschen Während die Zahl der älteren Menschen in unserer Gesellschaft ständig steigt, werden Kinder und Jugendliche immer mehr zu einer vernachlässigten Bevölkerungsminderheit, deren Interessen in unserer Gesellschaft kaum eine Lobby haben. Die Folgen einer kurzsichtigen Politik wie fehlende Ausbildungsplätze, die Zerstörung der Umwelt und die Verschuldung der öffentlichen Haushalte werden auf die heute jungen Menschen abgewälzt, ohne dass sie sich dagegen wehren können. 
Diese Negativentwicklung muss gestoppt werden: Kinder und Jugendliche müssen ihre Mitspracherechte, aber auch Betreuungs- und. Hilfsangebote erhalten.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen Kinder, Jugendliche und Menschen, die Kinder erziehen, im Mittelpunkt einer zukunftsgerichteten Landespolitik. Ihre Interessen, Sichtweisen und Bedürfnisse sind als Querschnittsaufgabe in allen Politikfeldern zu berücksichtigen.
Die Aufgaben in der Kinder- und Jugendhilfe nehmen durch gesellschaftliche Veränderungen zu. Die so genannten freiwilligen Leistungen der krisengeschüttelten öffentlichen Haushalte bleiben aber immer öfter auf der Strecke - und mit ihnen die Kinder und Jugendlichen.
Wir halten die Erstellung eines kontinuierlich fortgeschriebenen Kinder- und Jugendhilfeplanes in Niedersachsen für überfällig, um Kommunen und Jugendhilfeträgern einen zukunftsweisenden Fahrplan mit auf den Weg zu geben. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG) muss auch für MigrantInnen uneingeschränkt gelten. 


Kinder und jugendliche beteiligen!
Um die Beteiligung von jungen Menschen an politischen und gesellschaftlichen Entscheidungen zu verbessern, fordern wir die Ausweitung des aktiven und passiven Wahlrechts für 16- und 17-jährige auf allen Ebenen. Auf lokaler Ebene müssen die Kommunen dazu verpflichtet werden (ähnlich wie in Schleswig-Holstein), Beteiligungsmodelle für Kinder und Jugendliche, wie z.B. Jugendforen oder Jugendparlamente, einzurichten.
Kinder- und Jugendarbeit unterstützen! Auch zukünftig muss die Selbstorganisation von Mädchen und Jungen in Jugendverbänden und Initiativen durch das Land ausreichend finanziell unterstützt werden.
Im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit müssen die bisherigen Bildungsangebote durch neue altersgemäße Formen für Kinder von 10 bis 14 Jahren ergänzt werden.
Die Förderung der Gleichberechtigung von Jungen und Mädchen in der Jugendhilfe ist weiter erforderlich. Deshalb müssen das Mädchen-Bildungsreferentinnen-Programm und die Landesförderung von Mädchenprojekten fortgeführt werden. Jungenprojekte sollen verstärkt initiiert werden.
Ehrenamtliches Engagement und Freiwilligendienste stärken!
Ehrenamtliches Engagement gerade auch von Jugendlichen in der Kinder- und Jugendarbeit und der Jugendhilfe insgesamt muss gestärkt werden. Mehr junge Menschen müssen die Möglichkeit erhalten, die "Freiwilligendienste" wie Freiwilliges Soziales oder Ökologisches Jahr und das Europäische Freiwilligenjahr zu leisten. Dafür muss es ein bedarfsdeckendes Angebot mit verbesserter Bezahlung geben. Jegliche Art von Zwangsdiensten lehnen wir ab. Betreuungsangebote für alle Kinder! Wir werden uns weiter konsequent dafür einsetzen, dass für alle Kinderbon 3 bis 6 Jahren zumindest ein Kindergartenplatz, in der Regel ein Dreiviertel oder Ganztagsplatz angeboten wird.
Um den sehr differenzierten Betreuungsbedürfnissen von Schulkindern gerecht zu werden, brauchen wir neben der Einrichtung und dem Erhalt der Horte vielfältige andere Betreuungsangebote.
Kindertagesstätten sollen gezielt bei der interkulturellen Arbeit mit Kindern deutscher und nichtdeutscher Herkunft unterstützt werden. Ein weiterer Ausbau der gemeinsamen Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder und Jugendlicher in Kindergärten; kleinen Kindertagesstätten, Krippen, Horten und anderen Angeboten der Jugendhilfe ist notwendig.
Die Kooperation zwischen Jugendhilfe und Schule muss weiterentwickelt werden; es ist an der Zeit, dass sich beide als gleichberechtigte Partnerinnen verstehen und gemeinsam handeln. Dies kann beispielsweise durch eine Abstimmung der Jugendhilfe- und Schulentwicklungspläne vor Ort, im Rahmen einer verstärkten Schulsozialarbeit oder bei Betreuungsangeboten geschehen. Selbstbestimmte Initiativen vor Ort und freie Träger müssen dabei Vorrang haben.
Hilfeangebote weiterentwickeln! 
Im Bereich der Hilfen zur Erziehung sollen die bislang für Fremdunterbringung gewährten Landesmittel erhalten bleiben, jedoch eine andere Prioritätensetzung erfahren. Es soll eine (kostenneutrale) Einbeziehung der ambulanten Maßnahmen erfolgen, um diese Hilfeformen von Landesebene aus als Ergänzung zu stationären Maßnahmen (Heimunterbringung) stärker zu unterstützen als bisher. Im Rahmen dieser Neuregelung sind auch Mittel für Modellvorhaben zur Unterstützung des Auf- und Ausbaues von verschiedenen regionalen Konzepten für ambulante Maßnahmen vorzusehen.
Keine Ausgrenzung von jugendlichen! Um eine gesellschaftliche Ausgrenzung immer größerer Teile der Jungen und Mädchen zu verhindern, ist der Ausbau und eine stärkere mädchengerechte Gestaltung des Werkstättenprogramms, der regionalen Anlaufstellen zur beruflichen Eingliederung junger Menschen (RAN), der Schulpflichterfüllung in Jugendwerkstätten und der betreuten Wohnformen in der Jugendsozialarbeit erforderlich. Dazu gehören auch besondere Integrationshilfen wie die ,aufsuchende Sozialarbeit", Freizeit- und Bildungsmaßnahmen und Einzelfallhilfen für benachteiligte junge Menschen. Das Förderprogramm "Ambulante Straffälligenhilfe" muss dauerhaft gesichert werden. 
Lernen und leben in einer selbstständigeren Schute
Die Landesregierung hat den Weg der Reformen nicht fortgesetzt. Der Ausbau von vollen Halbtagsschulen und die Weiterentwicklung integrativer Beschulung von behinderten Kindern sind dem Rotstift zum Opfer gefallen. Obwohl die Zahl der Schülerinnen in den letzten Jahren um mehr als 100 000 angestiegen ist, wurden mehr als 3500 Stellen für Lehrkräfte abgebaut. Geld für notwendige Fördermaßnahmen steht nicht mehr zur Verfügung.
Während BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Vorschläge unterbreitet haben, wie trotz Sparzwang Qualität und Quantität der Unterrichtsversorgung gesichert werden können, hat die Landesregierung durch diffamierende Äußerungen dumpfe Vorurteile gegen Lehrerinnen geschürt; um ihre Kahlschlagpolitik besser durchsetzen zu können. Erreicht hat sie damit nur, dass der durchaus vorhandene Reformwillen in den Schulen gestutzt und alle Beteiligten demotiviert wurden.


Innovation in den Schulen fördern
Die Eigenständigkeit der Schulen zu fördern, Entwicklungsprozesse anzuregen und nach Kräften zu unterstützen, steht im Mittelpunkt unserer schulpolitischen Forderungen. Detaillierte staatliche Regelungen sollen auf grundsätzliche Vorgaben reduziert werden. Flexiblere Stundentafeln, Jahresstundenpläne und großzügigere Rahmenvorgaben sollen den Schulen erweiterte Entscheidungs- und Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen. Schulen sollen verpflichtet werden, ihre Ziele und Umsetzungsstrategien in einem Schulprogramm zusammenzufassen und in einem transparenten Verfahren unter Einbeziehung aller Beteiligten zu überprüfen und weiterzuentwickeln. 
In den Schulen sollen neue Zeitraster, die sich an den Anforderungen der Sache und dem jeweils altersgemäßen Lernrhythmus der Schülerinnen orientieren, als Alternative zum 45-Minuten-Rhythmus erprobt werden. Zur Förderung des selbstständigen Arbeitens sollen Zeitanteile der Stundentafeln zur eigenverantwortlichen Bearbeitung von Wochen-, Themen- oder Projektplänen festgelegt werden. Möglichkeiten, Zensuren durch Lernentwicklungsberichte zu ersetzen, sollen ausgebaut werden. In allen Zeugnissen soll die Lernentwicklung der Kinder beschrieben werden. Notenzeugnisse zum Halbjahr sollen grundsätzlich ersetzt werden durch andere Formen der Rückmeldung an Eltern und Schülerinnen.
Lehr- und Lernkonzepte für die Schule der Zukunft erfordern vielfältigere methodische Fähigkeiten, damit Lehrerinnen den individuellen Lernbedürfnissen und Interessen der Kinder und Jugendlichen gerecht werden können.
Um interkulturelles Lernen zu erleichtern, ist die Ausweitung des Schülerinnen- und Lehrerinnenaustausches, auch über einen längeren Zeitraum, erforderlich. Wir fordern die Erweiterung projekt- und praxisbezogenen Unterrichts sowie Gruppenarbeit.
Lehr- und Lerninhalte sowie die Rahmenrichtlinien müssen an gesellschaftliche Veränderungen angepasst werden. So muss z.B. ein überkonfessionelles Unterrichtsfach eingeführt werden, in das die Religionskunde integriert ist. Wir streben insoweit eine Änderung der derzeit bestehenden vertraglichen Regelungen mit den Kirchen an. Im Bereich der Sekundarstufe II sollen verstärkt philosophische Themen aufgegriffen werden.
Ein "Netzwerk innovativer Schulen" soll landesweit Erfahrungen bündeln, die anderen Schulen zur Verfügung gesteht werden. Zur Unterstützung innovativer Schulentwicklungsvorhaben sollen Ressourcen in regionalen Pools zusammengefasst und projektbezogen vergeben werden:
Mit der Einführung von paritätisch besetzten Schulkonferenzen sollen die Mitbestimmungsmöglichkeiten von Eltern, Schülerinnen und nichtlehrendem Personal erweitert werden. Neben der Gremienbeteiligung bietet die aktive Mitarbeit an der Gestaltung der Schule Raum für Eigeninitiative und Fantasie. Mit dem Projekt "Lebensraum Schule" wollen wir alle Schulen und deren Trägerinnen dafür gewinnen, Verantwortung für
eine überschaubare Aufgabe zu übernehmen und Spielräume für mehr Eigeninitiative eröffnen. Zur Förderung der selbstständigeren Schule muss die Balance der Interessen von Lehrerinnen und ihrer Personalvertretung, Eltern, Schülerinnen und Schulleitung gewährleistet sein. Mit weiteren Schritten zur Budgetierung auf der Grundlage gemeinsam entwickelter Kriterien sollen weitere Handlungsspielräume eröffnet, und nicht wie jetzt, zu weiteren Sparmaßnahmen missbraucht werden.
Modellvorhaben an Schuten fördern Das Modellvorhaben "Nachhaltigkeit in Niedersachsens Schulen - Vorbilder für die Umsetzung der Agenda 21 " eröffnet den Schulen die Teilhabe an kommunalen Agenda-Projekten. Der mit dem Projekt Klimabündnis Niedersächsischer Schulen begonnene Weg zur bewussteren Nutzung von Energie ist ein Beispiel, das auf andere Bereiche ausgeweitet und landesweit umgesetzt werden soll: Energiesparmaßnahmen, Umweltvorhaben und Schulgeländegestaltung werden so zu Lernfeldern, die Engagement und Verantwortung fordern und fördern. Die Unterstützung durch das bundesweit beispielhafte Netzwerk der Regionalen Umweltzentren soll langfristig durch die Einbeziehung weiterer außerschulischer Kooperationspartner gesichert und in Teilbereichen ergänzt werden. Die Erprobung neuer Jahres- und Lebensarbeitszeitmodelle eröffnet weitere Gestaltungsmöglichkeiten, die auch dazu beitragen; ein verändertes Berufsbild der Lehrerinnen zu entwickeln. Den Zwang zur zweistündigen Mehrarbeit für unter 50-jährige Lehrerinnen und Lehrer lehnen wir ab. Durch einen größeren Einfluss bei der Einstellung von Personal und der Besetzung von Funktionsstellen wird die Schule gestärkt. Wir wollen ein Konzept entwickeln, das den Einsatz zusätzlicher Fachkräfte im Rahmen schulischer Angebote erleichtert. Den Schuten sollen dafür Mittel zur Verfügung gestellt werden. Beurteilungen für besondere Aufgaben und Stellen sollen zukünftig von eigens dafür qualifizierten Personalbeurteilungsteams durchgeführt werden. An der Personalauswahl müssen die Schulen auf der Grundlage demokratisch entwickelter Kriterien beteiligt werden.
Qualifizierung von Lehrerinnen verbessern
Eine selbstständigere Schule braucht ein dezentrales und qualifiziertes Unterstützungsangebot. Mit der Einrichtung von Regionalen Pädagogischen Zentren (RPZ) wollen wir den Weg der schulnahen Beratung und Fortbildung fortsetzen und insbesondere pädagogische und psychologische Qualifizierungsmaßnahmen ermöglichen.
Auf Grund der erweiterten Gestaltungsverantwortung der selbstständigeren Schule verringern sich die Aufgaben der Schulbehörde. Frei werdende Ressourcen sollen zum Ausbau des Beratungs- und Fortbildungsnetzwerks genutzt werden. In diesem Zusammenhang 


gilt es, die Beratungsangebote für Lehrerinnen auszubauen.
Mit einer "Qualifizierungsoffensive selbstständigere Schule" sollen zukünftige Lehrerinnen und Funktionsträgerinnen auf ihre Aufgaben vorbereitet werden. Koordinierung und Qualifizierung der an Schulentwicklung und Schulberatung Beteiligten wird schrittweise zum neuen Schwerpunkt des Niedersächsischen Landesinstituts für Schulentwicklung (NLI).
Mit der Einführung verpflichtender Projektstudienanteile sowie der Verknüpfung der drei Lehrerbildungsphasen durch Kooperationsverbünde Schule-Universität-Ausbildungs- und Studienseminare werden neue Akzente in der Lehrerbildung gesetzt. Im Rahmen der Neugewichtung der Studieninhalte soll der Ausbildungsschwerpunkt "Schulentwicklung selbstständigerer Schulen" verzichtbare Studieninhalte ersetzen. In der Lehrerinnenaus- und -fortbildung sollen reformpädagogische Konzepte eine größere Bedeutung erlangen und zum festen Bestandteil erwachsenendidaktischer Lehr-/Lernkonzepte werden. Unterrichtsversorgung sichern
Die problematische Altersstruktur der Lehrerinnen und die steigenden SchülerInnenzahlen erfordern Konsequenzen für die Einstellungspolitik des Landes. Wir halten es für unverzichtbar, dass für innovative Maßnahmen Mittel bereitgestellt und notwendige Reformmaßnahmen auch zukünftig ermöglicht werden. Die Erhöhung der Teilungszahl für die Klassenbildung lehnen wir ab.
Alle seit 1994 frei gewordenen und zukünftig frei werdenden Stellen sind umgehend wiederzubesetzen. Dazu sind auch Umschichtungen im Gesamthaushalt notwendig. Gleichzeitig sollen durch weitere Veränderungen der Stundentafeln Handlungsspielräume eröffnet werden. Eine Verkürzung der Schulzeit zum Abitur von 13 auf 12 Jahre wird von uns abgelehnt. Durch Überprüfurig der Funktionsstellenstrukturen sollen weitere Mittel zur Umschichtung in andere Bereiche erwirtschaftet werden. Die Vergabe von Anrechnungsstunden soll in möglichst vielen Bereichen auf projektbezogene und befristete Förderungen umgestellt und eingeschränkt werden.
Der Schwerpunkt unserer Schulpolitik liegt in der Weiterentwicklung des öffentlichen Schulwesens. Wichtige Elemente dabei sind die wohnortnahe Einrichtung 6-jähriger Grundschulen, weiterer voller Halbtagsschulen und weiterer Integrationsklassen. Mit Initiativen zur Gestaltung einer kindgerechten Schuleingangsphase sollen Alternativen zur gegenwärtigen Praxis verwirklicht werden. Die Einstellung fremdmuttersprachlicher Fachkräfte, auch und gerade im Austausch mit anderen EU-Ländern, kann bereits in Kindertagesstätten - natürliche - Mehrsprachigkeit und fremdkulturelles Verständnis selbstverständlich werden lassen. Zweisprachige Schulen im Primar- und Sekundarbereich können darauf aufbauen. Im Sekundarbereich sollen integrative Entwicklungen gefördert und Ganztagsangebote ausgeweitet werden. Für die Sekundarstufe I
sind organisatorische Zusammenarbeit und Zusammenlegungen zu fördern. Ein Abschluss nach Klasse 10, wie europaweit üblich, muss auch in Niedersachsen Qualifizierungsziel sein. Die Gründung weiterer Integrativer Gesamtschulen (IGS) halten wir für notwendig.
Damit innovative Impulse freier Schulen genutzt werden können, wollen wir die Sicherung des Bestandes und eine Erleichterung der Gründungsformalitäten bei gleichzeitiger Sicherstellung demokratischer Strukturen.
Eine Schule für alte
Ein wichtiges schulpolitisches Ziel von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN ist die Integration von Kindern mit Behinderungen nach dem Kindergarten auch in der Schule. Die Erfahrungen zeigen, dass von der Integration behinderte und nicht behinderte Kinder profitieren.
Wir wollen, dass das gemeinsame Lernen behinderter und nicht behinderter Kinder in der Schule in der kommenden Legislaturperiode wieder einen höheren Stellenwert erhält und die Integration zügig ausgebaut wird. Die Landesregierung muss die daher notwendigen Sonderschullehrerinnen zur Verfügung steilen. Über das Konzept der schulischen Integration, mit der diese flächendeckend in Niedersachsen verwirklicht werden kann, suchen wir die Zusammenarbeit mit allen Beteiligten (Städten und Gemeinden, Pädagoginnen und Elterninitiativen).
Schulaufsicht und Verwaltung
Die in. Niedersachsen fehlgeleitete Entwicklung der Schulverwaltung muss gestoppt werden. Schulverwaltung ist in regionalen staatlichen Schulämtern zu bündeln, die alle Schulformen unter einem Dach vereinen, um die Kooperation und die Kommunikation zu verstärken. Zugleich soll dort auch die Leherinnenfortbildung angesiedelt sein.
Berufliche Bildung ausbauen
Der ökologisch-solidarische Umbau der Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft erfordert eine hoch entwickelte allgemeine und berufliche Bildung. Wir wollen ein Berufsbildungssystem, das den gleichen Wert wie die allgemeine Bildung hat und allen Jugendlichen eine qualifizierte Erstausbildung ermöglicht (siehe dazu 1. Kapitel "Bündnis für Arbeit und Ausbildung"). Eine einseitige Reduzierung der Berufsschulausbildung (z.B. Abschaffung des zweiten Berufsschultages) ist dagegen kein geeignetes Mittel zur Schaffung von Ausbildungsplätzen und wird von uns abgelehnt. 
Die Bedeutung der beruflichen Bildung erfordert die Formulierung eines eigenständigen Bildungsauftrages für die berufsbildenden Schulen in Niedersachsen. Wir setzen auf verstärkte Kooperation in der Aus- und Weiterbildung. Regelungen, die die Trennung von schulischer-, betrieblicher- und überbetrieblicher Ausbildung festschreiben, sollen zurückgenommen werden. Mit einem Verbund verschiedener Lernorte soll eine breite berufliche Grundbildung sowie Fachausbildung 


einschließlich der erforderlichen Sozialkompetenzen und Schlüsselqualifikationen gesichert und Anforderungsprofile für eine arbeitsmarktorientierte Weiterbildung im erlernten Beruf entwickelt werden. Durch Selbständigkeit, Eigenverantwortlichkeit und Regionalisierung des beruflichen Bildungsangebotes soll die notwendige Flexibilisierung der berufsbildenden Schulen erhöht werden. Durch Ausbildungsmodule in der beruflichen Ausbildung (duales System oder Vollzeitform) soll eine speziell auf den Bedarf ausgerichtete Aus-, Fort-, und Weiterbildung ermöglicht werden. Die BerufsschullehrerInnen-Ausbildung soll auf einer beruflichen Grundausbildung und einem an der beruflichen Wirklichkeit orientierten Hochschulstudium basieren. Die berufsbildenden Schulen sind zu Qualifizierungszentren der Regionen auszubauen. In Abstimmung mit Weiterbildungsträgern und überbetrieblichen Einrichtungen ist den Jugendlichen arbeitsprozessorientiertes Lernen und Handeln zu vermitteln. In einem Berufsbildungsdialog auf regionaler Ebene sind Lernorte und mögliche Förderinstrumente festzulegen. 
Wissenschaft und Hochschule in gesellschaftlicher und ökologischer Verantwortung
Der begonnene Reformprozess an den Hochschulen ist ins Stocken geraten. Hochschulpolitik hat in Niedersachsen nur noch einen marginalen Stellenwert, was weder der Bedeutung der Wissenschaft in der aktuellen gesellschaftlichen Umbruchsituation noch der dringenden Reformbedürftigkeit der Hochschulen gerecht wird. Stagnation und Rückschritt kennzeichnen heute die niedersächsische Hochschulpolitik. Der Einstieg in Studiengebühren in Form von Verwaltungsgebühren konnte gerade noch verhindert werden.
Die Hochschulen stehen in den nächsten Jahren vor entscheidenden Veränderungen. Innerhalb von zehn Jahren scheidet fast die Hälfte aller Hochschullehrerinnen aus. Wir wollen diese Chance nutzen, um mit einem emanzipatorischen Reformkonzept Wissenschaft und Hochschulen grundlegend zu demokratisieren und zu professionalisieren.
Eine zentrale Aufgabe bleibt dabei die Aufhebung von Diskriminierungen und Benachteiligungen von Frauen. Frauenförderung ist für uns Bedingung für eine wirkliche Hochschulreform und Bestandteil aller unserer Vorhaben. Der Ausbau der Frauenforschung ist wesentlicher Teil auch der Wissenschaftskritik. Wir wollen die vorhandenen Maßnahmen zur Frauenförderung insbesondere vor dem Hintergrund neuer Steuerungsmodelle weiterentwickeln.
Zur Demokratisierung und Professionalisierung zählt insbesondere auch eine grundlegende Reform der Personalstruktur. Niedersachsen soll auf Bundesebene eine Vorreiterfunktion für dieses Reformvorhaben wahrnehmen. Wir wollen die starke Hierarchie zwischen lebenszeitbeamteten Professorinnen und befristet beschäftigten Mitarbeiterinnen abbauen. Personal mit unterschiedlichen Schwerpunkten in den Bereichen Forschung, Lehre, Dienstleistung und Management soll variabler einzusetzen sein. Weitere Bausteine des Reformvorhabens sind auch im Wissenschaftsbereich die Abschaffung des Beamtentums. Die Habilitation halten wir für entbehrlich. Angesichts des bevorstehenden Generationenwechsels fordern wir zudem ein besonderes Programm für den wissenschaftlichen Nachwuchs. Stellen und Lehrstühle sind quotiert zu vergeben. Die Verbesserung der Qualifikationsangebote ist ein wichtiges Ziel. Dabei soll die Förderung von Stellen Vorrang haben vor Stipendien.


Chancen für eine grundlegende Reform
Für den Übergang ins nächste Jahrtausend brauchen wir einen Hochschulstrukturentwicklungsplan, der sich an folgenden Eckpunkten orientiert:
• Ausbau und Erweiterung des Fächerspektrums der Fachhochschulen entlang eines inhaltlichen Profils in Forschung und Lehre,
• Stärkung der Kooperation zwischen Universität und Fachhochschule wie auch zwischen den Hochschulen einer Region,
• Schaffung eines Innovationspools, insbesondere für interdisziplinäre Vorhaben.
Wir werden weiter für mehr Autonomie der Hochschulen streiten; z.B. auch in Bezug auf Aufgaben des Hochschulbaus. Voraussetzung dafür sind allerdings, demokratische und transparente Organisations- und Entscheidungsstrukturen innerhalb der Hochschulen und eine qualifizierte Rechenschaftslegung gegenüber Staat und Öffentlichkeit. Wir wollen einerseits Aufgaben und Verantwortung klar zuordnen, andererseits auf den jeweiligen Ebenen Gewähr leisten, dass die Grundlinien der Politik von allen Hochschulangehörigen demokratisch bestimmt und kontrolliert werden können. Dies kann u.a. dadurch gewährleistet werden, dass die undemokratische absolute Mehrheit der Professorinnen in den Gremien der akademischen Selbstverwaltung abgeschafft bzw. eben diese Mehrheit durch alle Angehörigen der Universität gewählt wird. Die Mitspracherechte der Studierenden sollen auf allen Ebenen gesichert und ausgebaut werden.
Wir setzen uns für eine Studienreform ein, die das veränderte Studierverhalten, z.B. die Zunahme von Teilzeitstudien, berücksichtigt. Dazu zählt ein offener Hochschulzugang und ein qualifiziertes Studienberatungskonzept ebenso wie die Strukturierung der Studiengänge nach dem Baukastenprinzip und die Durchlässigkeit im Bildungswesen: Besondere Bedeutung hat dabei Weiterentwicklung der Qualität von Studium und Lehre. Didaktische Qualifikationen sollten auch für Hochschullehrerinnen obligatorisch sein. Dafür brauchen wir einen kontinuierlichen Evaluationsprozess unter verstärkter Beteiligung der Studierenden. Ausbildungsförderung sichern
Zentralen Stellenwert hat die überfällige Reform der Studienfinanzierung. Wir haben mit unserem Modell für einen Bundesausbildungsförderungsfond (BAFF) eine Alternative zum unsozialen BAföG vorgeschlagen, die allen Studierenden ein bedarfsdeckendes und elternunabhängiges Einkommen sichert und gleichzeitig eine Beteiligung an den Kosten entsprechend den Einkommensverhältnissen nach der Ausbildung vorsieht. Studiengebühren, auch in Form von so genannten Einschreibgebühren oder Sanktionen gegenüber so genannten Langzeitstudierenden lehnen wir ab.

Problemorientierte Forschungspolitik "Nachhaltige Entwicklung" muss auch für Lehre und Forschung Leitbild sein. Wir wollen weg von einer Technologiefeldorientierung hin zu einer problemorientierten Lehre und Forschung. Die Kriterien der Forschungsförderung sind an den Zielen der "nachhaltigen Entwicklung" auszurichten lmpulse zu großen gesellschaftlichen Debatten - ob zum ökologischen Umbau oder zur Gleichberechtigung der Geschlechter - kommen oft nicht aus den Hochschulen selbst, sondern erfolgen aus anderen Zentren unserer Gesellschaft. Wir wollen, dass ein Landeswissenschaftsrat die Aufgabe erhält, den gesellschaftlichen Diskurs über Wissenschaft und Forschungsbedarf voranzutreiben. Dieser soll nicht nur mit Wissenschaftlerinnen besetzt sein, sondern unterschiedliche soziale Akteure mit ihren verschiedenen Interessen und Perspektiven, wie z.B. Gewerkschaften, Umwelt- und Frauenorganisationen einbeziehen.
Eigenständige Erwachsenenbildung stärken
Zur kompetenten Teilnahme am sozialen, ökonomischen politischen, und kulturellen Leben benötigen Erwachsene immer häufiger Fähigkeiten und Fertigkeiten, die sie während ihrer Schulzeit und Berufsausbildung (noch) nicht entwickeln konnten. Neben den objektiven Erfordernissen der Weiterbildung auf Grund. des raschen sozialen und kulturellen Wandels gibt es deshalb zunehmend auch ein subjektives Bedürfnis der Erwachsenen nach Bildung.
Ein zentraler Baustein der Weiterbildung in Niedersachsen, das Erwachsenenbildungsgesetz, wurde in der vergangenen Legislaturperiode novelliert. Einige unserer Ziele konnten wir durchsetzen: kein closed-shop (Keinen Ausschluss neuer Initiativen) in der Erwachsenenbildung, Qualität vor Quantität, Verankerung von neuen Instrumenten zur Qualitätssicherung, herausgehobene Förderung für Maßnahmen der Frauenbildung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden bei der Umsetzung dieser Gesetzesnovelle besonderes Augenmerk darauf legen, dass die im Gesetz formulierten Ziele tatsächlich realisiert werden. Wir wenden uns gegen jegliche Einschränkungen beim Bildungsurlaubsgesetz. Von der Landesregierung wurden die Mittel für die Erwachsenenbildung um 20% gekürzt und unsere Vorschläge zur sozialen Absicherung der KursleiterInnen aus Kostengründen verworfen. Die soziale Absicherung von freiberuflichen Dozentinnen bleibt für uns ein wichtiges Anliegen.
Wir wollen die Zusammenarbeit der Erwachsenenbildungsträger untereinander und mit anderen Einrichtungen, insbesondere im Bereich europäischer Programme stärker fördern. Dazu ist die Einrichtung von regionalen Weiterbildungskonferenzen und -beratungsstellen notwendig. Ziel soll u.a sein, zu größerer Transparenz von Angebot und Bedarf an Weiterbildung, Qualifikation und damit Beschäftigung beizutragen und die Erwachsenenbildung in die regionale Strukturentwicklung einzubeziehen.


Kunst- und Kulturpolitik gestalten Zugang zu Kunst und Kultur, Teilnahme am kulturellen Leben sind Voraussetzungen für eine Auseinandersetzung mit der Gesellschaft, ihren Herausforderungen und Veränderungen. Mit der Finanznot der öffentlichen Haushalte wird Kunst- und Kulturförderung vielerorts zum Restposten. Die Förderung kultureller Arbeit darf deshalb nicht in Frage gestellt werden. Der Anteil der Kulturförderung am Landeshaushalt darf nicht weiter beschränkt werden.
Die Gegenwart und die Zukunft Niedersachsens sind geprägt durch das Zusammenleben verschiedener Kulturen. Um diese verstehen zu können, müssen alle BürgerInnen Möglichkeiten zur Teilnahme am kulturellen Leben haben. Gleichzeitig ermöglichen Kunst und Kultur den kritischen oder spielerischen Umgang mit unserer komplexen Gesellschaft.
Kulturpolitik muss Zeichen setzen für kulturelle Bildung, die eine demokratische Beteiligung aller ermöglicht. Kinder- und Jugendarbeit ist Zukunftsarbeit. Deshalb muss der Bereich der kulturellen Kinder- und Jugendbildung ausgebaut werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen eigenaktive kulturelle Arbeit, aber auch die intelligente Förderung professioneller Kunst in den Vordergrund. Ein Schwerpunkt ist dabei die Förderung von Frauen in Kunst und Kultur. Mit engagierter Unterstützung durch BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN hat sich auch in Niedersachsen ein breites Spektrum selbstorganisierter Initiativen der freien Szene in allen Bereichen (Theater, Film, Literatur, Musik, Bildende Kunst, Soziokultur) gebildet. Die derzeitige Rotstiftpolitik gefährdet jedoch diesen spannenden experimentierfreudigen Bereich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Arbeit dieser Initiativen verstärkt und langfristig finanziell sichern. Planungssicherheit kann nicht nur für die staatlichen Kulturbetriebe gelten.
Verwaltungsreform darf kein Selbstzweck sein. Hierarchieabbau, Transparenz der Verwaltung und effizienter Mitteleinsatz sind unsere Ziele: Die Kunst- und Kulturförderung der öffentlich-rechtlichen Stiftungen muss transparenter gestaltet werden.
Für ein Flächenland wie Niedersachsen ist es besonders wichtig; die freie Kulturarbeit in den Regionen zu stärken. Die Vernetzung und Kooperation der verschiedenen Bereiche ist zu fördern. Bereits vorhandene Ansätze in den Regionen sollen verstärkt finanzielle Unterstützung erhalten. Dem staatlich hochsubventionierten Startourismus ist eine Förderung experimenteller Kunstansätze vorzuziehen.
Große Bedeutung kommt der Kulturpolitik zu, wenn es um das Miteinander verschiedener Kulturen, Traditionen und Auffassungen geht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden daher kulturelle Anstrengungen unterstützen, die es ermöglichen, verschiedene Anschauungen vorzustellen und zu reflektieren. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt auch hier unabhängigen KulturträgerInnen und Initiativen.
Sport für jedeN
Die Bewegungsarmut in großen Teilen der Bevölkerung, insbesondere von Kindern und Jugendlichen, nimmt dramatische Züge an: soziale, gesundheitliche und volkswirtschaftliche Folgen wie zunehmende Gewaltbereitschaft, Kontaktarmut, Unfallhäufigkeit und Haltungsschäden sind die Konsequenz. Sport und Bewegung sind geeignete Instrumente, um gesellschaftliche Probleme zu mindern, Persönlichkeit zu bilden und zu solidarischem Verhalten zu erziehen. Der organisierte Sport erreicht jedoch nur Teile der Gesellschaft. Durch seine Entstehungsgeschichte, seine Struktur und sein männlich geprägtes Wertesystem grenzt der Sport vielerorts auch Menschen aus. Der bezahlte Spitzensport verstellt auch der Politik den Blick für diesen Sachverhalt und die Bedeutung des Breitensports.
Ziel von Politik und organisiertem Sport muss es sein, ein emanzipiertes Bewegen aller Menschen in frei gewählten Rahmenbedingungen zu ermöglichen.
Dafür sind offenere Strukturen und Flexibilität des organisierten Sports notwendig. Den Sporttreibenden müssen stärker als bisher offene Angebote und qualifizierte Betreuung geboten werden. In alle Bereiche müssen kranke Menschen und Menschen mit Behinderungen konzeptionell eingebunden werden. Die Förderung des Sports muss sich künftig vor allem auf folgende Bereiche beziehen:
• ideelle und finanzielle Unterstützung des Breitensports
• parteiliche Frauen- und Mädchen- sowie patriarchatskritische Männer- und Jungenarbeit • interkulturelles Lernen Jugendarbeit
• Erhaltung des Sports an Schulen und Hochschulen sowie Entwicklung neuer Konzepte von Bewegungserziehung
Hierdurch kann auch auf den erforderlichen Schutz der Umwelt hingewirkt werden. Darüber hinaus muss zum einen städtische Umgebung wieder mehr als Bewegungsraum begriffen werden. Zum anderen ist das sportliche Erleben der Natur ein geeignetes Mittel, um Menschen für die Belange der Natur zugänglich zu machen, es muss jedoch entschiedener als bisher auf unsensible Bereiche beschränkt werden.


4: Kapitel: 
Feministische Politik emanzipierte 
Gesellschaft
Ziel grüner Frauenpolitik ist es, das Selbstbestimmungsrecht von Frauen zu verwirklichen. Unsere Politik will gesellschaftliche Strukturen verändern, die sich immer noch einseitig an männlichen Werten orientieren und nach männlichen Mustern funktionieren.
Ein Schritt dahin ist die Verankerung von Frauenpolitik in allen Politikfeldern. Frauen sind immer, betroffen, ob von Wirtschafts-, Arbeits-, Steuer-, Umwelt-, Sozial-, Kultur-, Demokratie-, Jugend- oder Bildungspolitik. Überall müssen frauenspezifische Aspekte mitbedacht werden. Frauenpolitik ist dementsprechend bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht auf wenige Programmseiten beschränkt, sondern als Querschnittspolitik überall präsent.
Zur Zeit des grün geführten Frauenministeriums von 1990 bis 1994 war es gelungen, Niedersachsen aus seinem frauenpolitischen Dornröschenschlaf zu wecken. Unser Konzept umfasste eine Infrastruktur vom Frauenministerium über die kommunalen Frauenbeauftragten bis zu den Frauenbeauftragten in den Landesbehörden. Ein breites Netz von Projekten (z.B, Integration von Frauen ins Erwerbsleben, Kinder- und Jugendschutz sowie gegen Gewalt gegen Frauen und Mädchen) wurde unterstützt. Diese Einrichtungen hatten z.T. Pilotfunktion für die Republik und haben grüne Frauenpolitik über Niedersachsen hinaus bekannt gemacht.
Frauenpolitische Aufgaben für die Zukunft 
Durch Rationalisierung, steigende Produktivität und Globalisierung der Märkte werden Arbeitsplätze vernichtet. 6 -7 Millionen Menschen wurden schon vom Arbeitsmarkt verdrängt. Die sozialen Sicherungssysteme sind vorwiegend auf (Vollzeit-) Erwerbsarbeit ausgerichtet und benachteiligen Frauen - insbesondere Mütter - systematisch. Gleichzeitig führt die Massenarbeitslosigkeit auch zu einer Krise des Sozialstaates.
Weitere Leistungsreduzierungen in allen Bereichen des Systems der sozialen Sicherung sind zu erwarten. Damit Frauen nicht weiterhin die Verliererinnen in diesem System bleiben, sondern Gestalterinnen des gesellschaftlichen Umbaus werden, müssen sich die frauenpolitischen Auseinandersetzungen auf die folgenden drei Themenfelder konzentrieren:
1. Neuverteilung der Arbeit und Umbau des Sozialstaats
2. Regionalisierung von Wirtschaftskreisläufen,
3. Ausbau und Stärkung der frauenpolitischen Netze. Neuverteilung der Arbeit und Umbau des Sozialstaats
Eine generelle Arbeitszeitverkürzung ist die Voraussetzung dafür, dass Frauen und Männer gleichberechtigt am Erwerbsleben teilnehmen können. Arbeitszeitverkürzung ist auch eine Bedingung dafür, dass sich Männer den Teil des Lebens aneignen können, in dem sie sich bisher so rar gemacht haben. Der besondere Charme der Arbeitszeitverkürzung liegt eindeutig in der Verbesserung der Lebensqualität für Männer und Frauen. Beide haben eine existenzsichernde Erwerbsarbeit und daneben Freiräume für eine kreative Entfaltung der ganzen Person, auch für ein Leben mit Kindern und alten Menschen, für kulturelle Betätigung und Muße. Insofern ist eine Politik der Arbeitszeitverkürzung konsequente Frauenpolitik.
Der öffentliche Dienst könnte hier eine Vorbildfunktion übernehmen. Leider geht die Landesregierung mit ihrer Arbeitszeitverlängerung für Beamtinnen auf 40 Stunden genau den umgekehrten Weg. Auch der geplante Abbau von 40.000 Arbeitsplätzen ist schlichtweg eine Katastrophe. Frauenpolitisch ist zu befürchten, dass von diesem Beschäftigtenabbau überproportional Frauen betroffen sein werden; weil es gerade für die unteren Lohngruppen; in- denen nach wie vor überwiegend Frauen beschäftigt sind, erhebliche Rationalisierungsbestrebungen gibt.
Deshalb ist es gerade im Rahmender Verwaltungsreform unabdingbar, eine Neuverteilung der Arbeit zu Gunsten der Männern zu verhindern und diese Reform als ein Instrument der Frauenförderung zu gestalten: Wir haben hierfür ein Konzept vorgelegt.
Mit einer Arbeitszeitverkürzung muss das Konzept des "Familienernährerlohns" für den Mann mit einer Frau, die bestenfalls "dazuverdient"; ersetzt werden durch den Individuallohn, d.h. einen existenzsichernden Lohn für jeden Menschen. Unabdingbar ist hierfür die Angleichung von Frauen- und Männerlöhnen, damit Frauen sich ihre Existenz durch Erwerbsarbeit selbst sichern können.
Die gegenwärtige Bundesregierung praktiziert den Abbau der sozialen Sicherung. Wir wollen einen Umbau.
Neben der Umverteilung der Erwerbsarbeit - und der damit verbundenen eigenständigen Existenzsicherung - und der Umverteilung von Haus- und Familienarbeit wollen wir auch eine Beteiligung aller Menschen, d.h. 


von Frauen und Männern gleichermaßen, an der Wahrnehmung von Gemeinschaftsaufgaben. Dazu zählen nicht nur die bisher vorwiegend von Frauen häufig unbezahlt geleisteten Dienste im sozialen und pflegerischen Bereich, sondern auch die in zunehmendem Maße notwendigen Arbeitsleistungen im ökologischen Sektor. Diese Arbeiten sollen aus der privaten Verantwortung heraus in die Verantwortung des Gemeinwesens geführt werden. Dabei geht es nicht um eine Umschichtung von professioneller Arbeit zur Ehrenamtlichkeit; sondern darum, die bereits heute geleistete Arbeit aus der Individualität und dem privaten Raum herauszuholen und öffentlich sichtbar zu machen, gemeinschaftlich zu organisieren und sozial abzusichern, z.B. bei der Rentenberechnung wirksam werden zu lassen. Als Einstieg für die Männer in den Bereich der Erziehungsarbeit fordern wir eine gleichmäßige Aufteilung des Erziehungsurlaubs unter Müttern und Vätern. Die Strukturen in der Renten-, Arbeitslosen-, Kranken- und Pflegeversicherung benachteiligen Frauen; weil sie sich am Bild des vollerwerbstätigen Ehemanns orientieren. Frauen brauchen Sicherungssysteme; die sie als eigenständige Personen wahrnehmen. Dies gilt auch für notwendige flankierende Maßnahmen zur Arbeitszeitverkürzung: Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums, Abschaffung des Ehegattensplittings, Abschaffung sozialversicherungsfreier Beschäftigung (610-DM-Jobs), Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung und bedarfsgerechtes Kindergeld.
Stärkung regionaler Strukturen
In Niedersachsen arbeiten mehr als die Hälfte aller Beschäftigten in kleinen und mittleren Unternehmen. Diese gilt es zu unterstützen und durch die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe zunehmend unabhängig vom Weltmarkt zu machen. Nicht nur Frauen sind auf ortsnahe Arbeitsplätze angewiesen: Aber sie sind immer noch durch ihre "Nebentätigkeit", die unbezahlte Familienarbeit, stärker ortsgebunden:
Ein erfolgreiches Modell zur Stärkung kleiner und mittlerer Betriebe sind die 10 Koordinierungsstellen in verschiedenen niedersächsischen Regionen. Diese helfen Frauen bei der Aufrechterhaltung ihrer Qualifikation während des Erziehungsurlaubs und erleichtern die Rückkehr in die Berufstätigkeit. Sie müssen weiter ausgebaut werden:
Wir brauchen dringend eine Koppelung von Frauenförderung und Wirtschaftsförderung, sodass Frauen endlich von der Hälfte der in der Wirtschaftsförderung vergebenen Mittel profitieren. Auch die Auftragsvergabe ist an frauenfördernde Maßnahmen zu koppeln.
Die aktive Arbeitsmarktpolitik durch die Schaffung von sozialen Betrieben hat sich bewährt. Viele Frauenbetriebe sind entstanden, und rund 50% der Belegschaften der Sozialen Betriebe sind Frauen. Auch das Existenzgründerinnenprogramm ist ein Mittel zur Stärkung der regionalen Wirtschaft und zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Frauen: Die - im Vergleich zu Existenzgründungen von Männern - relativ geringe Pleitenquote bei Unternehmerinnen zeigt, wie effizient Frauen arbeiten. Diese Programme sind auszubauen, die Beratung von Existenzgründerinnen ist zu verbessern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die finanzielle Unterstützung von Frauengewerbe- und -dienstleistungszentren. Über die Schaffung der Beratungsagentur für Frauengewerbezentren "Swingxs" hinaus sollte das Land Modellprojekte einrichten.
Die Schaffung neuer Erwerbsarbeitsplätze im Bereich der hausarbeitsnahen Dienstleistungen unterstützen wir, wenn sichergestellt wird, dass sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze geschaffen werden.
• Stärkung der Region heißt für uns auch, die Stadt- und Verkehrsplanung frauen- und familiengerecht zu gestalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb
• die Stärkung des ÖPNV mit attraktiven Angeboten und sicherem Umfeld
• kurze Wege durch Förderung einer wohnortnahen Infrastruktur
• - ein kooperatives Verkehrsmanagement mit den planerischen Orientierungen: Nähe und Aufwandsminimierung
• Beteiligung von Frauen in Planungsgremien auf allen Ebenen.
Es fehlen immer noch Planerinnen, Architektinnen und Ingenieurinnen in den Planungsstäben der Verwaltungen und Behörden. Sie könnten die besonderen Bedürfnisse von Frauen in die Stadtplanung und in den Wohnungsbau einbringen. Unser Prinzip der Dezentralität beinhaltet wohnortnahe Arbeitsstätten, Betreuungseinrichtungen, Schulen und Kultur- und Freizeitangebote für alle Altersgruppen.
Besonders die Dörfer müssen durch die Rückführung dieser Einrichtungen wieder belebt und Frauen- und Mütterzentren im ländlichen Raum unterstützt werden. Beim Wohnungsbau müssen sich Wohnungsgrundrisse stärker an den Bedürfnissen von Frauen orientieren. Frauen für Frauen - das Netzwerk stärken Frauenministerium
Um die zentralen frauenpolitischen Aufgaben zu bewältigen, brauchen Frauen dringender denn je eine parteiliche Interessenvertretung auf Landesebene das Frauenministerium. Dessen Zuständigkeit muss um die Bereiche mit großer frauenpolitischer Relevanz ausgeweitet werden. Um die Querschnittsaufgabe von Frauenpolitik erfüllen zu können, brauchen wir aber neben einem starken Frauenministerium Frauenfachreferate in allen Ministerien (in die auch die Frauenbeauftragte integriert werden sollte) sowie ein Widerspruchsrecht der Frauenministerin bei Angelegenheiten von frauenpolitischer Bedeutung, wie es das Finanzministerium bei Beschlüssen von finanzieller Reichweite hat.


Netzwerk der Frauenbeauftragten
Mit Verabschiedung des Frauenbeauftragtengesetzes und des Gleichberechtigungsgesetzes wurde ein Netz von Frauenbeauftragten auf kommunaler Ebene, den Ministerien und den nachgeordneten Behörden geschaffen. Dieses Netzwerk gilt es zu stärken und zu unterstützen.
Die Umsetzung des Gleichberechtigungsgesetzes muss mit größerem Nachdruck verfolgt werden, die, Landesregierung hat hier eine Vorreiterfunktion. Mit der Gesetzesnovelle nach dem Urteil des Staatsgerichtshofes in Bückeburg zum Frauenbeauftragtengesetz hat die SPD-Regierung ein erhebliches Loch in unser frauenpolitisches Netz gerissen: Die von ihr durchgesetzte Regelung führt dazu, dass Frauenbeauftragte in Kommunen zwischen 10.OOO und 20.000 Einwohnerlinnen ehrenamtlich tätig sind. Dieses widerspricht in eindeutiger Weise dem Bückeburger Urteil des Staatsgerichtshofes, das ganz klar darauf hinweist, dass eine hauptamtliche Frauenbeauftragte die Regel ist. Die nebenamtliche oder ehrenamtliche Frauenbeauftragte kann nur die Ausnahme sein.
Zu dem Netz von Frauenbeauftragten gehören auch die Frauenbeauftragten an den Hochschulen. Angesichts des bevorstehenden Generationenwechsel beim Hochschulpersonal besteht an den Hochschulen in den nächsten Jahren eine echte- Chance, in Sachen Frauenförderung voranzukommen: Deshalb gilt es, die unter rot-grün geschaffenen Frauenförderprogramme fortzuführen und auszubauen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern zusätzlich eine grundlegende Reform der Personalstruktur an Hochschulen, die Frauen endlich einen gleichberechtigten Zugang ermöglicht.
Quote
Die Quote, d.h. die bevorzugte Einstellung und Beförderung von Frauen, ist und bleibt ein wichtiges Instrument der Frauenförderung. Für den öffentlichen Dienst haben wir unter rot-grün die Quote im Gleichberechtigungsgesetz verankert. Auch nach dem Urteil 
des Europäischen Gerichtshofs, der eine Beurteilung des Einzelfalls gefordert hat, bleibt die Quotenregelung ein entscheidendes Instrument zum Abbau der Benachteiligung von Frauen. Wir fordern eine Ausdehnung der Quotierungsregelungen auch für den Bereich der Privatwirtschaft. Nur eine förmliche Festschreibung der Bevorzugung von Frauen ist ein Mittel gegen die überall vorherrschende "heimliche" Männerquote.
Mädchenarbeit 
Im Rahmen des "Modellprojekts Mädchenarbeit" haben die Mädchenreferentinnen bei freien TrägerInnen der Jugendhilfe, bei Jugendverbänden, Jugendbildungsstätten und Jugendämtern einen bedeutsamen Schub für eine parteiliche Mädchenarbeit erzeugt.
Mädchenspezifische Ansätze wurden (weiter-)entwickelt, umgesetzt und ausgebaut. Die Weiterführung
dieser Arbeit ist sicherzustellen. Darüber hinaus müssen regionale Mädchenprojekte, wie z.B. Mädchenwoche, Mädchentheater weiterhin gefördert werden. Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Gewalt gegen Frauen ist und bleibt ein Thema, solange kein gleichberechtigtes Verhältnis zwischen den Geschlechtern besteht. Gewalt findet noch immer unter dem Schutz der Gesellschaft statt, es hat keine Übernahme von gesellschaftlicher Verantwortung stattgefunden, z.B. in Form von verbesserter Gesetzgebung. Auch im Bereich Gewalt gegen Frauen haben wir in Niedersachsen mit den Frauenhäusern, den Notrufen für von Gewalt betroffene Frauen und Mädchen, den Frauenberatungsstellen, den Mädchenhäusern inzwischen, ein breites Netzwerk. Die Finanzierung dieser Einrichtungen, besonders der autonomen, durch kommunale sowie Landesmittel muss unbürokratisch abgesichert werden. Eine Ausweitung des bestehenden Angebots muss bei Bedarf geprüft und sichergestellt werden. Die Zuweisung der Ehewohnung muss endlich von den Gerichten zu Gunsten der der Gewalt ausgesetzten Frauen (sowie eventuell vorhandener Kinder) entschieden werden. Die Schulung von Polizei und Justiz ist weiter auszubauen. Die Vernehmung kindlicher Zeugen mit Video sollte gängige Praxis werden.
In jüngster Zeit hat ein eher sozialtherapeutischer Zugang zum Problem Männergewalt gegen Frauen Auftrieb erhalten. Der Blick richtet sich zunehmend auf den Täter, sein Verhalten soll beeinflusst werden, und zwar auch dann, wenn er keine Hilfe sucht. Wir sehen darin die Gefahr, dass Gewalt gegen Frauen entkriminalisiert wird. Deshalb sind für uns Resozialisierungsprogramme nur dann vorstellbar, wenn die Tat unmissverständlich als kriminell verurteilt wird. 
Frauenprojektarbeit unterstützen Niedersächsische Frauen haben vielfältige Netze gewoben: Neben Frauen- und Lesbenprojekten, Projekten im Bereich interkultureller Frauenarbeit, -aber auch den Frauenferienhäusern gibt es z.B. die landesweiten Netzwerke von Frauen aus dem Gesundheitsbereich sowie von behinderten Frauen: Wichtige kulturelle und politische Impulse gehen von ihnen aus: Die dort geleistete Arbeit ist für Niedersachsen unverzichtbar geworden und es gilt; sie weiter zu unterstützen und zu fördern..
Unter Berücksichtigung des § 9 Abs. 3 des KJHG ist die Erarbeitung eines Mädchenförderplans in der Berufshilfe notwendig. Dieser soll, dazu beitragen, Benachteiligungen von Mädchen und jungen Frauen auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt abzubauen.


5. Kapitel: Demokratie hat Recht
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass in der Niedersächsischen Innen- und Rechtspolitik die Weiterentwicklung der Demokratie und die Stärkung der BürgerInnenrechte unter Berücksichtigung moderner Organisationsstrukturen in den Vordergrund treten. Nicht die Aufrüstung der Polizei oder die bürokratische Verdatung und Überwachung der Bürgerinnen sichern die Demokratie. Im Vordergrund muss die freie öffentliche Meinungsbildung stehen, bei der bürgerInnenschaftliche Eigeninitiative gefördert und die Rechte von Minderheiten gewahrt werden. Soziale Probleme können nicht polizeilich oder mit dem Strafrecht gelöst, sondern müssen an den Ursachen bekämpft werden.
In der Innen- und Rechtspolitik des Landes Niedersachsen ist Stagnation, teilweise sogar Rückfall in unzeitgemäße konservative Politikmuster festzustellen. Reformansätze wurden nicht fortgeführt, die SPD-Regierung ließ sie teilweise leer laufen oder verkehrte sie durch eine Politik von Recht und Ordnung ins Gegenteil. Die Polizeireform zum Aufbau einer bürgerorientierten Sicherheitspolitik blieb in einer teilweisen Organisationsreform stecken. Im Datenschutz recht und im Recht von Polizei und Verfassungsschutz begab man sich von bürgerInnenrechtsfreundlichen Regelungen wieder auf den Weg zum Obrigkeitsstaat. Die Verwaltungsreform verkommt zum reinen Sparprogramm. Datenschutz ausbauen!
Bis 1994 wurde eine Vielzahl von bereichsspezifischen Datenschutzgesetzen verabschiedet. Der Landesbeauftragte für den Datenschutz wurde in seiner Ausstattung Lind rechtlichen Stellung gestärkt. Inzwischen geht es mit dem Datenschutz abwärts: Vom EU-Recht und vom Verfassungsgericht geforderte Gesetze. wurden, nicht voran gebracht. Gesetze zum Datenschutz im Gesundheitswesen sind überfällig. Unter dem Vorwand "Deregulierung" werden verfahrensrechtliche Sicherungen im allgemeinen Datenschutzrecht wie bei den Sicherheitsbehörden abgebaut; aufgebaut werden unkontrollierte Befugnisse für die Behörden. Trotz des rasanten informationstechnologischen Entwicklung soll die ungeliebte Stelle des unabhängigen landesbeauftragten personell "verschlankt" werden. Die massive Förderung der Informations- und Kommunikationstechnologien in der Verwaltung und Wirtschaft, die zunehmenden Kontroll- und Beratungsbedarf entstehen lässt, findet derzeit keine Entsprechung in der Förderung des Datenschutzes.
Der Datenschutz bedarf, so die Forderung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, entsprechend seiner Bedeutung; einer grundrechtlichen Verankerung in der Landesverfassung. Gesetzgebungsdefizite, z.B. im Bereich des Gesundheitswesens, müssen endlich abgebaut werden. Das Datenschutzgesetz ist an die Anforderungen des EU-Rechts und die moderne Technikentwicklung anzupassen. EinE ausreichend ausgestatteteR LandesbeauftragteR soll als oberste Landesbehörde auch eine effektive Datenschutzkontrolle in der Privatwirtschaft ausüben können.
Die Justiz erneuern
Statt durch immer neue "Entlastungsgesetze" Verfahrensrechte der Bürgerinnen weiter abzubauen und effektive Rechtsgewährung zu einem knappen Gut für wenige Reiche zu machen, müssen die hierarchischen Strukturen und die traditionellen Arbeitsweise der Justiz in Niedersachsen dringend reformiert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den demokratischen und sozialen Rechtsstaat absichern und fortentwickeln, in dem sich die Justiz als Dienstleistungsbetrieb für die Bürgerinnen versteht und ihre Aufgaben bürgernah und mit sozialer Kompetenz wahrnimmt. Zu einer umfassenden Reform der überholten Justizstrukturen gehören ein übersichtlicher und ortsnaher Gerichtsaufbau mit deutlicher Stärkung des Eingangsgerichts, der Abbau überflüssiger Hierarchien einschließlich der Einführung eines einheitlichen RichterInnenamtes auf allen Ebenen, die Demokratisierung justizinterner Entscheidungsprozesse, die Vergabe von Funktionsstellen auf Zeit, die Schaffung eines professionellen Gerichtsmanagements und eine berufsfeldorientierte Reform der JuristInnen-Ausbildung, die insbesondere auch das Verständnis sozialer und wirtschaftlicher Probleme stärkt. Die Erneuerung der Justiz muss durch einen verstärkten Einsatz moderner Büro- und Kommunikationstechnik unterstützt werden. Daneben ist zu prüfen, wo der Justiz reine Verwaltungsaufgaben zugewachsen sind, die effektiver von anderen Behörden wahrgenommen oder gänzlich abgeschafft werden können.
Resozialisierung statt Verwahrung
Es geht rückwärts. Um dem berechtigten Bedürfnis nach Sicherheit scheinbar nachzukommen, wird auch von der SPD wieder vermehrt nach einem "starken Staat" gerufen, werden "mehr Gefängnisse" und "schärfere Gesetze" gefordert. Dabei -gerät der wirksamste Schutz vor Kriminalität, die soziale Wiedereingliederung von Strafgefangenen, mehr und mehr aus dem Blickfeld. Hinter Gittern und Mauern werden die Gefangenen mit ihren Problemen nur abgeschoben, wirksam geholfen wird ihnen nicht.
Wir wollen das überkommene System des Verwahrvollzugs zu Gunsten des Zieles der Wiedereingliederung 


in die Gesellschaft aufgeben. Wir wollen aber auch die Gesellschaft, soweit dies möglich ist, vor gefährlichen Straffälligen schützen; ohne dabei in die ebenso hysterischen wie hilflosen Rufe nach schärferen Gesetzen einzustimmen.
Es gibt andere Antworten als die alten, wirkungslosen Rezepte. Statt Millionen für neue teure Gefängnisse auszugeben, benötigen wir eine intelligente Kriminalpolitik, die die Ursachen für Straftaten erkennt und Alternativen zum inhumanen und ineffektiven, kostenträchtigen geschlossenen Strafvollzug entwickelt, eine Politik, für die Vorbeugung und Wiedergutmachung wichtiger sind als Abstrafung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb die Zurückdrängung von Haftstrafen und den Ausbau von Alternativen zur Freiheitsstrafe.
Wiedergutmachung und Sozialisierung fördern
Opfer von Kriminalität sollen stärker als bisher Unterstützung erhalten, um die Folgen der kriminellen Tat zu bewältigen. Wir fordern eine stärkere psychologische und soziale Betreuung von Opfern besonders von Gewalt- und Sexualverbrechen.
Wir wollen die menschenunwürdige Überlastung der
Haftanstalten stoppen durch
• Entkriminalisierung von Drogensucht (rund ein Drittel der Inhaftierten),
• Ausbau von Täter-Opfer-Ausgleich und anderen Formen der Wiedergutmachung;
• Wohn- und Beschäftigungsprojekte zur Vermeidung und Verkürzung der Untersuchungshaft nach dem Vorbild anderer Bundesländer.
Um die Chancen für eine Resozialisierung zu erhöhen und die Grundrechte der Gefangenen zu schützen, fordern wir:
• Ausbau und Verbesserung von Therapiemöglichkeiten während und nach der Haft, insbesondere für Suchtmittelabhängige und Sexualstraftäter,
• Berücksichtigung frauenspezifischer Haftursachen - nur wenige der inhaftierten Frauen Sitzen wegen einer Gewalttat ein. Dezentralisierung in der Unterbringung und Verbesserung der Haftsituation von Frauen mit Kindern.
• Erweiterung der Angebote für berufliche Aus- und Weiterbildung, Verbesserung der Haftsituation auch ausländischer Gefangener, z.B. in Bezug auf Vollzugslockerungen, offene Vollzugsformen, Ausbildungs- und kulturelle Angebote. Die Aus- und Fortbildung der Justizvollzugsbediensteten muss dies vermehrt berücksichtigen;
• keine Haftverbüßung im Ausland gegen den Willen der Betroffenen und keine Abschiebung von ausländischen Jugendlichen; die in der Bundesrepublik zu Hause sind,
• Verbesserung der medizinischen Versorgung einschließlich freier Wahl einer ortsansässigen, ärztlichen Betreuung und eines wirksameren Schutzes vor Infektionen.
Für eine demokratische Verwaltungsreform
Die öffentliche Verwaltung steckt in einer grundlegenden Krise. Die überkommenen Organisationsformen der öffentlichen Verwaltung sind gekennzeichnet durch eine traditionelle, starre, vielschichtige Hierarchie, die zu Gunsten vermeintlich sicherer Kontrolle der Arbeitsabläufe die Handlungsspielräume der Beschäftigten stark einschränkt. Die Folgen dieser Misstrauensverwaltung werden verschärft durch ein vordemokratisches öffentliches Dienstrecht, das die im Prinzip lebenslange Bindung der Beamtinnen an den öffentlichen Dienstherrn vorsieht. Hinzu kommt eine Krise des öffentlichen Haushaltswesens. Das Haushaltsrecht und die Rechnungslegung unterstützen weder eine sparsame noch eine knappheitsorientierte Ressourcenbewirtschaftung. Diese Faktoren sind verantwortlich für Intransparenz, Ineffizienz und BürgerInnenferne der herkömmlichen Verwaltung.
Die Bilanz der 1994 von Ministerpräsident Schröder zur Chefsache erklärten Verwaltungsreform, ist eindeutig negativ. Das Vorhaben ist überkomplex und unsystematisch angepackt worden; es wird nicht einmal mehr von "Insidern" überblickt. Einbezogene Verbände und Gewerkschaften teilen diese Kritik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Eine Verwaltungsreform kann nur erfolgreich sein, wenn es gelingt, die davon Betroffenen, das sind zum einen die Bürgerinnen, zum anderen die Beschäftigten der öffentlichen Institutionen, zu gewinnen: Partizipation ist daher ein zentrales Muss jeder Verwaltungsreform. Gremien beim Innenministerium befassen sich derzeit mit der Modernisierung öffentlicher Einrichtungen. Eine Arbeitsgruppe bei der Staatskanzlei will 40.000 Stellen bis zum Jahr 2020 in der Landesverwaltung abbauen. Diese unvermittelt nebeneinander stehenden Ansätze behindern - statt sich positiv zu verstärken - einen Erfolg der Reform.
Nach Auffassung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN muss in einer öffentlichen Debatte geklärt werden, welche Aufgaben der Staat selbst wahrzunehmen hat. Wo kann vom Leitbild der Hoheitsverwaltung Abschied genommen werden? Auf die Erledigung welcher bisher öffentlich wahrgenommener Aufgaben kann verzichtet werden? Nach dieser reformorientierten Aufgabenkritik ist die immanente ModeRNisierung der verbleibenden öffentlichen Institutionen systematisch anzugehen. Unser Ziel ist eine effiziente bürgerInnennahe und attraktive Verwaltung da, wo sie noch erforderlich ist:
Frauenförderung muss eine ausdrückliche Zielvorgabe dieser Modernisierung sein: Verwaltungsreform muss dazu genutzt werden, die Geschlechterhierarchie weiter zu Gunsten von Frauen zu verändern, ein effizientes Controlling der festgelegten Ziele ist dafür unverzichtbar.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Verwaltungsreform einen zentralen Stellenwert. Wir fordern:
• die Ablösung der veralteten (kameralistischen) Haushaltsführung, 


• dezentrale Ressourcenverantwortung (keine Deckelung!)
• weitgehende Reduzierung des Beamtenstatus und Einführung eines einheitlichen Dienstrechts,
• Instrumente zur Erreichung von Kompetenzzuwachs und Motivationssteigerung für die Beschäftigten, • Instrumente zur Realisierung einer bürgerinnennahe Verwaltung.
Die Art der Durchführung ist der Schlüssel für den Erfolg oder Misserfolg der Reform: Dies bedeutet: klare Zielvorgaben, eindeutige Festlegung von Regeln einer weitgehenden Partizipation, Transparenz für die Öffentlichkeit. Die unübersichtliche und zu aufwändige Dopplung von Gremien ist zu ersetzen durch eine Struktur mit neuer inhaltlicher Akzentuierung und verbesserter Legitimation. Eine Stabsstelle bei der Staatskanzlei würde das politische Gewicht des Gesamtvorhabens betonen. Entsprechend dem Vorbild vieler Kommunen ist eine Radikalisierung des Ansatzes und der Methoden erforderlich.
Die Kommunen stärken
Mit der Etablierung von "Superbürgermeistern" hat die SPD mit der neuen Niedersächsischen Kommunalverfassung ihr Modell vom "absoluten Schröder" auf die Kommunen übertragen. Die Stellung der Räte und Kreistage wurde zu Gunsten der Macht der neuen "Eingleisigen" geschwächt. Gleichzeitig wurden, indem die Öffentlichkeit der Ausschüsse ins Belieben der jeweiligen Mehrheit gestellt wurde und durch Regelungen, die im Ergebnis auf die Verhinderung von Bürgerinnen-Entscheiden hinauslaufen, Chancen für mehr direkte Demokratie in den Kommunen sowie für mehr Teilhabe der Bevölkerung an der Gestaltung ihrer unmittelbaren Lebensbedingungen vertan. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN hält eine Reparaturnovelle nach folgenden Grundsätzen für unabdingbar:
• Der BürgerInnen-Entscheid muss deutlich verbessert werden, vor allem muss der Katalog der ausgeschlossenen Themen (z.B. Bauleitplanung) abgespeckt und das undemokratische Zustimmungsquorum beseitigt werden - nur die Mehrheit entscheidet. Im Fall positiver Begehren dürfen bis zur Entscheid-Abstimmung keine gegenläufigen Fakten geschaffen werden.
• Die Machtfülle des "Eingleisers" muss reduziert und die Kontrollfunktion von Verwaltungs- und Kreisausschuss wieder hergestellt werden; z.B. müssen Räte und Kreistage auch für Angelegenheiten des Immissionsschutzes und der Gewerbeüberwachung zuständig werden;
• Die Stelle der/des direkt gewählten Landrätin/rat bzw. der Bürgermeisterln wird als grundsätzlich teilbar angesehen. Es muss möglich werden, dass sich 2-er-Teams um diese Position bemühen. 
• Alle Ausschüsse einschließlich Verwaltungs-/Kreisausschuss tagen generell öffentlich, sofern nicht, wie z.B. bei Personalangelegenheiten, ein zwingender Grund für den Ausschluss der Öffentlichkeit besteht.
Mit der Nachbesserung der Niedersächsischen Gemeindeordnung (NGO) und der Niedersächsischen Landkreisordnung (NLO) fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Festschreibung von Mitbestimmungsrechten für kommende Generationen am kommunalen Leben: Die Gemeinden, Städte und Kreise sollen bei Planungen und Vorhaben, die die Interessen von Kindern und Jugendlichen berühren, diese in angemessener Weise beteiligen. Hierzu sind durch die Kommunen geeignete Verfahren zu entwickeln.
Eine große Koalition aus SPD und CDU hat zudem durch einen Griff in die Trickkiste des Wahlrechts (Auszählung nach d'Hondt) den Willen der WählerInnen verfälscht und sich zahlreiche Mandate auf Kosten der kleineren Parteien und Wählervereinigungen zugeschoben. Durch eine Korrektur im Wahlrecht muss für die Sitzverteilung in Räten und Kreistagen wieder das gerechtere Zählverfahren nach Hare/Niemeyer gelten. Analog dazu ist auch die Verteilung von Ausschusssitzen zu regeln.
Durch Aufgabenverlagerung des Bundes aber auch des Landes auf die Kommunen sind den Gemeinden und Kreisen finanzielle Lasten auferlegt worden, die deren grundgesetzlich garantierte kommunale Selbstverwaltung gefährden, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine umfassende Gemeindefinanzreform ein und setzen dabei auf die Revitalisierung der Gewerbeertragssteuer mit der Einbeziehung derzeit hiervon freigestellter Gewerbe- und Dienstleistungsbereiche. Sie setzen weiter auf eine Beteiligung des Bundes an den Sozialhilfeausgaben, insbesondere auf die volle Übernahme der Kosten für Hilfe zur Arbeit und auf eine kommunale Partizipation an einer ökologisch-sozialen Steuerreform. Die Veränderung des Teilhabeverhältnisses an den Kosten der Deutschen Einheit zulasten der Kommunen muss zurückgenommen werden Die Kreditausdehnung des Landes durch Investitionsbindung von Finanzausgleichsmitteln der Kommunen wird verurteilt.
Vor dem Hintergrund einer Bundespolitik, die letztlich auf die Zerstörung kommunaler Unternehmen zielt, halten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Änderung des Nds. Gemeindewirtschaftsrechts für eines der vordringlichen Gesetzesvorhaben. Damit Stadtwerke im kommenden Wettbewerb eine Überlebenschance haben, darf ihr unternehmerisches Handeln nicht länger durch restriktive Regelungen, wie sie heute in der NGO und im Nds. Eigenbetriebsrecht niedergelegt sind, behindert werden.
Die Polizei reformieren!
Die Reform der niedersächsischen Polizei zielt auf eine effektive und zugleich an den Grundrechten orientierte Polizeiarbeit ab; die zugleich Sicherheit und Freiheit der BürgerInnen wahrt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN- haben an der Erarbeitung dieses Konzeptes ganz wesentlich mitgewirkt und sich dabei auf Kräfte innerhalb der Polizei stützen können, die eine ändere, bürgernahe Polizei realisieren wollen.


Die Polizeireform ist jedoch seit 1994 in organisatorischen Veränderungen und bürokratischen Neuregelungen versickert. Vom Berufsbild einer "BürgerInnenpolizei", das den polizeilichen Einzeldienst ins Zentrum setzt, ist wenig realisiert; die Ausbildungsreform ist stecken geblieben; der Einsatz im geschlossenen Verband wurde erneut prägend und der Gedanke, dass die Polizei auf Deeskalation von Konflikten hinarbeiten müsse, wird wieder verdrängt. Die Polizeireform wurde auf der Hälfte des Weges für beendet erklärt.
Polizei verkörpert heute in Niedersachsen erneut ein Exekutivorgan, das Härte und Entschlossenheit zeigen und durch Abschreckung wirken soll. Bei Großeinsätzen der Polizei (Castor-Transporte und "Chaos-Tage") wurde der Ordnungsauftrag der Polizei erneut mit Feindbekämpfung verwechselt; friedliche Bürgerinnen werden zu "potenziellen" Gewalttätern gestempelt und - Grundrechten sowie Prinzipien des Rechtsstaates zuwider - wie Kriminelle behandelt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten an dem Berufsbild von "Bürgerinnen in Grün" für die Polizei fest. Schwer- und Schwerstverbrechen können nur durch PolizeibeamtInnen bewältigt werden, die gelernt haben; selbstständig und kooperativ zu handeln, entschieden aufzutreten, ohne Eskalationen auszulösen. Ihre originäre Aufgabe ist nicht der Einsatz in geschlossenen Verbänden, sondern der Dienst für die BürgerInnen auf Straßen und Plätzen.
Die Polizeireform ist keineswegs abgeschlossen: Sie muss in vielen Bereichen erneut in Gang gesetzt werden. Im Vordergrund stehen insbesondere
• der Abbau von Hierarchien,
• die Demokratisierung des Binnenklimas der Polizei, • die Verbesserung der Aus- und Weiterbildung in und durch externe Fachhochschulen,
• die Aufnahme von geschlechtsspezifischer Gewalt als Lehrinhalt für Aus- und Fortbildung .
• die Umsetzung der Frauenförderungs-Konzepte
• der verstärkte Einsatz von Angehörigen der hier lebenden Ausländerinnen in der Polizei und
• Einschränkung des privaten Sicherheitsgewerbes durch eine Neuregelung der Ordnung.
Organisatorische und inhaltliche Maßnahmen müssen ineinander greifen. Es gibt immer noch ein Übergewicht von Gegenkräften innerhalb des Polizeiapparate, denen die Notwendigkeit der Reform nähe gebracht werden muss.
Das Wahljahr 1998 gibt die Chance, neue Voraussetzungen dafür zu schaffen, um den Erwartungen von Bürgerinnen und der Polizei in gleicher Weise gerecht zu werden.
Für ein liberales Polizeirecht
1994 wurde das aus der CDU-Ära stammende Polizeigesetz umfassend novelliert und liberalisiert. Das vereinbarte Ziel einer grundrechtsorientierten und bürgerInnennahen Polizei sollte sich im Polizeigesetz widerspiegeln. Auf besonders umstrittene verdeckte Mittel und Methoden wie den Einsatz "verdeckter Ermittler" wurde im Gefahrenabwehrbereich bewusst verzichtet; die Legalisierung des gezielten polizeilichen Todesschusses wurde gestrichen, die "Rasterfahndung" nicht zugelassen. Für die im Gesetz zugelassenen verdeckten Mittel wurden vergleichsweise hohe Eingriffsschwellen gesetzt, gerichtliche Verfahrenssicherungen eingebaut und die Möglichkeiten zur öffentlichen Kontrolle der Polizei erweitert. Die Einrichtung von Kontrollstellen wurde beschränkt und unter Richtervorbehalt gestellt, die Rechtsposition der Betroffenen bei erkennungsdienstlichen Behandlungen, Gewahrsamnahmen und Freiheitsentziehungen verbessert. Mit den Datenschutzbestimmungen im Polizeigesetz wurde das Recht auf informationelle Selbstbestimmung wesentlich gestärkt.
Nach knapp zwei Jahren wurden wesentliche Teile der Liberalisierung wieder zurückgenommen. Die "Chaos-Tage" 1995, die nicht zuletzt durch unangemessene und provozierende Polizeieinsätze ihren gewaltsamen Verlauf nahmen, dienten als Anlass, erstmalig in einem bundesdeutschen Polizeigesetz ein räumlich und zeitlich ausgedehntes präventives Aufenthalts- (Stadt-)Verbot und die Verlängerung des Unterbindungsgewahrsams (Vorbeugehaft) durchzusetzen. Außerdem wurde die gerichtliche Vorabkontrolle bei der Einrichtung von polizeilichen Kontrollstellen aufgehoben sowie die verdeckten Möglichkeiten weit im Vorfeld von Straftaten erweitert. Bei keiner dieser Gesetzesverschärfungen ist die Notwendigkeit für die Änderung nachgewiesen worden. Damit nicht genug: Mit einer zweiten Novelle rückwärts legalisierte die SPD-Landesregierung im Einklang mit der CDU den "Verdeckten Ermittler" im Vorfeld, schraubte den Datenschutz im Polizeirecht zurück und kappte die parlamentarische Kontrolle beim polizeilichen Einsatz von verdeckten Mitteln und Methoden.
Der populistische Trend, gesellschaftlichen Missständen mit immer weitreichenderen Polizeibefugnissen weit im Vorfeld von Gefahren und Straftaten zu begegnen, ist ein verhängnisvoller Irrweg, der die öffentliche Sicherheit nicht verbessert, sondern den liberalen Rechtsstaat und die BürgerInnenrechte beschädigt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher:
• Die erfolgten substanziellen Gesetzesverschärfungen im Polizeirecht sind zurückzunehmen. 
• Das Niedersächsische Gefahrenabwehrgesetz muss wieder eines der liberalen Polizeigesetze in der Bundesrepublik werden.
Angesichts der oft bitteren Erfahrungen mit mangelnder öffentlicher Kontrolle von Polizeihandeln streben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Stärkung der inneren und äußeren Kontrolle der Polizei an. Dazu gehört 


die Einrichtung eines/r unabhängigen Polizeibeauftragten oder einer beim Parlament anzusiedelnden Kontrollkommission. Der bzw. die Polizeibeauftragte ist vom Landtag zu wählen und mit weit reichenden Kontrollbefugnissen auszustatten. Die alte demokratisch-bürgerInnenrechtliche Forderung nach offener Kennzeichnung von PolizeibeamtInnen mit Namensschildern bzw. Dienstnummern ist endlich durchzusetzen. Dies kann dazu beitragen, die vielfach beklagte Anonymität im Polizeibereich aufzubrechen.
Geheimdienst abschaffen!
Aus den unsäglichen Verfassungsschutzskandalen der Albrecht-Ära (z.B. Celler Loch, Mauss-Affäre) wurden Konsequenzen gezogen: Der Verfassungsschutz wurde aus dem Innenministerium herausgelöst und einer Rechts- und Fachaufsicht unterworfen. Das Parlament stärkte seine Kontrollrechte gegenüber dem Amt. MitarbeiterInnenzahl und Mittel wurden massiv reduziert. Ein liberales Verfassungsschutzgesetz beschränkte mit der sogenannten Aggressionsklausel die Beobachtung auf gefährliche -Bestrebungen und beschränkte bzw. präzisierte den Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel.
Eine Praxiserprobung dieser Beschränkung des Verfassungsschutzes hat es in Niedersachsen jedoch nie gegeben. Schon im ersten Halbjahr der SPD-Alleinregierung wurden die Liberalisierung im Verfassungsschutzgesetz rückgängig gemacht. Der Verfassungsschutz konnte sich wieder auf die Ebene der Gesinnungsschnüffelei begeben. Folge war u.a. die geheimdienstliche Beobachtung des Widerstandes der Bevölkerung im Wendland gegen die Atomtransporte nach Gorleben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine geheimdienstfreie Gesellschaft und damit für eine Abschaffung des Landesamtes für Verfassungsschutz ein. Der heutige Verfassungsschutz und das Demokratieprinzip sind nicht miteinander vereinbar. Die bundesrechtlichen Vorgaben können durch eine wissenschaftlich arbeitende Forschungs- und Dokumentationsstelle ohne Geheimbefugnisse erfüllt werden.
Versuche, dem Verfassungsschutz, dem das Feindbild abhanden gekommen ist, neue (polizeiliche) Aufgaben zuzuschreiben (z.B. Beobachtung von Scientology, Organisierte Kriminalität), werden von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abgelehnt. Nur engagierte Bürgerinnen und eine kritische, freie Presse können das hohe Gut der freiheitlichen, demokratischen und rechtsstaatlichen Verfassung schützen.
Unabhängige Medien sichern die Demokratie
Medien und die durch sie mögliche kritische Öffentlichkeit sind für eine pluralistische demokratische Öffentlichkeit unverzichtbar. Ohne Meinungs- und Pressefreiheit stirbt die Demokratie. Durch die Konzentration der Medien in wenigen Händen wächst der beherrschende Einfluss der Wirtschaft.
Medienpolitischer Schwerpunkt von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in Niedersachsen ist es, die im Grundgesetz garantierte Meinungs- und Pressefreiheit zu sichern und auszubauen. Alle Bürgerinnen haben einen Recht auf Information und müssen die Möglichkeit erhalten, in und mit den Medien zu kommunizieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb
• die Erweiterung des Informationsrechts der Behörden zur generellen Auskunftspflicht. Das ist auch Voraussetzung einer transparenten Verwaltung.
• den freien Zugang zu allen Informationstechnologien, damit die Kommunikation für die gesamte Gesellschaft gewährleistet wird und nicht nur einer Elite vorbehalten bleibt.
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist eine Grundlage für unsere parlamentarische Demokratie, die Kultur, den Gemeinsinn und das solidarische Handeln in einer pluralistischen Gesellschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk dauerhaft sichern und stärken. Dazu soll er angemessen durch Gebühren finanziert werden und seine Programme ohne Werbung und Sponsoring ausstrahlen. Die Jagd nach hohen Einschaltquoten zur Steigerung der Werbeeinnahmen ist nicht zu rechtfertigen. 
Der NDR hat die Aufgabe, mit einem universalen Angebot qualitativ anspruchsvoller Programme aus den Bereichen Information, Beratung; Bildung und Unterhaltung die Grundversorgung der Bevölkerung zu Gewährleisten. Sein Programm muss gegenüber dem Privaten Rundfunk durch ein deutliches Profil unterscheidbar werden.
Die Segmentierung in Spartenprogramme und die Zweiteilung in attraktive und weniger attraktive Programmangebote widerspricht seinem gesellschaftspolitischen Auftrag. Der heimliche Ausstieg des NDR aus seinem gesetzlichen Programmauftrag, das kulturelle und politische Leben im Lande widerzuspiegeln, muss verhindert werden: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Stärkung der vier NDR-Landesfunkhäuser und für die Verbesserung einer landesbezogenen Programmpolitik ein.


Privater Rundfunk
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden verstärkt dafür sorgen, dass der private Rundfunk die ihm gesetzlich auferlegten gesellschafts- und kulturpolitischen Verpflichtungen erfüllt. Seine Programme müssen einen wesentlichen Anteil an Information, Kultur und Bildung bieten und dabei die kulturelle Vielfalt der niedersächsischen Regionen darstellen.
Verstöße gegen Werbebeschränkungen, Darstellungen menschenverachtender Gewalt und pornografische Sendungen sind durch Sanktionen konsequent zu ahnden. Dazu ist die gesetzliche Aufsicht durch die Landesmedienanstalt zu verbessern.
An der Finanzierung der Aufgaben der Landesmedienanstalt sind die privaten Rundfunkveranstalter nach dem Verursacherprinzip zu beteiligen. Sie sollen gesetzlich verpflichtet werden, drei Prozent ihrer Gewinne abzuführen.
BürgerInnenfunk
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben erfolgreich dem BürgerInnenfunk in Niedersachsen für einen flächendeckenden Modellversuch die Grundlage geschaffen. BürgerInnen haben zunächst für fünf Jahre Gelegenheit, im Offenen Kanal (OK) und im nichtkommerziellen Lokalfunk (NKL) selber Hörfunk und Fernsehen zu machen. So ermöglicht ein Rundfunk von "unten" der Bevölkerung, nicht nur Empfänger zu sein, sondern auch Sender zu werden und dazu in der Praxis Medienkompetenz zu erwerben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den nichtkommerziellen BürgerInnenfunk als Ergänzung des dualen Systems auch über den Versuchszeitraum hinaus finanziell sichern. Dazu soll die vom Privatfunk zu erbringende Drei-Prozent-Abgabe beitragen.
Zeitungen und Zeitschriften
Die Novellierung des aus den 60er-Jahren stammenden Landespressegesetzes wird von der SPD seit Jahren blockiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich mit Nachdruck dafür ein, dass die Pressefreiheit der Verlagsführung auf ihre journalistischen Mitarbeiterinnen erweitert wird. Dadurch wird die "innere" Pressefreiheit erreicht. Sie ist in Redaktionsstatuten verpflichtend zu regeln.
VerlegerInnen sind zu verpflichten, eine Ombuds-Person als Vertrauensstelle für ihre Leserinnen und Mitarbeiterinnen zu beschäftigen. Ihre Aufgabe ist es, die Einhaltung der im Landespressegesetz auferlegten Verpflichtungen zu überwachen sowie Anregungen und Beschwerden entgegenzunehmen und zu veröffentlichen. Dadurch wird Transparenz und ein medienspezifisches Diskussionsforum geschaffen.
Diese Prinzipien sind für öffentlich-rechtlichen und privaten Rundfunk ebenso anzuwenden.
"Multimedia" - oder: Die informations- und Kommunikationstechnologie
Die mit den Begriffen Multimedia und Datenautobahn bezeichnete wachsende Datenvernetzung erfordert eine landespolitische Gestaltung. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern für alle Bürgerinnen den freien Zugang zu dieser Informations- und Kommunikationstechnologie (I u. K).
Es müssen öffentlich zugängliche Terminals geschaffen werden, die allen Menschen den Zugang zu Online-Informationssystemen ermöglichen. Die Informationsgesellschaft darf nicht zu einer neuen Klassengesellschaft führen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich aktiv gegen Versuche, die Datennetze pauschal zu kontrollieren oder einzuschränken. Insbesondere dürfen Dienstanbieter nicht für Inhalte verantwortlich gemacht werden, die von Dritten eingespielt werden. Jede Beschränkung von Verschlüsselungsmöglichkeiten lehnen wir ab, denn das Briefgeheimnis muss auch in Datennetzen gewahrt werden.
Bei der Förderung der Technologie durch das Land Niedersachsen sind - anders als bei der Multimediainitiative 2000 der SPD-Landesregierung - kleine und mittelständische Firmen vorrangig zu berücksichtigen: Der Medienkonzentration ist auch in diesem Bereich entgegenzuwirken.
Medien selbstbestimmt gestalten und nutzen
Demokratische Entscheidungen erfordern uneingeschränkten Informationsfluss, Problembewusstsein, Sachkenntnis, Beteiligungsmöglichkeit und Öffentlichkeit. Dies kann nur durch selbstbestimmte Medienarbeit der niedersächsischen Bürgerinnen erreicht werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen dabei auf:
• die Förderung kleiner und mittlerer Film- und Medienproduktionsbetriebe, unabhängiger Vertriebsorganisationen, Kommunikationsstätten und kultureller Zentren in ländlichen Regionen, die sich vorrangig an künstlerischen und sozialen Anliegen orientieren; 
• eine wirksame Regelung, die weitere Konzentrationen und Verflechtungen von Rundfunk, Presse, Programmproduzenten, Rechteträgern und Online-Anbietern zu einer Meinungsmacht verhindern. Von Medieninhaberinnen ist eine gesetzliche Offenlegungspflicht ihrer Beteiligungen an weiteren Medien zu verlangen, die einmal jährlich oder bei Neuerwerb an prominenter Stelle im eigenen Medium zu veröffentlichen sind;
• durchgreifende Maßnahmen zur Sicherung des Persönlichkeits- und des Datenschutzes, damit aus Kommunikationsnetzen keine Kontrollnetze werden.
