Wahlprogramm

zur Landtagswahl 1998


Gebrauchsanweisung

Unser Landeswahlprogramm spiegelt in verkürzter Fassung wieder, was ausführlich in vielen Programmen und Konzepten nachzulesen ist. Es ist gleichzeitig der Versuch, Wahlprogramme lesbar zu machen. Es gibt vier große Teile. Unter der Überschrift "Umwelt, Wirtschaft, Arbeit" finden Sie unsere Positionierung zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und zur Umwelt. "L(i)ebenswertes Mecklenburg-Vorpommern" heißt Teil zwei. In ihm finden Sie unsere Arbeitsziele für Lebensqualität, Gesundheit und Verbraucherschutz. Der dritte Schwerpunkt ist "Kultur und Bildung". Im vierten Teil "......." haben wir kurz eine Vielzahl weiterer Positionierungen gesammelt. Die einzelnen Kapitel sind so organisiert: Sie finden eine Geschichte aus dem Jahre 2030, die auf der einen Seite ein bißchen unserer Ziele vorwegnimmt, auf der anderen Seite versucht, die Realität anzuerkennen. Die "Denke" beschreibt unseren Politikansatz und die Denkweise, auf der unsere Forderungen beruhen. In "den nächsten vier Jahren" sind unsere Arbeitsziele formuliert.


Präambel

"Grün ist der Wechsel"

Es ist Zeit für einen Wechsel. Unser Land braucht eine neue, eine soziale und ökologische Politik. Die Herausforderungen eines neuen Jahrtausends sind nicht mit den Konzepten von gestern und vorgestern zu bewältigen. 1998 ist ein Jahr der Entscheidungen, Sie wählen einen neuen Bundestag und auch einen Landtag für Mecklenburg-Vorpommern. Sie stehen vor der Entscheidung zwischen dem Mut zur Wirklichkeit und dem Aussitzen von Problemen zu wählen. Sie haben die Wahl zwischen dem Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen und dem Wachstum der Klimakatastrophe, zwischen sozialer Solidarität und totalitärem Kapitalismus à la Henkel. Sie haben die Wahl zwischen Vision und Perspektivlosigkeit. 

Bündnis 90/Die Grünen stehen in Bund und Land für Nachhaltigkeit, soziale Gerechtigkeit und Demokratie. Wir wollen unser Land modernisieren: aber ökologisch und sozial. Wir wollen die Erwerbslosigkeit aktiv bekämpfen. Wir wollen den Sozialstaat durch Erneuerung sichern. Wir wollen die Demokratie ausbauen, Kultur und Bildung erhalten und fördern. 

Die jetzige Landesregierung ist wie die vorherige an den Aufgaben der Zeit gescheitert: Mit alten Rezepten haben sie für eine Arbeitslosigkeit bisher ungesehenen Ausmaßes gesorgt und gleichzeitig Tür und Tor für Raubbau an Natur und Umwelt geöffnet. Die CDU-geführten Regierungen in Bund und Land haben Weltmaßstab erreicht: Rekordarbeitslosigkeit, Rekordpleitewelle, Rekordverarmung und Rekordbereicherung. 

Bündnis 90/Die Grünen sind die Alternative. Wir brauchen einen neuen Anfang. Wir wollen dieses Land gemeinsam mit seinen Bürgerinnen und Bürgern verändern. Dazu brauchen wir Ihre Stimme am Wahltag genauso wie Ihre Mitwirkung und Ihr Engagement danach. Um beides möchten wir Sie bitten. 

Grün ist der Wechsel. 


I

Eine schöne neue Welt brauchten wir noch nicht, man konnte auch mit der alten noch etwas anfangen. Eigentlich eine ganz schöne Erkenntnis, die sich mir unweigerlich aufdrängt, da ich heute im Oktober 2030 ein bißchen auf meine bisherigen 56 Lebensjahre zurückblicken darf. Ich mache das manchmal. Denn es hätte ja schließlich schlimmer kommen können.
Kam es aber nicht.
Vor vielleicht 35 Jahren habe ich auch nicht ernsthaft daran geglaubt, daß ich das heute noch erlebe. Und schon gar nicht auf diese Weise. Um Ihnen mal kurz einen Überblick zu verschaffen, mal ein paar "Eckdaten". Seit fast 32 Jahren stehe ich nun mehr oder weniger mittendrin im Erwerbsleben, davon zusammengenommen 29 Jahre in verschiedenen Formen von Teilzeitarbeit, was ganz nett ist, denn so konnte ich immer auch noch andere Dinge machen, an denen ich Spaß fand und mir ging dabei selten die Puste aus.
Als vielfältig zu bezeichnen sind auch meine bisherigen Beschäftigungsfelder. Das reichte von Arbeit in der Landwirtschaft über Aufgaben bei öffentlichen Verkehrsunternehmen bis hin zu journalistischer Tätigkeit.
Die Konkurrenz zwingt jedenfalls immer wieder zu neuen Ideen. So ist meine Chefredakteurin kürzlich darauf gekommen, daß die Berichterstattung über Umweltprojekte in Polen und Schweden in unserer Redaktion chronisch zu kurz kommt. Morgen entscheiden wir über die Neueinstellungen. Die besten Chancen haben mal wieder zwei hochqualifizierte Bewerberinnen. Irgendwann kommt mann sich hier vor wie ein anachronistisches Fossil.
Welches bereits nach vier Stunden Arbeit wieder Feierabend hat. LiebeR LeserIn, ich muß vorerst mal nach Hause, wo bereits sehnsüchtig eine Küche auf mich wartet. Nach dem Essen hören Sie wieder von mir.

Nachrichten aus der Zukunft (Teil 1) 

15. September 2004
Rostock. Die Qual der Wahl haben die SchulabgängerInnen in diesem Jahr bei der Suche nach einer Ausbildungsstelle in einem der geförderten Ausbildungsbetriebe. Die meisten haben sich allerdings in mehrmonatigen Praktika schon in mehreren Betrieben umgesehen und wissen genau, was sie wollen. Auszubildende sind heute heißbegehrt. Die AusbilderInnen loben vor allem die Selbständigkeit und hohe Motivation der Neulinge. Kein Wunder: In den meist von mehreren Unternehmen getragenen Ausbildungsbetrieben können die Azubis alle Facetten ihres neuen Berufs kennenlernen und meist schon nach kurzer Zeit in Lerngruppen weitgehend selbstbestimmt Aufträge der Trägerunternehmen ausführen.
So macht die Ausbildung richtig Spaß!

30. Dezember 2007
Berlin. Von den vielen Neuerungen, die im nächsten Jahr auf die Deutschen zukommen, trifft die Erhöhung der Mineralölsteuer auf jetzt 3,50 DM die wenigsten Haushalte. Nach einer Mitteilung des Bundesamtes für Statistik verfügen vor allem in den Städten und Ballungsgebieten nur noch wenige Haushalte über ein privates Fahrzeug. Selbst in ländlichen Gebieten ist die Zahl der Privatfahrzeuge rapide zurückgegangen, nachdem die meisten Kommunen an das vertaktete öffentliche Verkehrsnetz angeschlossen sind. Selbst die in den ersten Jahren nach der Einführung der Ökosteuer in vielen Kommunen angeschafften Pool-Fahrzeuge, die von den BürgerInnen gegen geringes Entgelt genutzt werden konnten, werden kaum noch in Anspruch genommen.

11. Juli 2012
Schwerin. Als erstes Bundesland in Ostdeutschland hat es Mecklenburg-Vorpommern geschafft, die Arbeitslosenquote unter 5% zu drücken. Die Ministerpräsidentin der grün-roten Landesregierung führt dies neben der Wirkung des Geburtenknicks in den ersten Jahren nach der Vereinigung auf die drastischen Arbeitszeitverkürzungen zurück, durch die in den letzten zehn Jahren in Mecklenburg-Vorpommern mehr als 50 000 Arbeitsplätze entstanden seien. Mecklenburg-Vorpommern sei außerdem zum europaweit führenden Platz für ökologische Forschung geworden. Eine entscheidende Rolle habe dabei das vor zwölf Jahren eingerichtete Institut für alternative Technik und Technologietransfer gespielt. Die von diesem Institut geleistete Arbeit habe entscheidende Impulse für die Entwicklung ressourcenschonender Verfahren in allen Bereichen der Technik und industriellen Produktion geliefert. Aufgrund der Ausstrahlung des Instituts hätten sich Clean-Tech- (ökologisch produzierende) Unternehmen in großer Zahl im Land angesiedelt. Dies habe weitere 40 000 Arbeitsplätze eingebracht. Außerdem sei Mecklenburg-Vorpommern das einzige Bundesland, in dem ausschließlich nach den Grundsätzen des ökologischen Landbaus Lebensmittel und biologische Rohstoffe produziert würden. Durch die zum großen Teil genossenschaftlich von Landwirten geführten Verarbeitungsunternehmen seien weitere 30 000 Arbeitsplätze im Land entstanden. Trotz dieses Aufschwungs habe das Land seine CO2-Emissionen um 40% gegenüber 1990 senken können.

15. Oktober 2014
Wolfsburg. Das Volkswagenwerk teilt mit, daß es mit Beginn des kommenden Jahres die PKW-Produktion in Deutschland endgültig einstellen werde. Vor fünf Jahren hatte VW bereits den Produktionsschwerpunkt auf den inzwischen weltweit verkauften Solarshuttle, ein speziell für den städtischen ÖPNV konzipiertes Schienenfahrzeug, verlagert. Als letzter PKW rollt in diesen Tagen ein 1,5-Liter-Käfer vom Band. Arbeitslos wird keineR: Die Arbeitskräfte werden für die Montage von Bahnwaggons dringend benötigt.

"Denke" Umwelt-Wirtschaft-Arbeit

Noch vor wenigen Jahren galt es in allen politischen Lagern als ausgemacht: das entscheidende Problem an der Schwelle zum 21. Jahrhundert wird die Bewahrung und Sicherung der Umwelt sein. Artensterben, Klimakollaps, Ressourcenknappheit, atomare Verseuchung beherrschten noch Anfang der 90er die Diskussion um die Bedrohungen der Zukunft.
Die internationale Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio war der Höhepunkt der politischen Wirkung  einer weltweiten  Umweltbewegung, der sich zu diesem Zeitpunkt keine Regierung der Welt entziehen konnte. Heute, nur fünf Jahre nach Rio, ist alle Aufbruchstimmung verflogen. Die deutsche Bundesregierung, die sich in Rio noch als Vorreiter des Klimaschutzes feiern ließ, rührt keinen Finger für die Umsetzung der damals eingegangenen Verpflichtungen.
Die Notwendigkeit einer umweltgerechteren Lebens- und Wirtschaftsweise ist jeder und jedem bewußt. Umfragen bestätigen immer wieder, daß die meisten Menschen bereit sind, dafür sogar höhere Kosten oder andere Einschränkungen  in Kauf zu nehmen. Trotzdem ist keine der genannten Bedrohungen gebannt, keine der in Rio eingegangenen Verpflichtungen eingelöst. 
Das Umsetzungsdefizit liegt nicht in der Unbelehrbarkeit der Menschen begründet, sondern in der Unbeweglichkeit der politischen Institutionen, von der Kommune angefangen bis hinauf zu Regierungen und überstaatlichen Organisationen wie der Europäischen Union. Auch unsere Landesregierung entzieht sich weitgehend der Verpflichtung, eine ökologisch verantwortliche  zukunftsfähige Entwicklung sicherzustellen.
Zugleich macht eine andere Entwicklung  Menschen Angst vor der Zukunft: die scheinbar unaufhaltsam wachsende Arbeitslosigkeit.
Die verfehlte Privatisierungspolitik der Treuhand, Rationalisierung in industrieller und landwirtschaftlicher Produktion und die beginnende Technisierung auch des Dienstleistungsbereiches haben besonders in Ostdeutschland  und so auch in unserem Bundesland in kürzester Zeit eine riesige Zahl von Arbeitsplätzen vernichtet. Dies wird noch immer durch die Förderpolitik unterstützt: Durch die hohe Subventionierung von Anlageinvestitionen wird der Einsatz hochrationeller Technik  der Schaffung von Arbeitsplätzen vorgezogen. Dem Unternehmen bleibt der höhere Profit, während der Unterhalt der Arbeitslosen den überwiegend durch die Arbeitnehmer finanzierten Sozialsystemen aufgebürdet wird.
Weil die gegenwärtige Politik vor jeder Belastung von Vermögen und Unternehmereinkommen zurückschreckt und das Aufkommen aus den verbliebenen Arbeitseinkommen immer geringer wird, fehlt auf der anderen Seite das Geld für jede Art von gesellschaftlich notwendiger Tätigkeit, wie Sozialarbeit für Familien, Kinder, alte Menschen, Bildung und Ausbildung, soziokulturelle Angebote und Kulturpflege, Beseitigung und Vermeidung von Umweltschäden, Landschaftspflege, gemeinschaftsfördernde Gestaltung von Städten und Dörfern usw. Auf allen diesen Gebieten regiert zunehmend der Rotstift statt der Einsicht in die Anforderungen eines identitätsstiftenden und zukunftsfähigen Gemeinwesens.
Lange überholt geglaubte Rollenzuweisungen kommen wieder zum Tragen: Im Zweifel kriegt ein Mann die Arbeit. In Mecklenburg-Vorpommern ist jede vierte Frau arbeitslos, aber nur jeder fünfte Mann. Mehr als Zweidrittel der Langzeitarbeitslosen sind Frauen. Frauen werden darüber hinaus häufiger nur befristet oder sozialversicherungsfrei  (520-Mark-Jobs) beschäftigt.
Prekär ist die Situation auch für Jugendliche. Immer weniger Betriebe bilden aus, von den Ausgebildeten werden immer weniger weiterbeschäftigt. Von einem auswahlfähigen Berufsangebot kann schon lange keine Rede mehr sein. Wer aber eine für ihn ungeeignete Ausbildung abbricht, bekommt kaum eine zweite Chance.
Vor diesem Hintergrund empfinden die meisten Menschen in unserem Land zu Recht die Arbeitslosigkeit und den Verlust einer halbwegs sicheren Lebensperspektive als das entscheidende und mit Priorität zu lösende Problem. Eine dauerhafte Lösung ist aber nur möglich, wenn wir dabei nicht immer mehr Umweltprobleme anhäufen und die Gerechtigkeit gegenüber kommenden Generationen und anderen, vielfach noch härter betroffenen Ländern nicht außer acht lassen.
Es ist nicht gerecht, wenn Wohlstand und Beschäftigung immer weniger Menschen zugänglich sind, während andere zu einem Leben am Rande des Existenzminimums verurteilt sind. Es ist aber auch nicht gerecht, wenn von wenigen Generationen Ressourcen vernichtet werden, deren Entstehung Tausende von Jahren erfordert hat. Es ist auch nicht gerecht, wenn die Nationen, die ein Jahrhundert lang alle Ressourcen der Welt gebraucht haben, um ihren Wohlstand zu entwickeln, allen übrigen Nationen Verzicht predigen, zu dem sie selbst nicht bereit sind.
Bündnis 90/ Die GRÜNEN stehen in Bund und Land für eine verantwortliche Politik, die für eine sozial- und umweltverträgliche wirtschaftliche Entwicklung Sorge trägt. . Gerade Mecklenburg-Vorpommern hat die Chance, den angeblichen Widerspruch von Ökologie und Ökonomie mit verantwortlicher Wirtschafts-, Arbeits- und Umweltpolitik aufzulösen.
Die Vorteile des Landes liegen im Reichtum seiner Landschaft und Natur, die nicht nur schön sind, sondern voller Möglichkeiten für eine intelligente, zukunftsfähige Nutzung. Mecklenburg-Vorpommern könnte zum Ideenzentrum werden für die Nutzung nachwachsender Rohstoffe, für nachhaltige Energieerzeugung und intelligente Energienutzung, für regionalisierte Stoffkreisläufe und ressourcensparende Produktion. Was für das herkömmliche Wirtschaften eine Not ist, könnte so zur Tugend werden.
Zentrales Steuerungsinstrument einer solchen Politik ist die Belastung des Umweltverbrauchs mit seinen tatsächlichen Kosten anstelle anderer Steuern und Abgaben: die Ökosteuer. Gegenleistung ist eine Reduzierung der Lohnnebenkosten sowie die Förderung des ökologischen Umbaus. Ausgleich besonderer Härten, die z.B. durch die Anhebung der Mineralölsteuer entstehen können, ist dabei ebenso vorgesehen wie Anpassungshilfen für besonders energieintensive Branchen.
(entfällt ; evtl. ausführliche Darstellung der Ökosteuer in einem Kasten)
Unser Konzept einer besseren Umwelt- und Wirtschaftspolitik wird auf vielfältige Weise für mehr Arbeit sorgen. Aber das allein reicht nicht aus: wir müssen uns auf eine neue Form der Vollbeschäftigung einstellen. Drastisch verkürzte Arbeitszeiten und flexible Handhabung der Wochen-, Jahres- und Lebensarbeitszeit sind nötig, um die vorhandene Arbeit auf mehr Menschen zu verteilen. Phasen der Erwerbstätigkeit, der Qualifizierung sowie der Familien- und Pflegetätigkeit müssen sich abwechseln können und rechtlich und finanziell abgesichert sein. Zeiten ohne Beschäftigung müssen zumindest durch eine bedarfsorientierte Grundsicherung abgesichert werden. 
In der aktiven Arbeitspolitik muß der Schwerpunkt von zeitlich begrenzten Beschäftigungsmaßnahmen auf die Schaffung von Dauerarbeitsplätzen in einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor verlagert werden. Beschäftigungsförderung und Qualifizierung müssen mit der Wirtschaftsförderung verzahnt werden. Bildung, Aus- und Weiterbildung müssen vielseitig einsetzbare Qualifikationen vermitteln und auf ein konkurrenzfähiges Niveau gehoben werden. Für unser Bundesland und seine Regionen müssen in einem demokratischen Prozeß Leitbilder für eine zukunftsfähige Entwicklung entstehen, aus denen Projekte zur Förderung einer wirtschaftlich tragfähigen und ökologisch vertretbaren Wirtschaftsstruktur abgeleitet werden können. 
Erst das sinnvolle Zusammenspiel von Wirtschafts-, Umwelt- und Sozialpolitik kann eine Entwicklung einleiten, an deren Ende auch in Mecklenburg-Vorpommern jeder und jedem die Sicherung seiner Existenz durch Beschäftigung möglich ist.

Unsere Vorhaben für die nächsten vier Jahre:

Wir wollen
- in einer Enquetekommission "Umweltschutz, Beschäftigung und Wirtschaftsentwicklung" Voraussetzungen und Strategien für eine langfristig zukunftsfähige Entwicklung Mecklenburg-Vorpommerns zusammentragen und bewerten.
- ein Landesprogramm zur Schaffung von Arbeitsplätzen im Umwelt- und Sozialbereich einrichten, das gezielt soziale Betriebe und kooperative Arbeitsformen (Genossenschaften, Vereine, selbstverwaltete Betriebe) fördert
- ein Landesprogramm "Arbeit statt Sozialhilfe", welches die Schaffung von Arbeitsplätzen fördert, die für eine befristete Zeit ausschließlich Sozialhilfeempfängern zur Verfügung gestellt werden.
- die Vergabe von Fördermitteln und öffentlichen Aufträgen mit Beschäftigungsförderung verknüpfen und an soziale, tarifliche und ökologische Kriterien binden
- in allen Beschäftigungs-, Qualifizierungs- und Förderprogrammen sowie bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Stellen im öffentlichen Dienst die Beschäftigung und Förderung von Frauen besonders berücksichtigen
- eine umfassende Landesinitiative, um Mecklenburg-Vorpommern für junge Menschen attraktiv zu machen, was in erster Linie deutlich verbesserte Ausbildungsmöglichkeiten und eine auf junge Menschen zugeschnittene Freizeitinfrastuktur beinhaltet,
- Jugendlichen durch Praktika während der Schulzeit eine gezieltere Berufswahl ermöglichen, uns für eine Umlagefinanzierung der betrieblichen Ausbildung einsetzen sowie in Zusammenarbeit mit Trägern und Arbeitsamt die Einrichtung von Jugendförderbetrieben ermöglichen, in denen Jugendliche nach der Ausbildung in ihrem erlernten Beruf beschäftigt werden können
- Landesgesetze und -verordnungen hinsichtlich ihrer Beschäftigungswirkung überprüfen
- Qualifizierung in ehrenamtlicher und familiärer Arbeit fördern
- regionale Planungsverbände und kreisliche Wirtschaftsförderung in Regionalen Entwicklungskonferenzen zusammenfassen, um Mittel und Kompetenzen zur Raumplanung, zur Wirtschaftsförderung und zur Beschäftigungsförderung in der Region zu bündeln
- den engen Landeshaushalt nach Möglichkeit zur stärkeren Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen durchforsten (z.B. zur Bildung eines Risikokapitalfonds)
- Einschränkung von Subventionen für exportorientierte Großinvestitionen, dafür vorrangig durch gezielte Förderung Wertschöpfungsprozesse im Land aufbauen. Ein Beispiel könnte hier die Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte oder die Fischverarbeitung sein.
- einen Teilhaberpool für Existenzgründungen einrichten und Existenzgründungen von Frauen besonders fördern
- den Öffentlichen Personenverkehr (ÖPV) ausbauen, Verkehrs- und Tarifverbünde vorantreiben und durch die Einrichtung einer zentralen Mobilitätsberatung den ÖPV für BürgerInnen des Landes und TouristInnen nutzbarer machen
- in einem verbindlichen Energiekonzept und mit der Gründung einer landeseigenen Energieagentur den Umstieg auf erneuerbare Energien (Biomasse, Wind) vorantreiben, die Bewerbung um das Atomfusionsprojekt ITER zurückziehen und keine weiteren Atomprojekte im Land zulassen
- mit einem neuen Abfallkonzept den Bau von Müllverbrennungsanlagen stoppen und Abfallvermeidung, stofflicher Verwertung und umweltverträglicher Behandlung den Vorrang geben.
(weitere Informationen zu diesem Thema in unserem "Konzept für Beschäftigung und zukunftsfähige Entwicklung")

II

Ich hatte Ihnen ja versprochen, mich nach dem Essen wieder zu melden, hier bin ich also wieder, beziehungsweise hier ist dieser von mir verfaßte Text.
Es ist übrigens nichts übriggeblieben vom Essen, ich bedauere. Was es genau gab, verrate ich aber auch nicht, das bleibt mein Geheimnis. Nur, daß sämtliche Zutaten meines Zaubertranks aus der unmittelbaren Umgebung stammen, dürfen Sie ruhig erfahren. Etwas anderes gibt es sowieso fast nicht mehr. Man braucht sich bloß in egal welchen Restaurants der Stadt umzutun, auf den Speisekarten findet man immer nur dieselben Hinweise auf dieselben Bauernhöfe, aus denen die zum Verzehr bestimmten Erzeugnisse dann stammen. Radelt man dann ein bißchen in der näheren Umgebung umher, kommt man bei geschickter Routenplanung auch noch an fast allen dieser Höfe vorbei. Und schließlich habe ich zu allem Überfluß vor längerer Zeit auch noch bei einem dieser Betriebe gearbeitet. Das war, glaube ich, zu der Zeit, als sie gerade auch den flächendeckenden Hanfanbau in Mecklenburg und Vorpommern eingeführt hatten.
Die oben erwähnte Radtour ist, das muß fairerweise dazugesagt werden, so kurz auch wieder nicht. Wenn Ihnen also 60 Kilometer mit dem Fahrrad zu viel sind, können Sie die Route aber auch mit öffentlichen Verkehrsmitteln bestreiten, gar kein Problem.
Vor etwas über 30 Jahren war das noch ein Problem. Heute hingegen sieht man, womit sich Verkehrsunternehmen beschäftigen, bei denen es kaum noch etwas zu verbessern gibt. Heftige Debatten werden geführt über den richtigen Anstrich der Fahrzeuge, das Outfit der Haltepunkte und die Auswahl der Zeitungen und Zeitschriften, die in den Zügen, Bussen und Straßenbahnen ausliegen. Was will man auch sonst machen? Die Diskussion über Einführung und Dichte des integralen Taktfahrplans ist längst beendet und seine Anpassung an geänderte demographische Verhältnisse reine Routinearbeit.
Da ich ja für LeserInnen im Jahre 1998 schreibe, noch mal der Hinweis, daß im innerstädtischen Bereich und sonstigen Nahbereich die öffentlichen Verkehrsmittel nichts kosten. Es gab ja Zeiten, da war das nicht so selbstverständlich. Aber nachdem ausgerechnet in Belgien eine Stadt vorgerechnet hatte, daß man dadurch gegebenenfalls sogar Geld einsparen kann, machte das Beispiel des kostenlosen Nahverkehrs schnell Schule. Von den kommunikativen Vorteilen einmal abgesehen, die Menschen reden einfach wieder mehr miteinander.
Nicht einmal zur Urlaubszeit gibt es noch Staus. Die Erholungssuchenden kommen eben auch alle mit der Bahn oder mit dem Rad. Nachdem das in der Schweiz geklaute Konzept der autofreien Urlaubsorte sich bewährt hatte, kamen dafür mehr, beziehungsweise blieben sie länger. Daß das so auch für die Natur erträglich blieb, liegt daran, daß die Touristen sich besser auf das Jahr (Zeit) und besser auf das Land (Raum) verteilen.
Für heute reichen diese Zeilen, denke ich, morgen melde ich mich wieder, und dann fangen wir noch mal ganz von vorne an, nämlich in der Schule.
Nachrichten aus der Zukunft (Teil 2)

8. März 2004
Güstrow. Anläßlich des Frauentages äußerte die Landesvorsitzende des Verbands deutscher IngenieurInnen ihre Unzufriedenheit über die Ausbildung von Frauen für technische Berufe. Immer noch seien in diesem Bereich die Männer mit 60% der Erwerbstätigen dominierend. Befriedigt äußerte sich dagegen der Familienverband über die zunehmende Bereitschaft von Männern, häusliche, pflegerische und soziale Tätigkeiten zu übernehmen. Die deutliche Aufwertung, die solche Tätigkeiten durch neue Berufsbilder, verbesserte Ausbildung und entsprechende Bezahlung erfahren hätten, mache diese zunehmend auch für Männer attraktiv.

15. Mai 2008
Rostock. Nach einer soziologischen Untersuchung im Auftrag der Stadt Rostock hat sich die Beteiligung von BürgerInnen an der Planung für die Neugestaltung der Wohngebiete bewährt. Die umgestalteten Wohngebiete zeichneten sich durch hohe Wohnqualität mit kurzen Einkaufs- und Schulwegen, niedrige Kriminalitätsraten und soziale Stabilität aus. Als besonders effektiv habe sich das Verfahren der Planungszelle erwiesen, bei dem zufällig ausgewählte BürgerInnen unter Mithilfe von ihnen selbst ausgewählter ExpertInnen die Grundzüge der Planung festlegten. Die Zuschüsse des Landes zur Finanzierung dieses Planungsweges seien durch die positiven Effekte vielfach amortisiert.

30. September 2010
Demmin. Nach langen schwierigen Jahren hat der Kreis Demmin, lange Zeit Stiefkind der wirtschaftlichen Entwicklung, es geschafft. Viele BürgerInnen, die sich nach der Einstellung des Autobahnbaus im Jahr 1999 endgültig abgehängt wähnten, sind jetzt froh darüber. Denn das Kreisgebiet ist heute beispielhaft für die Wiederbelebung des ländlichen Raums. Ein Programm der Landesregierung hatte vor zehn Jahren die Ansiedlung einer Vielzahl von Projekten ermöglicht, die nach und nach für eine Wiederbelebung der Region mit einer funktionierenden kleinräumigen Infrastruktur sorgten. Ausgangspunkte der Entwicklung waren selbstverwaltete Non-profit-Betriebe, die mit viel Engagement Produkte und Dienstleistungen für ihre unmittelbare Umgebung entwickelten, damit zunächst Menschen aus der Region dauerhaft Beschäftigung boten und bald auch junge Menschen aus anderen Regionen anzogen. Die anfangs mißtrauisch beäugten NeubürgerInnen erwarben sich durch ihren Einfallsreichtum und ihr soziales Engagement schnell die Sympathie der "Ureinwohner". Der Landkreis, in dem in den neunziger Jahren außer der Arbeitslosigkeit wenig wuchs, ist heute zwar nicht reich, kann aber seiner gewachsenen Bevölkerung alles bieten, was das Leben lebenswert macht: Bildungs- und Ausbildungsmöglichkeiten, Arbeit vor allem in der Landwirtschaft, im Handwerk und im Tourismus, Kultur und Unterhaltung, Einkaufsmöglichkeiten in den gefällig herausgeputzten Städten und Städtchen, Mobilität durch intelligent gestalteten Öffentlichen Nahverkehr, der mit einem Ruftaxensystem auch den kleinsten Ort erreicht. Wegziehen will hier kaum noch jemand.

5. Juni 2012
Schwerin. Zum Tag der Umwelt legt die Landesregierung heute ihren Entwicklungsbericht für das vergangene Jahr vor. Das Werk enthält eine Fülle von Umwelt- und Wirtschaftsdaten, die den Stand der im Landesumweltplan festgelegten und mit Zielvorgaben versehenen Umwelt-, Sozial- und Wirtschaftsindikatoren widerspiegeln. Der Entwicklungsbericht ist in öffentlichen Bibliotheken, Amtsverwaltungen und Bürgerbüros sowie via Internet jedermann zugänglich.



"Denke" L(i)ebenswertes Mecklenburg-Vorpommern

In einem haben sich Ost und West in den vergangenen Jahrzehnten kaum unterschieden: Es war erklärtes Ziel der Politik, möglichst vielen Menschen den Zugang zu Konsumgütern zu ermöglichen. Beiden Systemen
galt der Wohlstand als wesentlicher Legitimationsgrund. Der Konsum wurde zu einer Voraussetzung für die Ausprägung 
verschiedener Lebensstile, brachte aber auch eine Reihe von sozialen, ökonomischen und ökologischen Problemen mit sich.

Der Traum vom guten Leben hat sich nicht selten in einen Alptraum verwandelt. Beispielsweise das Auto - einst Ausdruck von uneingeschränkter Freiheit und Mobilität - steht heute immer öfter im Stau. 


Dennoch, der Glaube an Fortschritt und Entwicklung ist bis heute bei vielen Menschen nach wie vor ungebrochen. Schneller, höher, weiter sind beherrschende Leitbilder unserer 
Gesellschaft. Dem gegenüber steht aber auch der Wunsch einer ständig wachsenden
Anzahl von Menschen nach einer besseren  Lebensqualität. Ihren Ausdruck findet diese in einer intakten Umwelt, in gesunden Lebensmitteln, unbelastetem Trinkwasser, sauberer Luft, lebenswerten Städten und Gemeinden mit Strukturen zum Leben und Arbeiten ohne Streß, mit Freiflächen und Naturräumen zum Erholen und viel Raum für ein sinnvolles und befriedigendes Gemeinschaftsleben.
Lebensqualität  steht für mehr als die uneingeschränkte Möglichkeit zu konsumieren und am Markt zu profitieren.  Lebensqualität bedeutet heute für viele Menschen, Freiräume für eine individuelle Entwicklung zu haben, unabhängig von Geschlecht, Alter 
oder sozialer Stellung. Voraussetzungen dafür können geschaffen werden, wenn die Kriterien an eine nachhaltige Entwicklung endlich ernsthaft in der Politik eine Rolle spielen würden. 
Wir müssen der Tatsache ins Auge sehen, daß die Art und Weise, wie wir auch heute noch mit den natürlichen Lebensgrundlagen umgehen, in schlimmster Weise den Generationenvertrag verletzt. Wir leben über unsere Verhältnisse. Die Chancen des Strukturwandels sollten für ein Programmpaket zur Mobilisierung von umweltgerechter und an den Bedürfnissen der Menschen orientierter Entwicklung genutzt werden. Bündnis 90/Die Grünen wollen den Weg von der Wegwerfgesellschaft hin zur Verwertungsgesellschaft weiterentwickeln zu einer Vermeidungsgesellschaft.
Umwelt- und Naturschutz sind für uns kein Luxus für bessere Zeiten, sondern eine notwendige politische Aufgabe, die bei der Gestaltung unseres Zusammenlebens und unserer Lebensräume immer mitbedacht werden muß.
Umwelt- und Naturschutz müssen zu einem flächendeckenden Lebensraumschutz werden, von dem Mensch und Natur gleichermaßen profitieren. Der Erhalt, die Pflege und die Wiederherstellung der typischen Natur- und Kulturlandschaften in Mecklenburg-Vorpommern, in die eine ökologische Landwirtschaft integriert ist, sind die Voraussetzungen für eine lebenswerte Zukunft.
Industrielle Massentierhaltung und Lebendtransporte von Tieren widerspricht einer artgerechten Haltung, die eine Voraussetzung dafür ist, daß die VerbraucherInnen sicher sein können, hochwertige Lebensmittel auf den Tisch zu bekommen. Der skandalöse Umgang mit einer Seuche wie BSE sollten uns eine Warnung sein. Gesunde Nahrungsmittel dürfen kein Privileg für Besserverdienende sein, sondern müssen allen Menschen zur Verfügung stehen.
Gentechnologie ermöglicht durch Manipulation des Erbgutes Eingriffe in Naturzusammenhänge, deren Folgen weder abgeschätzt noch beherrscht werden können. Die Gefährdung des ökologischen Gleichgewichts wird durch die Gentechnologie potenziert.
Daher ist es unverantwortlich, wenn gentechnisch veränderte Pflanzen oder Saatgut freigesetzt werden und somit in den Naturkreislauf gelangen können. Die gesundheitlichen Risiken gentechnisch produzierter Lebensmittel sind erheblich. Hinzu kommen Lebensmittelzusätze und Zubereitungsweisen, die allein für die Produktion und möglichst lange Haltbarkeit auf langen Handelswegen gebraucht werden. Wir machen uns deshalb für einen umfassenden Schutz durch Verbot von Gentechnik und bessere Information der VerbraucherInnen stark.
Neben dem VerbraucherInnenschutz gehört auch das unmittelbare Arbeits- und Wohnumfeld zu einem entscheidenden Kriterium für eine hohe Lebensqualität. Leitbilder grüner Stadt- und Dorfentwicklung sind gemischt genutzte urbane Stadtquartiere mit einem lebendigen Miteinander von Wohnen, Büros, Läden, kulturellen Einrichtungen, Freizeit, Erholung und Gewerbe. Diese gilt es zu erhalten, zu schützen, zu verbessern und neu zu gestalten.
Die zunehmende Zersiedelung des Landes, die Versiegelung, Verseuchung und Verdichtung des Bodens entsprechen nicht den Kriterien einer sozialen, ökologischen und nachhaltigen Planung.
Zur Lebensqualität zählt es, angstfrei leben zu können. Daher ist es für uns wesentlich, öffentliche Räume sowie verkehrspolitische Planungen unter besonderer Berücksichtigung der Interessen und Bedürfnisse von Frauen zu stellen. Beseitigung und Verhinderung von "Angsträumen", Möglichkeiten zur Gestaltung eines familien- und kinderfreundlichen Lebensumfeldes wie z. B. Schaffung sicherer Schulwege, kindgerechte Spiel- und Sportmöglichkeiten, wohnungsnahe Kindereinrichtungen oder frauengerechte Planung und Umgestaltung des Verkehrs sind wichtige Forderungen grüner Frauenpolitik. Das Prinzip "Planen für Frauen unter Beteiligung von Frauen" gilt es bei allen Planungs- und Fördermaßnahmen durchzusetzen, um frauenpolitische Forderungen endlich umsetzen zu können.
Bündnisgrüne Verkehrspolitik will Mobilität für alle. Menschen, die sich bewegen wollen, dürfen nicht auf den Besitz eines privaten PKWs angewiesen sein. Verkehrsplanung darf sich nicht nur orientieren an den Bedürfnissen von AutofahrerInnen. Verkehrspolitik muß vielmehr den Bedürfnissen der schwächeren VerkehrsteilnehmerInnen und der umweltschonenden Verkehrsmittel wie Fahrrad, Bahn und Bus gerecht werden.
Neben der Notwendigkeit einer ökologischen Umgestaltung der Wirtschaftspolitik ist es unser zentrales Anliegen, gesunde Lebensbedingungen für Mensch und Natur zu schaffen und zu erhalten.
Zu unserem Verständnis von Lebensqualität gehört eine PatientInnen- und bürgernahe Gesundheitspolitik, die von einem ganzheitlichen Begriff der körperlichen, psychischen und sozialen Gesundheit ausgeht. Wir unterstützen die Kooperation von Laien und Experten bei der Prävention, der Krankenbetreuung, Pflege und Versorgung. Wichtige Partner zur gesundheitlichen Aufklärung, Gesundheitserziehung  und  -förderung  im Land sind u.a. Sucht- und Aids-Beratungsstellen, Selbsthilfegruppen, freie Träger, Bildungseinrichtungen und die Landesvereinigung für Gesundheitsförderung. Diese müssen in ihrer Funktion gestärkt werden.
Es bedarf integrierter Angebote in der Krankenversorgung wie z.B. kooperative und berufsübergreifende Praxisformen, Vernetzung von ambulantem und stationärem Bereich durch die Einrichtung von Gesundheitszentren und poliklinischen Einrichtungen.
Um Gesundheitsrisiken durch soziale Ausgrenzung entgegenzuwirken, müssen auch andere Politikbereiche wie Familien-, Minderheiten- und Arbeitsmarktpolitik einbezogen werden.
Die nächsten vier Jahre
Wir wollen
- die Bedingungen für den Ökologischen Landbau verbessern, einen höheren Wertschöpfungsanteil für die Landwirtschaft erreichen und artgerechte Tierhaltung in allen Betrieben durchsetzen
- die Lebensbedingungen im ländlichen Raum durch ein Entwicklungsprogramm verbessern, insbesondere Regionen wiederbeleben, denen durch Wegzug junger Menschen Verödung droht
- uns für Einstellung und Verbot aller gentechnischen Freilandversuche und eine verbesserte Kennzeichnungspflicht bei gentechnisch veränderten Lebensmitteln einsetzen
- mit der Einführung eines Gütesiegels "Gentechnikfrei aus M-V" für Produkte des Landes werben
- uns für eine Reform des Bergrechts einsetzen und mit einem Abgrabungsgesetz Beteiligungsrechte der BürgerInnen beim Abbau von Bodenschätzen, insbesondere beim Kiesabbau verbessern
- ein modernes Naturschutzgesetz durchsetzen, das ein Verbandsklagerecht in allen Planungsfällen einschließt
- in einem Landesumweltplan Ziele und Indikatoren für eine zukunftsfähige Entwicklung erarbeiten
- den Umbau des Öffentlichen Gesundheitsdienstes zu einer modernen und effektiven Gesundheitsfachverwaltung und eine Stärkung der regionalen Psychatriepolitik
- mit einem novellierten ÖPNV-Gesetz verbindliche Standards für die Versorgung mit öffentlichen Verkehrsmitteln setzen
- mit einem Verkehrssicherheitskonzept die Unfallzahlen auf unseren Straßen senken und uns für die 0,0-Promille-Grenze einsetzen
- in Städteplanung und Siedlungswesen eine stärkere Berücksichtigung der Bedürfnisse von Frauen und Kindern sowie Möglichkeiten der Planungsbeteiligung für BürgerInnen, besonders für Frauen eröffnen
- durch den flächendeckenden Erhalt von Kindertagesstätten Frauen und Alleinerziehenden aktives Mitwirken und Erwerbstätigkeit zu ermöglichen
- die Schaffung von mehr Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche (v.a. 10-14 J.) unterstützen
- mit der Förderung von Familien- und BürgerInnenzentren den sozialen Zusammenhalt in Wohngebieten stärken
- durch Überarbeitung der Zuständigkeiten und der Mittelverteilung mehr Beteiligung und Eigenverantwortung im kommunalen Bereich fördern
- Novellierung des Landesausführungsgesetzes zum Kinder- und Jugendhilfegesetz mit dem Ziel, die Bedingungen für Einrichtungen oder Maßnahmen der Jugendhilfe in Mecklenburg-Vorpommern zu verbessern
- durch die Förderung kommunaler Präventionsräte und Setzung neuer Prioritäten in der Sozialpolitik den Schwerpunkt von der Verfolgung auf die Verhinderung von Kriminalität verlagern


III

Im Grunde hat ein 56-jähriger Teilzeitjournalist ja nicht direkt so viel mit Schule zu tun. Ich werde daher dieses Thema auch nicht bis in alle Winkelzüge hinein vertiefen. Vergleiche ich allerdings meine eigene Schulzeit beispielsweise mit der meiner beiden Kinder (der jüngere ist gerade fertig geworden), so ergeben sich einige interessante Unterschiede.
Auf wundersame Art und Weise hat man es endlich vollbracht, den Stellenwert dieser komischen Notengebung zurückzuschrauben. Dafür haben die SchülerInnen jetzt mehr zu sagen und die Behörden weniger. Das Resultat finde ich dabei relativ überzeugend. In der Tat hat man es endlich kapiert, daß mir meine längst vergangene "Zwei" in Französisch nix bringt, wenn ich es nicht fertigbringe, mich in dieser Sprache im Ernstfall zu verständigen.
Darüber hinaus läßt sich sagen, daß die neuen Lehr- und Lernformen in der Schule sich ziemlich positiv auf die gesellschaftliche und soziale Bildung der heranwachsenden Bevölkerung ausgewirkt haben. Sicher hat hierzu auch die Herabsetzung des Wahlalters beigetragen. Ich finde es nur manchmal schade, nicht vielleicht 20 Jahre später geboren zu sein.
Nach diesem kleinen Ausflug hole ich Sie wieder zurück in meine bunte Arbeitswelt. Ich hatte ja bereits angedeutet, daß Neueinstellungen in der Redaktion anstehen, wobei ich da auch ein bißchen mitentscheiden darf, schließlich ist mein Ressort betroffen.
Natürlich kommen die ernstzunehmenden Bewerbungen mal wieder allesamt von Frauen. Aber welche nehmen wir da jetzt? Die Auswahl erweist sich als nicht so einfach, da die vier besten Bewerberinnen für die beiden Stellen alle ein sehr überzeugendes Ausbildungs- beziehungsweise Studienprofil vorweisen können. Also: Alle sind zwischen 28 und 34, Sprachkenntnisse sind überall sehr gut, zweimal mit Polnisch, je einmal Dänisch und Schwedisch, letzteres sogar mit Finnisch. Journalistische Praxis ist auch überall vorhanden. Die Studienprofile gehen in zwei Fällen eher in den Bereich Geographie, bei den anderen Frauen ist der Schwerpunkt eher ein ökologischer.
Es ist ja schön, daß das frühere Schmalspurstudium mittlerweile der Bildung und Ausbildung individueller Profile Platz gemacht hat, nur die Vergleichbarkeit erleichtert das nicht gerade. Was soll's aber auch? Letztlich entscheidend ist doch, was mensch in der Praxis zuwege bringt.
Heute abend ist in unserer Stadt erstmalig die neue Inszenierung des Theaterstücks "Blühende Landschaften" aus dem Jahre 2013 zu bestaunen. Diese köstliche satirische Betrachtung der Jahre 1989-1998 ist ja inzwischen schon fast ein Klassiker. Dennoch werde ich mir das Stück diesmal nicht unbedingt ansehen, denn es wäre das vierte Mal, und irgendwann hat der Mensch Lust auf Neues. Auswahl gibt es ja genug, was man schon daran ermessen kann, daß bei den Zeitungen nicht nur in den Umweltressorts, sondern auch in den Feuilletons ordentlich rangeklotzt wird.
Ich glaube, ich gehe ins Kino. So ein paar Jungfilmer aus der Gegend haben einen Streifen gedreht, in dem es um die zweifelhaften Machenschaften eines AKW-Betreibers in den 90ern geht, und das zu einem schönen Dokument der jüngeren Geschichte werden lassen. Eigentlich ist es ja merkwürdig. Kaum gibt es diese Monsterkraftwerke endlich nicht mehr, schon lechzt sich alle Welt danach, ihre Geschichte in irgendwelchen Filmen anzugucken. Ob sich meine Photovoltaik-Anlage auch als Filmobjekt eignet?
Man weiß es nicht. Ich muß jetzt jedenfalls wieder an die Arbeit, Sie lesen noch einmal von mir.


Nachrichten aus der Zukunft (Teil 3)

12. Juni 2006
Rostock.  Vier Jahre nach der Einführung der 6jährigen Grundschulzeit bestätigt eine Langzeitstudie die Richtigkeit dieses Schrittes. Die Studie stellt fest, daß durch die Einführung des nach Entwicklungsstand differenzierten Orientierungsunterrichts an der Grundschule Entwicklungsrückstände aufgeholt wurden und die Prognose für die weitere Schullaufbahn deutlich verbessert werden konnte. In Befragungen äußerten LehrerInnen der weiterführenden Schulen überwiegend Zufriedenheit mit dem Lern- und Entwicklungsstand der GrundschülerInnen. Es gebe deutlich weniger Übergangsprobleme und Querversetzungen als in der früheren schulartbezogenen Orientierungsstufe.

10. November 2010
Greifswald. Die Hochschulen des Landes erfreuen sich bundesweit zunehmender Beliebtheit. Dies wurde übereinstimmend auf einer Konferenz der Hochschulrektoren in Greifswald festgestellt. Die seit Jahren wachsenden Studentenzahlen seien zum einen auf die modernisierte  
Ausstattung zurückzuführen, zum anderen auf die hohe Qualität der Lehrveranstaltungen. Großer Andrang bestehe vor allem bei den Studiengängen im vor Jahren entwickelten und landesweit abgestimmten "Querverbund Ökologie". Vor allem die Gruppe der Studenten hatte sich damals dafür eingesetzt, einen solchen Querverbund zu schaffen, in dem alle Fakultäten hochschulübergreifend zur Ausbildung von Fachleuten für die rechtlichen, philosophischen, biologischen,  technischen, soziologischen Aspekte dieser Querschnittswissenschaft beitragen. Die hohe Zahl von Öko-Experten im Lande ist nach Auffassung der Rektoren einer der Hauptgründe für die hervorragende wirtschaftliche Entwicklung des Landes.

22. März 2014
Schwerin. Ihr fünfzehnjähriges Bestehen feierte dieser Tage die öffentlich-rechtliche Landeszeitung "Em-Vau". Ursprünglich als Wochenzeitung auf Papier gedruckt, war sie kurz vor der Jahrhundertwende als Gegenwehr gegen die zunehmende Meinungsmonopolisierung eingerichtet worden. Heute speist die Redaktion täglich Meldungen aus allen Landesteilen und Informationen aus aller Welt in Internetseiten ein. Kaum noch ein Haushalt möchte auf die übersichtlichen und unabhängigen Informationen der "Em-Vau" verzichten. Besonders beliebt sind die Lokalseiten, die für Meinungsäußerungen und lokale Ankündigungen von jedermann genutzt werden können, sowie die Online-Chats (Gespräche per Internet), bei denen Gesprächspartner aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur regelmäßig Rede und Antwort stehen. Inzwischen ist "Em-Vau" weltweit bekannt und vielfach nachgeahmt. Selbst die anfangs mißtrauischen Politiker möchten dieses wichtige Kommunikationsmedium heute nicht mehr missen.

31. Dezember 2020
Malchow. Das beliebte Touristenziel im Müritz-Kreis ist schon im zehnten Jahr Veranstaltungsort der Biennale "Kunst in der Provinz". Anfangs eher als Kuriosum belächelt, hat sich die Malchower Biennale zu einer beeindruckenden Präsentation ländlicher und kleinstädtischer Kultur in aller Welt entwickelt. Vom Kunsthandwerk bis zum Kleintheater wird hier alles gezeigt, was die Provinz an Kultur zu bieten hat, und das ist gar nicht so wenig. "Die Provinz wird vielfach unterschätzt", meinen die VeranstalterInnen. "Seit Kulturförderung Pflichtaufgabe der Kommunen wurde, hat sich auch hier ein reges und qualifiziertes Kulturleben entwickelt, das sich vor den Städten nicht verstecken muß."
"Denke" Kultur und Bildung

Kultur und Bildung sind Brot und Salz der Demokratie

Sie sind Gradmesser für das Niveau von Demokratie. Für Bündnis 90/Die Grünen ist Bildung und der Zugang zu Information, zu Kunst und Kultur Grundrecht. Wir plädieren für eine Kurskorrektur des Denkens in der Kultuspolitik. Kunst, Kultur und Bildung unterliegen nicht reinen Verwertungskriterien. Sie sind die Grundsubstanz eines humanistischen und demokratischen Ansatzes. Einhergehend mit der ökologischen Krise in unserer hochentwickelten Gesellschaft leidet der Überbau. Vernünftigerweise wächst die Erkenntnis, daß der Weg in eine nackte kapitalistische Kultur- und Bildungspolitik ebenso eine Sackgasse bildet, wie der tödliche Verbrauch von natürlichen Ressourcen. Natürlich müssen Werte erhalten und vermittelt werden. Werte, die zeitlos und uneigennützig sind. Werte, die sich am Humanismus und Pazifismus orientieren, die den verschiedenen Kulturen Rechnung tragen. Gleichzeitig muß unsere Gesellschaft aber in die Lage versetzt werden, sich verändernden Bedingungen anzupassen und Mensch und Natur die Chance zu geben, in diesen veränderten Verhältnissen zu existieren. 
Wir sind heute Zeugen und bedingt Akteure eines Epochenumbruches. Zumindest die hochentwickelten Industrienationen entwickeln sich zur Informationsgesellschaft. Es ist naheliegend, daß dieser gesellschaftliche Wandel Auswirkungen sowohl auf die Bildung wie auch die Kunst und Kultur, als auch auf die Medien im Lande hat. Kunst und Kultur darf nicht eine Frage von arm oder reich, gesund oder krank, Mann oder Frau, von Religion oder Nation sein, sondern alle Menschen haben dasselbe Recht auf Zugang und Nutzung. 
Bildung sollte erst nachrangig darauf ausgerichtet sein, den Kriterien wirtschaftlicher Verwertbarkeit zu genügen. Für Bündnis 90/Die Grünen zielt Bildung in erster Linie darauf ab, die persönliche Entwicklung von Menschen zu fördern, deren Sinne zu schulen, sie zu selbstbestimmten und - bewußten Persönlichkeiten auszubilden, die in der Lage sind, ihre Interessen mündig und im besten demokratischen Sinne wahrzunehmen. Lernen und Bildung ist Bestandteil des gesamten Lebens.
Bildung und Schule muß langfristig humanistische Werte und ethische Werte vermitteln. Dabei muß Lernen Spaß machen, möglichst frei sein von Zwängen und auf Freiwilligkeit und Motivation basieren.
Für Bündnis 90/Die Grünen sind Kunst und Kultur ebenso lebenswichtig für das menschliche Dasein wie eine intakte Umwelt. Sie dürfen nicht die Sache von wenigen sein, die über das notwendige Maß an Geld und Bildung verfügen, sogenannte Hochkultur zu genießen. Wir plädieren eindeutig für einen vernünftigen Mix der Förderung von "staatlicher" Kultur, Subkultur, Volkskunst und Breitensport. Vielfältigkeit von Genres muß unterstützt werden. Wir müssen Kulturschaffenden die Möglichkeit geben, auf einem sozial akzeptablen Niveau zu leben und müssen verstärkt institutionelle Förderung für Initiativen erreichen. Bündnis 90/Die Grünen treten engagiert dafür ein, die Kultur zur Pflichtaufgabe der Kommunen zu machen, ohne sie dabei im fiskalischen Regen stehen zu lassen. Mecklenburg-Vorpommern kann das "Bundesland der Kultur" sein. Viele Künstlerinnen und Künstler leben hier. Immerhin drei Prozent des Bruttosozialprodukt kommen aus der Kulturwirtschaft. Es gilt, diesen Bereich weiter auszubauen und die Kultur zu einem echten Standortfaktor zu machen.

Die Medien in diesem Land geraten immer stärker in den Sog privater Profitinteressen, was unübersehbare Auswirkungen auf das Niveau von Nachrichten und Informationen hat. Bündnis 90/Die Grünen sind deshalb engagiert für die Erhaltung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und Fernsehens. Sie ringen für eine breite Öffentlichkeit  in den digitalen Netzen und geben offenen Kanälen von Bürgerinnen und Bürgern den Vorrang vor Privatisierungen von Kabeln und Frequenzen. Eine weitere Idee, die wir verstärkt in die Politik einbringen wollen, ist der Gedanke eines öffentlich-rechtlichen Printmediums, um der Monopolisierung von Informationen einen Riegel vorzuschieben.

Wir wollen  
- ein Bildungsprogramm für benachteiligte Kinder und Jugendliche, welches die fachliche, insbesondere jedoch die persönliche Entwicklung fördert
- kleinere Klassen und Kurse (maximal 23 Schülerinnen und Schüler, Fördergruppen nicht mehr als 8 Schülerinnen und Schüler)
- die Grundschule bis zur 6. Klasse
- die Verbesserung der Schul- und Berufsschulausstattungen
- den Schulabschluß ab der 10. Klasse und 13. Abiturschuljahr
- verstärkter fächerübergreifender Unterricht
- verstärkte Nutzung der Schule für Freizeitaktivitäten der Kinder und Jugendlichen verbunden mit besserer finanzieller Unterstützung von Arbeitsgemeinschaften
- das Unterrichtsfach Ethik, Religion und Ethik anstelle des Religionsunterrichtes
- die Schule demokratisieren (u. a. Verbesserung der Mitwirkungsrechte von Eltern und SchülerInnen, Aufhebung der Zensur von Schülerzeitungen)
- die Mittelzuweisungen des Landes für Schulsanierungen erhöhen
- die Einführung und Förderung von "Internationalen Jahren" während oder unmittelbar nach der Schulausbildung, in denen SchülerInnen an ausländischen Schulen ausgebildet werden

- den Erhalt der bestehenden Hochschulstandorte im Land, insbesondere von zwei vollwertigen Landesuniversitäten in Rostock und Greifswald
- die Stärkung der Hochschulautonomie, demokratischere und effizientere Hochschulstrukturen
- die Zwangsexmatrikulation abschaffen
- Studiengebühren verhindern
- die Mittel für Bauinvestitionen im Hochschulbereich erhöhen
- ein Gesetz zur Bildungsfreistellung (5 Tage pro Jahr, zwei Jahre addierbar)
- eine Landesinitiative zur Einbeziehung aller Erwerbssuchenden (auch SozialhilfeempfängerInnen, nichtberufstätige Frauen usw.) in die Qualifizierungsförderung durch die Arbeitsämter,
- die Aufrechterhaltung und Erweiterung der institutionellen Förderung von Bildungsträgern der sozialen und politischen Bildung,

Wir treten ein 
- für eine Anhebung des Kulturförderhaushaltes auf 3% des Gesamthaushaltes
- für den Erhalt aller Theater-Spielstätten im Land
- Kultur muß Pflichtaufgabe der Kommunen werden
- für institutionelle Förderung von Jugend-, Kultur- und Sozialarbeit, um kontinuierlicher und professioneller arbeiten zu können
im Medienbereich für
-Offene Kanäle statt kommerzielle lokale Privatkabelsender, um BürgerInnenbeteiligung in den lokalen Medien zu ermöglichen und zu fördern
- Internetzugänge in öffentlichen Einrichtungen für BürgerInnen und kostenlosen Netzzugang für Non-profit-Organisationen und Initiativen
- ein demokratisiertes Landespresse- und Mediengesetz


Daß wir gegen Atomkraft, gegen den Bau von Müllverbrennungsanlagen, Autobahnen und überhaupt immer dagegen sind weiß (fast) jedeR, aber wofür sind wir eigentlich noch?

Das alles und noch viel mehr würd' ich machen, wenn....


Demokratie, Innen- und Rechtspolitik

Wir streben an:
* Ausbau der Elemente direkter Demokratie (insbesondere Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide) auf Landes- und Bundesebene sowie die Senkung der notwendigen Quoren;
* Novellierung der Kommunalverfassung zur Demokratisierung der Kommunen und Gemeinden und zur Durchsetzung der kommunalen Selbstverwaltung; Reform der Finanzverfassung auf Landes- und Bundesebene zur gerechteren Verteilung der Mittel zwischen Bund, Ländern und Gemeinden;
* Reform der öffentlichen Verwaltung mit den Zielen mehr Bürgernähe und Transparenz sowie höherer Effizienz; Reform des öffentliches Dienstrechtes;
* kommunales Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger und für Jugendliche ab 16 Jahren; praktische Gewährleistung des Wahlrechtes von Obdachlosen;
* Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes (u.a. Ermöglichung der doppelten Staatsangehörigkeit);
* Novellierung des Landesdatenschutzgesetzes zum besseren Schutz personenbezogener Daten;
* Novellierung des Polizei- und Ordnungsrechtes zur besseren Garantie grundrechtlicher Freiheiten;
* Reform und Demokratisierung der Landespolizei (Dezentralisierung, Enthierarchisierung, mehr Transparenz usw.);
* Auflösung des Verfassungsschutzes;
* Förderung der Präventionsarbeit in Mecklenburg-Vorpommern z. B. durch Einführung der Gewaltprävention in den Lehrstoff der Schulen in MV
* Einsetzung einer Enquetekommission des Landtages "Ursachen, Prävention und Bekämpfung von Jugendkriminalität in Mecklenburg-Vorpommern"
* Liberalisierung des Betäubungsmittelrechts (u.a. Freigabe weicher Drogen), Verbesserung der Abhängigenbetreuung in MV;
* Humanisierung des Strafvollzugs in MV;
* verbesserte Ausstattung von Maßnahmen der Straffälligenresozialisierung, der Opferhilfe und des Täter-Opfer-Ausgleichs;"


Wirtschaft

Wir wollen
die maritime Verbundwirtschaft erhalten
Verknüpfung sozialer und kultureller Aufgaben mit denen des Tourismus
Förderung des "sanften Tourismus"
Verzicht auf Großprojekte
Schwerpunkt auf Regionalentwicklung und damit Schaffung eines Entwicklungsprogramms für den ländlichen Raum
industrielle Zentren erhalten
mehr Demokratie in der Wirtschaft wagen


Verkehr

Für uns gehört zum guten Leben:
schnelle Bahnverbindungen statt Transrapid und Autobahnbau
Moratorium für Streckenstillegungen
ein integriertes Verkehrskonzept für Mecklenburg-Vorpommern
Radwege auch für BerufspendlerInnen
Güterverteilzentren
Wasserwege und Häfen nutzen
Förderung von Flughäfen zurückfahren



Gesundheit

Wir sind für
flächendeckende Versorgung von hoher fachlicher Qualität
Erhaltung der Krankenhäuser 
allgemeine und gezielte Aufklärung über Gesundheit, Gesundheitsvorsorge, Drogen-, Seuchen-, insbesondere Aids-Gefahr
flächendeckende Beratungsstellen für diese Bereiche
anonymisierte Erfassung (nicht namentlich)
kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln an junge Frauen und Mädchen (Verhütung statt Abbruch)


Bauen/Wohnen

Wir stehen für:
Wohnen ist Grundrecht und muß bezahlter bleiben
kein Wohnraum in Gewerberaum umwandeln ohne Ersatz
Landesteiles Programm gegen Obdachlosigkeit
Wohnungsbauförderung nur bei integrierter, ökologischer Verkehrsplanung
Programm "Barrierefreies Bauen"


Sport

Wir wollen
Sportförderung vorrangig für den Breitensport
wir befürworten Mehrfachnutzung von Sportstätten zur Kostenreduktion
Sportstätten sollten behindertengerecht ausgestattet werden
Großanlagen sollen nur bei integrierter Verkehrsplanung zugelassen werden


MigrantInnen

wir wollen
dezentrale Unterbringung von AsylbewerberInnen
Schulbesuch von Kindern der AsylbewerberInnen immer ermöglichen
keine Abschiebungen/Änderung der Asylgesetzgebung

und noch viel mehr 
gibt's in zahlreichen Veröffentlichungen des Landesverbandes M-V, der Bundestagsfraktion und im Wahlprogramm zur Bundestagswahl.

IV

So das war's also von mir und auch von all den anderen, die ich zwischen meinen Berichten aus dem Jahre 2030 auch mal zu Wort kommen ließ. Ich hoffe, es hat Ihnen wenigstens ein bißchen gefallen.
Wenn Sie dann auch mal im Jahr 2030 angelangt sind, können Sie mich ja mal besuchen kommen. Oder besser, Sie warten noch vier Jahre bis 2034. Dann nämlich bin ich 60 und habe wahrscheinlich noch mehr Zeit zum Erfahrungsaustausch mit treuen LeserInnen. Nur sollten Sie sich vorher anmelden, falls Sie im Winter kommen wollen. Da wird es mich nämlich wahrscheinlich für mehrere Wochen in südlichere Gefilde verschlagen.
Denn das einzige, was sich Mecklenburg-Vorpommern in den letzten 32 Jahren (zum Glück) nicht geändert hat, ist das Wetter.



Nachrichten aus der Zukunft

27. September 1998
Schwerin. Nach übereinstimmenden Pressemitteilungen der Landesverbände von CDU, SPD und PDS wurden die im bündnisgrünen Landtagswahlprogramm zitierten "Nachrichten aus der Zukunft" eindeutig als Fälschungen entlarvt. Die darin behauptete Zukunft sei absurd und völlig unrealistisch. Eine solche Entwicklung sei nur denkbar, wenn sich bei den kommenden Wahlen für Bundestag und Landtag ein großer Teil der BürgerInnen für Bündnis 90/Die Grünen entscheiden würden. Dies sei aber nicht vorgesehen. Die F.D.P. setzt in ihrer Mitteilung noch eins drauf: Im Erfinden unwahrscheinlicher Zukunftsvisionen sei sie selbst den Bündnisgrünen weit voraus. Dies beweise die Voraussage eines Wiedereinzugs der F.D.P. in den Landtag mit 7% der Stimmen.
