Die Grünen Baden-Württemberg
Das Programm

Satzungspräambel
der Landespartei „DIE GRÜNEN Baden-Württemberg"

(1) DIE GRÜNEN streben eine Gesellschaft an, die ihre Entwicklung an den natürlichen Lebensbedingungen sowie am individuellen und sozialen Wesen des Menschen orientiert.
Die Mitglieder der Partei DIE GRÜNEN sind davon überzeugt, daß es zur Durchsetzung ihrer politischen Ziele einer Organisation bedarf, die sich an Wahlen beteiligt und in den Parlamenten vertreten ist. Sie betrachten die parlamentarische Arbeit als ein Mittel unter anderen. DIE GRÜNEN werden deshalb weiterhin mit all jenen außerparlamentarischen Aktivitäten zusammenarbeiten, die sich für die Herbeiführung naturgerechter und menschengemäßer Lebensverhältnisse einsetzen.
Es können sich daher DIE GRÜNEN und die Mitglieder und Mitarbeiter der verschiedenen Strömungen und Organisationen der ökologischen und neuen sozialen Bewegung, der Bürgerinitiativen, der Lebens-, Natur- und Umweltschutzverbände, der Friedens- und Menschenrechtsbewegungen, der Frauenbewegungen und der ungezählten alternativen Projekte zu gemeinsamem politischen Handeln verbinden.
(2) DIE GRÜNEN werden die materialistische Wachstumsideologie westlicher und östlicher Prägung ablösen müssen, wenn die Menschheit noch eine lebenswerte Zukunft haben soll. Aus dem Wissen um die Endlichkeit unseres Planeten und dem Bewußtsein von den Zusammenhängen seiner Lebensgesetze muß an die Stelle der gewissenlosen Ausplünderung der Natur ihre verantwortungsbewußte Erhaltung und Pflege treten.
(3) Die Arbeit der GRÜNEN vollzieht sich im Rahmen des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland. Soweit diese grundgesetzliche Ordnung oder Bestimmungen der Landesverfassung keine hinreichenden Voraussetzungen für den Schutz des Lebens als Ganzes bieten, werden sich DIE GRÜNEN für die Weiterentwicklung der verfassungsrechtlichen Grundlagen einsetzen.
(4) Die verbindlichen Grundwerte, an denen sich alle Programme und Wahlplattformen der GRÜNEN orientieren, sind die Prinzipien: ökologisch, gewaltfrei, basisdemokratisch und sozial.
Daraus folgt: Der Lebensschutz, um der Zerstörung der Natur und des Lebens entgegenzuwirken; die Dezentralität, um dem Menschen Selbstbestimmung zu ermöglichen; basisdemokratische Strukturen und Entscheidungsprozesse und die Rechtsgleichheit in allen gesellschaftlichen Bereichen.
(5) DIE GRÜNEN verfolgen ihre Ziele ausschließlich mit friedlichen Mitteln. Gewalt, auch die strukturelle Gewalt der gegenwärtigen Gesellschaft des Westens wie des Ostens, lehnen sie ebenso entschieden ab wie alle Arten von Diskriminierung. Wo bestehendes „Recht" zu Unrecht wird, sehen DIE GRÜNEN eine Pflicht zum Widerstand, dem gewaltfrei Ausdruck zu verleihen niemand gehindert werden darf.
(6) Mit ihrer Beteiligung an der öffentlichen Urteils- und Willensbildung über alle gesellschaftlichen Fragen wollen DIE GRÜNEN auch einen Beitrag zur Humanisierung des politischen Lebens liefern. Gerade Andersdenkenden soll mit aktiver Toleranz — also ohne Aggressionen und Diffamierungen, sondern mit dem Interesse, ihre Ansichten und Anliegen kennen- und verstehen zu lernen — begegnet werden.
(7) DIE GRÜNEN sind keiner Ideologie, sondern der Achtung gegenüber allem Leben und den Menschenrechten verpflichtet. Das Leben zu schützen und die Menschenrechte zu verwirklichen, ist Ziel und Aufgabe aller grünen Politik.
§2
(1) An der politischen Willensbildung beteiligen sich DIE GRÜNEN Baden-Württemberg auch durch Teilnahme an öffentlichen Wahlen:
(2) Die Programme und Wahlplattformen der GRÜNEN haben den Zweck, die Bürger darüber zu informieren, für welche Ziele die GRÜNEN in den Parlamenten eintreten werden und welche Wege sie dabei einschlagen wollen.
(3) Die Programme der GRÜNEN gliedern sich in zwei Teile. Der erste Teil ist das Programm im engeren Sinne (gem. § 1 ParteienG). Dieser Teil ist Ausdruck des gemeinsamen politischen Willens der GRÜNEN. Er ist als solcher verbindliche Handlungsgrundlage für die Partei. In einem zweiten Teil können verschiedene bei den GRÜNEN vorhandene Strömungen ihre zusätzlichen oder weiterführenden Auffassungen grundsätzlicher Art der Mitgliederschaft und der Öffentlichkeit bekanntmachen. Auch dieser Teil bewegt sich im Rahmen der in der Präambel festgelegten Grundsätze. Er dient sowohl der Information der Öffentlichkeit als auch der Anregung der Diskussion innerhalb der Partei. Über die Aufnahme von Positionen in diesen Teil entscheidet die Landesversammlung mit 20 % der anwesenden Delegierten.

Präambel

Die Grünen sind die Alternative zu den herkömmlichen Parteien. Sie streben eine Gesellschaft an, die ihre Entwicklung an den Lebensbedingungen der Naturzusammenhänge sowie am individuellen und sozialen Wesen des Menschen orientieren kann und will.

1. Die Einheit von parlamentarischem und außerparlamentarischem Wirken

DIE GRÜNEN verstehen sich als parlamentarisch wirkendes Organ und Bündnis für die Zusammenarbeit und den politischen Gestaltungswillen von Menschen, die — ungeachtet ihrer weltanschaulichen, wissenschaftlichen und religiösen Überzeugung — erkannt haben, daß eine grundlegende Änderung der bisherigen Politik nötig ist.
Daher können sich den GRÜNEN auch Mitglieder und Mitarbeiter der verschiedenen Strömungen und Organisationen der ökologischen und neuen sozialen Bewegung, der Lebens-, Natur- und Umweltschutzverbände, der Bürgerinitiativen, der Friedens- und Menschenrechtsbewegung, der Frauenbewegung und anderer Teile der gesamten Alternativenbewegung zu gemeinsamem politischen Handeln verbinden (Einheit in der Vielfalt).	
DIE GRÜNEN werden auch weiterhin mit all jenen außerparlamentarischen Aktivitäten zusammenarbeiten, die sich für die Herbeiführung naturgerechter und menschengemäßer Lebensverhältnisse einsetzen.

2. Das Ziel: Eine Alternative zum real existierenden Sozialismus und Kapitalismus

Die Leitidee der grünen Bewegung ist der ökologische Humanismus. Sie muß die im Westen und im Osten herrschenden Ideologien ablösen, wenn die Menschheit noch eine lebenswerte Zukunft haben soll. Ökologischer Humanismus heißt, daß — aus dem Wissen um die Endlichkeit unseres Planeten und aus dem Bewußtsein der konkreten Zusammenhänge seiner Lebensgesetze —die verantwortungsbewußte Erhaltung und Pflege der Natur an die Stelle ihrer gewissenlosen Ausplünderung zu treten hat. Und ökologischer Humanismus heißt, daß der Mensch erkannt wird als personales und soziales Wesen, dessen
unantastbare Würde in seiner Fähigkeit liegt, sein Leben im verantwortlichen Zusammensein mit seiner Umwelt, Mitwelt und Nachwelt schöpferisch zu führen. Diese Einsichten sind die Voraussetzung für das ganzheitliche, wirklichkeitsbezogene Denken und Handeln der GRÜNEN.

3. Was muß geändert werden? Die gesellschaftlichen Grundstrukturen

Damit die Menschen ihr gesellschaftliches Zusammenleben und Zusammenarbeiten so gestalten könne, daß jeder Einzelne —bei Berücksichtigung der natürlichen und sozialen Lebenserfordernisse des Ganzen — seine Kreativität und Verantwortung unter gleichberechtigten Bedingungen frei entfalten kann,	 ist eine tiefgreifende Korrektur der heute herrschenden wirtschaftlichen, staatlich-politischen und kulturellen Prozesse nötig. Die grüne Alternative ist eine Gesamtalternative.

4. Wie muß geändert werden? Evolution statt Revolution

Die Arbeit der GRÜNEN vollzieht sich im Rahmen des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland. Insofern diese grundgesetzliche Ordnung oder Bestimmungen der Landesverfassungen keine hinreichenden Voraussetzungen für die Verwirklichung der des ökologischen Humanismus bieten, werden sich DIE GRÜNEN für die Weiterentwicklung der verfassungsrechtlichen Grundlagen einsetzen.
5. Die Grundwerte: Ökologisch — Basisdemokratisch — Sozial — Selbstbestimmt

Als verbindliche Grundwerte, an denen sich alle Programme und Wahlplattformen der GRÜNEN orientieren, gelten: Umfassender Umwelt- und Lebensschutz (Ökologie), demokratisches Entscheiden der Rechtsfragen in allen
gesellschaftlichen Bereichen und auf allen Ebenen von der Volksabstimmung bis zur Mitarbeiterselbstverwaltung in den Wirtschafts-, Verwaltungs- und Kulturinstitutionen, Dezentralität und Föderalismus in der strukturellen Gliederung der Gesellschaft (BASISDEMOKRATIE), wirtschaftliche und menschliche Solidarität in der Sicherstellung des materiellen und immateriellen Bedarfs für die ganze Gemeinschaft (SOZIALITÄT), Freiheit des Geistes und der Initiative in ökonomischer, politischer und kultureller Hinsicht (SELBSTBESTIMMUNG).

6. Die Methode: Gewaltfrei

DIE GRÜNEN verfolgen ihre Ziele ausschließlich mit friedlichen Mitteln. Gewalt, auch die strukturelle Gewalt der gegenwärtigen Gesellschaften des Westens wie des Ostens, lehnen sie ebenso entschieden ab wie alle Arten von Diskriminierung bzw. geistiger und seelischer Unterdrückung.
Wo bestehendes „Recht" zu Unrecht wird, sehen DIE GRÜNEN eine Pflicht zum Widerstand, dem gewaltfrei Ausdruck zu verleihen die dazu entschlossenen Bürger nicht gehindert werden dürfen. 

7. Der neue Stil: Dialogisch und partnerschaftlich

Mit ihrer Beteiligung an der öffentlichen Urteils- und Willensbildung über alle gesellschaftlichen Fragen wollen DIE GRÜNEN auch einen Beitrag leisten zur Humanisierung des Lebens. Gerade auch Andersdenkenden soll mit aktiver Toleranz — also ohne Aggressionen und Diffamierungen, sondern mit dem Interesse, ihre Ansichten und Anliegen kennen und verstehen zu lernen — begegnet werden.
In diesem Sinne wollen DIE GRÜNEN bei internen Wahlen und bei der Nominierung von Kandidaten für Parlamentswahlen auf ein partnerschaftliches Verhältnis und eine vernünftige Ausgewogenheit der bei den GRÜNEN vorhandenen Strömungen achten. Dies schließt die Aufgabe ein, jede Benachteiligung der Frauen konsequent auszuschalten.
DIE GRÜNE ALTERNATIVE: Sie ist keiner Ideologie, sondern der Achtung gegenüber allem Leben und den Menschenrechten verpflichtet. Das Leben zu schützen und die Menschenrechte zu verwirklichen ist Ziel und Aufgabe aller GRÜNEN Politik

Wirtschaft

Die Wirtschaftsordnung in den Industrieländern zerstört die natürlichen Grundlagen unseres Lebens und die Strukturen unserer Gesellschaft. Hinter der Umweltkrise lauert die Krise des Rechtsstaates. In einem Land, in dem alle im Parlament vertretenen Parteien sich stärker dieser Wirtschaftsordnung als dem Wohl des Bürgers verpflichtet fühlen, sind auch die demokratischen Grundrechte in Gefahr. Informationen und Meinungsäußerungen, die der Großindustrie unerwünscht sind, werden unterdrückt. Der entschlossene Einsatz der GRÜNEN gegen Verfilzung und Korruption und gegen den Abbau der demokratischen Grundrechte ist deshalb auch ein Bemühen für eine zukunftsfähige Wirtschaftsform.
Die Gesetze des Lebens und ihr vielfältiges Zusammenwirken müssen die Grundlage und den Rahmen für eine neue Wirtschaftspolitik bilden. DIE GRÜNEN treten ein für eine ökologisch orientierte, dynamische Kreislaufwirtschaft, in der Umweltschutz, Geldwert-Stabilität, Schaffung und Sicherung menschenwürdiger Arbeitsplätze Vorrang vor rein ökonomischen Zielen haben.
Die Wirtschaft muß auf demokratische Weise vom Bürger, für den Bürger gestaltet werden und am Bedarf orientiert sein. Die Entscheidungen über das Was, Wie und Wo der wirtschaftlichen Entwicklung können nicht von einigen wenigen gefällt werden, sondern müssen auf Grund einer breiten Diskussion und der Beteiligung aller Betroffenen zustandekommen.

Maßnahmen für eine ökologische Wirtschaft

Die Investitionen der Wirtschaft müssen sich auf zwei Hauptaufgaben konzentrieren.
— Einsparung von Energie und Rohstoffen, nicht von Arbeitsplätzen
— Eindämmung der Umweltbelastung 
Die Wirtschaft ist folglich auszurichten auf: 
— Mittlere Technologien, die umweltfreundlich, energie- und rohstoffsparend sind
— Verarbeitung regenerierbarer Naturprodukte
— Wiederverwendung von Altmaterial 
— Erstellung dauerhafter, reparaturfähiger Güter
— Rückführung organischer Abfälle in den Naturkreislauf
— Investitionen für den Natur- und Umweltschutz
Die Finanzpolitik von Regierungen und Zentralbanken ist insbesondere bei der Kreditvergabe auf diese Ziele auszurichten.
Neben der Finanzbuchhaltung muß eine gleichwertige ökologische Buchführung in den Betrieben eingeführt werden, die die Betriebe verpflichtet, alle verursachten Umweltbelastungen aufzuführen. Dadurch wird sichergestellt, daß die von den einzelnen Unternehmungen ausgehenden Umweltbelastungen bewertet werden können. Produktionen mit unverhältnismäßig hoher Umweltbelastung müssen eingeschränkt bzw. umgestellt werden. Die Folgekosten von Umweltschäden sind nicht von der öffentlichen Hand, sondern vom Verursacher zu tragen.

Maßnahmen für eine dezentrale demokratisch gesteuerte Wirtschaft

Die Dezentralisierung der Produktion ist eine weitere Hauptaufgabe ökologischer Wirtschaftspolitik. Um sinnlosen Transportaufwand und ökologisch schädliche Zusammenballung zu vermeiden, müssen die Herstellung der Güter und die Versorgung der Bevölkerung möglichst verbrauchernah und kleinräumig organisiert werden. 
— Statt eine planlose Industrialisierung der Regionen voranzutreiben, muß eine regionalwirtschaftliche Mischwirtschaft entwickelt werden: ökologische Land- und Fortwirtschaft, dezentrale Energieversorgung, dezentrale Produktion mit mittleren, „sanften" Technologien.
— Ein umfassendes Programm zur Förderung kleinerer und mittlerer Betriebe und Versorgungseinrichtungen ist erforderlich.
— Langfristig wirf angestrebt, die Großkonzerne zu entflechten und in überschaubare Mittelbetriebe zu verwandeln. Die multinationalen Konzerne sollen einer demokratischen Kontrolle unterworfen werden, weil sie aufgrund ihrer Geldmacht die Staaten beherrschen.
 — Um Konzentrationsbestrebungen und Monopolbildungen zu verhindern, muß die Kartellgesetzgebung ausgebaut und angewandt werden.
Trotz der Dezentralisierung im Einzelnen kann — aufs Ganze gesehen — die Umorientierung der Schadstoffwirtschaft auf eine ökologische Gleichgewichtswirtschaft nicht dem Zufall überlassen bleiben, sondern muß durch eine langfristig orientierte Rahmenplanung und Strukturpolitik erarbeitet werden.
Für den Übergang von der an Wachstum und bloßem Profitsreben orientierten Wirtschaft zu einer am Bedarf ausgerichteten Wirtschaft ist eine Beteiligung der Verbraucher erforderlich:
— Die Verbraucherorganisationen müssen ein gleichgewichtiger Partner der Verbände von Industrie und Handel werden. Ihre rechtliche Stellung muß dementsprechend gestärkt werden. 
— Der gesetzliche Verbraucherschutz muß ausgeweitet und durchgesetzt werden (z. B. durchgängige und vollständige Kennzeichnung der Waren bezüglich ihrer Herkunft und Zusammensetzung).
Die Aufklärungs- und Informationstätigkeit der Verbrauchervereinigungen muß so gestaltet werden, daß sie jeden erreicht. Jeder Bürger muß daran mitwirken können (über Schulen, Volkshochschulen, Zeitungen, Radio, Fernsehen, Flugschriften).
— An die Stelle einer profitorientierten Marktforschung muß die Bedarfermittlung der Verbraucherorganisationen treten. Die Ergebnisse müssen veröffentlicht werden und unmittelbaren Einfluß auf die Produktion nehmen.
— Qualitätsuntersuchungen sind im Auftrag oder unter Mitwirkung der Verbraucher durchzuführen. 
— Bei Beratungen Ober Herstellung und Vertrieb von Waren und bei der Werbung müssen die Verbraucherinteressen durch Mitwirkung zur Geltung gebracht werden.
Als weitere Maßnahme zur Neuordnung der wirtschaftlichen Vorgänge werden angestrebt:
— Förderung alternativer Unternehmensformen, die sich durch demokratische Selbstverwaltung und Beteiligung der Arbeitenden an der finanziellen Entwicklung des Unternehmens vom bisher üblichen unterscheiden.
— Ausbau und Förderung des Sozial— und Dienstleistungsbereichs und der Aufgaben in Kultur und Bildung.

Maßnahmen für eine soziale Wirtschaft

Auf dem Arbeitsmarkt vermag ökologische Politik eine heilsame Entwicklung in Gang zu bringen: Sie begünstigt arbeitsintensive Klein- und Mittelbetriebe gegenüber der durchrationalisierten Großindustrie. Menschliche Arbeitskraft wird nicht mehr für Wegwerfproduktion vergeudet, sondern für die Herstellung langlebiger Qualitätswaren, eingesetzt. Die bisherige Tendenz, Arbeitskräfte durch Energie und Maschinen zu ersetzen, wird sich umkehren. Energie und Rohstoffe werden sparsamer verwendet und vielfach durch sinnvolle menschliche Arbeit ersetzt werden müssen. Dies gilt in besonderem Maße auch für die ökologische Landwirtschaft, die ihrem Wesen nach arbeitsintensiver ist als die industrialisierte. Zusätzliche Arbeitskräfte werden, auch im Umweltschutz und bei der Gewinnung alternativer Energien gebraucht werden. Grüne Politik schafft Arbeitsplätze.
Soweit die bevorstehende Rationalisierung — u. a. bedingt durch den Einsatz der Mikroelektrik — zu Engpässen auf dem Arbeitsmarkt führt, werden sich DIE GRÜNEN dafür einsetzen, daß die Arbeit gerecht auf alle Arbeitssuchenden verteilt wird. Das bedeutet:
— Keine Dequalifizierung von Arbeitsplätzen bei der Einführung neuer Technologien
— Mehr Teilzeitarbeit für Mann und Frau
— Verkürzung der Arbeitszeit durch: Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze, Einführung von Erholungspausen und längerem Urlaub, Verkürzung der  wöchentlichen Arbeitszeit bei vollem Lohnausgleich (als Einstieg in die 35-Stunden Woche), und zwar ohne Intensivierung der Arbeit
— Altgemeine Einführung eines Bildungsurlaubs
Die Humanisierung der Arbeitswelt gehört zu den Grundaufgaben einer Lebensschutzpartei. Ziel einer neuen Beschäftigungspolitik ist es daher, den Einzelnen von fremdbestimmter Arbeit zu entlasten und ihm die Möglichkeit zu geben, mehr Verantwortung in seinem Arbeitsbereich zu übernehmen.
Monotonie und psychische Belastung am Arbeitsplatz, sowie der Mangel an Kommunikation drohen sich durch die neuen Technologien zu verschlimmern. Stattdessen sollten diese neuen Technologien dazu dienen, die Arbeit menschengerechter zu gestalten. Wir fordern daher:
— Aufhebung unnötiger Arbeitsteilung und Spezialisierung. Wo immer es produktionstechnisch angeht, sollten Arbeitsgruppen gebildet werden, die die Verantwortung haben für eine in sich sinnvolle Fertigungseinheit.
— Direkte Mitbestimmung aller betroffenen Arbeitnehmer über die Gestaltung ihrer Arbeit, insbesondere beim Einsatz neuer Technologien.
— Abbau von Akkord- und Fließbandarbeit sowie anderer Formen des Leistungsdrucks.
— Verbot der Leiharbeit.
— Abschaffung von Nacht- und Wechselschichtarbeit, soweit produktionstechnisch möglich. 
— Mindesterholungszeiten und Zeiten für persönliche Bedürfnisse während der
Arbeitszeit.
— Strengere Einhaltung und Kontrolle der gesetzlichen Vorschriften für Arbeitssicherheit, Lärmschutz und für den Umgang mit Giftstoffen.
— Uneingeschränktes Streik- und Koalitionsrecht.
— Verbot der Aussperrung.

Steuern, Finanzen, Währung

Die Steuer- und Finanzpolitik der GRÜNEN dient nicht nur der Finanzierung der Staatsausgaben, sondern ist ein wichtiges Instrument zur Steuerung ökologischer und sozialer Erfordernisse, da Steuer- und finanzpolitische Maßnahmen die Chance bieten, ökologische Entwicklungen zu unterstützen und lebensfeindlichen Tendenzen entgegenzuwirken. DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß für entsprechende ökologische Entwicklungsschwerpunkte finanzielle Anreize durch Steuererleichterung geschaffen werden.
Das Steuersystem muß insgesamt einfacher und gerechter gestaltet werden.
Ökologisch wirksame Steuermaßnahmen:
— Die Besteuerung der menschlichen Arbeitskraft ist zu vermindern und stattdessen eine Energie- und Rohstoffsteuer einzuführen.
— Gesundheit und Umwelt belastende Produkte und Herstellungsmethoden sind verstärkt zu besteuern; umwelt- und sozialfreundliche Güter sind zu begünstigen; insbesondere die Güter zur Deckung der Grundlebensbedürfnisse sollten nur gering besteuert werden.
— Wir sehen eine Neuordnung der Verbrauchssteuern vor. Insbesondere soll die Kfz-Steuer entfallen und dafür die Mineralölsteuer angehoben werden; für dadurch unzumutbar Belastete, wie z. B. Schwerbehinderte und Personen, die auf ihr Fahrzeug besonders angewiesen sind, muß ein Ausgleich geschaffen werden. Die Bagatellsteuern sollen entfallen.

Steuergerechtigkeit

— Kleine und mittlere Einkommen sollen steuerlich entlastet, Großverdiener bei unbegrenzter Progression stärker besteuert werden. Entsprechend ist der mittelständische gegenüber dem Großbetrieb zu begünstigen.
— Spekulationsgewinne, die allein dadurch entstanden sind, daß sich durch
Zeit oder örtliche Veränderungen zwischen Anschaffung ein Wertzuwachs ergeben hat, sind besonders hoch zu besteuern.
— Die bisherigen Sonderausgabenhöchstbeträge (Aufwendungen für Vorsorge, Berufs- und Weiterbildung) sind auf eine Höhe anzuheben, die den durchschnittlichen Aufwendungen in diesem Bereich entspricht.

Öffentliche Finanzen, Währung

— Alle Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden dürfen sich nur im Rahmen der tatsächlichen Einnahmen bzw. einer höchstens zehnprozentigen Verschuldung bewegen. DIE GRÜNEN wollen verstärkt die öffentlichen Schulden, die sich mittlerweile auf 400 Milliarden DM belaufen, abbauen, damit der daraus entstehende Wachstumszwang entfällt. Damit wollen DIE GRÜNEN einen wesentlichen Beitrag zur Währungsstabilität leisten.
— Die Gleichgewichtswirtschaft erfordert eine stabile Währung. Die Geldschöpfung ist streng an der Wertschöpfung zu orientieren. Durch eine entsprechende Umlauf- und Volumenregulierung des Geldstroms ist die konstante Kaufkraft zu erreichen. Hierzu muß die Bundesbank verpflichtet werden.
— Freie Wechselkurse sind unabdingbar, um Spekulation und importierte Inflation anzuhalten.
— Die Diäten und Pensionen der Abgeordneten müssen beschränkt werden auf ein Maß, das sich am durchschnittlichen Einkommen der Bürger orientiert.
— Die Parteienfinanzierung durch den Steuerzahler lehnen wir ab. Sie kann nur durch Mitgliedsbeiträge und Spenden von natürlichen Personen in begrenzter Höhe erfolgen. Um eine Chancengleichheit zu gewährleisten, soll jede Partei, die bei Wahlen einen bestimmten Prozentsatz erreicht hat, einen gleich hohen
Betrag als Wahlkampfkostenrückerstattung erhalten, der für die Landtagswahlen 1 Million DM nicht überschreiten soll.

Entwicklungspolitik

Obwohl die Industrienationen seit Jahrzehnten sogenannte Entwicklungshilfe leisten, wird der Abstand zwischen den armen und den reichen Völkern immer größer. Diese Staaten liefern uns Nahrung, Rohstoffe und Dienstleistungen zu Tiefstpreisen und erhalten dafür Waren, deren Preise gegenüber ihren Leistungen stark überhöht sind.
Durch die Übertragung unserer Lebensweise zerstören wir die Kulturen dieser Völker; durch die technischen und landwirtschaftlichen Großprojekte gefährden wir das ökologische Gleichgewicht und die Infrastruktur. Erst wenn die Industrienationen auf ihre ständige industrielle Expansion verzichten, können sie ein neues Verhältnis zu den Ländern der Dritten Welt gewinnen. Die Bewahrung bzw. Wiederherstellung der ökologischen Lebensbasis für Menschen, Tiere und Pflanzen ist unerläßlich.
Entwicklungshilfe kann nicht darin bestehen, in die Länder der Dritten Welt durchrationalisierte Industrien zu verlegen, die ökologisch nicht zu verantworten sind und überdies Arbeitsplätze vernichten. Die Zusammenarbeit mit den Ländern der Dritten Welt muß auf gleichberechtigter Partnerschaft beruhen. Das bedeutet:
— Die möglichst eigenständige Ernährung und Beschäftigung sichern.
— Schrittweise Unabhängigkeit von finanziellen und technischen Hilfen, u. a. durch gerechte Preise für Rohstoffe und Produkte der Dritten Welt.
— Die Ausbildung fördern, damit die Bevölkerung ihre gesellschaftlichen, technischen und ökologischen Probleme selbst lösen kann.
— Mittlere und für die Umwelt unschädliche Technologien unterstützen. 
— Förderung von Handwerk, Klein- und Mittelbetrieben.
— Eine medizinische Versorgung unterstützen die auf den einheimischen Heilmethoden aufbaut, dezentral und vorbeugend ist und die Armen der Bevölkerung erreicht.
— Finanzielle Hilfe sollte möglichst direkt an die Stelle gegeben werden, die sie braucht, statt an Regierungs- und Verwaltungsstellen.
— Keine Unterstützung privatwirtschaftlicher Investitionen mit unseren Steuergeldern da es sich nicht um Entwicklungshilfe handelt, sondern um die Ausbeutung billiger Arbeitskräfte handelt.

Kultur
Bildung – Forschung - Medien – Kunst - Religion

Der von den GRÜNEN angestrebte Bewußtseinswandel kann sich nur dann durchsetzen, wenn er auch vom Bildungswesen getragen wird. Die oft einseitig verstandesmäßig, leistungs- und erfolgsorientierte Schul- und Hochschulbildung, die den Typ des angepaßten Bürgers und Technokraten fördert, muß verstärkt um Bereiche erweitert werden, die für die Entwicklung der Gesamtpersönlichkeit unerläßlich sind. Dazu gehört sowohl die geistige, ethische und soziale Bildung als auch die Entwicklung der praktischen, körperlichen und der schöpferischen Fähigkeiten, die der seinem Wesen nach auf Kreativität angelegte Mensch braucht. Das Bildungswesen muß sich an den Entwicklungsgesetzen des Kindes orientieren.
Die Zugangsmöglichkeit zu allen Bereichen der Bildung, ohne Rücksicht auf Herkunft, Geschlecht, Lebensalter und Einkommen ist zu erhalten und zu erweitern.
Im gesamten Bildungswesen muß der verantwortliche Umgang mit der Umwelt gepflegt und gelehrt werden. Von Kind auf ist dem Menschen bewußt zu machen, daß er in das ökologische Gefüge dieser Erde eingebettet und sein Leben davon völlig abhängig ist. Dieses Bewußtsein wird ihn daran hindern, die Mitgeschöpfe und die ganze ihn umgebende Natur nur als Objekte beliebter Ausbeutung zu betrachten.
Die vorrangigen Ziele unserer Bildungspolitik sind dementsprechend die Erziehung zu ökologisch bewußtem und darüber hinaus zu sozialem und demokratischem Handeln, zur Solidarität und Toleranz gegenüber Mitmenschen und anderen Völkern.

Bildung

1. Zu den Strukturen:
Die Gestaltung des Bildungswesens ist Aufgabe der Beteiligten und Betroffenen, der Eltern, Lehrenden und Lernenden. Deshalb setzen wir GRÜNEN uns für Selbstverwaltung und Selbstbestimmung in Kindergarten, Schule, Berufsschule, Hochschule und Erwachsenenbildung ein:
— Die Reglementierung von Schulen durch Ministerien und Behörden sowie die Einflußnahme durch die Industrie muß zunehmend beseitigt werden. Durch eine entsprechende Gesetzgebung soll es der Schule ermöglicht werden, sich weitgehend selbst zu verwalten, wobei Schüler, Eltern und Lehrer gleichberechtigt in innerschulischen Entscheidungen treffen.
— Abbau von Mammutschulen und des damit verbundenen Schülertransportes, die eine Erziehung im dargelegten Sinne erschweren. Stattdessen fordern wir überschaubare, lebensfähige Schulen, die Eltern, Lehrer und Schüler mitberechtigt und verantwortlich gestalten. Dies ist eine Voraussetzung für humanes Lehren und Lernen.
— Abbau der Lehrerarbeitslosigkeit durch Herabsetzung der Wochenstundenzahl der Lehrer und ausreichende Unterrichtsversorgung aller Schüler aller Schularten in kleinen Klassen. Schaffung von Planstellen für Krankheitsvertretungen.
— Öffnung der verschiedenen Schultypen, um leichter vom einen zum anderen Bildungsgang überwechseln zu können.
— Ablösung des dreigliedrigen Schulsystems. Einführung von neugestalteten, dezentralen Gesamtschulen.
— Integration von Sonderschulklassen in die allgemeinen Schulen. 
— Finanzielle Gleichstellung und Gleichberechtigung hinsichtlich ihrer Bildungsziele, Methoden und Abschlüsse für alle Schulen in freier Trägerschaft (Waldorfschulen, Montessori-Schulen, konfessionelle Schulen u. a.). Die positiven Erfahrungen dieser Schulen, sollen auch in den staatlichen Schulen fruchtbar gemacht werden.
— Entsprechendes gilt für heilpädagogische Einrichtungen freier Trägerschaft. In Werkstätten für Behinderte sollen keine wirtschaftlichen Leistungsansprüche gestellt werden.
— Ausbau der Schulen zu kulturellen Treffpunkten in der Gemeinde. 
— Ausbildung der Erwachsenenbildung bis zu anerkannten Abschlüssen.
— Förderung von Elternschulen. 
— Lehrer sollen den Status eines Angestellten im öffentlichen Dienst bzw. des Trägere der Schule erhalten. (Abschaffung des Beamtenstatus für Lehrer)
II. Zu den Inhalten:
Wir GRÜNEN setzen uns ein für eine Erziehung zu kritischen, selbständig denkenden Menschen, die befähigt sind, gesellschaftliche Konflikte gewaltfrei zu lösen. Insbesondere setzen wir uns ein für:
— ökologisches Denken als durchgängiges Unterrichtsziel in den verschiedensten Fächern.
— Abbau der Überbewertung akademischer Berufe gegenüber allen anderen, die gesellschaftlich ebenso wichtig sind. 
— Verminderung des Leistungsdrucks durch ein neues Bewertungssystem, vor allem in den Grundschulen.
— Abbau des Leistungsdrucks durch Schaffung von Möglichkeiten des kooperativen Lernens im Gegensatz zum Lernen in Konkurrenz zum anderen.
— Gleichrangig neben der intellektuellen muß die musisch-literarische und handwerkliche Bildung stehen.
— Praktika im Handwerk, Industrie und Landwirtschaft  für Lehrer und Schüler, um die Trennung von Lern- und Arbeitswelt zu verringern.
— Angebot einen sozialen Jahres für Jungen und Mädchen.
III. Hochschulen:
Auch im Hochschulbereich setzen wir GRÜNEN uns für einen Ausbau der Selbstverwaltung und Selbstbestimmung ein:
— Unter anderem Wiedereinführung der verfaßten Studentenschaft mit Satzungs- und Finanzautonomie und politischem Mandat.
— Abschaffung des Numerus clausus und Erleichterung des Hochschulzugangs für Nichtabiturienten.
— Finanzielle Gleichstellung von Hochschulen in freier Trägerschaft.
— Integration verschiedener Disziplinen durch Projektstudien.

Forschung

Die Forschung auf den Gebieten der Atomphysik, Genetik und Elektronik (Datenverarbeitung) hat uns an Abgründe herangeführt. Deshalb darf die weitere Entwicklung dieser und anderer Bereiche von Wissenschaft und Technik, die von einschneidender ökologischer und gesellschaftlicher Bedeutung sind, nicht vordergründigen Wirtschaftsinteressen überlassen bleiben. Der Verfilzung von Interessen, vor allem der Großindustrie mit Politik, Verwaltung und Wissenschaft muß energisch entgegengewirkt werden.
— Vergabe von Forschungsförderungsmitteln für alternative Projekte im Landbau, in der Energietechnologie, im Umweltschutz und in der Medizin.
— Änderung der Vergabe- und Prüfungspraxis.
DIE GRÜNEN fordern:
— Freiheit für Forschung und Lehre im Rahmen der Verantwortung für Gesellschaft und Leben.
— Dezentrale Selbstverwaltung und Selbstbestimmung für alle Wissenschaftler an staatlichen und privaten Forschungseinrichtungen.
— Förderung der Erforschung ökologischer Zusammenhänge und Wechselwirkungen durch unabhängige Institute und interdisziplinäre Forschung. 
— Kommissionen von freien Wissenschaftlern und Bürgervertretern sollen gemeinsam Informationen darüber verarbeiten, welche Folgen einzelne Projekte langfristig für Ökologie und Leben haben. Die Tendenzen der Forschung und technischen Entwicklung müssen verstärkt für die Öffentlichkeit durchschaubar gemacht werden, um so eine fundierte politische Willensbildung auch in dieser Hinsicht zu ermöglichen.

Informationswesen

Zur Entwicklung eines demokratischen Bewußtseins ist entsprechend dem Artikel 5 des Grundgesetzes: „Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei äußern“ ein freies Informationswesen, unabhängig von Staat und Wirtschaft grundlegend.
Die öffentlich-rechtlichen Medien sollen allen Gruppen der Gesellschaft geöffnet werden und nicht der Werbung dienen.
Wir lehnen die Kommerzialisierung der Medien, besonders durch das Kabelfernsehen ab, weil dadurch das Informationswesen völlig dem
Einfluß der wirtschaftlichen Gruppen ausgeliefert zum Manipulationsinstrument wird.
Die Freiheit der Zeitungsredaktionen von den Weisungen der Verleger muß gesetzlich geregelt werden.
Selbstverwaltungsorgane des Informationswesens sollen ähnlich wie im Hochschulwesen durch die damit verbundene Unabhängigkeit den Journalisten die Möglichkeit geben, ihre verantwortungsvolle Aufgabe gegenüber dem mündigen Bürger zur freien Urteilsbildung zu erfüllen.

Demokratische und Rechte

Die Grund- und Menschenrechte sind in allen ihren ökologischen, ökonomischen, kulturellen, politischen, religiösen und anderen Dimensionen unteilbar in Ost und West. Deshalb unterstützen wir Freiheits- und Menschenrechtsbewegungen sowie Bürgerinitiativen, die für die Verwirklichung der Menschenrechte eintreten.
Wir setzen uns für unversehrtes Leben, gesunde Nahrung, menschliche Arbeitsverhältnisse und unversehrten Lebensraum ein. Dabei ist das Recht der Kinder auf geistige und seelische Unversehrtheit noch besonders hervorzuheben.
Ökologische Politik hat nur eine Chance, wenn die Bürger realen Einfluß auf das politische und wirtschaftliche Geschehen in ihrem Lande haben.
— Gesetze und Entscheidungen von richtungsweisender Bedeutung sollen einer Volksabstimmung unterworfen werden.
Der Volksentscheid auf Landesebene muß erleichtert werden, ebenso Bürgerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid auf Gemeindeebene.
— Das Prinzip der Abwählbarkeit von Amts- und Mandatsträgern ist in unser Wahlrecht einzuführen. Wegfall der 5 %-Klausel.
— Wahl des Bundespräsidenten durch das Volk.
— Die Meinungs- und Informationsfreiheit, freies Versammlungs- und Demonstrationsrecht müssen gewährleistet sein. Die §§ 88a und 130a des Strafgesetzbuches sind zurückzunehmen, ebenso das Kontaktsperregesetz. 
— Totalitären Tendenzen in unserer Gesellschaft ist durch intensive Aufklärung entgegenzuwirken, vor allem aber durch den Nachweis, daß unsere Probleme in Freiheit, demokratisch und gewaltfrei gelöst werden können.
— Die freie Berufswahl muß in Baden-Württemberg gewährleistet sein. Die Beeinträchtigung der Berufsausübung (Berufsverbote) aus politischen oder weltanschaulichen Gründen haben in einem freiheitlichen Staatswesen keinen Platz. 
— Gleichberechtigte Behandlung von Wehrdienst- und Zivildienstleistenden. Die Wahl zwischen Wehrdienst und Zivildienst muß ohne Gewissensprüfung möglich sein.
Die Verwaltungen (Bürokratie) stellen eine echte Gefahr für unsere Demokratie und die Menschenrechte dar, da sie vielfach noch obrigkeitlichem Denken verhaftet sind. 
— Verfilzung von Parlament, Regierung und Bürokratie mit der Wirtschaft durch Aufsichtsratssitze, Beraterverträge usw. ist zu verbieten und unter Strafe zu stellen.
— Die weltweiten Konzerne müssen demokratisch kontrolliert werden, weil sie sonst aufgrund ihrer Macht die Staaten kontrollieren.
— Alle Instanzen der Verwaltung sind zu größter Offenheit gegenüber Parlamenten und dem Bürger verpflichtet.
— Die Parlamente müssen über die Durchsichtigkeit der Verwaltung wachsen und größtmögliche Transparenz auch für die Bürger schaffen.
— Die Gewaltenteilung als Prinzip des Rechtsstaates ist auf Ebenen zu erhalten oder wieder herzustellen, insbesondere auch in der Gemeindeordnung.
Diese ist dahingehend zu ändern, daß das Amt des Gemeindevorsitzendes von dem des Bürgermeisters getrennt wird. Der Bürgermeister soll zwar Mitglied des Gemeinderates, kann aber nicht dessen Vorsitzender sein. Dasselbe gilt für die Ausschüsse des Gemeinderates und den aus den eigenen Reih gewählten Ältestenbeirat. Dieser muß ebenso wie der Bürgermeister zu allen Verwaltungsvorgängen und -akten Zugang haben, einschließlich solcher, die der Geheimhaltung unterliegen. Erhält der Ältestenbeirat auf diesem Weg Kenntnis von Vorgängen, die den Intentionen des Gemeinderates zuwiderlaufen, so hat er die Pflicht, diesen zu unterrichten.
— Einführung eines von der Exekutive unabhängigen Richterlaufbahnsystems. Der Justizminister darf keinen Einfluß auf Entsetzung und Beförderung von Richtern haben.
— Die Speicherung und Verarbeitung personenbezogener Daten darf nur mit dem Einverständnis der betroffenen Personen erfolgen: Wir fordern ein Grundrecht auf Datenschutz.
— Das Klagerecht gegen die Verwaltung muß auch Verbänden und Bürgerinitiativen zustehen, auch über staatliche Grenzen hinweg.
— Das Recht der Bürgerinitiativen und Verbände mit ausreichender Bürgerbeteiligung, in ihrem Bereich von Verwaltungen und Parlamenten gehört zu werden und Informationen zu erhalten, muß in der Gemeindeordnung, der Landeskreisordnung und in den Geschäftsordnungen der Gemeinderäte verbrieft werden.
— In jedem Landkreis muß ein Ombudsmann eingesetzt werden, der die Bürger von Übergriffen der Bürokratie schützt.
Einzuführen ist ferner eine Bürgeranwaltschaft, die kostenlos den Rechtsschutz von Bürgern übernimmt, die sich vor Gericht gegen Amts- und Machtmißbrauch der Behörden oder gegen verfassungswidrige Gesetze zur Wehr setzen wollen.
— Gegenüber Menschen, deren Verhaltensweisen von der „Norm" abweichen, sind Vorurteile abzubauen und ihrer Kriminalisierung ist entschieden entgegenzuwirken. 
— Kinder von Gastarbeitern haben das Recht auf vollständige Ausbildung. Dazu gehört zur Wahrung der Chancengleichheit auch die Ausbildung in zwei Sprachen.
— Den bei uns wohnenden und nicht mehr in ihre Heimat zurückkehrenden Ausländern muß die Möglichkeit eröffnet werden, sich vollständig zu integrieren.
— Ausländer mit Hauptwohnsitz in der Bundesrepublik müssen nach angemessener Frist volle politische Recht erhalten.
— Die Maßnahmen zur Wiedereingliederung der Haftentlassenen sind zu verbessern, z.B. durch Beschaffung von Arbeitsplätzen und Wohnungen und intensivere Betreuung durch qualifizierte Bewährungshelfer.
Jeder Strafgefangene ohne abgeschlossene Ausbildung sollte während der Haft einen Beruf erlernen können.

Naturschutz und Pflanzenwelt

Die Erholungslandschaften und ökologisch intakten Gebiete Baden-Württembergs müssen Reservate der Natur bleiben. Sie dienen sowohl den Menschen als auch der Erhaltung pflanzlicher und tierischer Arten, die sonst dem sicheren Untergang geweiht wären. Besonders dringlich ist ein Baustop an den Ufern der Seen und Flüsse.
Flurbereinigungen sind nur dann vertretbar, wenn alle Belange des Naturschutzes beachtet werden.
Alle Baumaßnahmen müssen im Einklang mit dem Landschaftsbild stehen.
— Landschaftliche Schönheit ist ein unersetzlicher Wert.
— Landschaftspflege ist als Aufgabe des Naturschutzes zu verwirklichen.
— Unsere Wälder sollen nicht unter dem Gesichtspunkt kurzfristiger Holzproduktion angelegt werden.
Ökologische Vielfalt zum Beispiel durch Mischwald
— schafft und erhält Bodenfruchtbarkeit und Klima
— beugt Naturschäden (wie Sturm/Brand und Schädlingseinwirkungen) vor
— stellt den Wasserhaushalt sicher
— schafft und erhält Erholungsräume für den Menschen
— Keine Vermarktung von Erholungslandschaften für den Massentourismus aus ökonomischen Profitinteressen
— Pflanzengifte dürfen nur unter Kontrolle der Naturschutzämter angewendet werden.
— Strengere Baumschutzbestimmungen auch in ländlichen Gebieten sind erforderlich.
— Kleingehölze und Hecken müssen bei Flurbereinigungen und Bauplanungen erhalten bleiben.
— Standorte seltener oder aussterbender Pflanzenarten müssen geschützt werden, auch in Fällen, wo wirtschaftliche Interessen dem entgegenstehen.

Tierschutz 

DIE GRÜNEN betrachten die Tiere nicht als Objekte beliebiger Ausbeutung,
sondern als Mitgeschöpf, die ebenso wie der Mensch das Recht haben, sich entsprechend ihren Lebensgesetzen auf der Erde zu entfalten.
— Viele Tierarten sind von der direkten und infolge der zivilisatorischen Eingriffe in ihre Lebensräume auch von der indirekten Ausrottung bedroht.
Der Schutz heimischer Tierarten muß Vorrang bekommen vor wirtschaftlichen
Entwicklungsplänen, die Ausrottungsplänen gleichkommen; Vogelschutzreservate müssen in allen Landesteilen gefördert werden. Der Import von Erzeugnissen aus Tieren gefährdeter Arten muß verboten werden; als Sofortmaßnahme fordern wir eine Kennzeichnungspflicht für solche Produkte.
— Im Rahmen der Förderung einer ökologischen Landwirtschaft auch Förderung von besonders tiergerechten Haltungsformen. Verbot aller artwidrigen und quälerischen Haltungsformen; als Sofortmaßnahme fordern wir eine Deklarierungspflicht der Herkunft tierischer Produkte entsprechend der Haltungsform.
— Einschränkung insbesondere der mit Schmerzen verbundenen Tierversuche; Verbot aller qualvollen oder zum Tode führenden Tierversuche zu Unterrichtszwecken. Durch eine Veröffentlichungspflicht und zentrale Erfassung der Ergebnisse aller genehmigten Tierversuche sind sinnlose Versuchswiederholungen zu vermeiden. Durch die biologisch orientierte Medizin werden viele Tierversuche entbehrlich. Intensive Förderung der Entwicklung und Anwendung von Alternativmethoden (z. B. Gewebekulturen etc.).
— Das Tierschutzressort muß einem eigenständigen Umweltministerium eingegliedert werden.

Umweltschutz

Gesundheit – Landwirtschaft – Wasser

Daß unsere Umwelt in Baden-Württemberg einem um sich greifenden Zerstörungsprozeß ausgeliefert ist, sehen und erleben wir täglich: In ökologisch noch mehr oder weniger intakten Gebieten (z. B. Schwarzwald, Bodanrück) werden Autobahnen gebaut oder geplant, ja selbst Waldwege werden in großem Maßstabe mit Asphalt überzogen. Täglich gehen durch Überbauung in Baden-Württemberg 20 Hektar wertvollen Bodens unersätzlicher Landschaft verloren. Obwohl noch vieles verschwiegen wird, gehören Nachrichten über Giftmüll in der Landschaft, über Gifte in den Lebensmitteln, in den Flüssen und im Trinkwasser zum Alltag. Das Zusammenwirken verschiedener Schadstoffe (Synergismus) und die Anreicherung von Giften über Nahrungsketten führen zu verstärkten gesundheitlichen Schäden der Lebewesen.
In den Ballungsgebieten ist die Wasserversorgung zum Teil schon gefährdet, die Abwassersituation sehr kritisch. Gerade dort, wo die meisten Menschen auf engem Raum leben, im mittleren und unteren Neckarraum, ist die Luft so stark mit Abgasen aller Art angereichert, daß man nicht atmen kann, ohne sich auf die Dauer gesundheitlich zu schädigen. Stadtnahe Erholungsgebiet und wertvolles Ackerland werden laufend dem Verkehr und der Industrie geopfert. Das Bodenseeufer ist in Gefahr, so verbaut zu werden, daß sein Wert als eine der schönsten Erholungslandschaften Baden-Württembergs immer mehr zurückgeht.
Viele Arten von Pflanzen und Tieren sind in unserem Lande darüber hinaus schon Opfer unserer Zivilisation geworden, andere sind vom Aussterben unmittelbar bedroht—deutliches Anzeichen für den ständig sich verschlechternden Zustand des ökologischen Gleichgewichts, das auch Grundbedingung menschlichen Lebens ist.
Bisher wurden kaum oder nur halbherzig die umweltfeindlichen Begleiterscheinungen industrieller Produktion bekämpft.
Der Ausbau der lebensfeindlichen Atomindustrie wurde sogar planmäßig gefördert — oft gegen den heftigen Widerstand des Bürgers.
Überdimensionierter Straßenbau wird gefördert. Die Einführung des Abwasserabgabengesetzes wird in Baden-Württemberg hinausgezögert.
Wirtschaftliche Interessengruppen verschaffen sich zunehmend Vorteile zum Schaden der Bevölkerung.
Die Alternative der GRÜNEN:
Ein tiefgreifender Bewußtseinswandel ist die Voraussetzung ökologischer Politik. Künftig können ökonomische Ziele nur noch im Rahmen ökologischer Notwendigkeiten verwirklicht werden.
— Im Bereich der Industrie muß sich eine schrittweise Umstellung auf umweltfreundlichere Produktionsweisen vollziehen. Um diese Entwicklung in Gang zu bringen und zu kontrollieren, ist es nötig, daß alle Betriebe neben der Finanzbuchhaltung eine ökologische Buchhaltung führen, aus der hervorgeht, welche Umweltbelastung sie verursachen. Produktionen mit unverhältnismäßig, hoher Umweltbelastung müssen eingedämmt bzw. umgestellt werden.
— Das Umweltministerium muß vom Landwirtschaftsminister getrennt und mit qualifizierten Ökologen besetzt werden.
— Mehr Kompetenzen und mehr Unabhängigkeit, geschultes Personal -und angemessene technische Möglichkeiten für die Natur- und Umweltschutzämter. Diese sollten eng mit den Naturschutzvereinen und den betroffenen Bürgern zusammenarbeiten.
— Die bestehenden Umweltschutzgesetze sind zu erweitern und konsequent einzuhalten, Übertretungen wesentlich strenger zu ahnden als bisher. Ausnahmen nicht zu genehmigen. Gutachten müssen von unabhängigen Ökologen erstellt und in jedem Fall eingeholt werden.

Wasser

In unserer Industriegesellschaft verdoppelte sich der Wasserverbrauch alle 10 bis 20 Jahre. Doch die Niederschlagsmenge bleibt gleich. Das Flußwasser büßt zudem durch die enorme Belastung mit Schmutz- und Schadstoffen zunehmend an Qualität ein. Das Grundwasser, welches nun einen Großteil des Wasserbedarfs liefert, hat auf diese Weise bei uns bereits einen erschreckend niedrigen Stand erreicht. Unsere Gewässer werden durch Abwässer aus Industrie, Haushalt und Gewerbe belastet, dazu kommt die Aufheizung durch steigende Mengen an Kühlwasser aus der Energieerzeugung, ausgespülte Düngemittel und Gifte aus der Landwirtschaft, sich niederschlagende Abgase, gifte aus Großunfällen (z. B. Öltankerkatastrophen).
Das Grundwasser kann immer weniger die verunreinigenden Oberflächengewisser ersetzen. Größte Sparsamkeit im Umgang mit Wasser ist daher geboten:
— Gebühren für überhöhten Wasserverbrauch in Gewerbe und Haushalt.
— Industriebetriebe müssen ihr Wasser nach Möglichkeit im eigenen Kreislauf aufbereiten. 
— Große Grundwassereinzugsgebiete sind nötig. Die Bodenoberflächen dürfen nicht durch Beton oder Asphalt versiegelt werden.
— Die Versalzung des Grundwassers und die damit verbundene Schädigung der Vegetation in der Nähe von Verkehrswegen durch Streusalz ist durch Einsatz anderer Streumittel (z. B. Split und Sand) zu minimieren.
Unsere Oberflächengewässer müssen nicht nur des ökologischen Gleichgewichts wegen saubergehalten werden, sie sind auch wichtige Nahrungsquellen.
Baden in Flüssen und Seen muß wieder, möglich werden.
Fluß- und Bachläufe müssen erhalten werden und dürfen nicht mehr betoniert, begradigt und vertieft werden, um die biologische Selbstreinigungskraft der Gewässer und die Feuchtgebiete zu erhalten.
Trockengelegte Feuchtgebiete sollen wieder in ihren ursprünglichen Zustand versetzt werden. Schon zerstörte Bach- und Flußlandschaften sind nach Möglichkeit zu regenerieren.
Prinzipiell sind Firmen und Gemeinden dazu verpflichtet, für alle Abwässer Kläranlagen zu bauen. Diese müssen künftig neben der biologischen auch die chemisch-physikalische Reinigung haben.
Das Abwasserabgabengesetz muß umgehend in Kraft treten. Die Gebühren, die es nach dem Verursacherprinzip Firmen und Gemeinden auferlegt, die ungeklärte Abwasser einleiten, müssen jedoch wesentlich höher angesetzt werden. Sie sollten in einem angemessenen Verhältnis stehen zu dem angerichteten Schaden und den Kosten seiner Beseitigung.
Eines der Hauptprobleme der Gewässerbelastung ist die Verunreinigung durch Phosphate. Deshalb müssen Waschmittel endlich ohne Phosphat hergestellt werden. Im Rahmen der ökologischen Landwirtschaft kann man auf Düngephosphate weitgehend verzichten.

Luft,

In der Bundesrepublik werden jährlich gigantische Mengen von gesundheitsgefährdenden Abgasen und Stäuben in die Luft abgegeben.
Durch Smog-Katastrophen sind bereits Menschen ums Leben gekommen.
Um die Lebensgrundlage zu erhalten, müssen wir auf konsequente Durchführung und sinnvolle Erweiterung der bestehenden Immissionsschutzgesetze hinwirken, da Luftverunreinigung effektiv nur beim Erzeuger bekämpft werden können.
— Umgehende wirksame Maßnahmen zur Verminderung des Schadstoffausstoßes von Industrie, Kraftwagen, Kraftfahrzeugen, Flugzeugen, Müllverbrennungsanlagen, sowie der privaten und öffentlichen Heizungen.
— Drastische Senkung der bisher geltenden Emmissions- und Immissionsgrenzwert und Festsetzung von Grenzwerten für alle Schadstoffe.
— Umgehender, flächendeckender Ausbau des Luftmeßnetzes. 
— Senkung der Grenzwerte für die Auslösung des Smogalarms.
— Fourkohlenwasserstoffe als Treibgas in Sprühdosen sind zu verbieten, da sie die Ozonschicht der Atmosphäre schädigen. Unschädliche Techniken, die an ihre Stelle treten können, sind bereits entwickelt.

Lärm,

Lärm ist eine der Hauptursachen für Krankheit und Streß. Lärm muß bevorzugt an der Quelle bekämpft werden. 
Herabsetzung der Lärmgrenzwerte muß nach gesundheitlichen und nicht nach finanziellen Gerichtspunkten erfolgen (Mehraufwendungen zur Lärmverminderung werden durch Kostenersparnis im Gesundheitswesen mehr als ausgeglichen).
— Minderung des Verkehrslärms durch die Entwicklung leiserer Motoren für Autos, Motorräder und Flugzeuge. Einschränkung des nächtlichen Flugverkehrs.
— Staatliche Zuschüsse an lärmgeschädigte Bürger für den Einbau von Schallschutzfenstern.
— Minderung des Verkehrslärms in Wohngebieten durch den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs.

Abfall

Unsere Wohlstands- und Industriegesellschaft produziert in immer größerem
Ausmaß Abfallprodukte. Diese Abfälle führen zunehmend zu erheblichen Umweltbelastungen. Da der Hausmüll den Hauptanteil des Abfallvolumens darstellt, müssen wir darauf hinwirken, daß Reduzierungen erreicht werden durch Verringerung des Verpackungsmaterials (Mehrfachverpackung, Einwegflaschen) und Einsatz langlebiger Gebrauchsgegenstände.
Für Abfälle aus Industrie und Gewerbe ist weitgehende Wiedereingliederung der produktionsbezogenen Abfallstoffe in den Rohstoffkreislauf zu fordern.
Getrennte Abfuhr kompostierbarer und nichtkompostierbarer Abfälle.
Alle Produktionsverfahren, aus denen keine oder weniger Abfallstoffe anfallen, sind zu bevorzugen.
Für schadstoffbelastete Abfälle ist kontrollierte Erfassung, Behandlung und Entsorgung verstärkt sicherzustellen.

Gesundheitspolitik

Umweltschutz und ökologisches Wirtschaften dient dem Ziel: Die Gesundheit des Menschen zu erhalten oder wiederherzustellen.
Die ökologischen Bedingungen haben sich qualitativ verschärft mit der Vergiftung der Umwelt, der Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände und durch den Kfz-Verkehr. Auch die Belastungen des Industrielebens mit seiner Nacht-, Schicht- und Akkordarbeit sind durch die heute praktizierte Medizin nicht mehr in den Griff zu bekommen.
Bereits heute stirbt jeder 4. Mensch an Krebs, verursacht auch durch die Umweltverseuchung der 50er und 60er Jahre! Entgegen anderslautenden offiziellen Statistiken sinkt die Lebenserwartung. Eine menschenfeindlich angewandte Technik in Büro und Betrieb trägt mit dazu bei, daß langwierige, chronische Krankheiten inzwischen den größten Teil aller Krankheiten ausmachen.
Die heutige Gesundheitspolitik vermag viele Krankheiten nicht auszuheilen, sondern kann sie mit medizinischen Methoden und Medikamenten höchstens unterdrücken und nimmt dabei zusätzlich die letzten eigenen Abwehrkräfte. Sie dient in den meisten Fällen dazu, die Menschen kurzfristig wieder „fit" zu machen. Immer mehr Maschinen bestimmen den Ablauf der Diagnostik und Therapie. Die Bedienung dieser Maschinen gilt schon als wichtiger als die Betreuung kranker Menschen. Der kranke Mensch ist das Objekt, ohne Einfluß, hilflos dieser Gesundheitspolitik ausgeliefert.
Gesundheitsprobleme dürfen nicht losgelöst von der Umwelt, den Arbeits-, Wohn-, Freizeit- und Lebensbedingungen betrachtet werden. Umweltbedingungen sind heute Ursachen vieler Massenerkrankungen: Lungenkrankheiten, Erkrankungen der Bewegungsorgane, Lärmschwerhörigkeit, Haut-, Magen- und Darmerkrankungen, Infektionskrankheiten, Herz- und Kreislauferkrankungen, Diabetes und diese Krankheiten nehmen immer mehr zu.

Gesundheits-politische Forderungen:

Eine Gesundheitspolitik im ökologischen Sinn muß von grundsätzlichen Überlegungen ausgehen:
— Eine vorbeugende Medizin beruht auf der Erkenntnis, daß der größte Teil der der zivilisationsbedingten Massenerkrankungen auf äußere, d. h. umwelt- und gesellschaftlich bedingte Einflüsse zurückzuführen ist. Vorbeugung kann nur betrieben werden, wenn die Ursachen von Krankheiten im ökologischen Sinne geändert werden. Daneben muß eine Gesundheitsaufklärung über die wirklichen Ursachen hauptsächlich in der Schule und am Arbeitsplatz geleistet werden.
Dabei muß gegen mächtige Wirtschaftsblöcke angekämpft werden: gegen die mächtige Pharmaindustrie, gegen die Werbung für Suchtmittel, gegen starke Standesorganisationen, gegen krankmachende Umwelteinflüsse, gegen krankmachende Arbeitsbedingungen, gegen krankmachende Wohnsilos, gegen eine heute betriebene und krankmachende Medizin.
— Ökologische Medizin ist eine ganzheitliche Medizin, der kranke Mensch muß als verschiedenen Umwelteinwirkungen ausgesetztes Wesen behandelt und als selbstbewußte, selbstbestimmende Persönlichkeit gestärkt und in das Zentrum der Bemühungen gestellt werden. 
— Wichtigster Umweltfaktor ist die Nahrung. Die Ernährung soll kaloriengerecht sein und nicht zu Übergewicht führen. Es sind natürliche Lebensmittel zu fördern, wie z. B. biologisches Gemüse oder Vollkornbrot.
— Strengere Kontrollen gegen Mißbrauch von Pflanzen-„Schutzmitteln" und Tierpharmaka; 
— Die Aufklärung über die Gefahren durch unnötigen Arzneimittelverbrauch, Alkohol- und Nikotinmißbrauch ist zu verstärken. Die Werbung hierfür ist zu verbieten.
— Durch eine genügende körperliche Betätigung (z. B. Breitensport, Gartenarbeit) sollte die Leistungsfähigkeit möglichst lange erhalten bleiben.
— Ökologische Medizin steht für Therapieformen und Behandlungsmethoden, die die Abwehrkräfte der Menschen fördern. Die Behandlung darf nicht, entsprechend der Auffassung der herrschenden Medizin, nur das einzelne Organ betreffen. Der Patient darf weder ein Versuchkaninchen für die Pharmaindustrie noch ein Gegenstand für die Rentabilität kostspieliger Apparate sein.
— Ökologische Medizin muß daher vermeiden: Überkonsum von Arzneimitteln, unnütze und überflüssige chirurgische Eingriffe, übertechnisierte Großkrankenhäuser.
— Eine ökologische Medizin wird sich aber auch einsetzen müssen für menschlichere Arbeitsbedingungen in den Krankenhäusern. 
— Im Gegensatz zu den Pflegeformen, die wir mit einer ökologischen Medizin verbinden, entzieht die zunehmende Arbeitsteilung, Spezialisierung und Arbeitshetze (z. B. durch zu wenig Planstellen) dem Pflegepersonal im Krankenhaus die Möglichkeit einer ganzheitlichen Pflege zum Wohl des Patienten und zur eigenen beruflichen Selbstverwirklichung. 
— Ebenso treten wir für eine Veränderung der ambulanten medizinischen Versorgung ein, die z. a. zum Ziel hat, eine gleichmäßigere und bessere medizinische Versorgung zu gewährleisten — gerade, auf dem Land und in ärmeren Stadtteilen. Das heißt auch, daß es mehr Ärzte geben muß, die anders, d. h. den Menschen ganzheitlich betrachtend, ausgebildet sind. Gerade die ambulante medizinische Versorgung muß die soziale psychische Seite von Kranksein zu ihrem Bestandteil machen. Außerdem ist es auch ihre Aufgabe, zu einem Arzt-Patient-Verhältnis beizutragen, das nicht von Unwissen und der Abhängigkeit des Kranken geprägt ist.
— Das Vertrauen darf nicht durch Speicherung von personenbezogenen Patientendaten in Computern gestört werden, die nicht sicher gegen Mißbrauch geschützt werden können. 
— Ökologische Medizin wird sich einsetzen für den Ausbau kleiner, bevölkerungsnaher Krankenhäuser, für ausreichende Ambulatorien, für die Förderung von alternativen medizinischen und pflegerischen Projekten und Behandlungsmethoden, für natürliche Heilmethoden, für den Verzicht auf den Konsum von chemischen Arzneien und die Anregung zu gesundheitserhaltenden Lebensgewohnheiten sind eine Alternative zur kostspieligen Geräte- und Arzneimittelmedizin.
— Wir fordern die Erforschung des Kunstfehlergeschehens in der Medizin und die Untersuchung seiner sozialen Folgekosten.
— Wir sind für die Einführung eines bürgernahen Patientenombudsmannes in jedem Landkreis. Er hilft bei der Klärung der Sachlage und Vermittlung von Gutachtern im Falle ärztlicher Fehler. Er ist nur dem Landtag verantwortlich und kann sich an die Öffentlichkeit wenden.
Eine ökologische Gesundheitspolitik verlangt eine Änderung der gesamten Einstellung zur Gesundheit.

Psychiatrie

Die Zerstörung von Nachbarschaftskontakten, leblose Neubaugebiete, sinnentleerte Arbeit, wachsender Konkurrenzdruck durch drohende Arbeitslosigkeit, immer höhere Leistungsanforderungen in der Schule, autoritäre Erziehung (oft aus Hilflosigkeit), immer weniger Möglichkeiten, andere kennenzulernen, und damit wachsende Isolation, all dies führt zu einer Zunahme der psychosozial bedingten Krankheiten (Alkoholismus, sogenannte Neurosen, viele sogenannte Psychosen und sogenannte psychosomatische Krankheiten).
Eine Psychiatrie im ökologischen Sinne fordert eine Verbesserung der ambulanten psychosozialen Versorgung, u. a. durch mehr Beratungsstellen.
Betroffene sollen nicht in eine passive Patientenrolle gedrängt, sondern ihnen soll die Möglichkeit geboten werden, zur Selbsthilfe zu finden.
Oft werden Patienten willkürlich in psychiatrische Anstalten und in geschlossene Abteilungen eingewiesen, weil sie psychische Schwierigkeiten haben. Durch die Zustände in diesen Anstalten wird dazu beigetragen, daß solche Menschen erst wirklich psychisch krank werden. So werden Menschen in geschlossenen Abteilungen eingewiesen, ohne sich überhaupt dagegen wehren zu können, ihre Rechte werden stark eingeschränkt.
Eine Psychiatrie im ökologischen Sinne wird Maßnahmen ergreifen, die verhindern, daß Menschen mit psychischen Problemen in die Landeskrankenhäuser abgeschoben werden. Landeskrankenhäuser und Irrenanstalten sollten überflüssig gemacht werden durch Schritte zur Eingliederung an die Stadtteile und Gemeinden. Möglichkeiten hierzu bieten Wohngemeinschaften und integrierte Therapiezentren, in denen gewährleistet wird, psychisch kranken Menschen intensiv betreut werden und gleichzeitig der notwendige Kontakt zur Gesellschaft gewährleistet wird.

Arzneimittel

Aus reiner Gewinnsucht werden Bevölkerung und Ärzte mit verantwortungsloser Werbung der Arzneimittelindustrie überschüttet. Durch Konkurrenzkampf und den weltweiten Expansionsdrang der Pharmaindustrie kommen ständig neue Medikamente auf den Markt, deren negative Nebenwirkungen häufig ihre Heilkraft übertreffen. Die unsinnige hohe Zahl von gleichwirkenden Medikamenten verhindert eine gezielte Anwendung. Krankenhäuser und Arztpraxen sind oft Experimentierfeld für Medikamentenversuche an Patienten. Durch den Einfluß der Arzneimittelindustrie werden Versuche unternommen, die medizinisch nicht mehr verantwortet werden können.
Heute müssen wir feststellen, daß ein immer größerer Anteil des Forschungsetats der Arzneimittelfirmen in Wahrheit Werbekosten enthält und daß es keine unabhängigen Einrichtungen zur Kontrolle von Arzneimitteln gibt. Zusätzlich fordern wir mehr Forschung über alternative Heilmittel.
Eine ökologische Medizin wird sich dafür einsetzen, daß Ärzte die Möglichkeit haben, sich alternativ und umfassen über Therapien — auch unabhängig von Arzneimitteln — zu informieren.
Eine ökologische Medizin wird für eine schärfere und umfassendere Kontrolle von Arzneimitteln und gleichzeitig für die Kontrolle der Preispolitik der Pharmaindustrie eintreten und die Arzneimittelflut einschränken.
Für Schäden, die aufgrund von nicht erforschten oder gar verheimlichten Nebenwirkungen auftreten, muß der Hersteller haften.

Altwerden

Abschieben in Altersheime, Isolierung von der sozialen Umwelt und zweitklassige Behandlung ist heute das Schicksal vieler alter Menschen.
Wir treten für ein menschenwürdiges Altwerden ein und werden uns einsetzen:
— rechtlich-soziale und auch bauliche Voraussetzungen zu schaffen, um ein Zusammenleben von verschiedenen Generationen zu schaffen;
— die Versorgung in Wohnname und für einen Heimhelferdienst, der sie ambulant und medizinisch pflegt, berät und soziale Hilfe bietet;
— für die Einrichtung von Tagesstätten, in denen ältere Menschen sich schöpferisch betätigen können, und wo ebenfalls eine medizinische Behandlung möglich ist;
— für eine flexible Altersgrenze ab 55 Jahren sowie für eine vorherig gestaffelte Herabsetzung der Arbeitszeit fier altere Menschen. Um einen „Pensionsschock" zu vermeiden, muß auch eine Tätigkeit über die Altersgrenze hinaus möglich sein;
— daß Rentner ein unversteuertes Einkommen erhalten, das den Mindestlohn für Arbeitnehmer nicht unterschreitet.

Behinderte

Die geistig und körperlich Behinderten gehören zu unserer Gesellschaft und
müssen ihren Platz in unserer Gesellschaft ausüben können. Sie dürfen nicht
länger aus dem öffentlichen Leben ausgeschlossen werden. Wir wollen mit ihnen zusammenleben.
Deshalb treten wir ein:
— für ausreichende Ausbildungs- und Arbeitsplätze behinderter Menschen in allen Betrieben und auch in eigens eingerichteten Werkstätten;
— für die Gestaltung der öffentlichen Verkehrsmittel und aller Gebäude, so daß sie mühelos für Behinderte zugänglich sind;
— für die großzügige Förderung des Behindertentransports, der kulturellen Bedürfnisse und die Einrichtung eines Helferdienstes;
— für das gemeinsame Wohnen mit Behinderten.

Landwirtschaft und Ernährung

Die Landwirtschaft ist in eine Sackgasse geraten: in den letzten 10 Jahren wurde eine Ertragssteigerung von 50 % durch 350 % mehr Mineraldünger und 1350 % mehr Biozide erkauft. Der intensive Einsatz von industriell hergestelltem Minendünger und die oft mangelhafte Pflege betriebseigener Dünger gefährdet auf die Dauer die natürliche Fruchtbarkeit des Bodens. Ausgeschwemmte Düngestoffe gefährden das Gleichgewicht der Gewässer, Stickstoff im Trinkwasser fördert die Krebssterblichkeit. Nicht abbaubare Pestizide reichern sich in der Nahrungskette, bis hin zur Muttermilch an, wo die Toleranzgrenze bereits erheblich überschritten ist.
Die Zahl der Höfe geht wie die der in der Landwirtschaft Beschäftigten ständig zurück. Hochindustrialisierte Großbetriebe werden gefördert, während bäuerliche Mittel- und Kleinbetriebe auf der Strecke bleiben. Landflucht und Arbeitslosigkeit steigen. Die Landwirtschaft entwickelt sich zu einem hochgradig energie- und rohstoffabhängigen Wirtschaftszweig, der im Krisenfall ebenso anfällig ist wie andere spezialisierte einfuhrabhängige Industrien.
Die Frage der Schuld ist vor dem Ernst und der Schwere der auf uns zukommenden Aufgabe unerheblich; jeder wird seinen Beitrag dazu leisten müssen.
Alternative der GRÜNEN:
— Oberstes Ziel der Landwirtschaft ist die langfristige Sicherung der gesunden Ernährung der Bevölkerung. Alle anderen Gesichtspunkte, auch die kommerzieller und industrieller Expansion stehen dahinter zurück.
— Nahrungsmittelqualität:
Es sind neben den bereits bestehenden weitere wissenschaftlich fundierte Qualitätskriterien für Lebensmittel zu erarbeiten, die sich am Maßstab des Gesundheitswertes orientieren. Weder die bisher vorhandenen Qualitätsmaßstäbe, noch die heute benutzten Handelsklassen geben Auskunft über den Gesundheits- und Ernährungswert unserer Lebensmittel. Erzeuger und Verbraucher sind über die gesundheitliche Bedeutung solcher Qualitätsprodukte aufzuklären. Die Orientierung der Verbraucher über die Qualität von Lebensmitteln ist durch klare Kennzeichnungsvorschriften  Herstellung und alle Zutaten - also nicht nur über die Analyse des Endproduktes — zu ermöglichen.
Gesundes Fleisch und einwandfreie Milch können nur von Tieren kommen, die artgerecht gehalten und mit vollwertigem, gesundem Futter ernährt werden. Tierquälerische Praktiken sind zu verbieten, ebenso der Mißbrauch von Medikamenten wie Antibiotika, Hormonpräparaten und Beruhigungsmitteln in der Viehwirtschaft.
Chemische Schädlings- und Unkrautbekämpfungsmittel müssen mit Hilfe von Stufenplänen mittelfristig aus der gesamten Landwirtschaft verschwinden. Aber schon in den Jahren der Umstellung sind ihrer Anwendung bereits strengere gesetzliche Grenzen zu setzen, deren Einhaltung durch umfassende Kontrollen zu gewährleisten ist. Vor allem sind die Möglichkeiten der biologischen Bekämpfung tierischer und pflanzlicher Schadorganismen intensiv weiterzuentwickeln und anzuwenden.
Alle daran Beteiligten müssen auch die Verarbeitung landwirtschaftlicher Produkte und die Ernährungsgewohnheiten hinsichtlich ihrer Vereinseitigung und Denaturierung überprüfen. So können sie die unter Umständen hohen notwendigen Aufwendungen begreiflich machen und tragen. Mit keiner Währung kann Schaden an der Gesundheit unserer Lebensgrundlage, der von ihr stammenden Lebensmittel oder des von ihr abhängigen Volkes bezahlt oder gar wieder gut gemacht werden.

Agrarwirtschaft

Die Preisverhältnisse zwischen Faktoren und Produkten bestimmen die betrieblichen Aufwands- und Ertragsstrukturen. So stören die im Verhältnis zu inländischen Produkten zu billigen Importfuttermittel die Märkte von Milch, Schweinen und Getreide, die dort auftretende Überproduktion ist deshalb Ergebnis falscher Marktpolitik. Diese hat auch zu verantworten, daß die Bundesrepublik brutto der größte Importeur von Agrarprodukten in der Welt ist. Ein Land, das auch von den Lebensgrundlagen anderer Weltgegenden lebt, hat keine Zukunft.
Der Landwirtschaft muß zugestanden werden, ihre Kosten zu kalkulieren, wie es jeder andere Wirtschaftsbereich tut. Dadurch, daß Faktor wie Produktmärkte durch staatliche Maßnahmen geregelt werden, waren die Betriebe einem unvernünftigen Anpassungsdruck ausgesetzt, der die heutigen Schwierigkeiten herbeigeführt hat. In einer Marktwirtschaft, bei der ein Partner keinerlei Produktionsalternative hat und alle Preise für ihn von außen vorgegeben sind, wirken sich alle Unstimmigkeiten zwischen Augenblickspreis unökologischem Produktionswert verheerend aus; schon an der Quelle unserer Lebensgrundlage wird es plötzlich billiger, endlich Rohstoffe, die bezahlbar sind, zu verbrauchen und Lebensprozesse zu vernachlässigen.
Das ganze Gemeinwesen muß die die Verminderung der Veredelungswirtschaft unterstützen. Dies ist ein Anliegen gesunderer Ernährung, besserer Verwertung von Primärenergie im Nahrungsbereich und ihrer gerechten Verteilung in der Welt und auf künftige Generationen.	
Deshalb muß der Staat seine Marktlenkungsaufgabe dahingehend erfüllen, daß der Landwirt bei entsprechender Preisrelationen vernünftig produzieren kann und seine Leistung entgolten wird.
In Zukunft darf beispielsweise energetisch ungünstiger produziertes Batteriehuhnei nicht billiger sein als das Ei von Auslaufhennen, dürfen Rind und Schwein durch ihren tierartgerechter Kraftfutterverbrauch nicht zum Nahrungskonkurrenten des Menschen werden.
Es sind die verschiedenen Formen der Selbstvermarktung zu fördern. Dies setzt den Landwirt imstande, teilweise (den nachgelagerten landwirtschaftlichen Handel zu umgehen), die Zwischenhandelsspanne auszuschalten und einen besseren Preis für nein Produkt zu erzielen.

Energie und Rohstoffe

Der haushälterische Umgang mit allen Rohstoffen ist wichtiger als die Frage der Versorgung. Die Landwirtschaft, im Grunde unser einziger Rohstofferzeuger, industrialisierte sich so sehr, daß sie schon auf der Seite des Verbrauchs steht; sie muß in Zukunft wieder Wachstumsvorgänge pflegen.
Innerhalb der Landwirtschaft kann der Energiebedarf weitgehend aus Nebenprodukten oder ewigen Quellen mit	gedeckt werden. So lassen sich mit Hilfe von Biogas, Milchabwärme, Sonnen-, Umgebungs- oder Windenergie,
Treibstoffe, Heizgase und Wärme für Brauchwasser, Heizung sowie Getreide- oder Heutrocknung sichern.
Die Umstellung auf diese Energienutzungssysteme ist allseitig zu fördern.
Der verschwenderische Landverbrauch — allein in Baden-Württemberg in den letzten 10 Jahren täglich Ober 10 Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche — ist drastisch einzuschränken.
Bei entsprechender Bewußtseinsbildung und Preisgestaltung kann die Landwirtschaft viele Rohstoffe für die Textilindustrie, die Kosmetikindustrie und die chemische Industrie erzeugen, ohne daß Rohstoffe für immer verbraucht werden müßten. Der Staat soll durch Forschung, Aufklärung und Beratung diese Möglichkeit unterstützen 
Um den Energiebedarf im Transportwesen zu vermindern, sind alle Tendenzen zu unterstützen, die Produktion, Lagerung und Verbrauch im regionalen Maßstab steigern. Auch im Verarbeitungsbereich ist die zur Vergeudung führende Energiepreisgestaltung zu überprüfen. 

Ökologie

An die Stelle der überspezialisierten Betriebe mit Massentierhaltung bzw. verarmten Fruchtfolgen muß eine durch Vielseitigkeit stabile, geschlossene Hofwirtschaft treten. Wo Viehhaltung und Landbau in einem ausgewogenen Verhältnis zueinander stehen, kann auf den Zukauf von Dünge- und Futtermitteln weitgehend verrichtet werden. Ferner sind geeignete Standort- und Sortenwahl, Fruchtfolgen und Mischkulturen, Feldgehölze und naturnahe Wasserführung, Grunddüngung und Kompostwirtschaft Voraussetzungen für eine gesunde und rentable Landwirtschaft.
Pflege von Feldgehölzen und Gräben muß honoriert werden. Wirtschaftliche Nachteile aufgrund öffentlicher Belange wie Natur- und Denkmalschutz oder Leitungen von Wasser, Strom oder Elektrizität sind besser auszugleichen.
Produktionsunabhängige Vergütungen für landwirtschaftserhaltende und bodenpflegende Maßnahmen können nur ein vorläufiger Ersatz für die notwendige Agrarpreisanpassung sein. Diese Vergütungen müssen aber eingesetzt werden zum Ausgleich der regionalen Unterschiede in den Produktionsbedingungen.
Das landwirtschaftliche Beratungswesen muß ausgebaut und gefördert werden, um die notwendigen Kenntnisse über den ökologischen Landbau an die Bauern zu vermitteln und reibungslos an die über Jahrzehnte erarbeitete Erfahrung biologischen Landbaus anknüpfen zu können.

Sozial- und Kulturpolitik

Der Familienbetrieb, in der Regel der Mittel- und Kleinbetrieb, bietet die idealen Voraussetzungen für die ökologische Landwirtschaft.
Daneben sind auch Nebenerwerbsbetriebe erstrebenswert, da sie den Landbewohnern in Krisenzeiten zusätzliche Sicherheit bieten, einen großen Beitrag zur Nahrungsmittelproduktion liefern und am ehesten in der Lage sind, problemlos die Produktion arbeitsintensiver zu gestalten und leichter einzugliedern.
Die gesellschaftliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte hat zu einer kulturellen Verarmung des ländlichen Lebens geführt. In den größeren Familien, die ökologische Landwirtschaft ermöglichen, sollte der Einzelne soweit
Entlastet sein, daß er Muße findet für die geistige Auseinandersetzung mit solchen Aufgaben und für schöpferische Beiträge zum kulturellen Leben der Hofgemeinschaft und des Dorfes.
Im Bereich der Mittel- und Kleinbetriebe sind neue Formen von Kooperation zu fördern, ohne das dadurch bestehende einzelbäuerliche Betriebe benachteiligt werden. Diese Kooperationen oder Genossenschaften umfassen solche Bereiche wie gemeinsame Bewirtschaftung zweier oder mehrerer Betriebe, gemeinsame Vermarktung der landwirtschaftlichen Produkte, gemeinsamen Einkauf von landwirtschaftlichen Produktionsmitteln sowie gemeinsamen Einkauf und Benutzung von Maschinen.

Forstwirtschaft

Die Hauptaufgabe der Forstwirtschaft besteht darin, eine ökologische Stabilität des Waldes herzustellen. Damit ist auch langfristig eine höchstmögliche Holzproduktion gewährleistet.
— Ein naturnaher, an das Prinzip der Nachhaltigkeit gebundener Waldbau hat  in langen Produktionszeiträumen gesunden, gemischten, zusammenhängenden Wald mit heimischen Holzarten zu erhalten und nach Möglichkeit zu vermehren.
— Ziel ist eine holznutzungsfähige Dauerbestockung aus stufigen Beständen mit vielfältiger Struktur, die in erster Linie der Sicherung der Landeskultur und einer lebenswerten Umwelt dient.

Energie

Die weitere Fortsetzung einer Energiepolitik der ständigen Steigerung würde in wenigen Jahrzehnten zur Erschöpfung der Brennstoffreserven, zur Schädigung des Erdklimas sowie zur Vergiftung und Verstrahlung unserer Umwelt führen.
Viele internationale Studien beweisen, daß schon bei teilweiser Verwirklichung der Vorschläge zur Nutzung alternativer Energien und bei sinnvollem Umgang mit Energie der Verbrauch stabilisiert und teilweise sogar erheblich reduziert werden könnte, ohne daß der Lebensstandard Einbußen erleiden oder Arbeitsplätze gefährdet werden würden. Damit ist eine Fortführung der Atomwirtschaft überflüssig.
DIE GRÜNEN lehnen die Atomwirtschaft ab, und zwar aus folgenden Gründen:
1. Die Atomindustrie bedroht die Zukunft der Menschheit, da die radioaktiven Aktivierungs-, Brut- und Spaltprodukte teilweise Jahrtausendelang erhalten bleiben und die Atommüllbeseitigung eine Hypothek für ungezählte Generationen darstellt.
2. Die Atomindustrie bedroht die Demokratie und die menschlichen Grundrechte, da die hohen Sicherheitsvorkehrungen (Sabotageanfälligkeit) einen totalitären Überwachungsstaat erfordern.
3. Die Atomanlagen verursachen selbst im Normalbetrieb eine schleichende Strahlenverseuchung, die eine zunehmende Mißgeburten- und Krebsrate zur Folge hat.
4. Atomkraftwerke sind nicht wirtschaftlich, wenn alle Forschungs- und Folgekosten in Rechnung gestellt werden und die mangelhafte Verfügbarkeit und der dürftige Wirkungsgrad berücksichtigt werden. Die hohen Investitionssummen für atomare Anlagen blockieren finanzielle Mittel die für alternative Energiequellen dringend gebraucht werden.
5. Atomkraftwerke führen zu einer weiteren Zentralisierung der Energieversorgung und zerstören die gewachsene Struktur ganzer Regionen: sie erhöhen zudem die Verwundbarkeit im Krisen- und Kriegesfall ganz beträchtlich.
6. Der Export von atomaren Anlagen schafft neue militärische Risiken und unterläuft die internationalen Bemühungen, die Verbreitung der Atomwaffen einzudämmen. Der Verkauf von Atomkraftwerken an Entwicklungsländer hat darüber hinaus zur Folge daß dort noch schlimmere Fehlentwicklungen angebahnt werden als in den Industrieländern. Er zieht z. B. energieaufwendige Technologien nach sich und verhindert dadurch die Schaffung von Arbeitslätzen für viele.
7. Ein Großunfall in einem Atomkraftwerk Baden-Württemberg oder gar in einer Wiederaufbereitungsanlage (Gorleben-Projekt) oder einem sogenannten Schnellen Brüter (z. B. Kalkar) wäre in unserem dicht besiedelten Land eine nie dagewesene Katastrophe.
8. Im Falle einer militärischen oder anderen Zerstörung würden die Atomkraftwerke in unserem Land ein Vielfaches der Strahlungsgefährdung gegenüber der nach einer Atomexplosion in die bodennahen Luftschichten und Grundwasserströme freisetzen!
9. Kernkraftwerke sollen uns aus der Abhängigkeit vom Erdöl befreien. Sie führen uns aber in neue Abhängigkeitsverhältnisse hinein. Bezüglich Uranlieferungen in die Bundesrepublik fast ausschließlich auf Importe angewiesen, die nicht immer gewährleistet sind — die zeitweise Einstellung der Uranlieferungen aus den USA hat dies deutlich gezeigt. Es ist politisch nicht zu verantworten, die Stromerzeugung auf einer derart unsicheren Basis aufzubauen. Jedes neue Kernkraftwerk macht die Bundesrepublik anfälliger für politische Erpressung.
10. Aus Gründen der Gesunderhaltung der Bevölkerung (Strahlenbelastung) und aus Gründen des Landschaftsschutzes sollte die Erschließung der Uranerzvorkommen im Nord- und im Südschwarzwald nicht vorgenommen werden. Der bisherige Abbau sollte eingestellt werden.
11. Bei Kompaktlagern erhöht sich das Risiko eines atomaren Unfalls; außerdem steigen die Strahlenbelastungen in der Umwelt. Deshalb sind wir gegen das Kompaktlager, egal ob in Biblis oder Neckarwestheim oder sonstwo.
12. Die Atomenergie kann kein Ausweg aus der Gefahr eines Krieges um die Erdölquellen sein. Die Abhängigkeit von Uran ist schwerwiegender als die vom Erdöl. Schon wenn es nur um die Vergabe von Aufträgen für den Bau von Atomkraftwerken geht, spielen die USA mit der Waffe des Ölembargos. Durch die Abhängigkeit vom Uran sind wir ohnmächtig gegen die Supermächte aus Ost und West. Die angepriesene Scheinlösung der sogenannten Schnellen Brüter lehnen wir mit Entschiedenheit ab, da sie lebensbedrohend sind.
In Baden-Württemberg sind vier Atomkomplexe in Betrieb (mehrere kleinere Reaktoren bei Karlsruhe, Atomgroßkraftwerke bei Neckarwestheim, Obrigheim und Philippsburg), neun weitere in der Planung. DIE GRÜNEN lehnen die verantwortungslose Ausweitung der Atomindustrie ab und fordern die Stillegung der bestehenden Anlagen. Der damit wegfallende Anteil der Stromproduktion von derzeit ca. 6 % läßt sich voll auffangen durch die bereits vorhandenen Überkapazitäten.

Energiepolitische Forderungen

DIE GRÜNEN fordern ein alternatives Energiekonzept:
1. Die sofortige Bereitstellung ausreichender Mittel zur Entwicklung und Förderung umweltfreundlicher Energieerzeugung.
2. Das jetzt für Atomenergie eingesetzte finanzielle und wissenschaftliche Potential muß künftig für regenerierbare Energiearten eingesetzt werden: Sonne, Wind, Erdwärme, Biogas, Pyrolyse-Anlagen, Wasserstoff anstelle von Benzin
und andere schädliche Energieformen.
3. Bessere Energienutzung durch gründlichere Ausnutzung fossiler Energieträger, z.B. Einsatz der Wärmekraftkoppelung und der Blockheizkraftwerke, Ausbau eines Fernwärmenetzes in Ballungsgebieten.
4. Energieeinsparung durch Dezentralisierung, bessere Wärmedämmung, Sonnenenergienutzung zur Warmwasseraufbereitung und Gebäudeheizung. Verwendung energiesparender Werkstoffe und Verfahrenstechniken.
5. Aufhebung der Monopolstellung von Energieversorgungsunternehmen und Einleitungsrecht für Industriestrom in das öffentliche Netz.
6. Erhebung einer Abgabe für ungenützte Abwärme von Kraftwerken, die zur Aufheizung von Flüssen und zur Belastung des örtlichen Klimas führt.
7. Abbau von Tarifvergünstigungen für Energie-Großverbraucher. Einführung gezielter Energiesteuern und lastabhängiger Energietarife unter Anlegung sozialer Maßstäbe (Abschaffung des Grundpreises).
8. Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes und aller rechtlichen Vorschriften, die einem dezentralen, regenerativen Energiesystem im Wege stehen.


Raumordnungs-, Siedlungs- und Verkehrspolitik

Die Kommunen

a) Die Gemeinde
Der Gemeinde als eine der wichtigsten Zellen im Staatsaufbau gehört der besondere Schutz und die Unterstützung der GRÜNEN.
Kommunen, wie sie in Baden-Württemberg vor der Gemeindereform ab selbstständige und lebensfähige Gemeinden vor dem 1. 1. 1975 bestanden und dann zerstört wurden, indem sie gegen den erklärten Bürgerwillen (vgl. landesweite Bürgeranhörung vom 20. 1. 1974) zwangsweise anderen Gemeinden oder Städten zugeschlagen oder eingegliedert wurden, sind baldmöglichst in ihren alten Grenzen wiederherzustellen mit ihrer vollen Eigenständigkeit und Selbstverwaltung.
b) Landkreise
Das Gleiche gilt für die Landkreise, sofern die Bevölkerung das wünscht.
Grundsätzlich gilt: Eingriffe gegen den Willen der betroffenen Bevölkerung sind abzulehnen.

Die Stadt

Eine Humanisierung der Lebensverhältnisse in den Städten ist durch die Selbstverwaltung und Selbstbestimmung der einzelnen Stadtteile zu erreichen, wenn die Mündigkeit der Bürger eine konzentrierte Dezentralisierung der Stadtstrukturen durchsetzt.
Die Städte sollen in einzelnen von der Größe her lebensfähige, selbständige Stadtteile gegliedert werden, die durch freie, wohlerhaltene grüne Zonen von einander voll isoliert sind. Das bedeutet, daß jeder dieser Stadtteile in eine grüne Landschaft die der Erholung dient, eingebettet ist. Die konzentrierten Bebauungsflächen und die umhüllenden grünen Freiflächen bilden zusammen den Stadtbereich, wobei diese Freiflächen das Mehrfache der Bebauungsflächen ausmachen. Die Grenzen zwischen den bebauten, souveränen Stadtteilen und der umhüllenden, ein Ökosystem bildenden grünen Landschaft bleiben unverrückbar.
Die Erweiterung einer Stadt — nachdem die bestehenden Stadtteile voll bebaut sind — kann nur durch Gründung neuer, im Grün eingebetteter Stadtteile erfolgen.
Die Erstellung von Bebauungsplänen, die die Besiedlung noch unbebauter Flächen ausweisen, kann erst erfolgen, nachdem durch Strukturanalysen nachgewiesen wurde, daß der Bedarf zur Neubebauung nicht durch bestehende Baulücken gedeckt werden kann. 
Jeder dieser selbständigen und selbstverwalteten Stadtteile bietet seinen Bewohnern optimale Lebensbereiche des Wohnens, Arbeitens, Erholen, sich Bildens und Versorgens in räumlich sinnvoller Weise miteinander vermischt.
Die Flächengröße	dieser Stadtteile ist vom zumutbaren Fußgängerverkehr bestimmt, wodurch auch eine intensive Bebauung ermöglicht wild.
Die Dreigliedrigkeit der Strukturen dieser selbständigen städtischen Einzelorganismen kann sich frei entfalten:
1. Geistig-kulturelles Leben und freie Bildung erfüllen die selbstverwalteten schulischen und kulturellen Einrichtungen;
2. das demokratisch-rechtliche Forum sorgt für den ungehinderten Ablauf der Selbstbestimmung und Selbstverwaltung dieser Organismen;
3. das Wirtschaftsleben fährt auf dem Markt zu fruchtbarem Gespräch zwischen den Erzeugern, verteilendem Handel und Verbrauchern.
Der bisherige unheilvolle Vorrang des Autowehrs wird durch die gleichberechtigte und funktionsbedingte Förderung an derer Verkehrsträger (Fußgänger, Fahrrad, Kommunalverkehr usw.) abgeschafft.
Eine solche polyzentrische Struktur, als ,Humanopolis" (Dr. H. M. S. Spak) bekannt, schafft gleichwertige Lebensverhältnisse in allen Teilräumen unseres Landes und wirkt dem Sog in die großen Ballungsräume entgegen.	
Für die Siedlungspolitik fordern die GRÜNEN:
— eine menschenfreundliche, soziale und umweltfreundliche Architektur; u. a. sollen Hochhäuser nicht mehr gebaut werden;
— keine Umbenennung von Wohngebieten in Dienstleistungs- und Gewerbegebiete (Schluß mit der Vertreibung der Wohnbevölkerung ans gewachsenen Stadtvierteln);
— Örtliche Wohnungsvermittlung durch die Gemeinden;
— Orientierung der Miete an der ökonomischen Abschreibung des Hauses; Die Verbesserung -der Wohn- und Lebenssituation darf nicht einhergehen mit einer Vertreibung großer Teile der Bevölkerung aus gewachsenen Stadtquartieren.
— Verhinderung der Vernichtung gut erhaltenen Wohnraumes; Instandsetzung hat Vorrang vor Abriß und Neubau; nach einer baulichen Sanierung müssen die Mieten für die vorherigen Bewohner annehmbar sein.
— Keine Verstädterung der Dörfer;
— Schaffung überschaubarer Einheiten bei allen Sanierungsvorhaben, Mischung von nichtstörender Arbeitsstätten mit Wohngebäuden, vor allem von Reparaturbetrieben; 
— Erhaltung und Erweiterung innerstädtischer Grün- und Erholungsflächen ohne konsumorientierte Freizeitangebote, Beachtung ökologischer Erfordernisse, u. a. Schaffung von Klimaschneisen;
— Erhaltung und Erweiterung von Kleingartenanlagen, Verwendung von ungenutzten Flächen für neue Kleingärten;
— Verbesserung von Spielmöglichkeiten in der Nähe von Wohnungen, Umgestaltung von Hinterhöfen und von geeigneten Straßen; 
— Erhaltung von Einkaufsmöglichkeiten im Wohnbereich, zumindest für den Tages- und. Wochenbedarf;
— Schaffung kleinerer Gemeinschaftseinrichtungen, die von Wohngebieten gut erreicht werden können (z. B. Abendtreffpunkte);
— Umfassende Information und wirkliche Beteiligungsmöglichkeiten der Bürger an Planungen.

Verkehr, Forderungen

Wachstumsorientierte und konzentrationsfördernde Politik hat zu einer übermäßigen Trennung von den Lebensbereichen Wohnen, Arbeiten, Erholen, sich Bilden und Einkaufen geführt Die Folge ist ein gigantisches Verkehrsaufkommen. Dieses größtenteils überflüssige und sinnlose Verkehrsaufkommen mit dem Individuellen Kraftfahrzeug bewältigen zu wollen, bezahlen Jahr für Jahr 15.000 Menschen mit ihrem Tod, davon Jahr für Jahr 3.500 Kinder und Jugendliche unter 25 Jahren. Eine halbe Million Verletzte und Verstümmelte bleiben auf der Strecke. Millionen Bürger können bei dem Lärm nicht ruhig schlafen und werden durch die Abgase in ihrer Gesundheit geschädigt. Stadtteile und Landschaften werden von Betonschneisen zerschnitten und zerstört. Das Ergebnis ist eine anonyme und bedrohende, für Erwachsene wie Kinder lebensfeindliche Umwelt. Zweierlei ist notwendig:
1. Reduzierung des Verkehrs einerseits auf wirklich notwendige Wegstrecken bei veränderter Raumordnung und Infrastruktur und andererseits muß das Umsteigen vom, individuellen Verkehr auf den öffentlichen Nah- und Fernverkehr begünstigt werden.
2. Auswahl und optimale Nutzung den  jeweils die Umwelt am wenigsten belastenden Verkehrsmittels.
Das bedeutet für den Nahverkehr der Ballungsräume:
— Absoluten Vorrang der Schiene vor der Straße, ob Straßenbahn-, S-Bahn oder Bundesbahn;
— Haushaltstechnische Übertragbarkeit der Mittel für den Straßenverkehr auf Schienenprojekte;
— Den Bau neuer Trassen für die Bundesbahn und den regionalen Nahverkehr, und zwar müssen alle Trassen (d. h. der Staat finanziert) zur Verfügung gestellt werden.
— Der Kraftfahrzeugverkehr ist insbesondere der Höchstgeschwindigkeit der Fahrzeuge und ihrer Grundfläche (d h. nach benötigtem Straßenraum im fließenden und ruhenden Verkehr), nach ihrem Verbrauch an nicht wiedergewinnbarer Energie, nach verursachter Umweltschädigung und nach Gewicht (verursachte Straßenreparaturen) zu besteuern.
— In Wohngebieten ist der Kraftfahrzeugverkehr durch Schaffung von verkehrsfreien und Zonen möglichst gleichmäßig einzuschränken. Eine Höchstgeschwindigkeit von 25 km/h ist einzuführen. Es müssen Straßen geschaffen werden, in den Fußgänger grundsätzlich vor dem Auto haben.
Der Lkw-Durchgangsverkehr durch Wohngebiete ist grundsätzlich zu verbieten. An Altenwohnstätten sind geeignete Einrichtungen zum Überqueren der Fahrbahn herzustellen.
— Ausbau eines dichten Netzes von durch den Autoverkehr unbehinderten Straßenbahnen anstelle kostspieliger U-Bahnen mit grobmaschigen Netzen und wenig Haltestellen.
Die Entwicklung des öffentlichen Nahverkehrs muß zu einer Verbesserung gerade der innerstädtischen Wohnbedingungen beitragen. Sie darf nicht die Tendenz fördern, die Bevölkerung einerseits in leblose Trabantenstädte zu vertreiben und andererseits dem Transport zu den innerstädtischen Einkaufs- und Verwaltungszentren zu dienen.
— Der öffentliche Nahverkehr muß behindertengerecht und auch so beschaffen sein, daß das Fahrrad ohne Aufpreis mitgeführt werden kann.
— Verbesserung der Verkehrsbedingungen im öffentlichen Nahverkehr, z.. B. durch dichtere Zugfolge, besondere Busspuren, bessere Anbindung von Siedlungen vor allem im ländlichen Bereich.
— Förderung des Fahrradnetzes durch ein dichteres, wesentlich verbessertes Radwegenetz.
— Einrichtung von Nahverkehrsverbünden im gesamten Bundesgebiet.
Das bedeutet für den Nahverkehr der peripheren ländlichen Räume:
— Ausbau des Bussystems mit angemessener Dichte.
— Schaffung kleinerer Busse, damit nicht große und leere Busse Energie und Rohstoff verschwenden.
— Einführung des Rufbus-Systems. Organisation von Fahr-mit-Systemen in privaten Pkw's.
Das bedeutet für den Fernverkehr:
— Keine weiteren Streckenstillegungen bei Eisenbahnen; Offenhaltung der Möglichkeit stillgelegte Strecken wieder in Betrieb zu nehmen.
— Erhaltung und Modernisierung des Eisenbahnnetzes; Verbesserung des Angebotes der Eisenbahn für Container Transporte anstelle von Lastkraftwagenfernverkehr.
— Einführung von Güterfernverkehrstarifen, die einer ökologisch orientierten Wirtschaft entsprechen.
— Weitgehende Verlegung des innerdeutschen Flugverkehrs auf die Schiene (z. B. durch Abschaffung der Steuerfreiheit für Flugbenzin).
Generell für alle Bereiche des öffentlichen Verkehrs:
— Statt einer reinen Betriebskostenabrechnung muß auch im Verkehrswesen eine gesamtgesellschaftliche bzw. ökologische Kostenrechnung vorgenommen werden. Daraus würde resultieren eise drastische Reduzierung der Fahrpreise für den Schienenfernverkehr und der Nulltarif für den Nahverkehr. 
— Als sofortige Maßnahme fordern wir die sofortige Einfrierung der Fahrpreise für den öffentlichen Nahverkehr.

Frauen

Ziel der GRÜNEN ist eine humane Gesellschaft, aufgebaut auf der vollen Gleichberechtigung der Geschlechter im Rahmen einer ökologischen Gesamtpolitik. Um diese Überlebenspolitik durchführen zu können, bedarf es des höchsten Einsatzes der Frauen, um gemeinsam mit den Männern im politischen Raum das Leben der nächsten Generationen zu sichern.
Der beispielhafte Einsatz von Frauen in den Bürgerinitiativen ist ein Signal! Die Frauen sehen nicht mehr schweigend zu, wie die Männer in den großen und kleinen Parlamenten ihre Interessen mißachten. Auch bei den GRÜNEN ist die politische Willensbildung bereits heute wesentlich von Frauen mitbestimmt, erheblich mehr als in anderen Parteien. Diese Tendenz wird noch zunehmen in dem Maße, in dem Frauen bereit sein werden, mehr politische Verantwortung zu übernehmen.

Ausbildung und Arbeit

In der Erziehung von Mädchen und Jungen in der Schule und im Elternhaus werden auch heute noch qualitative Unterschiede gemacht. Im Hinblick auf „ihren Bereich" in Haus und Familie wird die Ausbildung der Mädchen weithin noch immer vernachlässigt. Für viele endet die Ausbildung mit Abschluß der Pflichtschulzeit. Seit jeher haben die Frauen die Funktion einer nach Belieben verfügbaren und billigen Reservearmee: Zu Zeiten der Hochkonjunktur sollen sie „gleichberechtigt" berufstätig sein. Tritt eine Rezession ein, werden die Frauen zuerst entlassen, an „ihre eigentliche Bestimmung" erinnert und erhalten zum Trost die verbale Anerkennung des „Arbeitsplatzes Haushalt".
Wir fordern
— gleiche Ausbildungschancen für Mädchen und Jungen
— mehr und bessere Ausbildungsmöglichkeiten, die es den Frauen freistellen, in welchen Berufen sie tätig sein wollen
— uneingeschränkte Möglichkeit der Umschulung und Fortbildung, insbesondere auch für Hausfrauen
— gleicher Lohn für gleiche Arbeit
— gleiche Aufstiegsmöglichkeiten ihr Frauen wie Männer
— Schaffung von Teilzeitbeschäftigungen für Mann und Frau mit sozialer Absicherung im öffentlichen Dienst, Verwaltung, Wirtschaft und Landwirtschaft
— besondere Arbeitsplatzsicherung und Kündigungsschutz für alleinstehende Frauen bzw. Männer mit Kindern
— Überwindung der Doppelbelastung der Frau als Berufstätige und Hausfrau dadurch, daß Männer wie Frauen fähig und bereit werden, gemeinsam den Haushalt zu bewältigen 
— Anerkennung der Dienstleistung in Haushalt und Erziehung als Vollberuf mit sozialer Absicherung
— Leichtlohngruppen sind abzuschaffen und in normale Tarifgruppen nach dem Wert der Arbeit und der Arbeitsbelastung und nicht nach dem Geschlecht einzustufen. Hier muß bei den Gewerkschaften, die männerorientiert sind, ein Umdenken einsetzen.

Kinder und Mutterschutz

Die Mütter (oder Väter), die sich aus erzieherischer Verantwortung überwiegend ihren Kindern widmen, gegebenenfalls unter Verzicht auf die Ausübung ihres Berufs, leisten eine Arbeit von größter gesellschaftlicher Bedeutung. Damit die spätere Entwicklung des Kindes ungestört verlaufen kann, sollte in den ersten Jahren kein unverantwortlicher Wechsel der Bezugsperson stattfinden.
Wir fordern
— entsprechende hauswirtschaftliche und pädagogische Ausbildung
— Ein Erziehungsgehalt fier den Elternteil, der zugunsten eines Kleinkindes auf die Berufsausübung verzichtet
— für berufstätige Eltern verbesserte Möglichkeiten zur Pflege eines vorübergehend kranken Kindes
— staatliche Unterstützung von Eltern/Kind-Initiativen
— schrittweise Ausweitung des Mutterschutzes
— bessere, medizinische und klinische Betreuung und Versorgung von schwangeren Frauen, von Müttern und Säuglingen
— den Ausbau ausreichender und für kleine Einkommen kostenloser Kindertagesstätten in kleinen Einheiten, nahe den Wohnbereichen gelegen.

Gewalt gegen Frauen

In der Bundesrepublik werden jährlich ca. 4 Millionen Frauen geschlagen und mißhandelt. Frauenhäuser, die diese Frauen mit ihren Kindern aufnehmen, bekommen in der Regel keine bedingungslose staatliche Unterstützung.
Wir fordern
— Schaffung und Finanzierung von genügend selbstverwalteten Frauenhäusern durch den Staat
— Schaffung einer Institution gegen Diskriminierung und Benachteiligung der Frau im Arbeitsleben und in der Gesellschaft unter Vorsitz einer Beauftragten für Frauenfragen. Jede Frau kann sich an diese Stelle wenden, um ein ihr zugefügtes Unrecht notfalls über Gerichte aufheben zu lassen.
Die Zunahme der Vergewaltigungen von Frauen ist erschreckend. Hierzu fordern wir 
— Gerichtsverfahren unter dem Vorsitz von weiblichen Richtern zum Schutz der betroffenen Frauen, die oft noch unter dem Schock der Straftat stehen
— eine Kontrolle der Werbung auf Inhalte und optische Mittel, durch die Frauen herabgesetzt, als Dummchen oder Sexualobjekte dargestellt werden. In entsprechender Weise sind auch Unterrichtsmaterialien und -inhalte zu überprüfen.

Renten

In der Bundesrepublik Deutschland gibt es 3,4 Millionen Rentnerinnen, die allein leben; über die Hälfte von ihnen mußte 1975/76 mit weniger als 600 DM auskommen. Viele der alten Frauen arbeiteten jahrelang für Mann und Kinder; diese Arbeit wurde nie besonders honoriert oder bezahlt. Witwen bekommen nur 60 % von der Rente ihres Mannes als Witwenrente. Deshalb fordern wir
— staatliche Rentenbeitragszahlungen während der Ausfallzeiten, die durch Kinderbetreuung und Haushalt notwendig sind
— gleiche Rentenbemessungsgrundlage für Männer und Frauen
— Hinterbliebenenrente für jede Witwe in voller Höhe der entsprechenden Rente des Ehemannes.

Militärdienst

Im Sinne unserer Friedenspolitik wehren wir uns gegen jeden Militärdienst von Frauen. Frauen zum Bund — nein danke!

Geburtenregelung und Schwangerschaftsabbruch

Ziel grüner Politik ist eine Gesellschaft, in der Schwangerschaftsabbrüche überflüssig sind. Von diesem Ziel ist die derzeitige Situation in der Bundesrepublik noch weit entfernt — nicht zuletzt, da noch keine unschädlichen und absolut sicheren Empfängnisverhütungsmittel existieren und die Verantwortung für die Verhütung weitestgehend auf den Frauen lastet.
Frauen, die ein Kind erwarten und nicht wissen, wie und ob sie es ohne Schaden für sich, das Kind oder die Familie austragen und aufziehen können, sollten — wie auch ihre Partner — die Möglichkeit bekommen, in unabhängigen Modellzentren fachkundig beraten zu werden. Diese sollten umfassen:
 — Verhütungsberatung
— Partnerberatung
— Beratung für Frauen, die sich in schwieriger Situation dennoch entschließen, ein Kind auszutragen 
— psychologische	Betreuung vor Schwangerschaftsabbrüchen
— schonende Durchführung von Abbrüchen und Nachbetreuung
— medizinische Forschungsprogramme über Empfängnisverhütungsmethoden,
besonders auch für Männer
— Forschung über die körperlichen und psychologischen Folgen von Schwangerschaftsabbrüchen
Eine Entscheidung darüber, ob Frauen ein Kind austragen oder nicht, ist nur von diesen selbst in Eigenverantwortung zu lösen. Ein Schwangerschaftsabbruch ist als Folge einer Zwangslage anzusehen und kann dementsprechend nicht Gegenstand juristischer Verfolgung und Kriminalisierung sein.
Statt Frauen in schwierigen Situationen in entwürdigender Weise zusätzlich unter Druck zu setzen, muß mit aller Entschiedenheit daran, gegangen werden, die Gesellschaft für Frauen gerechter und außerdem kinderfreundlicher zu gestalten, um das beschriebene Problem gar nicht erst entstehen zu lassen.
Solange der § 219 jedoch in seiner jetzigen Form bestehen bleibt, ist eine Organisation wie PRO FAMILIA besonders zu unterstützen. Sie ist die einzige Organisation in freier Trägerschaft, die eine wissenschaftliche Beratung über Empfängnisverhütung, Kinderlosigkeit, Schwangerschaft und Erziehung durchführt.
Aus Mangel an finanziellen Mitteln ist jedoch der Fortbestand der PRO FAMILIA-Beratungsstellen in Baden-Württemberg nicht überall gewährleistet, oder die Arbeit kann nicht den vorhandenen Bedürfnissen entsprechend durchgeführt werden. Deshalb fordern wir außerdem eine stärkere Bezuschußung der PRO FAMILIA auf Landesebene.

Minderheiten- und Friedenspolitik

Diese Programmpunkte werden, da sie nicht befaßt wurden, in den Teil B des Programms übernommen und stehen zur weiteren Diskussion.


Teil B

Gemäß unserer Landessatzung stellen wir nun der Öffentlichkeit einige Positionen vor, die, von mindestens 20 % der Delegierten unterstützt oder die - wie der Minderheitenanteil des Programmes — nicht mehr auf dem Esslinger Parteitag diskutierte worden sind, sondern global in diesen Teil B verwiesen wurden.
Wir hoffen, daß auch durch solche Positionen die öffentliche Diskussion von Alternativen zur herrschenden Wachstumsgesellschaft befruchtet wird.

Minderheiten

Gastarbeiter

Die heutige Situation der ausländischen Arbeitnehmer ist besonders gekennzeichnet durch eine fortschreitende Ghettoisierung und eine Reduktion auf ein bloßes Arbeitsreservoir, daß ja nach Konjunktur beliebig hin- und hergeschoben wird. Eine Änderung dieses Zustandes kann nur durch eine verstärkte Integration von Gastarbeitern in unserer Gesellschaft, in rechtlicher und kultureller Art erreicht werden. Vorurteilen und Diskriminierungen müssen energisch entgegengewirkt worden.
— die Schule sollte den Gastarbeiterkindern ihre sprachlichen Barrieren abbauen helfen und sie so vorbereiten, daß sie sich ohne Schwierigkeiten frei entscheiden können, ob sie später hier oder in ihrem Heimatland leben wollen. Die Vermittlung von Kultur und Wesensart des Heimatlandes in der jeweiligen Landessprache ist eine Voraussetzung dafür.
— in den Medien sollten die Probleme und Bedürfnisse von ausländischen Arbeitnehmern mehr als bisher Berücksichtigung finden. Die lokale alternative Presse kann hier besondere kommunikativ wirken.
— eine basisdemokratische Entwicklung in unserer Gesellschaft kann nur dann in einem breiteren Umfang verwirklicht werden, wenn das kommunale Wahlrecht auch unseren ausländischen Mitbürgern zusteht.

Roma/Zinti (Zigeuner)

Die Zigeuner wurden und werden als Minderheit an den Rand der Gesellschaft gedrängt, wo sie Behördenwillkür und dem, Mißtrauen der Seßhaften ausgeliefert sind. Die Geschichte von Verfolgungen und Ausrottungen der Zigeuner wird bis auf den heutigen Tag fortgesetzt. Soziale Verelendung, Zwang zur Anpassung und bürokratische Schikanen, sind Formen bei uns, die keine Minderheiten mit eigenen Wertvorstellungen duldet.
DIE GRÜNEN treten darum ein:
— endlich die Empfehlung des Europarates von 1969, zur Änderung der Lage der Roma/Sinti (Zigeuner) voll zu verwirklichen..
— besonders ist alles erforderliche zu tun, die Diskriminierung von Zigeunern und anderen Nomaden in Gesetzen und in der Verwaltungspraxis abzuschaffen; und die geltenden Gesetze so zu ergänzen, daß de in bezug auf ihre soziale Sicherheit und der Gesundheitshilfe die gleichen Rechte erhalten wie die seßhafte Bevölkerung.

Homosexuelle:

Die derzeitige Situation der Homosexualität ist gekennzeichnet durch eine rechtliche und gesellschaftspolitische Diskriminierung Die Frage nach Ursachen und Entstehung von Homosexualität ist von untergeordneter Bedeutung. Viel wichtiger ist es, die Benachteiligungen im Zusammenleben und die Vorurteile abzubauen, die homosexuelle Frauen und Männer noch immer an den Rand der Gesellschaft drängen.
Deshalb fordern wir:
— daß Homosexualität und Heterosexualität alt gleichwertige Ausdruckformen menschlicher Sexualität anerkannt wird. Eine strafrechtliche Sonderbehandlung ist strikt abzulehnen;
— einen fortschrittlichen Sexualkundeunterricht, der die Schüler befähigt, ihre Sexualität frei und ohne Ängste zu entwickeln, und ihr anerzogenes Rollenverhalten abzubauen;
— die Abschaffung der Diskriminierung in wissenschaftlichen Abhandlungen und ein Verbot von „Heilmethoden", die zur Heterosexualität erziehen sollen.

Friedenspolitik

Der Frieden muß zum Leitwert aller Politik werden. Wir fordern
— Erziehung- und Werbeprogramme zum gewaltfreien Handeln und zum Abbau von Feindbildern
— Aufklärung der Bevölkerung aber die Möglichkeiten gewaltloser sozialer Verteidigung; Ausbau des Zivilschutzes
— Verhandlungen zur Errichtung waffenfreier Zonen in Ost- und Westeuropa
— Verbot des Waffenhandels und der Ausfuhr atomarer Technologien 
— Abbau der wirtschaftlichen Ausbeutung und Unterdrückung der Völker der Dritten Welt. Es kann keine realistische Hoffnung auf eine Stabilität des Friedens in der Welt geben, solange es keine Hoffnung für die Armen der Welt gibt.
Nur eine ökologische Politik kann die Kriegsgefahr beseitigen, die aua dem Kampf um die knapper werdenden Rohstoffe der Welt zwangsläufig entsteht. Deshalb ist ökologische Politik ihrem Wesen nach Friedenspolitik.

Einleitung

Zwei Jahrzehnte trennen uns noch vom Ende des Zweiten Jahrtausends unserer Zeitrechnung.  Unsere Hoffnung auf eine menschenwürdige und glückliche Zukunft in Freiheit und Sicherheit ist schwach geworden. Wir stehen einer Anhäufung von Problemen und Gefahren, die wie nie zuvor in der überschaubaren Geschichte unsere menschliche, ja menschheitliche Existenz in Frage stellen. Ist der Mensch letztlich doch jenes Naturgeschöpf, das programmiert zu sein scheint, das Leben dem Planeten und damit sich selbst restlos zu zerstören?
Kriege, Naturkatastrophen, Seuchen, soziales Chaos usw., die namenloses Leid ins menschliche Dasein brachten, hat es in aller Vergangenheit gegeben. Allein in diesem Jahrhundert verloren unzählige Millionen ihr Leben in militärischen Auseinandersetzungen, aus Gründen materieller Not, durch totalitäre Systeme oder durch Naturzerstörungen. Aber seit 1945 auf die beiden japanischen Städte Hiroshima und Nagasaki die ersten Atombomben abgeworfen wurden, müßten wir eigentlich mit einer neuen, einer zweiten Zeitrechnung beginnen.
1945 beginnt die Zeit, seit welcher sich der Mensch zum Herrn machen kann über alles Leben: Die Atomspaltung hat ihm Gewalt gegeben, Tod zu bringen über alles Leben der Erde.
Ist die Menschheit, sind wir Deutschen, nachdem seither ein Dritteljahrhundert — also mehr als eine Generationenzeit — verflossen ist, an dieser Tatsache geistig-moralisch gereift? Hat uns die neue Dimension der Vernichtungsmöglichkeiten ein neues, vertieftes Verhältnis zum Leben vermittelt?
Die Lage am Beginn der achtziger Jahre gibt allen Anlaß zu Pessimismus. Die „Sicherheit", in der sich viele noch wiegen, ist ein sehr dünnes Eis, dem täglich stärkere Belastungen zugemutet werden. Reiner Zufall, möchte man meinen, daß es nicht unlängst schon gebrochen ist und wir alle im Abgrund versunken sind. 
Wollen wir weiter die Augen verschließen vor der Realität, wie sie wirklich ist? Wollen wir weiterhin die Wahrheit verdrängen, daß wir mit unserer modernen Zivilisation in einer Sackgasse gelandet sind? Wollen wir beharren auf der verantwortungslosen Einstellung „nach uns die Sintflut"? Wie lange soll denn die Frage nach dem Sinn unseres menschlichen Daseins noch in der Flut kurzlebiger, maßloser Wohlstandsprodukte ertränkt werden?
Die Jugendlichen, die Frauen und Männer, die sich In der unabhängigen politischen Vereinigung DIE GRÜNEN zusammengeschlossen haben, treten jetzt mit einem PROGRAMM DES WANDELS an alle ihre Mitbürger heran —ungeachtet deren Verbundenheit mit dieser oder jener Region, Weltanschauung, Partei oder Nationalität —, um aufzufordern,
mit größerem Ernst, größerer Nüchternheit, und größerer Wachheit sich zu beteiligen im gemeinsamen Bedenken und Entscheiden unseres gemeinsamen Schicksals. Damit wir sagen und erleben können, daß es NACH UNS EINE ZUKUNFT gibt, eine lebenswerte, menschengemäße und naturgerechte Zukunft, wollen wir beute für den notwendigen und möglichen Wandel arbeiten.
Für viele GRÜNE ist die Parteiarbeit kein prinzipiell neuer, sondern eher ein zusätzlicher Schritt der Beteiligung an den Gestaltungsaufgaben des gesellschaftlichen Lebens. Auf zahlreichen Arbeitsfeldern haben sie sich seit Jahren - zum Teil schon seit Jahrzehnten - im außerparlamentarischen Bereich konkret eingesetzt für neue Wege des Denkens und Handelns.
Denn die Fehlentwicklungen der modernen Zivilisation datieren nicht erst seit gestern. Sie reichen weit zurück in die Anfänge des naturwissenschaftlich orientierten Zeitalters. Ihre letzte Ursache muß darin gesehen werden, daß diese neuzeitliche Naturwissenschaft keinen wirklichkeitsgemäßen Einblick in die Gesamtzusammenhänge der Naturreiche hat gewinnen können. Denn diese Wissenschaft (mit ihren technischen Konsequenzen) bearbeitete immer nur den physikalisch-chemischen Aspekt der Außenwelt.
So grandios die Fortschritte auf diesem Gebiet auch waren, so tragisch waren die Folgen eines entscheidenden Irrtums, dem diese Denkart zum Opfer fiel: Sie glaubte, daß alle Gegebenheiten des Daseins bestimmt und bedingt seien nur durch die physikalisch-chemischen Stoffe und die diesem Aspekt eigenen Gesetze.
Den Menschen sah diese materialistischen Glaubensphilosophie nicht als ein autonomes Wesen, sondern als Produkt seiner „Rasse" (Vererbung, Blutschande usw.) einerseits und der „gesellschaftlichen Verhältnisse" (Sozialisten, Milieu, Klasse) andererseits.
Verständnislos steht diese Weltanschauung, welche die ganze, neuzeitliche Entwicklung auf allen Lebensgebieten maßgeblich bestimmt hat, gegenüber der Tatsache der, in sich selbst gegründeten Wirklichkeiten des Lebendigen, des Seelischen und des Geistigen in ihrem Zusammenspiel im Menschen, im Tierreich und in der pflanzlichen Welt.
Ist es so verwunderlich, wie es für viele noch immer erscheint, daß diese materialistische Lebens- und Denkart den Erdenorganismus, dieses höchst komplizierte und wunderbar gefügte Lebewesen, einmal so geschädigt haben mußte, daß Überleben ernsthaft in Frage gestellt ist?
Wir sind historisch nun an diesem Punkt der fundamentalsten Bedrohung des Lebens angekommen und deshalb liegt der Denkansatz der GRÜNEN ALTERNATIVE an diesem Punkt. Diese Alternative ist nicht fortschrittsfeindlich und nicht antiwissenschaftlich. Sie korrigiert nur die Einseitigkeiten des neuzeitlichen Materialismus jeglicher Spielart durch ÖKOLOGIE. Das heißt, sie entwickelt ihre Politik aus einem Wirklichkeitsverständnis, welches das naturwissenschaftliche Denken ergänzt durch die Wissenschaft vom Lebendigen und Beziehungen der Lebensarten und -formen untereinander und zu ihrer jeweiligen Umwelt. 
Die GRÜNE ALTERNATIVE will darüber hinaus aber auch wieder die geistig-seelische Dimension des Denkens, Fühlens und Wollens und damit bewußt auch die religiösen und moralischen Impulse in ihre politischen Perspektiven einbeziehen. Denn nur durch eine Mobilisierung aller im Menschen schlummernden Kräfte und Fähigkeiten werden wir noch eine Chance haben, das Dilemma zu überwinden. Die Umgestaltung der gesellschaftlichen Gesamtverhältnisse im wirtschaftlichen, staatlichen und kulturellen Bereich wird dann die Frucht dieser Mobilisierung des menschlichen Bewußtseins sein. Die Richtung dieser Umgestaltung zu verdeutlichen, ist Aufgabe dieses GRÜNEN PROGRAMMS.


1. Die Krise des heutigen Wirtschaftssystems
Wirtschafts  und Arbeitswelt

Aus dem Wirtschaftsleben im weitesten Sinn des Wortes ergeben sich heute die allergrößten Unsicherheiten und Bedrohungen für den Menschen. Das ist ein völlig absurder Tatbestand. Denn das Wirtschaftsleben — also alle Arbeitsstätten, die wir Menschen auf der Erde errichtet haben, um in globaler Zusammenarbeit alle unsere Fähigkeiten und Kräfte einzusetzen für die Bereitstellung der lebensnotwendigen Güter — hat doch die Aufgabe, unsere Existenz zu sichern, nicht sie zu bedrohen.
Da hat der Erfindergeist von Generationen die besten Voraussetzungen dafür geschaffen, daß diese elementare Lebenssicherheit wirklich für alle garantiert werden kann — und was passiert? Wie nie zuvor in der Geschichte wird aus dem, was in den Arbeitsstätten geschieht, das Leben schlechthin mannigfachen menschengewirkten Gefahren bis zur totalen Vernichtung ausgeliefert.

1. Die Krise des heutigen Wirtschaftssystems

Auch die Bundesrepublik Deutschland wird heute durch die weltweit ausgreifende ökologische und ökonomische Krise bedroht. Die Lage ist auch hierzulande gekennzeichnet durch die zunehmende Zerstörung der Lebensgrundlagen und die geistig-seelische wie physische Ausbeutung und Unterdrückung des Menschen durch den Menschen.
Der Raubbau der Natur führt zu langfristigen Schäden, die zum Teil nicht wieder gut zu machen sind. Sie werden aus kurzsichtigen Profitinteressen in Kauf genommen. Die Lebensgrundlagen der Bevölkerung werden durch Atomanlagen, durch Luft-, Wasser- und Bodenverschmutzung, durch Lagerung von gefährlichen Abfallstoffen und durch Rohstoffvergeudung angegriffen.
Der Raubbau am Menschen wird ebenfalls schlimmer. Die körperlichen, seelischen und geistigen Belastungen und Anspannungen am Arbeitsplatz, im Verkehr und im Lebensumkreis steigen, weil die Entwicklungen aus rein quantitativen materialistischen Erwägungen ohne Rücksicht auf die Lebensinteressen der Menschen vorangetrieben werden.
Die Produktion richtet sich nicht nach dem wirklichen Bedarf, sondern nach den ökonomischen Interessen des Großkapitals. Das ökologische Gleichgewicht wird dem Wachstumsstreben und der Verbesserung der Wettbewerbs- und Gewinnchancen geopfert. In der Folge davon droht die völlige Verseuchung und Verwüstung der menschlichen Lebensbasis sowie steigende Arbeitslosigkeit und eine wachsende soziale und geistig-seelische Verelendung.
Wie verhalten sich die etablierten Parteien zu diesen Entwicklungen? Ihre Politik hat diese Tendenzen gefördert, denn sie richtet sich weder nach ökologischen Gesichtspunkten noch nach den Interessen der arbeitenden Bevölkerung, sondern unterstützt das zerstörerische Wachstum der Wirtschaft. Ihre Politik hat auch die zunehmende Konzentration der ökonomischen Macht — und das bedeutet ja die Zerstörung der Existenzgrundlagen kleinerer und mittlerer Betriebe — gefördert: sie hat auch nichts dazu beigetragen, daß der Abbau von Arbeitsplätzen durch Rationalisierungen aus privatwirtschaftlichen Erwägungen verhindert wird. Schließlich hat diese Politik auch dazu beigetragen, daß durch ständige Preissteigerungen und staatliche Steuer- und Subventionspolitik die ohnehin große Kluft bei den Einkommens- und Vermögensverhältnissen zwischen arm und reich noch vertieft wurde.
Weil der Mensch ein Recht hat auf ein menschenwürdiges Dasein, weil die heutige Krise keineswegs ein unvermeidliches Schicksal ist und weil die heute Lebenden auch dafür verantwortlich sind, daß die Erde auch künftigen Generationen gesunde Lebensbedingungen bietet, haben sich DIE GRÜNEN entschlossen, eine Gesamtalternative zur Politik der etablierten Parteien zu entwickeln und sie den Wählern zur Entscheidung vorzulegen.

2. Die Ursachen der Krise

Bevor wir die Grundzüge unserer Alternative für den Wirtschaftsbereich entwickeln, durch welche der Umschwung zur Ausrichtung des Arbeitslebens an den ökologischen Bedingungen und seinen sozialen Verpflichtungen möglich wird, wollen wir ohne Scheu vor heiligen Kühen über die Ursachen der heutigen Fehlentwicklungen sprechen.
Von entscheidender Bedeutung für den Irrweg, den die modernen Industriesysteme genommen haben, ist in den westlichen Gesellschaften nach Ansicht der GRÜNEN die Macht, die unter kapitalistischen Voraussetzungen mit den Geldprozessen verbunden ist.
Das Geldwesen ist in die Strukturen der kapitalistischen Wirtschaft so eingegliedert, daß es außerhalb jeglicher demokratischen Kontrolle steht.
Das bedeutet, daß heute über das WAS, WIE und WO der Produktion (Arbeit) ausschließlich diejenigen entscheiden, in deren Händen sich die Geldmittel konzentrieren. Aus diesem Grunde diktiert in der ökonomischen und monetären Organisation der Gesellschaft die Machtelite der Hochfinanz, des Großkapitals und der Gewerkschaften. In den staatlichen Organisationszusammenhängen liegt die Entscheidungsvollmacht bei der parteibürokratischen Machtelite (die Bindung dieser Prozesse an Wahlen ist nicht mehr als ein Blankoscheck für eine gesamte Legislaturperiode!).
Diese Perversion, daß aus Geldverfügungsmacht und nicht aus den Einsichten der Menschen in das von den Lebensbedingungen des Ganzen Geforderte die Richtung der gesellschaftlich-menschlichen Entwicklung bestimmt wird, ergibt sich aus der Anwendung des Eigentumsrechtes, des Profitprinzips und des Lohnverhältnisses im Arbeitsfeld (Produktionsbereich) des sozialen Lebens. Schließlich machen sich die den Staat beherrschenden Kräfte über das heutige Steuersystem zu den Komplizen dieses politisch-ökonomischen Machtkartells.
Die Wirtschaft und ihr Verteilungsorganismus entarten auf diese Weise zum „Kampf aller gegen alle": national wie international.
Auf der einen Seite dieses Kampfes stehen die sog. „Arbeitgeber". Ihr Tun und Lassen ist den „Sachzwängen" unterworfen, die sich aus den Eigentümerinteressen und aus dem privatwirtschaftlichen „Gesetz" der Kapitalrentabilität ergeben.
Auf der anderen Seite der Spaltung, die den Produktionsbereich widernatürlich in zwei gegeneinander gerichtete Lager teilt, stehen die sog. „Arbeitnehmer" (Lohn/ Gehaltsempfänger). Sie bilden die große abhängige Mehrheit. Ihnen, so scheint, bleibt nichts anderes übrig, als das Fell des Bären — ihm Fähigkeiten, ihre Arbeit — so teuer wie möglich zu verkaufen. Unter den Bedingungen privater Kapitalverfügungsgewalt benötigen sie notgedrungen eine Organisation, die Gewerkschaft, um überhaupt eine Chance zu haben, ihren „gerechten" Anteil am Sozialprodukt zu bekommen:
Die Vorteile aber, die in den Lohnkämpfen erreicht werden, sind immer nur Vorteile für einen Teil des Ganzen. Darum sind sie letztlich Scheinvorteile. Denn was ist der Effekt dieser widersprüchlichen Wirtschaftsordnung und ihrer Mechanismen für die Allgemeinheit, für die Menschheit? Preistreiberei (Inflation), Lebensunsicherheit (Arbeitsplatzvernichtung, Einkommenseinbußen), Naturzerstörung (ökologische Krise, Disqualifizierung des Lebens), internationale Verteilungskämpfe um die Rohstoff- und Energievorkommen, Kriegsgefahr und soziales Elend, Revolutionen und Bürgerkriege, Entwürdigung des Menschen (Arbeit für sinnwidrige und destruktive Ziele, nur „um sein Geld zu verdienen".
- Neutralisierung des Kapitals (Produktionsmittel, Anlagen, Grund und Boden) einerseits und
- die Umstellung der Konkurrenzwirtschaft auf eine assoziativ-dezentral organisierte Gemeinwirtschaft (gern. GG Artikel 15).
Diese Maßnahme führt zur Befreiung des Geldwesens aus seiner heutigen privat- und staatskapitalistischen Umklammerung. Das heißt, es kann auf der Grundlage dergestalt bereinigter Verhältnisse des Wirtschafsorganismus seiner eigentlichen gemeinnützigen Funktion, sinnvolles und praktisches Gestaltungsmittel für die Ausrichtung der Produktionsentwicklung an den Verbraucherwünschen zu sein, ohne Ablenkung durch andere Zwecke voll dienen.
Unter diesen Voraussetzungen können sich die betroffenen Menschen dann — als Tätige im Arbeitsleben wie als Verbraucher — durch eine entsprechende demokratische Gesetzgebung die notwendigen politischen Befugnisse und Instrumente schaffen, um die wirtschaftlichen Aktivitäten der Unternehmungen in eine gesunde Richtung zu lenken. Für alle damit verbundenen Gestaltungsaufgaben benötigen wir solche öffentlich-rechtlichen Organe des gemeinsamen
- kollegialen Beratens (Wirtschafte-, Sozial- und Kulturräte),
- demokratisches Vereinbaren (Volksabstimmung, Parlamente, Bürgerversammlungen) und
- solidarisches Handelns (Assoziationen und Kooperationen nach Gesichtspunkten der Regionen und der Tätigkeitsgebiete),
durch welche die Bevölkerung tatsächlich in der Lage sein wird, alle ökonomischen, staatlich-politischen und kulturellen Aktivitäten so zu entwickeln, daß sie den individuellen und gemeinschaftlichen Bedürfnissen ebenso gerecht zu werden vermögen wie den Erfordernissen zur Gesunderhaltung der Lebenszusammenhänge auf unserer Erde überhaupt.
DIE GRÜNEN nennen diese Alternative „ökologisch angepaßte Kreislauf- oder Gleichgewichtswirtschaft". Sie befreit die Leistungen der Tätigen von allen Unsinnigen und Unnützen und spornt an zur vollen Entfaltung der Kreativität.
Ein Wirtschaftssystem, das zu solchen Resultaten führt, lehnen DIE GRÜNEN ab. Das Wirtschaftssystem, für das sie eintreten, muß sich an den Lebensbedürfnissen der Menschen und zukünftiger Generationen, an der Erhaltung der Natur und am sparsamen Umgang mit den natürlichen Reichtümern orientieren.

3. Wege der Überwindung

Es geht um eine Gesellschaft, in der die Beziehungen der Menschen untereinander und zur Natur zunehmend bewußt gehandhabt werden, in der die Beachtung ökologischer Kreisläufe, die Entwicklung und der Einsatz der Technologie, die Beziehung zwischen Produktion und Verbrauch zu einer Angelegenheit der Betroffenen selber wird.
Eine ökologisch orientierte Wirtschaft bedeutet keinen Verzicht auf Lebensqualität, sondern den Einsatz der menschlichen Fähigkeiten für Produkte, die den menschlichen Bedürfnissen entsprechen und mit den Lebensgesetzen der natürlichen Umwelt verträglich sind. Es geht im Kern darum, daß die Betroffenen selbst die Entscheidungen darüber treffen, WAS, WIE und WO produziert wird. Und es geht darum, daß die Menschen bei der Arbeit in der Freizeit ihre allseitigen Fähigkeiten und Initiativen frei entfalten können.
Wenn wir also aus der Sackgasse herauskommen und voranschreiten wollen zu einer menschengemäßen und naturgerechten Wirtschaftsorganisation und Arbeitswelt, die keinen anderen Zweck verfolgt, als das für die Bedarfsdeckung und Bedürfnisbefriedigung Erforderliche bereitzustellen, dann müssen wir den Mut haben zu einschneidenden gesellschaftlichen Veränderungen, insbesondere zu den unumgänglichen Korrekturen an den Fundamenten des ökonomischen und monetären Bereichs.
Das bedeutet: Wir müssen im Produktionsbereich die Einrichtung des Eigentumsrechtes, das Profitprinzip (einschließlich Zins) und das Lohnen der Arbeit ausschalten durch

4. Konsequenzen der ökonomischen Struktur: Eine ökologisch und sozial ausgerichtete Wirtschaft

Die neue Wirtschaftsstruktur vermeidet die Fehler der marktwirtschaftlichen Willkür ebenso wie die Abwegigkeit einer staatsmonopolistischen Kommandowirtschaft. Sie schafft die Bedingungen dafür, daß die Unternehmungen in Zukunft — getragen vom Gesamtbewußtsein und vom Gesamtwillen der Bevölkerung — solche Entscheidungen (Investitionen und
Innovationen) treffen können, durch die Zug um Zug beseitigt wird, was uns heute bedroht.
Wenn beispielsweise erkannt ist, daß mit Energien und Rohstoffen viel verantwortungsbewußter und das heißt sparsamer als bisher umgegangen werden muß, dann können die Menschen in den Arbeitsstätten ihre Fähigkeiten für dieses Ziel ungehindert und uneingeschränkt einsetzen gemäß der Gesichtspunkte, die sie im kollegialen Beraten gewonnen und im demokratischen Vereinbaren beschlossen haben.
Die Unternehmen, unabhängig vom Druck von Profitinteressen, Renditezwängen und Planvorschriften, werden sich dann in freiem Wettbewerb einsetzen können.
• einerseits für die ökologischen Zielsetzungen durch:
— die Verarbeitung regenerierbarer Naturprodukte,
— die Erzeugung von dauerhaften, reparaturfreundlichen Gebrauchsgütern,
— die Wiedergewinnung von Rohstoffen aus Altmaterialen (Recycling),
— die Rückführung der organischen Abfälle in den Naturkreislauf,
— den Verzicht auf Stoffe und Verfahren, die das ökologische Gleichgewicht nachhaltig stören und Leben und Gesundheit bedrohen,
— den Abbau der mittleren Technologie und des Dienstleistungsbereichs,
— die Dezentralisierung der Produktion, soweit sich daraus Energie- und Transporteinsparungen ergeben,
— bessere Energieausnutzung (Wärmedämmung, Solartechnologie, Windkraft),
— Abwassersanierung und Regenerierung der Flüsse, Seen und Meere,
— intensiven und sorgfältigen Natur- und Landschaftsschutz,
— umweltfreundlichen öffentlichen Nahverkehr usw. usf.
weitere Einzelheiten siehe Abschnitt „Energiepolitik", „Umwelt und Natur", „Gesundheit", „Land- und Forstwirtschaft", „Verkehr-, Raumordnungs- und Siedlungspolitik"),
• andererseits für die sozialen Zielsetzungen durch:
— die Sicherung eines menschenwürdigen Einkommens,
— sinnvolle und menschenwürdige Arbeit, 
— kindgemäße Erziehung und Bildung,
— interessen- und fähigkeitsbezogene Berufsausbildung und
— menschenwürdige Fürsorge bei Krankheit und im Alter.

5. Arbeit und Einkommen

Wenn wir die beschriebenen Umstellungen nicht in naher Zukunft vornehmen, muß durch sich verschärfende Wirtschaftskrisen, den verstärkt und systematisch betriebenen Kapitalexport und den forcierten Einsatz neuer Technologien mit steigender Arbeitslosigkeit gerechnet werden. Und diejenigen Arbeiter und Angestellten, die nicht der Arbeitslosigkeit zum Opfer fallen, werden am Arbeitsplatz wachsenden psychologischen und physiologischen Belastungen ausgesetzt sein.
Bleiben wir auf dem bisherigen Kurs, dann ist die Arbeitswelt auch künftig geprägt durch die ständige Angst, wie ein Ersatzteil gegen andere Arbeiter und Angestellte oder gegen Maschinen ausgetauscht zu werden. Denn im Kapitalismus bestimmt nicht der arbeitende Mensch den Gang der Maschine, sondern sie diktiert seine Arbeitsschritte und sein Arbeitstempo.
So entsprechen die heutigen Arbeitsplätze in aller Regel nicht unseren gegenwärtigen Vorstellungen von beachteter Menschenwürde. Und noch schlimmer gilt das — durch die komplexe Arbeitsteilung längst völlig willkürlich  gewordene — Prinzip der Arbeitsbewertung als Grundlage der Einkommengestaltung. Davon abgeleitete Rückstufungen bei technologisch bedingter Arbeitsplatzveränderung sind heute daher an der Tagesordnung. Darüber hinaus werden Überwachung und Leistungskontrolle der arbeitenden Menschen durch technologisch aufwertbare Systeme der Leistungsbeurteilung, der Zeiterfassung und der Personenkontrolle verschärft.
Diese Tendenzen sind um so empörender, als wir ein Wirtschaftsleben betreiben, aus dessen Gesamtproduktion wir nur etwa ein Drittel der real für die Deckung unseres Bedarfs gebrauchen können. Zwei Drittel aller Leistungen und eingesetzten Rohstoffe und Energien sind sinnloser Aufwand — Vergeudung und programmierter Verschleiß: Menschheitsselbstmord auf Raten.
Bei vernünftigem Einsatz der modernen Technologie dagegen würde es die Arbeitsproduktivität in unserem Land wie in allen vergleichbar entwickelten Ländern längst zulassen, die gesellschaftlich vereinbarte Arbeitszeit erheblich zu verringern. Und wenn man die zusätzliche Gesamteffektivität berücksichtigt, die durch ökologiekonformes Produzieren erreicht werden kann, dann ist es nicht mehr utopisch, allen Menschen einen menschenwürdigen Lebensunterhalt zu garantieren. Daher fordern DIE GRÜNEN
ein Grundeinkommen, das jedem Menschen in jeder Leben — unabhängig von seiner Leistungsfähigkeit — das Grundrecht auf ausreichende Nahrung, Kleidung, Behausung, Bildung und Fürsorge und Pflege bei Krankheit und im Alter garantiert.
Dieses Grundrecht auf ein leistungsunabhängiges Grundeinkommen wird von den GRÜNEN an die Spitze ihrer sozialen Forderungen gestellt. Die Höhe dieses Grundeinkommens sowie eine Obergrenze für ein zusätzliches Einkommen sollen durch Volksentscheid basisdemokratisch jeweils für einen bestimmten Zeitraum festgelegt werden. Gleiches gilt für die Vereinbarung der Renten.
Wer dergestalt für einen (kleinen) Teil der Bevölkerung eine gewisse Beschränkung mit sich bringen wird, das wird für die große Mehrheit eine wesentliche Verbesserung ihrer sozialen Lebensqualität bedeuten: nämlich wirkliche Unabhängigkeit für jedermann!
Das Grundeinkommen und die Festlegung einer Einkommensobergrenze sind die Voraussetzung dafür, daß ein zweites fundamentales Grundrecht,
das Grundrecht auf selbstverantwortliches und selbstbestimmtes Mitarbeiten im Arbeitsleben des gesamten Wirtschaftsorganismus erfüllt werden kann. Dieses Grundrecht wird den entwürdigenden Zustand beenden, daß der Mensch — in die Zange genommen durch Zuckerbrot und Peitsche — bislang überhaupt nicht nach dem wirklichen Sinn seines Tuns fragen kann. Er muß heute einfach das tun, was der sog. Arbeitsmarkt bietet, denn nur dafür gibt es einen „Lohn".
Die Formierung auf diese Lohnarbeit und auf entsprechende Konsumgewohnheiten beginnt schon beim Kind. Die Gesellschaft der Erwachsenen schreibt durch Erziehungs-, Bildungs- und Ausbildungspläne den Schulen vor, was aus den Kindern und Jugendlichen werden soll. So können die Zukunftsimpulse gar nicht organisch in das soziale Leben einfließen. Die Vergangenheitskräfte sind übermächtig. Die umfassende Entwicklung der Anlagen und schöpferischen Kräfte der Menschen und die Erziehung zu einem human-ökologischen Bedarfs- und Verantwortungsbewußtsein ist nicht gefragt. Anpassung an die Verschwendungsgesellschaft ist die — freilich verschleierte — Parole. Wohin das auf Dauer führen muß, ist inzwischen allenthalben offenbar geworden: Zur auf diesem Wege unaufhaltsamen Zerstörung unseres Planeten.
Daß diese Entwicklung ursächlich mit der Verkrüppelung der menschlichen Potentiale zusammenhängt und in Wechselbeziehungen dazu steht, wird jetzt immer mehr Menschen bewußt. Sie haben begonnen, die
Frage nach dem menschlichen und menschheitlichen Sinn ihres Tuns und Unterlassens über kurzsichtige egoistische Erwägungen zu stellen.
Die Bewußtseinserhellung in dieser Richtung führt dann auch zu der Einsicht, daß unterschiedliche Anlagen und Fähigkeiten niemals zu unterschiedlichen Rechten, z. B. Einkommensrechten führen dürften.
Größere Fähigkeiten können nur größere Verantwortung und größere Pflichten bedeuten, jedoch niemals hohem Einkommen.
Die Einkommenshöhen müssen innerhalb der durch demokratische Beschlüsse festgelegten Richtlinien unter den Mitarbeiterschaffen der jeweiligen Arbeitsstätten (in Wirtschaft, Staat und Kultur) in Prozessen sozialer Verständigung vereinbart werden.
Unter der Einwirkung der beiden Grundrecht „Einkommenssicherheit" und „selbstverantwortliches Arbeiten" wird es
— keine Arbeitslosigkeit und keinerlei Privilegien,
— keine Benachteiligungen der Frauen und ausländischer Mitarbeiter(innen) im Beruf und im Leben aus Gründen der gesellschaftlichen Produktions- und Rechtsangelegenheiten mehr geben können.
— Kindererziehung und Kinderbetreuung werden auf der Grundlage echter Partnerschaft zwischen materiell unabhängigen gleichberechtigten Personen in Ehe, Familie oder Lebensgemeinschaften anderer Art zur Sache des freien Vereinbarens zwischen den jeweils Beteiligten.
— Und der alte Mensch wird nicht mehr wie eine abgestürzte Maschine auf das Abstellgleis von Altenghettos geschoben werden, sondern seinen Lebensabend mit der Fülle der Lebenserfahrung in die Verbindung mit den jüngeren Generationen einbringen und altersgemäß gestalten können.
Die konkreten Regelungen des neuen Arbeits- und Einkommensrechtes müssen sich an der sozialen Lage der gesamten Menschheit orientieren. An die Stelle von verschwenderischem Luxus muß eine Charta der Prioritäten treten: Die Bewahrung der Lebensgrundlagen (Umwelt/Natur) vor nicht rückgängig zu machenden Zerstörungen und die Überwindung der großen Not in den Entwicklungsländern der Dritten Welt auferlegen uns die Pflicht zur Selbstbeschränkung.
Ist es nicht ein unerträglicher Zustand, daß eine Minderheit der reichen Industrienationen, zu denen auch die Bundesrepublik Deutschland gehört, mit allen zu Gebote stehenden ökonomischen Machtmitteln rücksichtslos ihren Wohlstand durchsetzt und mittlerweile im Vergleich zur Mehrheit der Armen und Ärmsten in den industriell weniger entwickelten Ländern sozusagen im Schlaraffenland haust?
DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß diese Problematik nicht länger dem öffentlichen Bewußtsein verdrängt wird. Das bedeutet daß die Richtwerte für die demokratischen Entscheidungen des neuen Arbeits- und Einkommensrechtes durch intensive freie gesamt gesellschaftliche Information und Diskussion aller in Frage kommenden Gesichtspunkte und Daten erarbeitet werden müssen.
Wenn wir auf diesem Weg ökologisch und sozial ausgerichteter und basisdemokratisch und gewaltfrei vollzogener Veränderungen voranschreiten, d. h. unsere soziale Welt befreien von jeglicher Art privatkapitalistisches und staatsbürokratischer Zwänge, dann werden alle Maßnahmen im Raum des selbstverwalteten wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Lebens das Ziel haben, die Arbeits- und Lebensverhältnisse der Menschen menschengerechter zu gestalten.
(= Abbau von Fließbandarbeit, Nacht- und Wechselschichtarbeit soweit irgend möglich; Festlegung von Mindesterholzeiten und Zeiten für persönliche Bedürfnisse während der Arbeitszeit; strenge gesetzliche Bestimmungen für Arbeitssicherheit, Lärmschutz und für den Umgang mit Giftstoffen, damit Leben und Gesundheit der Betroffenen wirksam geschützt sind; usw.)
Wenn wir unsere Wirtschafts- und Arbeitswelt künftig in dieser Richtung gestalten und weiterentwickeln, dann wird dies dem Wohle des Menschen und aller Lebewesen dienen. Es dient unserer schönen Erde und allem, was zu bewahren uns auferlegt ist.
Der Weg, den wir als GRÜNE zu diesem Ziel beschreiten wollen, ist der Weg des Vertrauens, daß der Mensch nicht durch einen „starken Staat" und schon gar nicht durch einen „starken Mann" zur Abkehr vom bisherigen Kurs, der sich als Irrweg erwiesen hat, gezwungen werden muß, sondern in Freiheit aus eigener Einsicht die notwendige Wende herbeiführen wird.
Von diesem Vertrauen sind die politischen Prioritäten für eine gesamtwirtschaftliche Alternative, wie DIE GRÜNEN sie sehen, getragen. Und aus diesem Vertrauen setzen wir uns für die Verwirklichung dieser Alternative ein. 

Währung und Steuern

6. Währung und Steuern

Die mit dem Währungs- und Steuerwesen verbundenen Zusammenhänge wirtschaftlicher finanzieller und politischer Prozesse stehen heute wie ein undurchdringlicher Schleie vor dem um Verständnis bemühten Bewußtsein. Für jeden Nichtfachmann ist es völlig hoffnungslos, den Dschungel der Währungs- und Steuergesetze auch nur im mindestes zu durchschauen.
Die Politik, die von den etablierten Parteien auf dem Gebiet Steuern, Währung und Finanzen bisher betrieben wurde, hat zu einer eindeutigen Bevorzugung der Großbanken geführt. Die Banken, integriert in das profitorientierte ökonomische Gesamtsystem des Privatkapitalismus, beeinflussen über die Kreditvergabe und Aktienverwaltung entscheidend die wirtschaftliche Entwicklung.
Die vielen Steuervorteile, die durch eine undemokratische Gesetzgebung geschaffen wurden, können faktisch nur von den Großkonzernen, die sich entsprechende Beratungsabteilungen leisten können, ausgeschöpft werden, Steuerflüchtige und Spekulanten verdienen Unsummen an den Gesetzeslücken und einer falschen Währungspolitik.
Die kleinen Steuerzahler dagegen sehen sich hoffnungslos einer wildwuchernden Finanzbürokratie gegenüber. Die Folge davon ist, daß sich die Bürger resigniert von diesem wichtigen gesellschaftlichen Bereich abwenden. Und genau dies soll mit den immer komplizierter gemachten Verhältnissen dieses Sektors wohl auch bewirkt werden.
Die Geld- und Steuerfragen der Mitgestaltung der Bürger zu entziehen: das ist sozusagen die Schlüsselstrategie zur Ausübung und zugleich zur Verschleierung von gesellschaftlicher Herrschaft.
Auf dieser Grundlage ist die Durchsetzung ökologischer, demokratischer oder gar sozialer Politik nicht möglich. Deshalb ist es eine zentrale Aufgabe grüner Politik, den Währungs- und Steuerschleier zu lüften und für jene sachliche Vereinfachung zu sorgen, die in monetärer und fiskalischer Hinsicht für eine auf Selbstverwaltungsprinzipien basierenden Alternative nötig ist.

Aufgabe und Neugestaltung des Währungswesens

Die Grünen sehen die Aufgabe der Geldordnung darin, das gesellschaftliche Arbeitsfeld in all seinen Sektoren — einschließlich Erziehung, Wissenschaft, Medien, Verwaltung, Polizei und gesetzgebende Körperschaften — in dem Umfange zu kreditieren, wie es für die Erledigung der Aufträge erforderlich ist, die den vielen Arbeitskollektiven letztlich ja vom Bürger erteilt werden.
Eine Verzinsung dieser Produktionskredite, die auf den Arbeitseinsatz der Tätigen bezogen sind und das eigentliche, treuhänderisch verwaltete Unternehmenskapital darstellen, wäre ganz sinnlos. Denn die Kredite werden ja der Sache nach— d. h. frei von der kapitalistischen Verdrehung des eigentlichen Sachverhaltes — nicht aus privaten, also mit Eigentumsrechten verbundenen Geldmitteln der Einkommensempfänger (aus sog. Konsumverzicht) gebildet, sondern in Verbindung mit der geldschöpfenden und den Geldumlauf koordinierenden Zentralbank von den Kreditinstituten als gemeinnützige Dienstleistung bereitgestellt. Mit dieser. Leistung ist die volkswirtschaftliche Aufgabe verbunden, den Geldumlauf (= Ablösung der Kredite!) zu regeln.
Alle heutigen Gesetze für das Geld- und Kreditwesen bewirken Störungen dieser fundamentalen gesunden Prozesse. Sie müssen daher in der hier angedeuteten Richtung korrigiert werden. Dann sind Unausgewogenheiten zwischen der Entwicklung der Konsumtion einerseits und der Produktion andererseits ausgeschlossen. Erst unter dieser Voraussetzung kann mit Recht von einer dynamischen Gleichgewichtswirtschaft gesprochen werden, deren Währung stabil ist. Inflationäre Tendenzen (Teuerung) kann es nur geben, solange solche Tendenzen durch außenwirtschaftliche Beziehungen auftreten (= importierte Inflation).
Eine wesentliche Konsequenz der Neugestaltung des Währungswesens ist, daß die Werbung als Konsumstimulans überflüssig wird. Konsumenten und Produzenten stehen über das gesellschaftliche System der beratenden Kuratorien (= Wirtschaftsgeräte der assoziierten Unternehmen) in ständigem Informationsaustausch über die Möglichkeiten und Notwendigkeiten der Bereitstellung der Konsumwerte (= Synthese von Markt und Plan ohne Staatseingriffe!). Die Geldzuflüsse an die Unternehmen ergeben sich durch die Kreditierungsvereinbarungen zwischen dem System der Kreditinstitute einerseits und den Unternehmensleistungen andererseits gemäß der Gesichtspunkte, die von den Wirtschaftsgeräten mit dem Ziel erarbeitet worden sind, Konsumtion und Produktion möglichst genau miteinander in Einklang zu bringen. Das Angebot richtet sich nach der realen Nachfrage.

Aufgabe und Neugestaltung des Steuerwesens

Durch die beschriebenen Regelungen im Bereich des Währungs- und Kreditwesens kann das gesamte System der Besteuerung radikal vereinfacht werden. Steuern haben lediglich noch die Funktion, jene Arbeitsfelder zu finanzieren, die ihre Leistungen an die Konsumenten aufgrund gesetzlicher Bestimmungen ohne Preis oder nicht kostendeckend abgeben (z. B. Natur- und Landschaftsschutz, Schulen und Universitäten, Straßen- und Eisenbahnbau, Subventionen für biologischen Landbau, Gesundheitswesen usw.). Dies ermöglicht es, alle Steuern über den Verbrauch zu erheben, also auf die Lebenshaltung zu legen, nicht aber auf die Arbeitsleistung — und so auch die Einkommenssteuer abzuschaffen und damit zugleich einen großen Teil der heutigen Bürokratie.
Aus einer solchen Ausforstung des Steuer- und Währungsdschungels ergibt sich eine wesentliche Einschränkung der Kompetenzen des staatlichen Bereichs zugunsten gesellschaftlicher Selbstverwaltung und demokratischer Mitbestimmung. Im wesentlichen bleibt dem Staat nur noch dasjenige zu tun, was für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, für die Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten und für die Entwicklung der demokratischen Gesetzgebung sowie für die Kontrolle über die Einhaltung der Gesetze geschehen muß.
In der Gesamttendenz wird es sich darum handeln müssen, alles Staatliche soweit wie möglich abzubauen, zugunsten des selbstverantwortlichen Handelns der jeweiligen Initiativen in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht — auch im Verkehr mit anderen Ländern.

Demokratie und Staat
Wie steht der Staat am Ende dieses Jahrhunderts im sozialen Leben unserer Gemeinschaft? Was ist geworden aus der Demokratie, mit der wir nach der Schreckensherrschaft des Nationalsozialismus einen ganz neuen Anfang machen wollten? Haben wir die richtigen Lehren gezogen aus der Geschichte, jener Geschichte, die uns Deutschen ein Jahrhundert lang ein Staatsdebakel nach dem anderen beschert hat?
Wir haben nicht genug gelernt.
Nach dem letzten, totalen Bankrott haben wir die Firma erneut gegründet. Gleich in zwei Ausgaben: West-Staat und Ost-Staat. Dabei rief uns doch einer, der das Wesen unserer mitteleuropäischen Kulturgemeinschaft wie nur wenige erfaßt hatte, der Schwabe Friedrich Schiller nämlich, schon in den ersten Anfängen der unheilvollen Fehlentwicklung auf ein „deutsches Reich" hin das Wort ins Gewissen:
„Deutsche, zur Nation euch zu bilden, ihr sucht es vergebens. Bildet, ihr könnt es, um so besser zu Menschen euch aus."
Wir gingen nicht diesen Weg.
Selbst dann nicht, als die Illusion der „(groß)deutschen Einheit"  — die Staatsillusion, der Staatsaberglaube, der Staatsfanatismus — unser schönes Land schließlich in Schutt und Asche gelegt und namenloses Unheil und Leid über andere Völker der Welt gebracht hatte.
Im Prinzip hielten wir auch bei der Neugründung der Bundesrepublik Deutschland 1949 an der alten Staatsauffassung fest. Der Kaiser bekam nur neue Kleider, aber er blieb der Kaiser. Mit diesem anachronistischen Staatsverständnis war es nicht möglich, eine wirkliche Demokratie — also die Volksherrschaft — aufzubauen.
Die vielbeschworene Souveränität der Bürger konnte sich im Korsett des Einheitsstaates nie richtig entwickeln. Die föderalistische Gliederung des Bundesstaates änderte daran nichts. Die Bundesländer wurden zu Staaten im Staate, aus gleichem Holz geschnitzt wie dieser selbst — aus krummem Holz, aus dem in unserer Zeit nichts Gerades mehr gezimmert werden kann.
Wenn wir den heutigen Zeitforderungen gerecht werden wollen, dann müssen wir auch bezüglich dieses wesentlichen Bereiches unseres gesellschaftlichen Lebens den Mut zu tiefgreifenden Veränderungen der bestehenden Verhältnisse aufbringen.

1. Die Krise des heutigen Staates und die Krise der Demokratie

Die Krise ist nicht mehr zu leugnen. Es wird viel von Staatsverdrossenheit gesprochen. Der Staat hat seine Anziehungskraft verloren, Die Bürger finden ihn lästig, sie haben kein Vertrauen mehr in den Staat und seine Repräsentanten; sie wissen aber noch nicht, wie sie sich seiner entledigen könnten. Die meisten fühlen sich ohnmächtig, durchschauen nicht und begreifen nicht, was im Staate läuft und wie es läuft. „Die da oben machen ja doch, was sie wollen." Die da oben — wir da unten. Also trotz parlamentarischer Demokratie ein Erlebnis sozusagen staatsfeudalistischer Zustände.
In dem Vakuum, das der resignierte Rückzug vieler Bürger geschaffen hat, haben sich die Parteien als die Vertreter der mächtigsten Gruppeninteressen breit gemacht. Mit ungeheurem Propagandaaufwand führen sie alle vier Jahre ihre Wahlschlachten, um an der Macht zu bleiben oder um an die Macht zu kommen. Und die Macht in dem heutigen Staatssystem heißt: Einfluß und Vorteile für die eigene Gruppe.
Unter diesen Voraussetzungen haben die Gesetze, die im Laufe der Jahre in unseren Parlamenten gemacht wurden, weder für den wirtschaftlichen und sozialen noch für den kulturellen Bereich auch nur annähernde Rechtsgleichheit der Betroffenen geschaffen.
Sie haben im Gegenteil zu einer immer undurchdringlicheren Verfilzung von privatkapitalistischen, ideologischen und parteipolitischen Interessen geführt.
Gegenüber dieser Filzokratie der Macht der großen Verbände — des privaten Kapitals, der Gewerkschaften, der Parteien und der Bürokratie, der Medien, der Wissenschaft und oft genug auch der Kirchen — erlebt der einzelne Bürger, wie hoffnungslos es für ihn ist, seinen Einfluß auf die Entwicklungen geltend machen zu wollen.
Wenn solche Bedingungen herrschen, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, die Demokratie — also die reale Mitbestimmung der Bürger über die Rechte und Pflichten des Einzelnen gegenüber der Gemeinschaft und der Gemeinschaft gegenüber dem Einzelnen — zu verwirklichen. Die Demokratie verflüchtigt zu einem abstrakten Überbau, zu einem Manipulationsmechanismus in der Hand von herrschenden Gruppen.
Dennoch wuchs in den letzten Jahren die Zahl derer beträchtlich, die sich dieser Entwicklung der schleichenden Entdemokratisierung der Gesellschaft nicht einfach unterwerfen, sondern Widerstand leisten gegen die. Politik der Aushöhlung der Grundrechte. Und wie reagierte der Staat? Er reagierte mit den bekannten Mitteln der weiteren Bürokratisierung und verstärkten Überwachung der kritischen Minderheiten. Damit aber verstrickt er sich immer tiefer in seine eigene Krise.
Und am Ende der Krise — wenn Arbeitslosigkeit, Inflation, Rohstoff- und Energieknappheit oder die Verwicklung in militärische Abenteuer die soziale Chaotisierung vollends bewirkt haben werden — aufersteht dann wieder eine neue Variante des totalitären Staats: „Big brother is watching you" (Orwell) — ATOMSTAAT 1984.
Haben wir noch eine Chance, diesem Schicksal zu entrinnen? Nur dann, wenn wir jetzt einen Weg einschlagen, wie wir ihn mit der GRÜNEN ALTERNATIVE beschreiben.

2. Ursachen der Krise

Bevor wir in unserem PROGRAMM DES WANDELS den zweiten Teil dieser Alternative entwickeln, wollen wir auch für dieses Gebiet die Ursachen aufdecken, die zu dem angedeuteten Dilemma führen mußten. Man würde zu oberflächlich denken, wollte man bloß eine falsche Politik für die düsteren Zukunftsaussichten verantwortlich machen wollen. Dann genügte ja lediglich ein sog. Machtwechsel.
Es ist aber überhaupt nicht damit getan, einfach einer anderen Partei die Regierung zu übertragen. Das Problem liegt tiefer.
Man denkt auch in einer ganz falschen Richtung, wenn man meint, der Staat sei eben zu schwach, man müsse also der Staatsgewalt mehr Befugnisse übertragen, damit besser durchgegriffen werden könne. In Wahrheit müssen wir die Ursachen der Krise des Staates und der Demokratie in einer ganz anderen Richtung suchen.
1. Ursache: Die Grundrechte, wie sie im Grundgesetz der Bundesrepublik aufgezählt werden, sind so unvollständig, daß es einfach nicht möglich ist, auf ihrer Grundlage eine zeitgemäße Demokratie zu entwickeln.
Der entscheidende Mangel, durch welchen sich aus dieser Quelle die heutige Krise allmählich einstellen mußte, ist das völlige Fehlen von Grundrechten für die Zusammenhänge des Wirtschaftsbereiches und der Geldordnung, sowie die gänzlich unzureichende Ausbildung von Grundrechten, die sich in den verschiedenen kulturellen Sektoren — z. B. im Schul- und Hochschulwesen und in den Medien — auswirken müßten, damit wir zu Verhältnissen kommen können, die auf der Höhe der Zeit stehen.
Und auf der Höhe der Zeit stehen die Verhältnisse dann, wenn die historischen Forderungen der heutigen Menschheit nach individueller Freiheit in allen geistigen Leben, nach demokratischer Gleichheit in allen rechtlichen Angelegenheiten und nach brüderlicher Solidarität in den wirtschaftlichen Belangen durch die Verwirklichung entsprechender Grundrechte erfüllt sind.
Ohne diese Voraussetzungen wird es ganz unmöglich sein, das selbstzerstörerische Verhalten unserer gesamten gegenwärtigen Zivilisation gegenüber der Natur und Umwelt und die feindselige, aggressive und selbstsüchtige Einstellung der Menschen untereinander zu überwinden.
Deshalb ist unsere erste Antwort auf die Krise des Staates und der Demokratie nicht „DIE GRÜNEN an die Macht", sondern DIE GRÜNEN in die Parlamente, damit wir uns dort einsetzen können für die Weiterentwicklung unserer Verfassungen im Bund und in den Ländern, das heißt einsetzen können für den Ausbau der Demokratie, der Grundrechte und -pflichten nach den Möglichkeiten und Notwendigkeiten unserer Zeit.
2. Ursache: Der Einheitsstaat als solcher, das heißt der mit wirtschaftlichen und kulturellen Macht- und Hoheitsbefugnissen ausgestattete Staat, ist in einen prinzipiellen Widerspruch zu den Lebensnotwendigkeiten als sozialen Ganzen geraten. Durch diesen Einheitsstaats, der sowohl geistige wie ökonomische Aufgaben an sich gerissen hat, macht sich ein zentralistisches Element breit, das in Gegensatz steht zu den Gliederungs- und Strukturierungserfordernissen des vernetzten Systems unseres heutigen Arbeitslebens.
Die staatsmonopolitischen Systeme des gegenwärtigen Kommunismus haben diesen Widerspruch dadurch „überwunden", daß sie alle Arbeitsbereiche der Gesellschaft der staatlichen Befehlsgewalt untergeordnet haben. Aber mit unserem verstaatlichtlichten ziehungs- und Bildungswesen, mit unseren Staatsuniversitäten, mit dem staatlichen „Gesundheitswesen", mit den vielen verstaatlichten Teilen der Wirtschaft usw. sind auch wir  durchaus auf dem Weg zu dieser immer mehr verstaatlichten und verbürokratisierten Gesellschaft. Und das ist der Weg in die Staats- und Demokratiekrise.
Deshalb lautet unsere zweite Antwort nicht MEHR, sondern WENIGER Staat!

3. Wege zur Überwindung der Krise

Die neue Staatsverfassung, für deren Verwirklichung DIE GRÜNEN eintreten, muß den Bürgern auf allen gesellschaftlichen Lebensgebieten ein Höchstmaß an direkter demokratischer Mitbestimmung ermöglichen und alle Grundrechte umfassen, durch die unser Volk und jeder Einzelne in Frieden und Freiheit sich entfalten kann — eingebettet in den ungestörten Haushalt der Stoffe und Kräfte der Natur und in Solidarität verbunden mit allen Wesen, die Menschen und Genossen des Menschen sind.
Wir sollen unsere Umwelt nicht mehr durch wirtschaftliche Macht und militärische Stärke auf uns aufmerksam machen. Wir wollen die politischen Bedingungen dafür schaffen, daß jeder eine Chance hat, zum Menschen sich zu bilden. Darin wird die Überwindung der Krise des Staates und der Demokratie liegen und nur dies wird zur Gesundung der betreffenden Verhältnisse führen.
Durch zwei grundlegende Maßnahmen kann die Entwicklung in die gewünschte Richtung eingeleitet werden:
1. Erweiterung der auf die wirtschaftlichen, politisch-sozialen, kulturellen und ökologischen Gegebenheiten bezogenen Grundrechte des Menschen.
2. Reduzierung der Kompetenzen und klare Bestimmung der Grenzen des Staates.
Beide Maßnahmen sind untrennbar. Wer nur von Ent-Staatlichung spricht, ohne gleichzeitig umfassende demokratische Rechte in Kultur und Wirtschaft zu fordern, gibt zu erkennen, daß es ihm letztlich nur darum geht, die Menschen vollends den ökonomischen Kräften auszuliefern. DIE GRÜNEN wollen dies nicht.
Sie wollen auf der Basis erweiterter Grundrechte die restlose Überwindung von Privilegien jeglicher Art. Die Herstellung wirklicher Gleichberechtigung (= Gleichheit an Rechten) unter den Menschen ist die einzige Aufgabe, die der demokratische Staat zu erfüllen hat. Der Staat soll reiner Rechtsstaat werden. Ist er dies, können sich Wirtschaft und Kultur in den ihren Aufgaben gemäßen Formen nationaler und transnationaler Selbstverwaltung entwickeln.

Initiativantrag
Antragsteller: Für den Entwurf verantwortlich:
Unterzeichner: 
Christoph Klipstein
Sigurd Spittel
8991 Achberg
Es wird die Aufnahme in den Teil des besonderen Einzelprogramm der Grünen in B.W. beantragt

Programmforderungen zur Selbstverwaltung des sozialen Organismus

Die Vertreter der folgenden Programmforderungen verstehen sich nicht als Fraktion oder Organisation im Bündnis der Grünen, sondern sie fühlen sich in besonderer Weise der Ideenbewegung eines Lebensschutzes verbunden, der die Menschwerdung des Menschen in seine Betrachtungen einschließt. Unser Engagement dafür gliedert sich in drei Bereiche: Neben der politischen Bühne, wo wir als „GRÜNE" tätig sind, verfolgen wir andere Wege als Zeitgenossen des gegenwärtigen Kulturgeschehens und als Mitarbeiter in der heutigen
Arbeitswelt.

Selbstbestimmung als Grundforderung

Sachzwänge der alten Wachstumsgesellschaft schalten Initiativen und Rechte der Bürger aus und führen in die ausweglose, Perspektive der Umweltzerstörung (antiökologisch), des Dauerstreits der Lohn-Preis-Spirale um die „Ware Arbeitskraft" (unsozial), der Entmündigung Bürgers im totalen Atomstaat (undemokratisch) und des drohenden Ölkriegs (Gewalt androhend).
Die Grundprinzipien der grünen Bewegung ökologisch,, basisdemokratisch und gewaltfrei, können nur im Rahmen der persönlichen Selbstbestimmung des Menschen, des gleichberechtigten miteinander und der Arbeit füreinander, wirksam werden.
SELBSTBESTIMMUNG heißt: in allen Bereichen unseres Lebens entscheiden und mitentscheiden zu können. Das ist der Weg in eine ökologische Gesellschaft, die als sozialer Organismus begriffen werden muß, der wie alles Lebendige in verschiedene Funktionssysteme gegliedert ist. .
Für die grundlegenden Funktionssysteme, die drei Bereiche: geistige Produktion (Kultur und Bildungswesen), Staat und Wirtschaft erheben wir auf der politischen Ebene die folgenden Rechtsforderungen.

1. Für die geistige Produktion:

Trotz schlechtester Erfahrungen mit der staatlichen Planwirtschaft des realen Kommunismus hält man hierzulande — allen voran die Altparteien der Bonner 5 Klausel-Lizens - immer noch an der Verstaatlichung von Schule, Wissenschaft und Forschung fest. Es zeigt sich für uns darin, daß das Streben
Nach Macht über andere Menschen in unserem Staat mit seinen drei Altparteien nicht anderes ist, im Prinzip, wie in bolschewistischen System mit ihrer einen Partei.
Wir erstreben die Entstaatlichung und die Befreiung von wirtschaftlicher Einflußnahme für diesen größten und wichtigsten Produktionszweig unserer Gesellschaft. Das heißt: Selbstverwaltung durch die Beteiligten und Betroffenen (Eltern, Lehrende, Lernende, alle kulturell Schaffenden) im Dienste freier Selbstentfaltung.
Als Nahziel ergibt sich die Rechtsforderung:
Finanzielle Gleichstellung von Freien Schulen und Bildungseinrichtungen mit den staatlichen und Gleichberechtigung hinsichtlich ihrer
Bildungswege und Abschlüsse. 
Für Presse, Rundfunk, Fernsehen sowie alle anderen Informationsorgane gilt es auch künftig an der Freihaltung von staatlicher festzuhalten und darüberhinaus die Einflußnahme durch die Geldmacht durch neue Rechte der Informationsfreiheit zu verhindern.

2. Für den rechtlich staatlichen Bereich: 

BEGRENZUNG der staatlichen Macht auf die Einhaltung und Sicherung der Menschenrechte. Der auf diese seine eigentliche Aufgabe begrenzte Staat muß basisdemokratisch, föderalistisch und dezentral sein: Die Rechte aller Bürger müssen von allen Bürgern für alle Bürger durch demokratische Entscheidungen gesichert werden.
Deshalb fordern wir das Recht auf Volksabstimmung und Volksbegehren auf allen staatlichen Ebenen.
Die Finanzierung der staatlichen Ausgaben durch Steuern muß gerecht und durchschaubar sein. Im Sinne einer Vereinfachung des Steuerwesens fordern wir:
Die finanziellen Mittel für sämtliche Aufgaben der öffentlichen Hand sind durch eine allgemeine Umsatz- und Verbrauchersteuer abzuschöpfen, bei gleichzeitigem Wegfall aller übrigen Steuern.

3. Für den Bereich der Wirtschafts- und Arbeitswelt:

a) Selbstverwaltung in der Wirtschaft

In die eigentlichen Aufgaben der Wirtschaft wie Produktion, Handel und Konsumption können und wollen wir von der politischen Ebene aus nicht hineinregieren, da es sich um Kompetenzbereiche von Fachleuten handelt im Sinne aller darin Tätigen vorn Hilfsarbeiter bis zum Leiter (z. B. Unternehmer). Vom Bürger für den Bürger gestalten heißt hier: Nicht hineinregieren durch Wirtschaftspolitik sondern SELBSTVERWALTUNG durch HERSTELLER und VERBRAUCHER!
Bestehende und künftige Organe der Wirtschafts- und Arbeitswelt müssen in diesem Sinne gestaltet und umgestaltet werden.

b) Umweltschutz in der Wirtschaft

Elementare Bedingungen für den Umweltschutz müssen durch ökologisches Wirtschaften (siehe Grundsatzprogramm) gewährleistet werden. Gesunde Umwelt und gesunde Arbeitsplätze gehören zu den Menschenrechten, die der Staat gesetzlich gegenüber der Wirtschaft durchzusetzen hat.

c) Menschenrechte in der Arbeitswelt

Wir fordern Mitbestimmungsrechte für jeden Tätigen im Sinne der Selbstverwaltung über: was, wo und wie produziert werden soll.
Arbeitskraft zu verkaufen verstößt gegen die Menschenwürde. Daraus folgt: TRENNUNG von ARBEIT und EINKOMMEN!
Der ökologische Wert der einzelnen Arbeitsleistung ist in der arbeitsteiligen Industrieproduktion nicht mehr zahlenmäßig erfaßbar. Erfaßbar ist nur die Gesamtleistung aller im Endprodukt. Eine Lohnbemessung für eine bestimmte Arbeit ist daher die reine Willkür, die sich aus dem Machtkampf zwischen sogenannten Arbeitgebern und Arbeitnehmern ergibt. Wenn schon der Sachverhalt der modernen Arbeitswelt zur Willkür zwingt, dann fordern wir: menschliche Willkür in Form des Grundrechtes auf MENSCHWÜRDIGES EINKOMMEN für jeden und auf frei gewählte Arbeit.

d) Verbraucherschutz in der Wirtschaft 

Bei der Selbstverwaltung der ökologischen Bedarfsdeckungswirtschaft, die an die Stelle wachstums- und profitorientierter Bedarfsweckungswirtschaft treten muß, ist die Mitwirkung der Verbraucher erforderlich.
Wir fordern daher: Durchsetzung und Ausweitung des gesetzlichen Verbraucherschutzes und erstreben die Stärkung und Aktivierung der unabhängigen Verbraucherorganisationen, damit sie ein gleichgewichtiger Partner der Verbände von Industrie und Handel werden können.

e) Stabile Währung als Ausdruck des Grundrechts auf Einkommen und Arbeit
 
Bank- und Kreditwesen gehören auch in den Verantwortungsbereich wirtschaftlicher Selbstverwaltung. Als Aufgabe der öffentlichen Hand verbleibt, die Geldmenge durch Bundes- und Landesbanken zur Verfügung zu stellen, die notwendig ist, um einerseits die bedarfsdeckende Produktion insgesamt zu kreditieren und andererseits die dem Einkommensrecht aller gemäße Kaufkraft zu gewährleisten.
Wir fordern: Anrecht auf Produktionskredite wann immer Menschen sich zu einem Unternehmen oder Betrieb zusammenschließen und von ihrem Recht auf FREIGEWÄHLTE ARBEIT Gebrauch machen. Diese Kredite müssen dann — wegen der Ausübung eines Grundrechtes — von Bundes- oder Landesbanken zur Verfügung gestellt werden.
Des weiteres sind diese Zentralbanken absolut zu verpflichten, die Währungsstabilität zu garantieren durch eine entsprechende Regulierung der umlaufenden Geldmenge. Denn stabile Kaufkraft ist eine der Voraussetzungen für das Grundrecht auf menschwürdiges Einkommen.

Fazit:

Es geht bei diesen politischen Forderungen darum, daß innerhalb des Wirtschaftslebens durch entsprechende Gesetze vom Staat zu sichern sind:
Grundsätzliche Selbstverwaltung (die bisher erreichte Mitbestimmung ist ein erster Anfang)
Umweltschutz
Menschenrechte in der Arbeitswelt Verbraucherschutz
Recht auf gable Kaufkraft und Produktionskredite.
Der Arroganz der Altparteien, die die Verwirklichung dieser Rechte unterlassen, weil sie mit der Geldmacht verfilzt sind, die andererseits dauernd mit Wirtschaftspolitik in den Wirtschaftsablauf hineinpfuschen und die uns ein unzureichendes Wirtschaftsprogramm sowie wirtschaftspolitische Unfähigkeit vorwerfen, müssen wir entgegenhalten: Als GRÜNE betrachten wir es als basisdemokratisch, den Wirtschaftsprozeß von denen gestalten und verwalten zu lassen, die den Sachverstand und die Kompetenzen dazu haben. (Ausführlicheres im Sinne unserer Forderungen für Wirtschaft und Arbeit enthält die Darstellung der FREE INTERNATIONAL UNIVERSITE.

Drei Grundfunktionen des Sozialen Organismus

Die verschiedenen nicht erwähnten Aspekte und sozialen Probleme, wie Altersversorgung, soziale Randgruppen, Gesundheitsfürsorge, Frauenfrage, Jugendpflege usw. sind größtenteils im gemeinsamen Grundsatzprogramm bereits berücksichtigt. Sie erhalten ihre Lösungsmöglichkeiten, wenn die Grundforderungen der Selbstbestimmung und Selbstverwaltung konsequent durchgeführt werden.
Es handelt sich um drei Grundfunktionen: Freie Selbstentfaltung im Bereiche der geistigen Produktion
Demokratisches Vereinbaren der Rechte und Pflichten aller im Staat und in allen Bereichen der Basisdemokratie sowie der Selbstverwaltung in Kultur und Wirtschaft
Solidarisches Tätigsein der ökologischen Bedarfsdeckungswirtschaft.
In seinen elementaren Funktionen ist der soziale Organismus damit dreigegliedert, wenn seine Funktionssysteme so eingerichtet werden, daß sie ökologisch im Sinne der Menschwerdung des Menschen selbstverwaltet werden.
Es ist uns klar, daß in der Praxis künftiger Selbstverwaltung große Schwierigkeiten auftreten werden, da die nötigen Fähigkeiten nicht genügend entwickelt werden konnten — als Folge „geistiger Umweltverschmutzung“. Deshalb soll auch unser Engagement für eine neue Gesellschaft dreigegliedert und nicht eindimensional sein:
1. Neben dem gemeinsamen politischen Einsatz als GRÜNE für politische Forderungen bemühen wir uns
2. um das LERNZIEL SOLIDARITÄT in der gemeinsamen — noch nicht oder teilweise oder schon ganz — mitbestimmten und selbstverwalteten Arbeit, jeder an seinem Platz, in Lehrerkonferenzen, in Elternräten, in Vereinen, in Bürgerinitiativen, in Betriebsräten und Betriebsversammlungen, in Mitarbeiterräten alternativer Betriebe usw. usf. und
3. um FREIE SELBSTENTFALTUNG (nicht als „Egotrip" sondern als Selbsterziehung) um fähig zu werden, Selbstverwaltung zu leisten.


