Vorwort 

Diese Schrift ist kein neues GRÜNES Grundsatzprogramm und keine Ansammlung sämtlicher 
GRÜNER Ideen zu allen möglichen und unmöglichen Themen und Fragen.
Wir haben uns darauf konzentriert, die aus GRÜNER Perspektive dringlichsten Probleme und 
Gefahren zu benennen und dazu politische Lösungsmöglichkeiten zu erarbeiten. Was wir hier 
vorschlagen, kann nicht einfach als "nicht machbar" abgelehnt oder auf eine andere politische 
Entscheidungsebene verwiesen werden.
Es handelt sich wesentlich um Maßnahmen und Konzepte, die von einer (neuen) 
Landesregierung sofort in Angriff genommen werden könnten.
Das Reformprogramm insgesamt ist freilich eine Arbeit für viele Jahre.
Wir haben unser Hauptaugenmerk auf Baden-Württemberg und die Landeskompetenzen gelegt, 
weil wir es für wenig seriös halten, bei einer Landtagswahl vor allem Forderungen aufzustellen, 
die eher auf anderen politischen Ebenen (z.B. auf Bundes- oder Europaebene) einzulösen sind.
Es geht schließlich bei dieser Wahl darum, wer die Regierungsverantwortung in Baden-Württemberg bekommt. Auch wenn viele Probleme nicht allein auf Landesebene zu lösen sind, 
so stellen wir doch eindeutig fest, es gibt zahlreiche Ansätze und Möglichkeiten, hier Impulse für 
einen ökologischsozialen Wandel zu setzen.
So ist dieses Programm im besten Sinne ein pragmatisches Sofortprogramm für Baden-Württemberg - ohne dabei die Perspektive eines radikalen Umbaus von Wirtschaft und 
Gesellschaft aus den Augen zu verlieren, die zweifellos zwingend ist, angesichts der globalen 
ökologischen Bedrohungen.
Wir haben unsere Maßnahmenkataloge bzw. Sofortmaßnahmen eingebettet in eine längerfristige Politikperspektive und dargelegt, was jeweils die Prinzipien GRÜNER Politik sind. In jedem 
Programmteil findet sich der Dreischritt Analyse - Maßnahmen - Perspektiven, auch wenn die 
Texte im einzelnen nicht durchgängig formal so gegliedert sind.

Schwerpunkte dieses Programms und damit im Landtagswahlkampf sind drei Bereiche:


ÖKOLOGIE - Maßnahmen zur ökologischen Trendwende, vor allem in der Verkehrs-, Energie- 
und Abfallpolitik!

DEMOKRATIE UND POLITISCHE KULTUR - Erneuerung und Erweiterung!

FRAUEN - Selbstbestimmung und Gleichstellung!
Diese Schwerpunkte sind vernetzt mit anderen Politikbereichen wie Wirtschaft und Finanzen, 
Entwicklungspolitik, Ländlicher Raum und Landwirtschaft. Bezüge werden hergestellt und neue 
Akzente werden gesetzt in den Bereichen Wohnen, Gesundheit und Soziales, Bildung und Kultur. 
Das heißt, wir haben uns darauf beschränkt, in diesen Feldern vor allem ökologisch, demokratisch 
und sozial begründete Reformelemente herauszustellen. Um das Programm nicht allzu 
umfangreich werden zu lassen, haben wir immer wieder wichtige Einzelpunkte weggelassen 
und/oder auf differenzierte Konzepte verwiesen, die wir bereits anderweitig veröffentlicht haben.

Es ist an der Zeit, dass auch in Baden-Württemberg die CDU von der Regierung abgewählt wird; 
aus ökologischer, demokratischer und sozialer Perspektive höchste Zeit!

Falls bei entsprechendem Wahlausgang eine Ablösung der CDU-Landesregierung möglich wird, 
werden wir GRÜNEN uns einer Regierungsbeteiligung nicht verschließen.

Diese Beteiligung setzt jedoch voraus, dass grundlegende Prinzipien GRÜNER Politik verwirklicht 
werden können.

Sollte dies nicht durchsetzbar sein, ziehen wir eine schlagkräftige Oppositionsarbeit einer 
halbherziger Regierungsarbeit vor.

Dieses Programm kann Arbeitsgrundlage für eine Reformregierung werden, Orientierung für eine 
politische Trendwende.
Wir GRÜNEN sagen: Wann, wenn nicht jetzt!

Im Herbst 1991

Ökologie
Seit 12 Jahren stehen die GRÜNEN für ökologische Politik in Baden-Württemberg. Die 
parlamentarische Arbeit der GRÜNEN im Landtag hat zusammen mit grün-alternativer 
Kommunalpolitik und mit außerparlamentarischen Aktionen ökologisches Denken und 
ökologische Politik vorangetrieben. Die ökologische Frage ist eine Überlebensfrage für die 
Natur und die ganze Menschheit Noch immer gilt der Satz, mit dem wir vor 12 Jahren 
angetreten sind: Wir haben die Er-de nur von unseren .Kindern geborgt.
Wir GRÜNEN haben dafür gesorgt, dass ökologische Probleme überhaupt erkannt und als 
politische Aufgabe wahrgenommen wurden. Immer wieder haben wir erfolgreich die 
Verdrängungs- und Vertuschungsversuche der anderen Landtagsparteien und der CDU-Landesregierung durchkreuzt. Heute geht es in der Ökologie nicht mehr allein darum, Umweltzerstörung wahrzunehmen. Heute muss klar gesagt werden, wer die Zerstörung verursacht und in 
welche Richtung Strukturen des Wirtschaftens und des Konsumierens verändert werden müssen. 
Wer wie die CDU alles beim Alten lassen will, kann die ökologische Wende nicht herbeiführen.

GRÜNE Ökologiepolitik warnt und deckt auf, was andere verbergen wollen. Aber sie liefert auch 
Ideen und Konzepte gegen die Zerstörung unserer Lebensgrundlagen.
DIE GRÜNEN erfolgreich - auch in der Opposition
Als Oppositionspartei haben es die baden-württembergischen GRÜNEN gemeinsam mit einer 
Vielzahl außerparlamentarischer Gruppen geschafft, einige ökologisch unsinnige Projekte der 
Landesregierung zu verhindern:
die Teststrecke in Boxberg, die Industrieansiedlung im geplanten Naturschutzgebiet von 
Unlingen, Großkraftwerksprojekte in Altbach und Lenningen. Auf Betreiben der GRÜNEN wurde 
die Sondermüllverbrennungsanlage in Karlsruhe zeitweise stillgelegt und die PCP-Produktion in 
Rheinfelden eingestellt. Gleichzeitig ist es den GRÜNEN gelungen, eine Reihe ihrer politischen 
Ideen und Forderungen durchzusetzen, wie z.B. den Aufbaustudiengang Umweltschutz in 
Nürtingen und die Einführung der Sondermüllabgabe. Bei der gemeinsamen Initiative des 
Landtags zum Verbot von FCKWs hatten die GRÜNEN die Federführung.
Diese Einzelerfolge dürfen aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass in Baden-Württemberg 
noch immer keine durchgreifende ökologische Trendwende erreicht worden ist.

Das Schockierende und manchmal auch Frustrierende für uns Ökologinnen ist: Es gibt in fast 
allen Bereichen der Umwelt-, Energie- und Verkehrspolitik ausgereifte, machbare Alternativen, 
die heute schon umgesetzt werden könnten, wenn nur die Regierungen auf Landes- und 
Bundesebene bereit wären, der ökologischen Vernunft und Verantwortung Vorrang zu geben, 
anstatt an Wachstums- und Fortschrittseuphorie festzuhalten.
CDU geht vor den Verursachern in die Knie!
Die CDU spricht inzwischen zwar auch von Ökologie, betreibt aber keine Politik, die wirklich an 
die Ursachen geht. Ihre Politik der nachsorgenden Umweltreparatur greift zu kurz, sie 
verhindertsystematisch, dass Umweltschäden vermieden werden und sie ist über alle Maßen 
teuer.

Die Umweltpolitik der CDU ist extrem strukturkonservativ und konfliktscheu. Sie ist nicht bereit, 
sich mit den Interessen und Interessenvertretern anzulegen, die die ökologische Zerstörung 
herbeiführen bzw. Abhilfe vereiteln. Bei noch jedem Konflikt zwischen Ökologie und Ökonomie, 
der in der Landespolitik in den letzten Jahren aufgetreten ist (z.B. Daimler-Ansiedlung in Rastatt, 
Bau der A 96 im Allgäu, Ausbau des Flughafens), hat sich die CDU gegen die Ökologie 
entschieden.
Die Alternative zur Wachstumsfalle!
Das Wachstum des Bruttosozialproduktes ist für CDU, FDP und für Teile der SPD noch immer 
ein Maßstab für Wohlstand, während es in Wahrheit immer mehr zu einem Maßstab für 
ökologische Zerstörung und soziale Probleme geworden ist. Für diese Parteien ist das 
Wachstum des Bruttosozialproduktes auch noch immer der einzige Weg, soziale und 
ökologische Fragen zu lösen.

Natürlich wissen wir GRÜNEN, dass der Weg aus der Wachstumsfalle schwer zu gehen ist. Die 
Wirtschaft ist schon aus Konkurrenzgründen wachstumsorientiert und die Politik ist bislang ein 
antreibender Wachstumsmotor, weil sie zur Finanzierung ihrer Versprechungen bzw. zur Tilgung 
ihrer Schulden auf Wachstumsgewinne angewiesen ist. Wachstum bedeutet aber nicht mehr die 
tatsächliche Steigerung der Lebensqualität, Wachstum setzt die ökologische Zukunftssicherung 
immer mehr aufs Spiel. Deshalb ist ein wirtschaftspolitischer Kurs, der schonend mit den 
Rohstoffen umgeht, den Landschaftsverbrauch stoppt, bei dem langlebige Güter hergestellt und 
schließlich der Energieverbrauch drastisch reduziert und auf regenerative Energiequellen gesetzt 
wird, sowohl ökologisch zwingend als auch ökonomisch immer mehr geboten. Ökologisch 
orientiertes Wirtschaften ist der einzige Weg, die ansteigenden ökologischen und sozialen 
Folgekosten einer falschen Produktions- und Lebensweise wieder zu drosseln. Schon jetzt kostet 
uns - um nur ein Beispiel anzuführen - die Sanierung von über 8000 Altlastendeponien 3 
Milliarden DM bis zum Jahre 2002 (nach Angaben der Landesregierung).

Die GRÜNEN sehen es als vordringliche politische Aufgabe an, der ökologischen Blindheit der 
Marktwirtschaft entgegenzusteuern. Wir treten für eine ökologische Dynamisierung der Märkte 
ein. Die wichtigsten Instrumente dafür sind: ökologische Steuern und Abgaben, Gesetze und 
mehr Demokratie (BürgerInnenbeteiligung bei der Planung, Verbandsklage, 
Umweltverträglichkeitsprüfungen, BürgerInnenentscheide etc.) und ein neues Versicherungs- und 
Haftungsrecht zur Durchsetzung des Verursacherprinzips.

Das ökologisch Notwendige muss zum betriebswirtschaftlich Zwingenden werden. Die 
ökologischen Kosten der Produktion müssen betriebswirtschaftlich zu Buche schlagen und 
dürfen nicht auf die Volkswirtschaft abgewälzt werden.
GRÜNE Ökologiepolitik:
sieht das weltweite Ausmaß der ökologischen Zerstörung (z.B. in bezug auf die drohende 
Klimakatastrophe) und die daraus erwachsende Verantwortung der reichen Industrieländer 
gegenüber den armen Ländern des Südens und des Ostens (globale Verantwortung).

geht von der Notwendigkeit eines ökologischen Generationenvertrages aus. Sie denkt in anderen 
Zeithorizonten als den Vierjahresfristen der Legislaturperiode.

richtet sich am Verursacherprinzip aus. Nur eine konsequente Durchsetzung dieses Prinzips wird 
zu einer Vermeidung ökologischer Schäden führen. Es geht den GRÜNEN um Vermeidung und 
Vorsorge. Reparatur kann nur ein Notbehelf sein!

setzt auf Dezentralisierung, auf eine Stärkung der Kommunen und auf mehr 
BürgerInnenbeteiligung. Sie orientiert sich an der engen Verknüpfung zwischen Ökologie und 
Demokratie.

widersetzt sich allen Versuchen, die ökologische Frage gegen die soziale Frage auszuspielen. 
Ökologische Politik muss "sozialverträglich" und sozial gerecht sein.

fordert angepasste Technik und hinterfragt großtechnische Lösungen; 
Technikfolgeabschätzung versteht sie als Chance, ökologische und soziale Risiken zu 
verkleinern.

versucht, das Interesse an Arbeitsplätzen mit dem Interesse an einer intakten Umwelt und an 
gesunden Lebensmitteln in Einklang zu bringen. Neben der Wahrnehmung von 
Beschäftigteninteressen durch Gewerkschaften bedarf es starker Organisationen zur 
Durchsetzung der VerbraucherInnenbelange.
misstraut der Gleichsetzung von Geschwindigkeit und Freiheit (Die GRÜNEN erinnern daran, 
dass unsere Gesellschaft für ihre Mobilität auch eine kulturelle und ökologische Verantwortung 
zu tragen hat).

betont die Vernetztheit der Umweltpolitik mit anderen Politikbereichen; Umweltpolitik darf kein 
isoliertes Politikressort sein. Sie ist eine Querschnittsaufgabe der zukünftigen Landespolitik.
Ablösung der CDU als Voraussetzung für die ökologische Wende

Die GRÜNEN Baden-Württemberg sind eine radikale Reformpartei. Wir unterschätzen die kleinen 
Schritte nicht, sehen sie als Verbesserungen und als motivierende Wegbereiter für 
weitreichendere Veränderungen an das Ziel und die Utopie GRÜNER Politik ist ein tiefgreifender 
ökologischer, sozialer und demokratischer Umbau der Industriegesellschaft.

Viele ökologische Schritte müssen bundespolitisch entschieden werden. Deshalb ist es die 
Aufgabe einer zukünftigen baden-württembergischen Landesregierung, über den Bundesrat den 
Druck auf die ökologischen Bremser in Bonn zu verstärken.

Die CDU ist zur ökologischen Wende nicht fähig. Sie ist interessenverfilzt mit jenen, denen Macht- 
und Profiterhalt wichtiger ist als das Leben künftiger Generationen. Die Ablösung des schwarzen 
Blocks ist daher ein notweniger Schritt für die ökologische Wende in Baden-Württemberg.
Freizeit und Tourismus

50% unseres PKW-Verkehrs sind bereits Freizeitverkehr. Wir steigen ins Auto, um an Orte zu 
kommen, wo wir uns von der Hektik und dem Lärm der Stadt erholen können. Wir fahren mit 
dem Auto dahin, wo wir Sport treiben können als Ausgleich für die Bewegungslosigkeit unseres 
Alltags: Der Tourismus; mit dem wir unser Bedürfnis nach intakter Natur befriedigen wollen, 
zerstört eben diese Natur. Und so werden die Wege immer weiter, die wir fahren müssen, zum 
nächsten "total einsamen Geheimtipp".
GRÜNE Politik will, dass wir Freizeit und Spaß und unser Bedürfnis, Neues zu erleben, auch 
ohne das Auto befriedigen können. Städte müssen grüner und menschenfreundlicher werden, 
spiel- und bewegungsfreundlicher, so dass der Zwang zum Wegfahren abnimmt, Die Rad- und 
Fußwege müssen ausgebaut werden: Wir sind für "sanften Tourismus", der Natur, Kultur und 
Landschaft nicht zerstört. Es ist eine wichtige Aufgabe der Landespolitik, viele Formen des 
"sanften Tourismus" zu fördern.

Verkehrspolitik: Für eine ökologische Verkehrswende
Der schrankenlose Automobilismus ist zum Umweltproblem Nr. 1 geworden. Klimakatastrophe, 
bodennahes Ozon im Sommer, Smog im Winter, Waldsterben, Gesundheitsschäden durch 
schlechte Luft und Lärm, Belastung der Böden, Flächenverbrauch sind die Ergebnisse einer 
verfehlten Verkehrspolitik. Soziale und kulturelle Folgen des Autoverkehrs kommen noch hinzu: 
Die Zahl der Unfallopfer in Baden-Württemberg für 1990 beträgt 1274, davon 56 Kinder, 
Schwerverletzte 15083, davon Kinder bis 14 Jahre: 1576.

Viele Städte und Dörfer gehören nicht mehr den Menschen, die sie bewohnen, sondern den 
Autos, die sie befahren. Die PKW-Zulassungszahlen steigen und mit dem EG-Binnenmarkt wird 
die Lasterlawine, die durch unser Land rollt, (nach Angaben der Landesregierung) um weitere 
50% zunehmen. Die Belastungen durch eine solche Verkehrspolitik werden also noch zunehmen.
Wir GRÜNE treten für eine ökologische Verkehrswende ein. Sie wird eine der Hauptaufgaben 
für den nächsten Landtag sein. Die Politik der Landesregierung hat mit ihrem Ziel, nur den 
Verkehrszuwachs auf die Schiene zu bringen, schon resigniert, ehe es überhaupt losging. Trotz 
ökologischer Lippenbekenntnisse des neuen Verkehrsministers, muss man die Verkehrspolitik 
der CDU auf den einfachen Nenner bringen: "Von der Schiene reden und Straßen bauen." Doch 
auch FDP und SPD fehlen zu einer ernsthaften Reduzierung des Autoverkehrs der politische 
Mut.

Eine wirkliche Verkehrswende kann nicht darin bestehen, die Schiene und den Öffentlichen 
Personennahverkehr (ÖPNV) ein bisschen zu fördern und ansonsten den Autoverkehr weiter zu 
begünstigen. Wir müssen aufhören, den Autoverkehr zu subventionieren. Schon die 
Durchsetzung des Prinzips der Kostenwahrheit (d.h. die Autofahrerinnen müssten die 
tatsächlichen Kosten des Autofahrens bezahlen) würde - einen entsprechenden Ausbau der 
Schiene vorausgesetzt - die Verkehrswende herbeiführen.
Die GRÜNE Verkehrswende orientiert sich an den folgenden Leitbildern, wobei die Reihenfolge 
auch eine Gewichtung wieder gibt:

1. Verkehrsvermeidung (durch Einsparung unnötigen Verkehrs)

2. Verkehrsverlagerung (auf umweltverträglichere Verkehrsmittel) 

3. Verkehrsberuhigung (durch niedrigere Geschwindigkeiten)

4. technische Optimierung (der Fahrzeuge)

Uns GRÜNEN geht es nicht darum, den Leuten das Auto wegzunehmen. Unser Ziel ist es, dass 
wir alle weniger Auto fahren, weil es bessere Alternativen gibt als einen Verkehr, der unsere 
Umwelt und unsere Gesundheit zugrunde richtet. Und wir wollen erreichen, dass immer mehr 
Menschen ein Auto gemeinsam benutzen oder gar keines mehr brauchen. Voraussetzung dafür 
ist eine massive Verbesserung des öffentlichen Verkehrs und der Bedingungen für 
Radfahrerinnen und Fußgängerinnen. Von einem Ausbau des ÖPNV profitieren auch insbesondere Jugendliche, die darauf angewiesen sind und noch keinen Führerschein haben bzw. ohne 
einen solchen auskommen wollen. Eine Verkehrswende wird dabei nicht nur zur ökologischen 
Verbesserung führen, sie hat auch Auswirkungen auf unseren Lebensalltag, also eine kulturelle 
Dimension. Sie verbessert unsere Lebensqualität, verringert Stress und Hektik und macht 
Straßen und Plätze wieder zu öffentlichen Räumen, die den Menschen gehören. Eine 
ökologische Verkehrswende ist damit auch Politik für Kinder.
Verkehr vermeiden - Wege verkürzen
Wesentliche Verkehrsreduzierung bringen:

?	Rückbau von Straßen- und Parkplatzkapazität 

?	Verkehrsberuhigung, autofreie Innenstädte und zahlreiche Grünanlagen zur 
Reduzierung des "Zwangs zum Wegfahren"

?	Eine andere Siedlungs- und Raumordnungspolitik sowie neue Instrumente der 
Regionalpolitik können dazu verhelfen, die großen Entfernungen zwischen Wohnen, Arbeiten 
und Freizeit zu überwinden.
Vorfahrt für Bahn und Bus
Bahnen und Busse müssen zu einer echten Alternative ausgebaut werden, damit wir in den 
Städten und in der Region auch ohne Auto mobil sein können. Dazu fordern die GRÜNEN im 
einzelnen:

?	Ausbau und Verbesserung der S-Bahn, Stadtbahn- und Straßenbahnsysteme (kürzere 
Taktfolgen, Netzverdichtungen, Vorrangschaltungen an Ampeln, Abstimmung der 
Busanschlüsse)
?	Verbesserung des öffentlichen Verkehrs insbesondere im ländlichen Raum (mindestens 
Stundentakt von 5-24 Uhr auf allen Linien mit der Bahn als Rückgrat und Rufbussen und 
Ruftaxis auch während der Nacht)

?	attraktive Tarifangebote wie den Halb-Preis-Paß und Tarifverbünde mit Umwelt- und 
Familienkarten
?	moderne Fahrzeuge und ein gutes Serviceangebot

?	kostenlose und bequeme Mitnahmemöglichkeit für Fahrräder in öffentlichen 
Verkehrsmitteln. Die dadurch erreichbare Mobilität könnte viele Menschen vom Verzicht auf 
die Benutzung des PKW überzeugen.
?	ein Schienenausbauprogramm "Bahn 2000 Baden-Württemberg" für ein 
flächendeckendes Bahnsystem (einzelne schnelle Großstadtverbindungen alleine reichen nicht 
aus!):
-	Aus- und Neubau von Schienenstrecken auf möglichst umweltverträgliche Weise, 
wo dies zur Beschleunigung und zur Verlagerung von Verkehr auf die Bahn nötig ist (z.B. 
Schienenstrecke Stuttgart-UIm/Filstal

-	Beschleunigungen, Elektrifizierungen und moderne Fahrzeuge im ganzen Land 
für einen "integralen" Taktfahrplan mit optimalen Anschlüssen
-	Wiederinbetriebnahme stillgelegter Eisenbahnstrecken.
Der Nahverkehr vor Ort kann durch die Land- und Stadtkreise am besten organisiert werden. Hier 
sind die örtlichen Kenntnisse vorhanden und die Planung ist demokratisch kontrollierbar. 
Deswegen wollen die GRÜNEN eine Regionalisierung auch des Schienenverkehrs. Allerdings 
brauchen die Kreise dafür eine bessere Finanzausstattung durch Umschichtung vom Bund (DB-Nahverkehrsmittel) und vom Land (Straßenbaumittel).


Flugverkehr vermeiden
Der Flugverkehr ist extrem energieintensiv, verbunden mit hohem Schadstoffausstoß in den 
empfindlichen höheren Schichten der Atmosphäre und mit immensen Lärmbelästigungen. Die 
GRÜNEN sind der Meinung, dass der Flugverkehr nicht weiter ausgebaut werden: darf. Es ist 
absolut sinnlos, den Kurzstreckenflugverkehr überhaupt aufrechtzuerhalten. Der Zug ist das 
ökologisch bessere Verkehrsmittel und z.B. von Stuttgart nach Frankfurt auch zeitlich 
gleichwertig. Im Sinne des Prinzips der Kostenwahrheit fordern die GRÜNEN die Aufhebung der 
Mineralölsteuerbefreiung für Flugbenzin sowie eine Verteuerung der Start- und Landegebühren. 
Außerdem lehnen wir die Schaffung neuer Flugplätze ab.
MIV-Abgabe

Unsere Städte brauchen weniger Autos und mehr Luft. Zur Entlastung von der Autoflut sind Ideen 
gefragt. Die GRÜNEN haben daher unter dem Titel "MIV-Abgabe" (Sonderabgabe auf 
motorisierten Individualverkehr in Ballungsräumen) eine Nahverkehrsabgabe vorgeschlagen: 
Autofahren in der Stadt nur noch mit gültigem Nahverkehrsticket. Das bringt Geld in die Kassen 
für den großzügigen Ausbau von Bahn und Bus. Gleichzeitig wird der Anreiz zum Umsteigen 
vergrößert, weil' man die Fahrkarte schon in der Tasche hat. 1991 hat die CDU-Landesregierung 
unsere Idee kurzzeitig aufgegriffen. Doch schon nach kurzer Zeit hat sie kalte Füße bekommen.

Den Autoverkehr bremsen
Um die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene voranzutreiben, muss parallel 
zum Ausbau vor Buslinien und Bahnen dem Autoverkehr Einhalt geboten werden. Das heißt:
Schluss mit weiterem Straßenbau in Baden-Württemberg.
Verteuerung des Autoverkehrs durch Ökosteuern nach dem Prinzip der Kostenwahrheit. 
Erhöhung der Mineralölsteuer und Einführung einer Stadt/Nahverkehrsabgabe (MIV-Abgabe).

Geschwindigkeitsbegrenzung von 100 km/h auf Autobahnen, 80 km/h auf Landstraßen, 30 km/h 
in Städten und Dörfern.

Abbau der steuerlichen Privilegien für den Autoverkehr (Einführung einer 
verkehrsmittelunabhängigen Entfernungspauschale, kostenlose Nahverkehrskarte statt 
kostenlosem Parkplatz durch Firmen) und Förderung von gemeinschaftlicher Nutzung von Autos 
(car-pooling).

Stilllegung des PKW-Verkehrs bei Wintersmog und im Sommer bei hohen Ozonwerten.
Möglichst hohe Anforderungen an Schadstoffreduzierung und Verbrauchseinsparung bei 
Kraftfahrzeugen. Die technischen Standards in Bezug auf Lärm, Schadstoffausstoß und 
Spritverbrauch der Fahrzeuge müssen über den augenblicklichen Stand der Technik 
hinausgehen, um die Industrie zu neuen  Entwicklungen anzuspornen.


Förderung von Solarautos
Verpflichtung der Hersteller, Autos zurückzunehmen und recycelter zu machen.

Die Lasterlawine stoppen
Die GRÜNEN wollen die Lasterlawine auf unseren Straßen aufhalten. Um das dramatische 
Anwachsen des Güterverkehrs zu stoppen und Güter auf die Schiene zu verlagern, verlangen 
wir:
Häufige Kontrolle der Lenkzeiten und anderer Sozialvorschriften, wirksame Strafen bei 
Verstößen.
Massiver Ausbau der Bahn im Güterverkehr, insbesondere durch Güterzüge im Takt, 
Abrollcontainer, Bau von Anschlussgleisen und ein flächendeckendes Netz von Container-Umschlaganlagen.

Gefahrguttransporte auf die Schiene verlegen.

Kostenwahrheit auch im Güterverkehr, d.h. deutliche Verteuerung des LKW-Verkehrs durch eine 
kilometer- und gewichtsabhängige Schwerverkehrsabgabe zur Abdeckung der Umwelt- und 
Folgekosten.

Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe zur Verringerung der Transportentfernungen.
Einführung eines Nachtfahrverbotes für den Schwerverkehr (wie in der Schweiz), 
Überholverbote für Lastwagen auf Autobahnen sowie technische Verbesserungen an den LKWs 
(verbindliche Einführung von Rußfiltern, Maßnahmen zur Lärmreduktion).
Energiepolitik
Die Landesregierung betreibt eine riskante, die Umwelt global gefährdende und die Begrenztheit 
der fossilen Energieträger nicht berücksichtigende Energiepolitik. Sie hat keinerlei Konsequenzen 
aus der Katastrophe von Tschernobyl gezogen, vielmehr den Anteil der Atomkraft an der 
Stromerzeugung (durch Neckarwestheim II) noch gesteigert. 70% des in Baden-Württemberg 
verbrauchten Stroms ist mittlerweile Atomstrom. Nach Ansicht der GRÜNEN ist die Atomtechnik 
eine von niemandem verantwortbare Technik, die schon im sog. Normalbetrieb einen Anschlag 
auf die Gesundheit der Bevölkerung darstellt. Dazu kommt, dass es noch immer keine 
"Entsorgung" für den radioaktiven Giftmüll gibt. Wir sehen mit Sorge, dass immer mehr atomar 
hochgiftiger Müll in den Atomkraftwerken und im Kernforschungszentrum Karlsruhe zwischengelagert wird. Die Atommülltransporte erhöhen zusätzlich die Gefahren, die von dieser Technik für die 
Bevölkerung ausgehen.
Die GRÜNEN sind die Anti-Atompartei und wir werden den Kampf gegen die Atompolitik fortsetzen. Als großen Erfolg der vergangenen Legislaturperiode können wir verbuchen, dass das illegal 
betriebene Atomkraftwerk in Obrigheim vom Netz gehen musste. Das zweite Standbein der 
Energiepolitik der Landesregierung (und der Energieversorgungsunternehmen) ist die 
Verbrennung fossiler Energieträger meist in Großkraftwerken mit geradezu lächerlich geringen 
Wirkungsgraden. Dabei geht der größte Teil der erzeugten Energie als Abwärme gleich wieder 
verloren. Diese Politik führt zur Luftverschmutzung, zum Waldsterben, zu Gesundheitsschaden 
(z.B. Pseudo-Krupp) und schließlich durch die CO2-Belastung zur globalen Erwärmung 
(Klimakatastrophe). Die baden-württembergische
Landesregierung leistet gegenwärtig so gut wie keinen Beitrag, die drohende Klimakatastrophe 
aufzuhalten. Sie hat bislang kein Konzept vorgelegt, wie sie das von der "Enquetekommission 
'Schutz der Erdatmosphäre' des Bundestages" geforderte Ziel erreichen will, das davon ausgeht, 
bis zum Jahr 2010 30% der heutigen C02-Emissionen zu vermeiden.
Nach wie vor wird von den großen Energieversorgungskonzernen Energie in Form von Wärme, 
Gas und Strom als Ware begriffen. Sie haben das Geschäftsziel, so viel wie möglich von ihrem 
Produkt zu verkaufen. Die von ihnen vorgeschlagenen und vom Wirtschaftsminister 
genehmigten Tarife bevorzugen daher die industriellen Großkunden und bitten die 
Kleinverbraucher zur Kasse. Sparanreize gehen von diesen Tarifen überhaupt nicht aus. Das ist 
ökologisch unsinnig und sozialpolitisch skandalös.

Die GRÜNEN sind für eine Umkehr in der Energiepolitik. Alle Möglichkeiten der 
Energieeinsparung sind zu nutzen; der Restbedarf ist möglichst umweltfreundlich zu decken. 
(Einzelheiten siehe Entwurf eines "Energiespar- und Strukturgesetzes" der GRÜNEN im 
Landtag).

Atomkraft als Retter vor der Klimakatastrophe
In der Diskussion über die Klimakatastrophe versucht die Atomlobby noch einmal, die 
Atomenergie als saubere Alternative darzustellen, mit der der Treibhauseffekt aufgefangen 
werden könne. Doch - abgesehen von den Risiken der Atomkraft - die Rechnung der Atom-Lobby geht nicht auf. Studier haben dies belegt. Um die derzeitige Verbrennung fossiler 
Energieträge durch Atomstrom zu ersetzen, müssten bis zum Jahr 2025 weltweit 5000 (! 
Atomkraftwerke gebaut werden, also alle 2,5 Tage eines. Das wäre nicht nur finanziell ein 
Aberwitz. In einer Studie wurde darüber hinaus für die USA berechnet, dass jeder Dollar, der in 
rationelle Energienutzung investier wird, fast 7 mal so viel Kohlenstoffverbrennung einsparen 
hilft, wie ein Dollar, der in zusätzliche Atomenergie investiert wird.
Solarauto
 Solarautos (nicht alle Stromautos sind welche!) sind eine umweltfreundlichere Alternative zum 
Auto mit Verbrennungsmotor. Ein herkömmliches Auto, ausgerüstet mit einem Elektromotor ist 
allerdings noch kein ökologischer Gewinn. Solarautos müssen (kleine) Leichtfahrzeuge sein und 
mit ausschließlich solar erzeugtem Strom (oder mit Strom aus anderen regenerativen 
Energiequellen bzw. aus Wärme-Kraft-Kopplung) betrieben werden. Solche Fahrzeuge sind im 
Nahbereich eine sinnvolle Ergänzung zu einem gut ausgebauten Nahverkehrssystem.

Ausstieg aus der Atomkraft
Obwohl die CDU nach Tschernobyl von der Atomkraft immer wieder als Übergangstechnologie 
gesprochen hat, hat sie die Abhängigkeit unseres Landes vom Atomstrom immer mehr 
gesteigert. Die baden-württembergischen GRÜNEN sind für einen völligen Verzicht auf die 
Atomkraft. Tschernobyl ist uns Warnung genug, ein ähnlicher Unfall in Neckarwestheim, 
Philipsburg öder Obrigheim wäre das Ende für Baden-Württemberg und seine Bevölkerung.

Der Schrottreaktor Obrigheim ist aus akuten Sicherheitsgründen sofort vom Netz zu nehmen; 
die übrigen Reaktoren müssen schnellstmöglich folgen. Die Landesregierung darf hierbei keine 
Konflikte mit der Bundesregierung scheuen. Das Kernforschungszentrum in Karlsruhe ist 
umzuwandeln in ein Zentrum zur Entwicklung von Energie- und Umwelttechniken. Diese 
Techniken müssen auf regenerativen Energien fußen, ressourcenschonend wirken und die 
Biosphäre schonen.

Die GRÜNEN werden auch in Zukunft gegen die Versuche der Landesregierung und der 
Energieversorgungsunternehmen Widerstand leisten, die "Ausgleichswasser" für den Neckar zu 
gewinnen suchen. Der "Wassermangel" am Neckar, der nur einer ist, weil die Atomkraft- und 
anderen Großkraftwerke Unmengen Kühlwasser verbrauchen, darf nicht mit der Erweiterung 
oder dem Neubau von Talsperren und Staubecken im Schwarzwald bekämpft werden.
Rekommunalisierung und Dezentralisierung der Energiewirtschaft.
Die GRÜNEN sind für eine Rekommunalisierung und damit auch für eine Demokratisierung der 
Energiewirtschaft. Die heutigen Energieversorgungsunternehmen sind umzuwandeln in 
kommunale Dienstleistungsunternehmen: Nicht das Geschäft mit der Ware Energie soll ihr Ziel 
sein, sondern eine umweltgerechte, bedarfsorientierte Versorgung mit Energiedienstleistungen 
(Raumwärme, Warmwasser etc.). Die kommunale Orientierung ermöglicht eine bessere Nutzung 
lokaler Ressourcen sowie eine stärkere BürgerInnenbeteiligung und damit mehr demokratische 
Kontrolle.
Energiesparen
Energieeinsparen hat höchsten Vorrang für eine ökologische Energiepolitik. Die 
Landesregierung
hat erst im Frühjahr 1991 vom baden-württembergischen Rechnungshof die rote Karte gezeigt 
bekommen: In den landeseigenen Gebäuden, bei denen das Land eine Vorreiterrolle einnehmen 
könnte, ist so gut wie kein Schritt zur Energieeinsparung unternommen worden.

Durch Wärmedämmung und moderne Heiztechnik lässt sich der Energieverbrauch zur 
Gebäudeheizung halbieren. Für konsequente Energiesparpolitik muss auch die 
Landesbauordnung novelliert werden: Dabei sind hohe Standards für die vorgeschriebene 
Wärmedämmung - nach dem Vorbild von Schweden - zugrunde zu legen. Die weitere Einrichtung 
von Elektroheizungen muss verboten werden. Ein Energiesparprogramm für die landeseigenen 
Gebäude ist aufzulegen. Die Einrichtung einer Energiespar-Agentur nach hessischem und niedersächsischem Vorbild kann helfen, Energiesparmaßnahmen vorzubereiten und vor Ort 
umzusetzen.
Förderung der Wanne-Kraft-Kopplung
Überall, wo Wärme in großen Mengen verbraucht wird, kann Strom als "Abfallprodukt" gewonnen 
werden. 30% des heutigen Stromverbrauchs von Baden-Württemberg ließen sich wirtschaftlich 
aus gasbetriebenen Blockheizkraftwerken und kohlebe- feuerten Heizkraftwerken erzeugen. 
Deshalb dürfen Großkraftwerke ohne effektive Wärme-KraftKopplung nicht mehr genehmigt 
werden. Die Einspeisung von Strom aus Wärme-Kraft-Kopplung ins öffentliche Stromnetz muss 
gleich vergütet werden wie der Strom aus regenerativen Energiequellen.
Förderung und Einsatz regenerativer Energiequellen

Selbst die Landesregierung geht inzwischen davon aus, dass mittelfristig durch regenerative 
Energiequellen 15-20% des Energiebedarfs für Baden-Württemberg gedeckt werden können. 
Allerdings tut sie herzlich wenig, um dieses Potential auszuschöpfen.
Die regenerativen Energietechniken (Sonnenkollektoren, Solarzellen, Windkraftanlagen, 
Wasserkraft) sind technisch ausgereift und könnten inzwischen - je nach regionalen 
Gegebenheiten - eingesetzt werden. Die GRÜNEN fordern Landesprogramme, die Investitionen 
in regenerative Energiequellen begünstigen. Darüber hinaus sind institutionelle Hindernisse bei 
der Installation von Sonnen- und Windenergieanlagen abzubauen (Novellierung der 
Landesbauordnung).

Tarife müssen das Energiesparen belohnen und die Verschwendung bestrafen. Derzeit zahlen 
Strom-Großverbraucher pro Kilowattstunde deutlich weniger als Kleinverbraucher. Strom zu 
sparen ist somit für die Großverbraucher finanziell nicht attraktiv. Aus ökologischen und sozialen 
Gründen fordern die baden-württembergischen GRÜNEN daher die Einführung zeitvariabler 
linearer Stromtarife. Damit wird Stromsparen belohnt und Stromvergeuden über den Preis 
bestraft.
Wird Strom aus Anlagen der Wärme-Kraft-Kopplung ins Netz eingespeist, so ist hierfür (ähnlich 
wie bei regenerativ erzeugtem Strom) ein angemessener Preis zu zahlen, Allein durch diese 
Änderung der Einspeisebedingungen würde in vielen Fällen die umweltfreundliche Wärme-Kraft-Kopplung wirtschaftlich.



Müll/Giftmüll
Eines der dringendsten ökologischen Probleme ist in Baden-Württemberg der Müll, sei es der 
Hausmüll, der Gewerbemüll oder der Giftmüll. Das Wachstum der Industriegesellschaft in 
Produktion und Konsum führt zu einer Müll- und Giftmüll-Lawine von bedrohlichem Ausmaß. Alle 
Formen der Müllbeseitigung, seien es nun Deponierung oder Verbrennung, verschieben das 
Problem nur in zeitlicher und räumlicher Hinsicht. Die Art, wie wir produzieren und verbrauchen, 
stellt damit einen ungedeckten Wechsel auf die Zukunft dar. Wir vergiften Luft, Wasser und Boden 
zukünftiger Generationen.
Die CDU versucht das Problem im wesentlichen durch Müllexport, Deponierung und 
Verbrennung zu lösen. Auch wenn - nicht zuletzt durch die Politik der GRÜNEN - der 
Vermeidungsdruck wächst, hat für die CDU die Vermeidung noch keinen Vorrang. Insbesondere 
wagt sich die CDU als Wachstumspartei in keiner Weise an die Produktseite, an die Frage der 
Produktion lang- bzw. kurzlebiger Produkte, an ökologische Verpackungsnormierung etc.
GRÜNE Müllpolitik rückt dagegen die Vermeidung in den Vordergrund und ist nicht allein wegen 
der gesundheitlichen Risiken gegen die Hausmüllverbrennung: Anlagen zur 
Hausmüllverbrennung sind teuer und nur dann rentabel zu betreiben, wenn das Müllaufkommen 
konstant hochgehalten werden kann. Der Vermeidungsdruck wird auf diese Weise unterlaufen.

GRÜNE Müllpolitik zielt auf folgende Prioritätensetzung:

1. Vermeidung 
2. Verminderung durch Wiederverwendung und stoffliche Wiederverwertung 
3. Restmüllbehandlung

Der Export von Müll und Giftmüll ist aus Sicht der baden-württembergischen GRÜNEN 
unverantwortlich.
Das Giftmüllproblem

Obgleich bei den GRÜNEN selbst in den letzten 4 Jahren einer der umstrittensten Politikbereiche, 
war die Sondermüllpolitik der baden-württembergischen GRÜNEN sehr erfolgreich: Es gelang, die 
Sondermüllverbrennungsanlage im Kernforschungszentrum in Karlsruhe zu schließen, ebenso 
wie die Klinikmüllverbrennung in Bad Mergentheim und Schwäbisch Hall. Auf Druck der GRÜNEN 
wurde (auch wenn wir dabei manches anders ausgestaltet hätten), eine Abfallberatungsagentur 
eingerichtet und die Sondermüllabgabe eingeführt. Und schließlich gelang es uns, dass 
Umweltminister Vetter inzwischen von der ursprünglich vorgesehenen Vermeidungsquote beim 
Sondermüll von 20% abrückt und von nunmehr 50% bis zum Jahr 2000 ausgeht. Es kommt nun 
darauf an, diese Vermeidungsquote umzusetzen bzw. weiter zu erhöhen. Wie viel Sondermüll 
tatsächlich vermieden werden kann, hängt sehr davon ab, wie die Produktion von Gütern im 
kommenden Jahrzehnt aussehen wird und wie man dabei mit chemischen Stoffen umgeht 
GRÜNE Politik steht für Entgiftung, für die vorausschauende Analyse von Produktions- und 
Verwertungsverfahren (Produktlinienanalyse) und für eine ökologisch ausgerichtete Stoffregie in 
der Produktion. Die Industrie trägt die Verantwortung für das Gift, das sie produziert. Der Staat ist 
dafür verantwortlich, dass sie sich um diese Verantwortung nicht länger herumdrücken kann.
Bei einer entsprechend konsequenten Politik auf Landes- und Bundesebene wird die 
Vermeidungsquote beim Giftmüll höher liegen als 50%.
Die Halbherzigkeit der Politik der Landesregierung im Sondermüllbereich zeigt sich darin, dass 
sie, ihren eigenen Vermeidungsabsichten misstrauend, noch immer an der Planung von zwei 
Sondermüllverbrennungsanlagen an vier Standorten festhält, in denen gut durchmischter 
Sondermüll in großdimensionierten Drehrohröfen unter erheblicher Umweltbelastung verbrannt 
werden soll. Dabei sind längst nicht alle Stoffe, die emittiert werden, bekannt. Wir unterstützen 
die Bürgerinitiativen, die an den jeweiligen Standorten gegen diese Anlagen kämpfen.

Ökologisch verantwortliche Politik muss sich allerdings der Frage stellen, was mit dem 
Sondermüll geschehen soll, der zunächst nicht vermieden werden kann. Hier muss 
weitergedacht und weitergeforscht werden. Wir GRÜNE beteiligen uns an der Suche und der 
Entwicklung möglichst umweltverträglicher Beseitigungsverfahren, allerdings unter einer 
politischen Bedingung: Es müssen in einem integrierten Konzept der Vermeidung tatsächlich alle 
Wege zur Vermeidung angegangen werden, die das Aufkommen von Sondermüll reduzieren 
können.

Es ist sofort eine unabhängige Expertengruppe einzusetzen, die den Auftrag hat, zu erforschen, 
welche Möglichkeiten der umweltverträglichsten Giftmüllbeseitigung es gibt. Insbesondere sind 
die Möglichkeiten einer stoffspezifischen Behandlung (d.h. Trennung der unterschiedlichen 
Giftmüllbestandteile statt deren Vermischung) aufs genaueste zu untersuchen.

Die GRÜNEN sind die einzige Partei, die in der Müllproblematik die Defizite und Fehler unserer 
gesamten Lebensweise aufgeworfen sieht. Mit ein bisschen Altglas-Sammeln hier und ein 
bisschen Filtertechnik dort, wird der Müllnotstand nicht zu überwinden sein. Gute Müllpolitik 
thematisiert die Frage, wie wir leben wollen und wie wir leben können.

Unsere Forderungen:
?	Novellierung des Landesabfallgesetzes mit dem Ziel, Müllvermeidung und 
Wiederverwendung konsequent umzusetzen (das Wort "kann" muss in diesem Gesetz durch 
das Wörtchen "muss" ersetzt werden).
?	Durchsetzung der flächendeckenden Kompostierung (wie in Hessen).

?	Keine weiteren Hausmüllverbrennungsanlagen und Verzicht auf diese Technologie. 
Schließlich muss auch in den Städten und Landkreisen, deren Deponievolumen erschöpft ist, 
eine Antwort auf den drohenden Müllnotstand gefunden werden: In diesen Fällen sprechen wir 
uns für Anlagen zur biologisch-mechanischen Behandlung des Restmülls (Rotte-Deponie) aus. 
Ein solches Konzept hat gegenüber der Müllverbrennung ökologische und ökonomische 
Vorteile.
?	Einführung einer Verpackungsabgabe und Verbot der Einwegpackung 
(das duale System von Bundesumweltminister Töpfer lehnen wir ab, weil es 
nicht von der Vermeidung der überflüssigen Verpackung ausgeht und z.B. die 
Alu-Dose adelt). Wir lehnen den Missbrauch des Recyclinggedankens als Alibi 
für die Produktion von kurzlebigen Produkten ab.

?	Durchführung eines Programms zur Reduktion von Gewerbemüll, wie es 
die GRÜNEN im Landtag vorgeschlagen haben. (Die Mülldiskussion in der 
Öffentlichkeit liegt noch immer in "Schieflage", weil sie sich fast ausschließlich 
auf den Hausmüll konzentriert, obwohl der Gewerbemüll 70% des 
Gesamtmüllaufkommens ausmacht. In diesem Zusammenhang sind 
Sonderabgaben auf vermeidbaren Gewerbemüll einzuführen.)

?	Einführung einer Rücknahmepflicht für besonders umweltbelastende 
Produkte wie: Autos, Batterien, Leuchtstoffröhren, Computer etc.
?	Ausstieg aus der Chlorchemie
?	Verschärfung des Sondermüllabgabengesetzes
?	Aufgabe der Sondermüllverbrennungspläne des Umweltministers sowie der 
Sondermüllverbrennungs-Anlagen und -Vorhaben der Industrie. Keine Sondermüllverbrennung 
in Kehl und anderswo! Stattdessen unterstützen die GRÜNEN jede sinnvolle Forschung und 
Entwicklung zur unschädlichen Beseitigung des möglicherweise anfallenden Rest-Giftmülls. 
Dabei setzen wir das Ausschöpfen sämtlicher Vermeidungsmöglichkeiten voraus.
?	Verzicht auf Klärschlammverbrennung/Phosphatdimination im biologischen Verfahren 
oder durch Kalkung.

Wasser -  Für einen schonenden Umgang mit unserem wichtigsten Lebensmittel
Unser Wasser in Seen, Flüssen und in örtlichen Grundwasseraufkommen ist erheblich belastet, 
der Wasserverbrauch ist unverantwortlich hoch:

- In den letzten Jahren mussten immer mehr Brunnen wegen zu hoher Schadstoffbelastung (Nitrat, 
Pestizide) geschlossen werden.

- Die rund 2000 Seen und Weiher Oberschwabens sind wegen des landwirtschaftlichen 
Schadstoffeintrages und durch Verlandung bedroht.
- Viele unserer Flüsse und Bäche sind als Folge der Einleitung giftiger industrieller Abwässer in 
einem jämmerlichen Zustand.

- Zuviel Trinkwasser wird noch immer als Brauchwasser in Industrie und Privathaushalten verschwendet.

Die Gegenstrategien der Landesregierung - Ausweisung von Wasserschutzgebieten und Erlass 
einer Schutzgebietsverordnung sind eine Sammlung stumpfer Waffen: Die ausgewiesenen 
Wasserschutzgebiete umfassen meist nur einen Teil der Wassereinzugsgebiete. Hinzu kommt, 
dass nur wenige Pestizide verboten werden. Gleichzeitig wird die Landwirtschaft gezwungen, 
immer höhere Erträge mit immer mehr Chemie zu erwirtschaften, so dass immer mehr örtliche 
Trinkwassererfassungen gefährdet sind. Zehn Meter breite Gewässerrandstreifen wurden 
eingeführt. Solche Streifen sind viel zu schmal, um unsere Gewässer tatsächlich vor 
Schadstoffeintrag zu schützen. Die Abwasserkanäle und -leitungen sind in einem miserablen 
Zustand. Da nützen die besten Kläranlagen nichts, wenn - wie die Landesregierung selbst zugibt - 
ein großer Teil der Leitungen marode ist, so dass Teile des Abwassers im Untergrund versickern 
und das Grundwasser gefährden.

Die GRÜNEN setzen sich für eine Umkehr zu einer ökologisch orientierten Wasserwirtschaft ein. 
Der erste Schritt ist dabei die Extensivierung unserer Landwirtschaft, d.h. Verzicht auf intensive 
und ökologisch gefährliche Übernutzung des Bodens und der Flächen. Darüber hinaus halten wir 
es für erforderlich, dass der Wasserverbrauch insgesamt gesenkt wird. Grundvoraussetzung 
dafür ist, dass das angebotene Trinkwasser nur dort verbraucht wird, wo Trinkwasserqualität 
wirklich erforderlich ist.

Zur Verwirklichung einer ökologisch orientierten Wasserwirtschaft fordern die baden-württembergischen GRÜNEN:
?	Die Ausdehnung der Wasserschutzgebiete auf die tatsächlichen Wassereinzugsgebiete.

?	Die Erhaltung und Sanierung kommunaler Grundwasservorkommen und 
Wasserversorgungsanlagen (mit Milliardenaufwand wurde die Wasserversorgung Baden-Württembergs zentralisiert, 213 der Bevölkerung hängen an der Fernwasserversorgung;
?	Eine progressive Preisgestaltung, die zum Wassersparen anregt.

?	Die Einführung der Wassermehrfachverwendung in Wohnhäusern und öffentlichen 
Gebäuden.

?	Die Aufhebung der Grundwasserentnahmerechte für den Brauchwasserbedarf.

?	Die Unterstützung beim Bau von Brauchwassersystemen.

?	Das Verbot von Stoffen, die in den bestehenden Kläranlagen nicht abgebaut werden 
können.
?	Verbot aller wassergefährdenden Pestizide.
?	Durchfahrtsverbot in Wasserschutzgebieten für Gefahrguttransporte auf Autobahnen.

Wald
Die Wälder in Baden-Württemberg sind die am stärksten geschädigten aller westlichen 
Bundesländer. Mindestens 65% der Wälder sind heute bereits sichtbar erkrankt. Große Flächen in 
den Hochlagen des Schwarzwaldes sind so stark gefährdet, dass sie . selbst unter günstigsten 
Bedingungen nicht mehr gesunden können. Es ist zu befürchten, dass in den kommenden 
Jahren, ähnlich wie bereits in den Alpen, auch in unseren Regionen Täler durch Hangrutschungen 
und Erosion gefährdet sind. Zu den ökologischen Schäden, die im Zusammenhang mit dem 
Waldsterben stehen, kommen die ökonomischen Schäden hinzu. Untersuchungen haben ergeben, dass in Baden-Württemberg allein an Tanne und Fichte ein jährlicher Gesamtschaden von 
rund 120 Millionen DM entsteht.
Trotzdem war die vergangene Legislaturperiode gekennzeichnet von gravierenden 
Versäumnissen in der Luftreinhaltung. Das Waldsterben kann nur aufgehalten werden, wenn 
endlich eine konsequente, am Prinzip der Vorsorge orientierte Politik der Luftreinhaltung 
eingeleitet wird.
Entschädigung von Waldschäden

Nach der bestehenden Rechtslage erhalten die privaten und kommunalen Waldbesitzer keinerlei 
Entschädigung für die durch das Waldsterben bedingten Schäden. Bereits 1987 hat der 
Bundesgerichtshof den Gesetzgeber aufgefordert, endlich die gesetzlichen Grundlagen zur 
Regelung dieser Frage zu schaffen. Trotz Versprechungen von Bundes- und Landesregierung ist 
bis heute nichts geschehen. Die WaldbesitzerInnen tragen die Folgen des Waldsterbens allein. 
Die GRÜNEN haben ein Konzept zur Regelung der Entschädigungsfrage unter sozialen 
Aspekten ausgearbeitet und dem Landtag vorgelegt.
Naturnaher Waldbau
Die GRÜNEN streben einen naturnahen Waldbau an. Die Bewirtschaftung der Wälder nach den 
Grundsätzen der Arbeitsgemeinschaft Naturnaher Waldbau (ANW) muss schrittweise zum 
Standard des Waldbaus im baden-württembergischen Staats- und Kommunalwald gemacht 
werden. Die großen Fichtenmonokulturen müssen zugunsten stabiler, standortgerechter 
Waldgesellschaften aufgegeben werden. Aufforstungsförderungen für Reinbestände dürfen nicht 
mehr vergeben werden. Die Bannwälder müssen zur Unterstützung des Natur- und 
Artenschutzes erheblich ausgeweitet werden.


Sofortmaßnahmen für den Wald:

?	Kahlschlagwirtschaft und flächiges Befahren von Wäldern müssen als untragbare 
Bewirtschaftungsmethoden disqualifiziert werden.
?	Aufforstungsförderungen für Nadelholzreinbestände und kurzumtriebige Zuchtbaumarten 
dürfen nicht mehr vergeben werden.
?	Die Bann- und Schonwälder müssen zur Unterstützung des Natur- und Artenschutzes 
erheblich ausgeweitet werden.
?	Die Jagd auf Schalenwild muss an der ökologisch tragbaren Wilddichte ausgerichtet 
werden.
?	Die Anwendung von Pestiziden im Wald ist zu untersagen.
Natur- und Artenschutz: Das Reservatsdenken ist gescheitert

Die Naturschutzpolitik der CDU-Landesregierung beschränkt sich im Kern bis heute auf das 
traditionelle Instrument der Schutzgebietsausweisung. Naturschutz erfolgt quasi nur auf isolierten 
Inseln in einer ansonsten intensiv beanspruchten Landschaft. Biotopinseln können aber nur einen 
Teil des Artenspektrums beheimaten; oftmals sind sie viel zu klein um die wenigen darin lebenden 
Arten auf Dauer zu erhalten.
Eine solche Naturschutzpolitik blendet die Tatsache aus, dass unsere ursprünglich vielfältige 
Tier- und Pflanzenwelt ebenso wie unsere abwechslungsreiche Landschaft das Ergebnis einer 
jahrhundertelangen, bis in die fünfziger Jahre dieses Jahrhunderts betriebenen bäuerlichen 
Land- und Forstwirtschaft ist. Erst die heutige hochchemisierte Landwirtschaft - von einer 
falschen Landwirtschaftspolitik unter den Zwang des "Wachsens oder Weichens" gestellt - hat 
die Kulturlandschaft so massiv verändert. Außerdem wurde die Landschaft zersiedelt und der 
Flächenverbrauch ständig erhöht. Ganze Landschaften wurden aus ihrem natürlichen Gleichgewicht gebracht und immer mehr Tierarten verloren ihren Lebensraum.
Das Ergebnis kann man an immer länger werdenden "roten Listen" mit den vom Aussterben 
bedrohten Tieren ablesen. Im Landesdurchschnitt sind bereits heute 30-50% unserer Tiere und 
Pflanzen nachhaltig in ihrer Existenz gefährdet. Manche Fachleute befürchten, dass für 50% 
unserer Flora und Fauna ein Überleben langfristig nicht mehr sichergestellt werden kann.
Die Naturschutzbehörden - David gegen Goliath
Welch' geringen Stellenwert der Naturschutz für die CDU-Landesregierung hat, zeigt sich nicht 
zuletzt an der spärlichen Personalausstattung der Naturschutzbehörden. Mehr als 2.000 Stellen 
in der Straßenbauverwaltung sowie 1.300 Stellen in den Flurbereinigungsämtern stehen lediglich 
rund 90 Personalstellen auf Seiten des staatlichen Naturschutzes gegenüber. Nicht selten steht 
deshalb der Naturschutz auf verlorenem Posten.
Für eine neue Naturschutzpolitik
Ziel der baden-württembergischen GRÜNEN ist es, die Interessen der Land- und Forstwirtschaft 
wieder mit denen des Naturschutzes zu vereinbaren. Im Mittelpunkt GRÜNER Naturschutzpolitik 
steht die Extensivierung des landwirtschaftlichen Anbaus und die Förderung des biologischen 
Landbaus.
Für seltene Lebensformen müssen ausreichend große nutzungsfreie Schutzgebiete geschaffen 
bzw. ausgebaut werden.
Ohne einschneidende Maßnahmen zur Ökologisierung unserer Städte verfehlen aber die 
Schutzgebiete ihren Sinn. Ob die Biotope auf der schwäbischen Alb, im Schwarzwald oder in 
Oberschwaben wirkliche Schutzräume für Pflanzen und Tiere sein können, hängt davon ab, wie 
dringend die Schutzgebiete gleichzeitig als intensiv genutzte Naherholungsgebiete für die 
Ballungszentren gebraucht werden. Politische Maßnahmen gegen die Unwirtlichkeit unserer 
Städte, gegen Lärm und Gestank, sind deshalb der Anfang wirkungsvollen Naturschutzes.
Die Bezirksstellen für Naturschutz und Landschaftspflege können angesichts der katastrophalen 
Personalsituation die ihnen übertragenen Aufgaben kaum noch bewältigen. Für das von uns 
GRÜNEN geforderte flächendeckende Naturschutzkonzept muss das Engagement von 
Landkreisen und Kommunen in Naturschutzfragen gestärkt werden. Wir setzen uns deshalb für 
den Aufbau von dezentralen Fachbehörden in Form von Naturschutzstationen ein.
Das Landesnaturschutzgesetz wollen wir so novellieren, dass es ein wirksames Instrument zur 
Verhinderung von Raubbau und Umweltzerstörung wird. Unter anderem müssen die sog. 
Landwirtschaftsklausel sowie die bestehenden Eingriffs- und Ausgleichsregelungen gestrichen 
bzw. neu geregelt werden. Das Verbandsklagerecht für die anerkannten Umweltverbände muss 
endlich gesetzlich verankert werden und Verstöße gegen das Naturschutzrecht mit drastischen 
Strafen belegt werden. Der ökologischen Landschaftsplanung muss ein wesentlich höherer 
Stellenwert als bisher beigemessen werden. Wir wollen die gesetzliche Grundlage dafür schaffen, 
dass Landschaftspläne grundsätzlich in Flächennutzungspläne übernommen werden.

Tierschutz und Tierversuche
Die GRÜNEN setzen sich konsequent für den Schutz der Tiere ein. Die Sicherung der natürlichen 
Lebensräume ist die umfassendste Form des Tierschutzes. Eine art- und verhaltensgerechte 
Tierhaltung von Nutztieren muss selbstverständlich werden. Das Verbot von Einfuhr und Handel 
mit gefährdeten Tierarten ist zwar geltendes Recht, aber noch nicht durchgesetzt. Wir fordern 
außerdem das Verbot von Zucht und Abrichtung von Kampfhunden.
Tierversuche überflüssig
Die meisten Tierversuche in der Wissenschaft oder in der Industrie sind überflüssig. Die GRÜNEN 
fordern das Verbot der Tierversuche in der Militär-, Kosmetik- und Suchtmittelforschung.
Tierversuche, die medizinischen oder pharmazeutischen Zwecken dienen, sollen die Ausnahme 
werden. Ob sie in Einzelfällen genehmigt werden können, muss nach Richtlinien entschieden 
werden, die eine Kommission aus Wissenschaftlerinnen und Vertreterinnen der 
Tierschutzverbände ausarbeiten soll.
Es muss möglich sein, jede Ausbildung ohne Tierversuche absolvieren zu können, insbesondere 
das Biologie- und Medizinstudium.
Zur Information von Konsumentinnen und Konsumenten sollen Produkte, die mit Tierversuchen 
erprobt und entwickelt wurden, gekennzeichnet werden.
Die baden-württembergischen GRÜNEN fordern die Einrichtung einer Stelle eines/einer dem 
Landtag unterstellten Tierschutzbeauftragten.

Demokratie und politische Kultur
Über zwei Jahrzehnte CDU-Alleinregierung haben die öffentliche Verwaltung in Baden-Württemberg mit einem schwarzen Filz überzogen, der die demokratische Kontrolle und letztlich 
auch die demokratische Willensbildung zu ersticken droht.
Landesbeamte in leitenden Positionen ohne CDU-Parteibuch sind mit der Lupe zu suchen und 
die Affären und Skandale der Landesregierung von Spendenschiebereien über 
Traumschiffreisen bis zur Verstrickung im illegalen Spielbankbetrieb haben die Frage 
aufgeworfen, inwieweit auch die Unabhängigkeit der dritten Gewalt, der Justiz, in Gefahr geraten 
ist. Das lange Zeit von der Landesregierung gepflegte Image, die Staatsgeschicke im Stil des 
cleveren Managements eines modernen Großkonzerns zu lenken, hat sich in ungewollter Weise 
bewahrheitet. Nur, die cleveren Manager sitzen nicht im Kabinett, sondern tatsächlich in den 
Chefetagen der baden-württembergischen Großkonzerne.
Aus der fatalen Fehleinschätzung heraus, dass die stete Mehrung des Bruttosozialprodukts ein 
Maßstab für gute Politik sei, ist die CDU-Landesregierung der Versuchung erlegen, den 
Interessen der geballten baden-württembergischen Wirtschaftsmacht willfährig zu dienen. Das 
bedeutet die Inkaufnahme ökologischer Risiken und industrieller Großgefahren, die Förderung 
von Rüstungsproduktion und Waffenexporten.

Die ungeklärten Fragen zum Maß der Abhängigkeit der Landesregierung von 
privatwirtschaftlichen Interessen haben der Demokratie in unserem Land einen schweren 
Schaden zugefügt.
So ist unabdingbare Voraussetzung für eine Erneuerung der Demokratie in Baden-Württemberg 
der Wechsel, die Abwahl der schwarzen Landesregierung und der Rückbau des CDU-Staates.
Die zweite entscheidende Aufgabe ist die Herstellung der Unabhängigkeit der Landespolitik von 
privaten Wirtschaftsinteressen. Für die GRÜNEN ist Demokratie allerdings nicht nur ein Projekt 
der Beseitigung von Altlasten und der Instandsetzung beschädigter Verfassungsregeln.

GRÜNE Politik - und das ist ihr Hauptanliegen - will die Weiterentwicklung und den Ausbau von 
Demokratie. Gerade die fehlenden offenen Strukturen einer Teilnahmedemokratie haben es der 
CDU leicht gemacht, den Staat zur Parteisache zu machen.

Für uns endet Demokratie nicht mit der Stimmabgabe an der Wahlurne. Unsere Vorstellungen 
von Demokratie beschränken sich nicht auf die traditionellen Institutionen der Willensbildung, 
während weite Bereiche des gesellschaftlichen Lebens wie Verwaltung, Schule, Wirtschaft, 
Forschung autoritär strukturiert sind und demokratischen Entscheidungsprozessen weitgehend 
entzogen bleiben.
GRÜNE Politik hat immer Ökologie mit Demokratie eng verknüpft.
Die GRÜNEN in Baden-Württemberg sind ja gerade aus dem demokratischen Aufbegehren 
gegen Großgefahren und Risiken der Industriegesellschaft heraus entstanden und sehen in der 
Stärkung demokratischer Institutionen und dem Ausbau der Möglichkeiten 
außerparlamentarischer Willensbildung und politischer Einflussnahme, die entscheidende 
Voraussetzung für die Rückholbarkeit zukunftsweisender Entscheidungen und die Einleitung 
einer ökologischen Wende.

Wir wollen den Ausbau der Demokratie, aber nicht nur aus Gründen der Zweckmäßigkeit, weil sie 
langfristig vielleicht das beste Suchsystem zur Auffindung verantwortbarer Lösungen für 
ökologische Probleme darstellt. Für die GRÜNEN ist Demokratie kein Wagnis oder ein Geschenk 
für die Bürgerinnen, sondern folgt unmittelbar aus der Anerkennung elementarer Menschen- und 
Bürgerrechte, dem Recht auf Selbstbestimmung der Einzelnen. Das hat uns gerade die 
Demokratiebewegung in Ost- und Mitteleuropa vor Augen geführt. Für uns ist Demokratie Weg 
und Ziel zugleich.

Lebendigkeit und Qualität von Demokratie, das Niveau der politischen Kultur in Gesellschaft und 
Staat, müssen daran gemessen werden, wie frei und unabhängig öffentliche Meinungsbildung 
stattfindet, in welchem Ausmaß Bürgerwille Einfluss auf staatliches Handeln nehmen kann, 
inwieweit der Gleichheitsgrundsatz - das bezieht sich in unserer Gesellschaft vor allem auf die 
Teilhabe von Frauen an politischer und gesellschaftlicher Macht-verwirklicht wird, die Rechte auf 
Selbstbestimmung des Einzelnen geschützt werden, inwieweit Minderheitenrechte gewahrt 
werden.
Wer in Baden-Württemberg GRÜN wählt, wählt die CDU ab und entscheidet sich für ein Mehr an 
Demokratie und eine weltoffene, tolerante politische Kultur, in der die Bürgerinnen und Bürger ein 
selbstbestimmtes Leben führen können und vielfältige Möglichkeiten haben sollen, sich an 
politischen Entscheidungen zu beteiligen oder sich effektiv vertreten zu lassen.


Mehr Demokratie braucht das Land
GRÜNE Konzepte zur Demokratisierung der Landespolitik, Stärkung des Parlamentes und der 
Opposition:

Wir brauchen eine Parlamentsreform, die dem Landtag in seinen Entscheidungs- und 
Kontrollaufgaben gegenüber Regierung und Verwaltung mehr Möglichkeiten gibt. Dazu gehören 
der uneingeschränkte Zugang für Abgeordnete zu Informationsquellen der Regierung und 
Behörden, die Bildung von Kommissionen zur Untersuchung von Grundsatzfragen, 
Untersuchungsausschüsse, in denen die Parlamentsmehrheit die Opposition nicht mehr 
blockieren kann.
Transparenz und gesellschaftliche Öffnung parlamentarischer Entscheidungen

Statt schleichender Aufhebung der Gewaltenteilung - etwa ein Viertel der Mitglieder der CDU-Mehrheitsfraktion sind gleichzeitig Mitglieder der Landesregierung wollen wir durchsetzen, dass 
Abgeordnete nicht gleichzeitig Ämter in der Exekutive innehaben.
Gleichzeitig treten wir ein für die Stärkung der Rechte der einzelnen Abgeordneten. Mehr Unabhängigkeit vom Fraktionszwang ermöglicht eine lebendige und qualitativ bessere 
parlamentarische Debattenkultur. Wir wollen eine Offenlegungspflicht von Einkünften und 
wirtschaftlichen Verbindungen für Kabinettsmitglieder und Abgeordnete.

Außerdem unterstützen wir die Erweiterung der Anhörungspflicht von Betroffenen bei 
parlamentarischen Entscheidungen.
Es bedarf auch einer Reform des Landtagswahlgesetzes. Die GRÜNEN haben in ihrem 
Gesetzentwurf bereits eine Listenwahl auf Regierungsbezirksebene vorgeschlagen, bei der die 
Wählerinnen auch die Möglichkeit haben sollen, innerhalb der Parteilisten zu gewichten. Ein 
solches Verfahren wäre unter mehreren Gesichtspunkten demokratischer: Gerechtere 
Sitzverteilung, Möglichkeit zur Geschlechterquotierung, mehr Einflussmöglichkeiten der 
WählerInnen in die Parteien hinein.
Mehr außerparlamentarische Formen der Willensbildung
Damit Entscheidungen von großer Tragweite und mit Auswirkungen für künftige Generationen 
nicht allein durch die Wahlentscheidung legitimiert werden, wollen wir verbindliche 
Volksentscheide zu zentralen Fragen einführen. Das in der Landesverfassung vorgesehene 
Volksbegehren muss durch drastische Senkung des Quorums von 1/6 auf höchstens 1/10 der 
Wahlberechtigten gestärkt werden.
Durch ein umfassendes Einsichtsrecht in die Behördenakten sollen den Bürgerinnen und 
Bürgern die zur politischen Willensbildung notwendigen Informationen zugänglich gemacht 
werden.
Ein weiteres wichtiges Instrument, um auf staatliche Entscheidungen auch außerhalb der 
Parlamente Einflug nehmen zu können, ist ein Klagerecht für Verbände, die anerkanntermaßen 
ein allgemeines Interesse verfolgen, das über die Betroffenheit einzelner hinausgeht (z.B. 
Naturschutz, Verbraucherinneninteressen, Fraueninteressen etc.).
Wir wollen auch neue Formen der Bürgerbeteiligung bei Planungsverfahren erproben. Ein mögliches Modell könnte das der "BürgerInnen-Gutachten" sein. In einem Zufallsverfahren werden 
dabei etwa 20 Bürgerinnen ausgewählt, die für diese Tätigkeit im notwendigen Umfang gegen 
Ersatzvergütung von ihrer Arbeit freigestellt werden und eine "Nicht-Expertinnen-Kommission" 
bilden. Dabei sollen sie alle Möglichkeiten bekommen, sich durch Expertinnen, Besichtigungen, 
Hearings usw. ausführlich zu informieren. Die Ergebnisse werden als BürgerInnengutachten 
zusammengestellt und den beschlussfassenden Gremien und der Öffentlichkeit vorgelegt.
Mehr Demokratie in Verwaltung und Wirtschaft
Das Landespersonalvertretungsgesetz in Baden-Württemberg gehört im Bundesvergleich zu 
denjenigen, die am wenigsten Mitwirkung, geschweige denn Mitbestimmungsrechte der 
Beschäftigten im öffentlichen Dienst kennen. Hier fordern wir eine umfassende Reform mit dem 
Ziel, echte Mitbestimmungsrechte einzuführen.
In den landeseigenen Betrieben sollen Einspruchsberechtigungen von Non-Profitverbänden wie 
Verbraucherinnen- und Naturschutzorganisationen geschaffen sowie ArbeitnehmerInnenrechte 
(Arbeitsverweigerungsrechte, ökologische Qualifizierung der Mitbestimmung) gestärkt werden. 
Die Kriterien für die Wirtschaftsförderung müssen entsprechend gestaltet werden. Nur diejenigen 
Betriebe können eine Förderung erhalten, die solche Mitspracherechte einführen.
Dezentralität -ein demokratisches Prinzip
Die Kommune als Ort lebendiger Demokratie

Demokratische Willensbildung erfordert soviel Überschaubarkeit wie möglich und die Einsicht in 
die Tragweite der Entscheidungen. So ist es nur folgerichtig, wenn wir wichtige politische 
Gestaltungskompetenzen dezentral ansiedeln und in die Kommunen rückverlagern. Aus dem 
Bereich der Ökologie gibt es eine Reihe von Beispielen dafür (Rekommunalisierung der 
Energieversorgung, Verkehrspolitik etc.).
Um die Kommunen vom bloßen Vollzugsorgan der unteren Verwaltungsbehörde zu einem 
demokratischen Gemeinwesen werden zu lassen, bedarf es einer Reform der 
Gemeindeordnung. Die Stellung des Gemeinderats als Volksvertretung soll gegenüber den 
ebenfalls direkt gewählten Bürgermeisterinnen und der Verwaltung gestärkt werden. Entsprechend brauchen die Kommunen eine Ausweitung ihres finanziellen Spielraums, in dem sie 
autonom entscheiden können.
Gleichzeitig wollen wir, wie für die Ortschaftsräte, eine direkte Wahl auch für die Bezirksbeiräte. 
Beide sollen eigene Entscheidungskompetenzen und ein festes Etatrecht erhalten.
Zudem ist es für uns ein Gebot der Gewaltenteilung dass BürgermeisterInnen - entgegen der 
baden-württembergischen Realität in den Kreistagen - weder Sitz noch Stimme haben.
Analog zu den OberbürgermeisterInnen der kreisfreien Städte fordern wir eine Direktwahl der 
Landräte.

Formen direkter Demokratie, wie BürgerInnenversammlung und BürgerInnenentscheid, wollen wir 
durch Verminderung der erforderlichen Stimmquoten stärken. Zudem wollen wir die 
entscheidungsfähigen Inhalte ausgeweitet wissen. Auch auf Landkreisebene sollen 
BürgerInnenentscheide möglich sein.
Ein wesentlicher Gesichtspunkt kommunaler Demokratie ist auch das Recht der Gemeinden, 
unsinnige Zusammenlegungen im Zuge der baden-württembergischen Gemeindereform wieder 
rückgängig n machen.
Ein Kommunalklagerecht soll den Gemeinden mehr Autonomie gegenüber der Landespolitik 
geben. Grundsätzlich wollen wir mehr Mitsprache der Gemeinden bei landespolitischen 
Entscheidungen.

Föderalismus, eine demokratische Perspektive für die BRD und in Europa
Sowohl die gewachsene BRD als auch der europäische Prozess brauchen eine demokratische 
Entwicklungsperspektive.
Gerade die bürokratisch abgewickelte deutsche Vereinigung und das Abwürgen einer öffentlichen 
Verfassungsdebatte bürden den Ländern für die demokratische Entwicklung in der BRD eine 
große Verantwortung auf. Sie allein bilden im Moment das Gegengewicht zur exekutiven 
Selbstherrlichkeit der Bundesregierung, die durch Aushöhlung demokratischer Rechte 
(Planungsrecht, Rechtswegverkürzung, etc.) politische Defizite ausgleichen möchte.
Wir sehen in der Stärkung des Föderalismus eine wesentliche Aufgabe für eine künftige 
demokratische Landespolitik.
Föderalismus bedeutet für uns nicht eine Veranstaltung konkurrierender Regionalinteressen, 
verbunden mit konservativer Heimattümelei, wo borniert um Standortvorteile gerungen wird. Wir 
wollen föderalistische Strukturen stärken, weil wir dadurch dezentrale, regionalen Besonderheiten 
angepasste und demokratische Entscheidungsstrukturen schaffen möchten, die vom Geist der 
Kooperation und des produktiven Wettbewerbs von Ideen geprägt sind. Wir sehen darin letztlich 
einen Schritt zur Überwindung überkommener nationalstaatlicher Politik. Der europäische 
Prozess wird gegenwärtig von den nationalen Regierungen bestimmt und höhlt immer mehr die 
Rechte der Bundesländer und anderer Regionen in Europa aus. Dem wollen wir auf 
bundesrepublikanischer Ebene eine Politik entgegensetzen, die wieder mehr Kompetenzen an die 
Länder rückverlagert und Bund- und Länderzuständigkeiten klar voneinander trennt. Der Bundesrat, die Länderkammer, soll durch Umwandlung nach dem Senatsmodell (nicht mehr die 
Landesregierungen beschicken den Bundesrat, sondern er wird in den Ländern demokratisch 
gewählt) demokratisch ausgebaut werden. Der EG-Ministerrat, die Vertretung der nationalen 
Regierungen, soll seine bislang dominierende Stellung verlieren. Auf europäischer Ebene setzen 
wir auf grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Regionen (Dreyeckland, Elsaß-Baden), damit 
die Probleme unserer modernen Industriegesellschaft nicht auf dem Rücken der Nachbarn 
ausgetragen werden (Müllverbrennung, AKWs). Hier könnte die Einrichtung von übernationalen 
Zweckverbänden richtungsweisend sein. Wir wollen aber nicht auf die Verwirklichung dieser 
Konzepte warten und fordern eine europaorientierte Landespolitik, die mit der praktischen und 
solidarischen Zusammenarbeit europäischer Regionen beginnt.

Bürgerrechte und Staatsgewalt
Der Begriff der "Inneren Sicherheit" hat im herrschenden politischen Jargon den Sinn, dass der 
Staat vor inneren Feinden, letztlich auch vor aufmüpfigen Bürgerinnen, geschützt werden müsse. 
In einem demokratischen Staat gilt die umgekehrte Regel: Staatszweck ist die Sicherung der 
Bürgerrechte und der Selbstbestimmung des Einzelnen. So gesehen, geht es um so viel Staat wie 
nötig und so wenig Staat wie möglich, um die Sicherung ziviler Lösungswege für gesellschaftliche 
Konflikte, um eine politische Auseinandersetzung mit den Ursachen von "Unsicherheit", die häufig 
die Folge staatlicher Entscheidungen ist (Sozialpolitik, Wohnungspolitik etc.).

Deshalb wenden wir uns gegen die in Baden-Württemberg praktizierte High-Tech-Polizeiphilosophie, die durch zunehmende Verdatung, Erfassung und Überwachung aller 
BürgerInnen und durch eine gefährliche Aufrüstung der Polizei sowie der Ausweitung ihrer 
Befugnisse alles in den Griff bekommen möchte.
Das neue Polizeigesetz enthält mindestens fünf Elemente, die in diese Richtung zielen, und das 
wir deshalb ablehnen:

?	Der "finale Rettungsschuss" (besser: Todesschuss),

?	die Aufweichung des Begriffs des "Störers", wodurch die Eingreifmöglichkeiten der Polizei 
extrem ausgeweitet werden,

?	der Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel,

?	die so genannte vorbeugende Bekämpfung von Straftaten,

?	die Möglichkeit der Datenübermittlung an Private (z.B. können im Zuge von Ermittlungen 
einem Vermieter Informationen über Mieter gegeben werden).

Wohin die Ausweitung des polizeilichen Aktionsfeldes führt, zeigte im Sommer 1991 die 
Spielbank-Affäre: Verdeckte Ermittler beteiligen sich selbst an der Gründung illegaler 
Spielkasinos. Dieser "erfolgreichen" Politik erteilt das novellierte Polizeigesetz den rechtlichen 
Segen: die Polizei soll nun endlich im Vorfeld von Straftaten und geheim agieren können. Für die 
Polizei selbst stellt dies eine Instrumentalisierung und Überforderung dar. Sie muss die Fehler der 
Politik ausbaden.

Wir wollen dagegen einen prinzipiellen Vorrang de Politik und polizeiliche Maßnahmen als letztes 
Mittel.

Unter Befolgung dieses Grundsatzes treten wir ein für die Abrüstung und Reduzierung der Polizei, 
durch Auslagerung von polizeiuntypischen Aufgaben und durch ein verstärktes Angebot sozialer 
Hilfe für gesellschaftliche und private Konflikte. Eine Umstrukturierung der Polizei im Sinne einer 
demokratischen Polizeireform müsste dezentrale Strukturen und die Auflösung kasernierter 
Einheiten zum Inhalt haben.

Eine solchermaßen abgerüstete und reduzierte demokratische Polizei braucht eine qualifizierte 
Ausbildung und eine entsprechende Entlohnung. Wir wollen den "mittleren Dienst" für 
Polizeibeamte abschaffen und die Besoldung mindestens auf das Niveau des "gehobenen 
Dienstes" heben.

Der Verfassungsschutz ist eine undemokratische, nicht reformierbare Bespitzelungsbehörde und 
gehört aufgelöst.

Wir wollen keinen "gläsernen Bürger", der durch eine extensive Datenerfassung und Vernetzung 
nicht nur im so genannten Sicherheitsbereich, sondern auch in der gesamten öffentlichen 
Verwaltung
und in der privaten Wirtschaft angestrebt wird (z.B. Schwulendatei oder Weitergabe von Daten 
an VermieterInnen etc.). Die GRÜNEN fordern einen wirksamen gesetzlichen und praktischen 
Datenschutz, der das Recht auf informationelle Selbstbestimmung gewährleistet. Die Rechte der 
Datenschutzbeauftragten müssen entsprechend gestärkt werden. Was wir brauchen, ist eine Art 
Datenverkehrsordnung, die vom Gedanken der Prävention (z.B. in Form von 
Genehmigungserfordernissen) statt von nachträglicher Kontrolle geprägt ist.
Auch die weitgehendsten Instrumente staatlicher Gewalt, Strafrecht und Strafvollzug, dürfen nur 
als "ultima ratio" gehandhabt werden. Im Vordergrund haben die politische Bewältigung der 
Ursachen von Kriminalität, die Lösung von Konflikten mit zivilrechtlichen Mitteln oder durch 
außergerichtliche Einigung zu stehen.

Die Freiheitsstrafe gilt es, durch Abschaffung bei Kleinkriminalisierung und Bagatelldelikten 
und durch Entkriminalisierung des Drogenkonsums, massiv zurückzudrängen.

Die Wirklichkeit des baden-württembergischen Strafvollzugs trägt noch immer das Antlitz des 
unversöhnlichen, strafenden Staates. Ziel einer dringend notwendigen Strafvollzugsreform soll 
die Vorbereitung auf das Leben "draußen" sein: Ausweitung des offenen Vollzugs, Arbeits- und 
Lohnbedingungen wie draußen, Geltung der Bürgerrechte für die Gefangenen und verbesserte 
demokratische Kontrolle der "geschlossenen Gesellschaft" Strafvollzug, sind die entscheidenden 
Maßnahmen einer solchen Reform.

Außerdem fordern wir die Abschaffung des "Hochsicherheitsvollzugs".


Grüne Schwulenpolitik
Die Emanzipation Schwuler bildet einen Teil der GRÜNEN Perspektive einer demokratischen 
Gesellschaft. Rechtliche Gleichstellung ist dafür eine wesentliche Rahmenbedingung. Schwule 
werden in der Bundesrepublik Deutschland immer noch diskriminiert, doch immer 
selbstbewusster fordern sie auch in ihrem Alltag offen ihre Rechte ein.
Überfälle an Schwulentreffpunkten bis hin zu Mord sind der extremste Ausdruck von 
Schwulenfeindlichkeit. Die Polizeiarbeit ist bei der Aufklärung häufig von einem 
schwulenfeindlichen Verhalten durch Razzien, Personenkontrollen, diffamierende Äußerungen 
und "Rosa Listen" (Homosexuellenkarteien) geprägt. Die GRÜNEN fordern ein Sofortprogramm 
der Landesregierung gegen antischwule Gewalt (Fortbildungsprogramm für Polizeibeamte, Aufklärungsunterricht an Schulen- und Jugendeinrichtungen, Akzeptanz und Schutz der sozialen 
Orte der Schwulen).

Um Diskriminierungen zu bekämpfen und vorzubeugen, fordern die GRÜNEN ein Antidiskriminierungsprogramm, um Rahmenbedingungen einer schwulenfreundlichen Gleichstellungspolitik 
durchzusetzen und Benachteiligungen u.a. im Strafvollzug und Vereinsrecht, in der Arbeitswelt 
und im Schulwesen/Bildungsbereich abzubauen. Die Arbeit homosexueller Selbsthilfegruppen ist 
auch aus Landesmitteln zu unterstützen. Ein bei der Landesregierung einzurichtendes Referat für 
gleichgeschlechtliche Lebensweisen soll die Umsetzung dieser Forderungen absichern.

Schwule Partnerschaften müssen die gleichen Möglichkeiten zur rechtlichen Ausgestaltung ihrer 
Lebensform erhalten, wie heterosexuelle Paare.


Asyl- und Einwanderungspolitik
Mitteleuropa, die Bundesrepublik Deutschland und gerade das wohlhabende Baden-Württemberg 
sind Einwanderungsland und historisch auch schon immer gewesen. Dass davon kulturell und 
ökonomisch profitiert wurde, ist unbestreitbar
Demokratie ist nicht teilbar - für die rechtliche Gleichstellung aller deutschen und 
nichtdeutschen InländerInnen
ArbeitsimmigrantInnen haben wesentlich zum Boom der bundesdeutschen Wirtschaft in den 60er 
und 70er Jahren beigetragen. Sie arbeiten für deutsche Firmen, stützen mit ihren Beiträgen die 
Arbeitslosen- und Rentenversicherung und zahlen Steuern, kommen also ihren 
staatsbürgerlichen Pflichten nach: Wählen dürfen weder ArbeitsimmigrantInnen, etwa aus der 
Türkei, die seit nunmehr 30 Jahren hier arbeiten, noch Flüchtlinge oder EinwanderInnen, die aus 
politischen Gründen hierher kamen, oder vor einem Bürgerkrieg geflohen sind.
Der jüngste Einwanderungsprozess seit den 60er Jahren brachte an vielen Orten ein Netz aus 
sozialen und kulturellen Einrichtungen der Immigrantinnen hervor, das aus Vereinen, Schulen, 
Kneipen, Läden und Zeitungen besteht- Elemente einer Einwanderungskultur, die wir als 
Bereicherung empfinden. EinwanderInnen sind zu einem festen Bestandteil der Bevölkerung 
geworden. Durch das sich vergrößernde Wohlstandsgefälle zwischen Nord und Süd und durch 
die Öffnung der Grenzen zwischen Ost und West werden auch in Zukunft Menschen hier nach 
neuen Lebensperspektiven suchen. Wer diese Tatsache nicht akzeptieren will, muss eine neue 
Mauer um Deutschland bauen - diesmal rundherum.
Wir wollen aber nicht nur Sonntagsreden über die "multikulturelle Gesellschaft" halten und uns 
über das bunte kulinarische Angebot auf Stadtteilfesten freuen. Wir wollen die selbstverständliche 
demokratische Grundlage für ein Zusammenleben von Einheimischen und EinwanderInnen 
schaffen und treten für die rechtliche Gleichstellung aller "InländerInnen" ein. Zugleich wollen wir 
eine Anerkennung ethnischer Minderheiten und ihrer kulturellen Autonomie. Wahlrecht und 
andere demokratische Grundrechte dürfen nicht länger geteilt sein und von einer urdeutschen 
Abstammung abhängig gemacht werden.
Wir wollen eine tolerante Einwanderungspolitik, die keine Zwangsintegration betreibt (deshalb 
Erleichterung der doppelten Staatsbürgerschaft, interkultureller Ansatz in der Bildung, religiöse 
Toleranz), die das demokratische Grundprinzip der Gleichheit verwirklicht.
Flucht und Asyl

Die Belastungen der baden-württembergischen Gemeinden im Zusammenhang mit der 
Unterbringung und Versorgung von Flüchtlingen und AussiedlerInnen nehmen zu. Die seit 
langem betriebene, inhumane "Abschreckungspolitik" der Landesregierung, die darauf zielt, 
durch Sammellager, Visumzwang, Arbeitsverbot und Residenzpflicht möglichst viele Flüchtlinge 
abzuschrecken, ist offensichtlich gescheitert. Noch immer wird versucht, das Problem auf dem 
Rücken der baden-württembergischen Kommunen auszutragen. Das Land lässt seine 
Gemeinden in dieser Frage finanziell
im Regen stehen. Zwischen 150 und 170 Millionen Mark fehlen diesen jährlich bei der 
Unterbringung und Versorgung von Flüchtlingen und AussiedlerInnen. Die GRÜNEN fordern eine 
bessere Finanzausstattung der Gemeinden. Wer den Gemeinden Aufgaben zuweist, muss für 
eine angemessene Finanzausstattung sorgen.

Längst überfällig ist eine Öffentlichkeitskampagne für Flüchtlinge, die über Fluchtursachen und 
Probleme der Flüchtlinge in der neuen Kultur aufklärt.
"Asylantenflut" - ein gefährliches Bild
Zum Teil aus durchsichtigen wahltaktischen Gründen und zum Teil als Folge zunehmender 
sozialer Spannungen vor Ort, ist das Problem weltweiter Migration (Flüchtlings- und 
Wanderungsbewegungen) im letzten Sommer erneut Gegenstand von Demagogie und 
gefährlicher Dramatisierung geworden. Wer von "Asylantenschwemme" und "Asylantenflut" 
spricht, die es einzudämmen gelte, handelt unverantwortlich, weil mit diesen Bildern Ängste und 
Aggressionen erzeugt werden, die sich in gefährlicher Weise gegen die Flüchtlinge wenden und 
in den vergangenen Monaten zu einem bisher nicht gekannten Ausmaß an Gewalt gegen 
Flüchtlinge geführt haben. Die GRÜNEN Baden-Württemberg verurteilen die Anschläge auf 
Asylwohnheime und die Angriffe auf Flüchtlinge. Dass die Menschen weder in Hoyerswerda 
noch in Freiburg oder in Bühl (Nordbaden) geschützt worden sind, ist ein Skandal und ein 
Armutszeugnis für unsere Demokratie.
Für eine differenzierte -Asyl- und Einwanderungspolitik

Eine Politik der offenen Grenzen, wie sie noch im Münsteraner Beschluss der Bundesgrünen 
vertreten wurde, lehnen die GRÜNEN Baden-Württemberg ab. Die Vorstellung der offenen 
Grenzen ist ein Wunsch, der die Überwindung der Spaltung der Welt in arm und reich zur 
Voraussetzung hätte. Auch wenn wir für eine solche Welt eintreten, können wir nicht so tun, als 
wäre sie schon heute so, wie wir sie uns wünschen. Die Forderung nach offenen Grenzen ist 
eher geeignet, Ängste in der Bevölkerung zu schüren als abzubauen.
Die GRÜNEN Baden-Württemberg stehen für eine differenzierte Asyl- und 
Einwanderungspolitik:

?	Sie verteidigt das politische Asyl.
?	Sie versucht an den Fluchtgründen anzusetzen und etwas dafür zu tun, sie zu beseitigen;
?	die Einwanderung von Menschen, die nicht politisch verfolgt sind, aber einwandern 
wollen, gesetzlich zu regeln;

?	die völkisch begründete Staatsangehörigkeitsregelung des Art. 116 GG so zu ändern, 
dass der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit für deutschstämmige und 
nichtdeutschstämmige gleichberechtigt möglich wird;

?	die Situation in den Kommunen zu verbessern. 

Sie setzt sich ein für

die Durchsetzung eines einheitlichen Flüchtlingsgesetzes, bei dem de-facto-Flüchtlinge, die 
entsprechend der Genfer Flüchtlingskonvention nicht abgeschoben werden dürfen, als 
Flüchtlinge anerkannt werden. Dies gilt auch für Frauen, die aufgrund ihres Geschlechts und 
Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden. Die baden-württembergischen GRÜNEN wenden sich gegen alle, die so tun, als könne das weltweite 
Flüchtlingsproblem mit ein paar Gesetzesänderungen gelöst werden. Das ist 
sozialtechnokratische Augenwischerei. Es gibt keine Patentrezepte, aber es gibt die Möglichkeit, 
die Situation Schritt für Schritt zu verbessern.
Die Armut in der Welt bekämpfen - nicht die Armutsflüchtlinge
Die hohe Zahl der Asylsuchenden ist eine Folge des weltweiten massenhaften Verstoßes gegen 
die Menschenrechte. Menschen fliehen vor Diktaturen oder jahrelangen Bürgerkriegen. Darüber 
hinaus sind viele Flüchtlinge Opfer der Aufteilung der Welt in arm und reich. Nur eine Politik der 
Überwindung dieser Gräben, also eine Änderung der Außen-, Wirtschafts- und 
Entwicklungspolitik kann die Probleme überwinden helfen. Die Landes- und Bundesregierung 
schöpfen ihre Möglichkeiten zur konkreten Wirtschaftshilfe in keiner Weise aus.
Dasselbe gilt für die Frage der Durchsetzung der Menschenrechte in Ländern, aus denen 
Menschen fliehen. Der NATO- und Wirtschaftspartner Türkei beispielsweise muss zu einer 
anderen Menschenrechts- und Minderheitenpolitik gedrängt werden.

Das Recht auf politisches Asyl verteidigen
Die GRÜNEN sind gegen jede Einschränkung des Artikel 16 des Grundgesetzes. Nicht zuletzt 
angesichts unserer eigenen Vergangenheit sind wir immer wieder aufgefordert, das Recht auf 
politisches Asyl zu stärken. Jede Einschränkung durch Gesetzesvorbehalte schafft das 
Grundrecht als Individualrecht für alle ab.

Viele Asylverfahren dauern zu lange, und weil es so gut wie keine Möglichkeit der legalen 
Einwanderung gibt, wird das Asylverfahren auch von Menschen beansprucht, die einwandern 
wollen. Das Asylverfahren muss ein rechtsstaatliches Verfahren bleiben. Der SPD-Vorschlag 
der "Grenzrichter" sowie die Einrichtung von Sammellagern sind abzulehnen.

Das Asylverfahren könnte beschleunigt werden, wenn das Land bereit wäre, mehr 
Verwaltungsrichterinnen einzustellen und die Ausstattung der Verwaltungsgerichte zu 
verbessern.

Abgelehnte Flüchtlinge, die nach der Genfer Flüchtlingskonvention in Bürgerkriegsländer nicht 
abgeschoben werden dürfen (so genannte de-facto-Flüchtlinge), genießen aus humanitären 
Gründen unseren Schutz. Über ihr Verbleiben in der Bundesrepublik darf nicht nach absurden 
Stichtagsregelungen entschieden werden.
Die Einwanderung gesetzlich regeln (Einwanderungsgesetz)

Die Bundesrepublik ist ein Einwanderungsland. Die GRÜNEN begrüßen dies. Wir wollen und wir 
brauchen Einwanderinnen. EinwanderInnen dürfen nicht länger ins Asylverfahren hineingedrängt 
werden. Die Einwanderung von Menschen, die auf Dauer bei uns leben wollen, aber nicht 
politisch verfolgt sind, muss gesetzlich geregelt werden. Ein Einwanderungsgesetz (mit den 
entsprechenden Quoten) soll die legale Einwanderung ohne den Umweg über einen 
(aussichtslosen) Asylantrag ermöglichen. Dabei sollte versucht werden, in jedem Land Europas 
die gesetzliche Einwanderung ähnlich zu regeln. Nicht die schwächste Regelung soll der 
Maßstab sein, sondern die weitest gehende.
Die Ausgestaltung des Einwanderungsgesetzes sollte nicht allein den Regierungen überlassen 
bleiben. Bei der Frage, wie viel Menschen und aus welchen Ländern einwandern können, 
müssen Menschenrechtsorganisationen, Gewerkschaften und Kirchen mitentscheiden können. 
Ein solches Einwanderungsgesetz darf sich - im Gegensatz zu den Einwanderungsgesetzen 
anderer Länder wie der USA oder Australiens - ausschließlich an humanitären Kriterien 
orientieren. Nicht wie dort- Reichtum, Ausbildung oder Verwendbarkeit für die Wirtschaft dürfen 
die Kriterien sein, sondern Bedürftigkeit, persönliche Not und die Situation im Heimatland. Nur so 
kann dem ständigen "brain drain", der Abwanderung von Fachkräften aus Entwicklungsländern in 
die Industrienationen, begegnet werden.

Ein Einwanderungsgesetz kann helfen, den größten Druck auf das Asylrecht zu lindern. Alle 
Probleme lösen - das kann ein Einwanderungsgesetz nicht.
Privilegien für deutschstämmige AusländerInnen sind überholt

Die GRÜNEN sind für die Streichung des Artikels 116 im Grundgesetz. Es ist ein Skandal, wie 
restriktiv die CDU gegenüber Flüchtlingen ist und wie großzügig, ja werbend sie gegenüber 
AussiedlerInnen auftritt. Da es sich bei letzteren um Wählerinnen handelt, erklärt sich diese 
Doppelbödigkeit der CDU.

Die Einwanderung von deutschstämmigen AusländerInnen soll nicht mehr länger 
grundgesetzlich privilegiert sein. Im Rahmen eines Einwanderungsgesetzes können auch 
Quoten für den Zuzug von AussiedlerInnen aus Osteuropa festgelegt werden. Das erfordert 
insbesondere eine Änderung des Bundesvertriebenengesetzes.
Die Situation in den Kommunen verbessern

Das "Karlsruher Modell" eines zentralisierten Asylverfahrens ist gescheitert. Asylanträge müssen 
dezentral in jeder Ausländerbehörde gestellt werden können. Das Land muss sich den 
Auswirkungen der globalen Probleme auch insoweit stellen, indem Geld und Personal 
(Sozialarbeiterinnen, DolmetscherInnen, Richterinnen, Rechtsberaterinnen ) für eine adäquate 
Betreuung und Unterstützung der Flüchtlinge zur Verfügung gestellt wird.
Die GRÜNEN Baden-Württemberg fordern die Landes- und Bundesregierung auf, alles zu tun, 
was die Situation vor Ort verbessern kann. Rechtsstaatliche Beschleunigung des Asylverfahrens, 
bessere Finanzausstattung der Kommunen bei der Unterbringung, Unterstützung durch 
Zurverfügungstellen von landes- und bundeseigenen Gebäuden sind Schritte zur Entschärfung 
der Situation.

Die GRÜNEN fordern die Schaffung einer/es Landesbeauftragten für Flucht, Einwanderung und 
Antidiskriminierung mit jährlicher Berichtspflicht.
Wer etwas zur Verbesserung der Situation vor Ort tun will, muss eine andere Sozialpolitik 
machen. Sieben bis acht Flüchtlinge und AussiedlerInnen pro 1000 Einwohnerinnen können in 
einem reichen Land wie Baden-Württemberg, sozialpsychologisch gesehen, durchaus verkraftet 
werden. Wenn allerdings unter diesen 1000 Einwohnerinnen 100 sind, die selbst von sozialer 
Not, Armut oder Wohnungslosigkeit bedroht sind, dann kann jeder einzelne Flüchtling als Angriff 
auf die persönliche Situation missdeutet werden.
Asylpolitik muss eine Politik gegen die 2/3-Gesellschaft sein. Der vollständige Rückzug der 
Landesregierung beim sozialen Wohnungsbau unter Späth und Schlee rächt sich jetzt ebenso, 
wie das politische Ignorieren der Dauerarbeitslosigkeit und die Steuerumverteilungspolitik von 
unten nach oben durch Kohl und Waigel.


Frauenpolitik
GRÜNE Frauenpolitik wendet sich an alle Frauen: Mädchen und Frauen m der Ausbildung, 
Erwerbstätige und Arbeitslose, Bäuerinnen, Ausländerinnen, Frauen mit Behinderung, Frauen mit 
und ohne Kinder, Lesben, alte Frauen kurz und gut eine Politik, die den unterschiedlichsten 
Frauen nutzt und die zu einem gleichberechtigten Zusammenleben von Frauen und Männern 
führt.
Gleichberechtigung nicht nur im Grundgesetz
Die Frauenbewegung hat dazu beigetragen, dass Selbstbewusstsein und Ansprüche von Frauen 
gewachsen sind. Sie haben sich ihre Entscheidungs- und Entfaltungsmöglichkeiten vielfach 
erobert. Sie beanspruchen ihren Anteil am öffentlichen Leben, ohne auf enge Rollen festgelegt zu 
sein. Frauen erdulden es nicht mehr, Opfer männlicher Gewalt zu sein. Sie haben diese Gewalt 
zu einem öffentlichen Thema gemacht und wehren sich gegen eine Gesellschaft, die Gewalt 
gegen Frauen als Normalität hinnimmt.
Ohne die Arbeit von Frauen würden Industrie, Handel und Gewerbe, Verwaltung, Erziehungs- 
und Gesundheitswesen nicht funktionieren. Obwohl Frauen besser ausgebildet sind als je zuvor, 
sind sie in Führungspositionen eine verschwindende Minderheit. Bisher haben Männer den 
ihnen zufallenden Anteil an Haushaltsarbeit, in der Erziehung, bei der Pflege und Betreuung von 
Alten und Kranken nicht erbracht. Das bedeutet für erwerbstätige Frauen Doppel- und Dreifachbelastung, für Hausfrauen die Isolation in der Familie und die finanzielle Abhängigkeit vom 
(Ehe)-Mann oder Sozialamt.
Die GRÜNEN wollen, dass sich Männer wie Frauen in bestimmten Phasen ihres Lebens intensiv 
der Erziehung von Kindern widmen können, ohne gravierende Nachteile im Berufsleben 
befürchten zu müssen. Frauen und Männer sollen, auch während die Kinder klein sind, einer 
Erwerbstätigkeit nachgehen können. Dazu sind mehr und bessere Kinderbetreuungseinrichtungen, vor allem für Klein- und Schulkinder, Voraussetzung (siehe Sozialpolitik, 
Kinderbetreuung).
Frauen müssen wählen können, wie sie leben wollen. Die Politik der CDU-Landesregierung 
verhindert diese Wahlmöglichkeit. Sie macht eine "Familienpolitik", die Frauen auf Haushalt und 
Kindererziehung festlegt, selbst wenn sie eine "Vereinbarkeit von Beruf und Familie" für Frauen 
(warum nicht für Männer?) fordert. Das zeigt sich bei der Verteilung der Haushaltsmittel im Land. 
Die Landesregierung hat Geld für den Straßenbau oder großzügige Geschenke an die Wirtschaft: 
Sozialpolitische Investitionen überlässt sie weitgehend den Gemeinden, die unter der Finanzlast 
des Sozialbereiches zusammenbrechen. Dasselbe gilt für Frauenprojekte vor Ort, deren Arbeit 
der Landesregierung wohl hin und wieder Lob, aber kein Geld wert ist.
Die Frauenpolitik der SPD beschränkt sich auf Gleichstellungspolitik. Ohne gleiche Chancen für 
Frauen und Männer ist eine Veränderung der Machtverhältnisse kaum möglich, doch Realität wird 
sie erst dann, wenn die Politik Partei für Frauen ergreift. Die GRÜNEN stehen für eine parteiliche 
Politik für Frauen, so unterschiedlich deren Ansprüche sind. Die GRÜNEN wollen die 
Machtverhältnisse zwischen Männern und Frauen verändern, anstatt auf einem besseren Niveau 
alles beim Alten zu lassen.

Berufliche und finanzielle Eigenständigkeit schafft Unabhängigkeit
Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern kann es erst geben, wenn Frauen über eine 
eigene Existenzsicherung verfügen. Frauenerwerbsarbeitsplätze sind häufiger befristet und bieten 
weniger Aufstiegschancen. Frauen sind im Erwerbsleben noch immer weitgehend auf Tätigkeiten 
festgelegt, die als "weiblich" gelten. In der Hierarchie sind das die schlecht bezahlten Berufe. Das 
GRÜNE Quotierungsgesetz, das die Landtagsfraktion eingebracht hat, zielt auf die Durchsetzung 
von Gleichberechtigung im Erwerbsleben:
Die GRÜNEN fordern, dass Ausbildungsplätze in den Landesbehörden solange bevorzugt an 
Mädchen und Frauen vergeben werden, bis sie mindestens 50% der Ausbildungsplätze belegen. 
Mädchen und Frauen müssen in allen Bereichen und Hierarchieebenen, in denen sie bisher nicht 
entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung vertreten sind, so lange bevorzugt werden, bis die 
Männerübermacht überwunden ist.
Bei Auftragsvergaben, aber auch bei Subventionen des Landes, sollen Firmen bevorzugt werden, 
die einen Frauenförderplan haben, besonders dann, wenn er mit einer Quotierung verbunden 
wurde. Um eine solche Vergabepraxis in den Kommunen durchsetzen zu können, muss im Land 
der rechtliche Rahmen dazu geschaffen werden.
Frauen verdienen bis heute für gleiche Arbeit weniger Geld als Männer. In der Folge führt dies zu 
geringeren Rentenansprüchen. Viele Frauen waren nicht ununterbrochen erwerbstätig, so dass 
Lücken in der Altersversorgung klaffen. Dies ist der Grund für weibliche Altersarmut und 
Abhängigkeit von den Kindern oder vom Sozialamt.
Ein existenzsicherndes Einkommen ist für Frauen in "Familienbetrieben" im Handwerk und der 
Landwirtschaft meist nicht erreichbar. Die GRÜNEN fordern die soziale Absicherung von 
"mithelfenden Familienangehörigen", die Frauen eine Absicherung im Krankheitsfall und eine 
angemessene Rente sichern kann. Die GRÜNEN fordern eine entsprechende Initiative der 
Landesregierung im Bundesrat.

Die Erwerbssituation ist für Frauen im ländlichen Raum schwieriger als in der Stadt. Es müssen 
spezielle Förderprogramme für die Berufsausbildung von Mädchen angeboten werden. Die 
Hauptlast der EG-Agrarpolitik tragen die Bäuerinnen mit ihrer Arbeit auf den kleinen oder mittleren 
Höfen, die nicht mehr rentabel sind. Baden-Württemberg soll im Bundesrat eine Initiative starten, 
die die gesetzliche Grundlage für die soziale Absicherung der Bäuerinnen schafft. Eine geregelte 
Ausbildung, Mutterschutz und Alterssicherung, die in fast allen Berufen selbstverständlich sind, 
müssen auch Bäuerinnen zustehen.
Regionalstellen "Frau und Beruf" können eine wichtige Hilfe sein, Fähigkeiten auf dem Arbeitsmarkt in eine bezahlte Arbeit umzusetzen. Sie wurden in Nordrhein-Westfalen bei den kommunalen Gleichstellungsstellen angesiedelt. Ihre Aufgabe ist es, die berufliche Gleichstellung in der 
Privatwirtschaft zu fördern und alle Berufe für Frauen zu öffnen (ein Drittel der Mädchen wird in 
nur vier "typisch weiblichen" Berufen ausgebildet!). Sie bieten schulische und außerschulische 
Orientierungshilfen bei der Berufswahl, die in Zusammenarbeit mit Eltern, Betrieben, den 
Arbeitsämtern und Kammern stattfinden. Dazu gehören Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für 
berufstätige Frauen, wie für Wiedereinsteigerinnen. Die Regionalstellen erarbeiten 
Frauenförderpläne für Betriebe und beraten Firmenleitungen, Betriebsräte und die 
Gewerkschaften.
Die Organisation von Erwerbsarbeit und "Familienarbeit" stellt für viele Frauen eine schwer zu 
überwindende Hürde dar. Männer können sich meistens voll auf ihren Beruf konzentrieren und 
sind in der Mehrzahl von der Verantwortung für den Nachwuchs oder für pflegebedürftige 
Familienmitglieder befreit. Sie stellen in der Arbeitswelt die "Norm" dar, weil ihnen die Frau den 
Rücken freihält. Frauen, vor allem Alleinerziehende, entsprechen dieser Norm nicht. Neben 
einer weiteren Arbeitszeitverkürzung sollen Teilzeitarbeitsplätze sozial abgesichert und für 
Männer und Frauen, auch in Führungspositionen, gleichermaßen angeboten werden. Die derzeit 
bestehende Trennung des Arbeitsmarktes in einen "weiblichen" (schlecht bezahlten, 
teilzeitbeschäftigten) und einen "männlichen" (besser bezahlten, vollzeitbeschäftigten) Teil kann 
durch mehr Teilzeitarbeit nicht aufgehoben werden. Die GRÜNEN fordern daher die Möglichkeit 
des Wechsels von Voll- auf Teilzeitarbeitsplätze vor allem für diejenigen, die in bestimmten 
Lebensphasen wegen der Kindererziehung weniger arbeiten wollen. Das Recht auf einen vollen 
Arbeitsplatz soll die Rückkehrmöglichkeit in den Beruf sichern (siehe auch Sozialpolitik).

Mädchen fordern ihren Platz
Obwohl sich die Ansprüche an ein gleichberechtigtes Zusammenleben von Frauen und Männern 
verändert haben und bei der Erziehung von Mädchen stärker auf ihre Bedürfnisse geachtet wird, 
sieht die Realität für viele noch anders aus. Sie werden oft stärker in den familiären Haushalt 
eingespannt als Jungen. Ihnen wird meist weniger Selbständigkeit und Freiheit zugestanden. 
Die GRÜNEN wollen, dass Menschen von Geburt an die Chance bekommen, sich 
selbstbewusst und gleichberechtigt zu entwickeln, anstatt in Rollenmuster gezwängt zu werden, 
die Mädchen von vornherein auf die billigen Plätze verweisen.
Bisher fehlt Erzieherinnen, Lehrerinnen, AusbilderInnen häufig die Zeit oder die Qualifikation, 
Mädchen gleichberechtigte Chancen zu eröffnen. Erziehung, Ausbildung, Sport und Kultur sind 
Bereiche, deren Veränderung die Voraussetzung dafür ist, dass Mädchen in Zukunft nicht mehr 
systematisch zu kurz kommen. Mädchen brauchen Vorbilder, an denen sie mehr Rollen 
erproben können, als ihnen häufig zugestanden werden. Mädchen und junge Frauen sollen 
mehr Eigeninitiative entwickeln können, um sich eigene Lebensentwürfe zu schaffen.
Die männlich dominierten Jugendzentren sind für Mädchen keine Alternative, der familiären 
Kontrolle auszuweichen. Das gilt besonders für ausländische Mädchen, die vielleicht einen 
Mädchentreff, aber nie ein Jugendzentrum besuchen dürfen. Mädchen brauchen Räume, keine 
Nischen. Mädchen fordern ihren Platz, vom Sandkasten bis zum Fußballfeld, vom 
Jugendzentrum bis zur Lehrstelle und zuhause. Die GRÜNEN fordern eine angemessene 
Förderung von Mädchenprojekten und eine gleichberechtigte Berücksichtigung der Mädchen 
innerhalb der Jugendarbeit in Baden-Württemberg.
Frauen wehren sich gegen Männergewalt
Die Aufklärungsarbeit der Frauenhäuser, der Notrufgruppen, von "Wildwasser"-Gruppen und 
nicht zuletzt der GRÜNEN Frauen hat Gewalt gegen Frauen zu einem öffentlich diskutierten 
Thema gemacht. Anhand der sexuellen Übergriffe von Männern gegen Frauen, von Vätern 
gegen ihre Töchter oder von Ehemännern gegen ihre Ehefrauen zeigt sich die Alltäglichkeit der 
Gewalt gegen Frauen. Diese Alltäglichkeit macht Gewalt und die Angst davor für Frauen zu 
einer ständigen Begleiterin. Die GRÜNEN kämpfen für eine Gesellschaft, in der gewalttätige 
Übergriffe von Männern gegen Frauen gesellschaftlich geächtet werden. Da sich Gewalt aber 
nicht einfach aus der Welt schaffen lässt, hat unsere Gesellschaft Verantwortung gegenüber den 
opfern dieser Gewalt.

Frauenhäuser sollen künftig vom Land finanziert und so auf eine gesicherte Grundlage gestellt 
werden. Mädchenhausinitiativen, die bei der Suche nach einer eigenständigen Existenz helfen 
können, bei der Ausbildung oder Lehre, sollen unterstützt werden. Notrufinitiativen und 
"Wildwasser"-Gruppen, aber auch Mädchenschutzhäuser oder -wohnungen müssen gefördert 
werden. Wohnungen, auf die Kommunen oder das Land Zugriff haben, sollen bevorzugt an 
Frauen und Mädchen vergeben werden, die aus einer Zufluchtsstätte kommen.
Der so genannte "minderschwere Fall" bei Vergewaltigung muss abgeschafft und Vergewaltigung 
in der Ehe wie außerhalb der Ehe bestraft werden. Die GRÜNEN werden dazu im Landtag eine 
entsprechende Bundesratsinitiative einbringen.

Neben den bestehenden Notrufen und möglichst in Zusammenarbeit mit ihnen, fordern die 
GRÜNEN die Einrichtung von Anlaufstellen für vergewaltigte Frauen. Hier sollen ausschließlich 
Frauen arbeiten. Ärztinnen, Rechtsanwältinnen, Psychologinnen und Notruf-Frauen können den 
Opfern erste Hilfe bieten. Frauen, die den Täter anzeigen wollen, finden Unterstützung. Ein 
solches Modellprojekt nach Osloer Vorbild wurde vor kurzem in Freiburg eingerichtet.

Zu den Benachteiligungen von Frauen im Arbeitsleben gehört das Problem der sexuellen 
Belästigung am Arbeitsplatz. Sie ist weiterarbeitet und alltäglich (jede vierte Frau hat die eine oder 
andere Form schon erlebt), und viele Frauen sehen sich gezwungen, zu kündigen, ohne gegen 
den Grund ihrer Kündigung offensiv angehen zu können. Die GRÜNEN fordern vom Land eine 
Dienstvereinbarung, mit der sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz mit Sanktionen belegt wird. 
Damit haben Frauen ein Instrument in der Hand, sich zu wehren. Diese Vereinbarung könnte für 
die Tarifpartner in der Wirtschaft eine Grundlage dafür sein, sich mit dem Problem auseinander 
zusetzen.
Der Paragraph 218 muss weg! Ersatzlos!
Die Erkenntnis, dass die Kriminalisierung von Frauen für einen Schwangerschaftsabbruch der 
falsche Weg ist, ist inzwischen auch bis in kirchliche Verbände und bis in die CDU hinein 
vorgedrungen. Die Frauenbewegung der letzten zwanzig Jahre und die GRÜNEN haben für 
diese Erkenntnis lange politisch geworben. Die Lösungsmodelle, die zur Zeit für die Reform des 
§ 218 diskutiert werden, stellen in ihrer Mehrzahl noch immer nicht die betroffenen Frauen in 
den Mittelpunkt, sondern den Gesetzgeber oder den Arzt. Die GRÜNEN wollen, dass die Frau 
entscheidet. Mit der Konfliktsituation bei einer ungewollten Schwangerschaft, mit der 
Entscheidung für oder gegen einen Abbruch, hat sich fast jede Frau schon irgendwann einmal 
auseinandersetzen müssen. Es gibt unterschiedliche Gründe für Frauen, sich für einen 
Schwangerschaftsabbruch zu entscheiden: ganz persönliche, gesellschaftlich bedingte (drohende Erwerbslosigkeit, schlechte Wohnsituation, unterbrochene Ausbildung).

Frauen tragen die Konsequenz einer Schwangerschaft häufig allein in einer Gesellschaft, die 
Kinder nicht wertschätzt, Frauen mit der Erziehung und oft ohne die Möglichkeit einer 
Erwerbstätigkeit alleine lässt. Der Staat darf die ohnehin schwierige Entscheidung der Frau nicht 
durch Strafrecht und zusätzlichen finanziellen und moralischen Druck erschweren (die Folgen 
zeigten die Prozesse von Memmingen). Er muss vielmehr Bedingungen schaffen, damit die 
Entscheidung in eigener Verantwortung ohne gesellschaftliche Zwänge für oder gegen eine 
Schwangerschaft getroffen werden kann.
Wenn bei der gesamtdeutschen Regelung des Schwangerschaftsabbruchs wenigstens eine 
Fristenregelung ohne Zwangsberatung herauskäme, so fragwürdig Fristen sind, wäre das ein 
Schritt in die richtige Richtung.* Die Diskussion der CDU über eine Verschärfung zeigt, wie 
wenig sie Fraueninteressen wahrnimmt. Die GRÜNEN werden sich einer Zwangsberatung in 
jedem Fall widersetzen. Beratung kann es nur geben, wenn Frauen ohne Druck Hilfe finden.
Die Landesregierung unterläuft selbst den bestehenden Paragraphen 218 und erschwert Frauen 
den Zugang zu einem legalen und schonenden Schwangerschaftsabbruch. Außer in Bayern sind 
die Bedingungen für einen legalen Schwangerschaftsabbruch nirgendwo so schlecht wie in 
Baden-Württemberg. Die CDU-Regierung zwingt (mehr als die Hälfte der abtreibenden) Frauen in 
andere (Bundes-)Länder. Die GRÜNEN wenden sich gegen die "Bereinigung" baden-württembergischer Statistik auf Kosten der Frauen und setzen sich für eine Abschaffung des 
baden-württembergischen "Sonderweges" in Sachen Paragraph 218 ein.
Wir setzen uns für wohnortnahe und schonende Möglichkeiten des Schwangerschaftsabbruchs 
ein. Frauen, die abtreiben, sollen nicht länger mit langen Wegen, überflüssigen 
Krankenhausaufenthalten oder veralteten medizinischen Methoden "bestraft" werden. Dazu 
gehört, dass endlich die längst überfällige Verwaltungsvorschrift erlassen oder ein 
entsprechendes Gesetz verabschiedet wird, das ambulante Schwangerschaftsabbrüche außerhalb von Kliniken zulässt. Notwendig sind flächendeckend ambulante Abtreibungseinrichtungen, 
wo möglichst schonende Methoden des Schwangerschaftsabbruchs praktiziert werden. Wir 
streben die Schaffung und Absicherung von Einrichtungen an, die - wie Familienplanungszentren 
- alle Voraussetzungen für einen Schwangerschaftsabbruch unter einem Dach und in angstfreier 
Atmosphäre bieten.
* Bei der Diskussion und Verabschiedung des Programms gab es zu dieser Aussage ein 
Frauenvotum (44:36:1) für die Streichung dieses Satzes- Die Mehrheit der Delegierten der 
Landesversammlung hat diese Aussage jedoch befürwortet.

Ebenfalls muss gewährleistet werden, dass in Baden-Württemberg die jeweils schonendsten 
medizinischen Methoden angewandt und Medizinstudentinnen entsprechend ausgebildet 
werden. Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass zukünftig Städte, Gemeinden und Kreise 
Baden-Württembergs oder auch Krankenhausleitungen nicht einfach per Beschluss die 
Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen nach der Notlagenindikation in ihren 
Krankenhäusern verweigern können.
?	Die GRÜNEN verlangen, dass die Verwaltungsvorschrift zurückgenommen wird, die den 
Schwangerschaftskonflikt-Beratungsstellen das Beratungsergebnis" von vornherein vorschreibt. 
Denn durch Bevormundung wird Beratung unmöglich gemacht. Wir setzen uns für den Ausbau 
eines Netzes unabhängiger Beratungsstellen in Baden-Württemberg ein, die freiwillig in 
Anspruch genommen werden können.

?	Wir fordern, dass die Landesregierung ihre Klageunterstützung vor dem 
Bundesverfassungsgericht zurückzieht, mit der die bayrische Landesregierung eine 
Verschärfung der bestehenden Regelung durchzusetzen versucht.
?	Ein kompetenter Sexualkundeuntericht in der Schule und eine qualifizierte Ausbildung 
von Lehrerinnen und Lehrern sind dringend geboten. Die bigotte Sexualmoral, die von der CDU 
vertreten wird, verhindert Verhütung und Aufklärung und trägt zu ungewollten 
Schwangerschaften bei.
Dennoch: Auch Verhütungsmittel sind nie ganz "sicher". Es wird selbst unter den besten 
sozialen Bedingungen und mit den unschädlichsten Verhütungsmitteln immer ungewollte 
Schwangerschaften geben. Der Paragraph 218 muss weg! Ersatzlos!
Gleichberechtigt lesbisch leben
Lesbischsein ist eine selbstbestimmte Lebensform für Frauen unabhängig von herkömmlichen 
Rollenerwartungen und männlicher Dominanz. 5-10% aller Frauen haben sich dafür 
entschieden. Dennoch ist es in unserer Gesellschaft nicht selbstverständlich, dass die lesbische 
Lebensweise akzeptiert wird. Weil Lesben nie sicher sein können, wie ihre Umgebung im 
Elternhaus, im Beruf, im Wohnumfeld und in der Öffentlichkeit reagiert, sehen sich viele noch 
immer veranlasst, ihre Identität zu verleugnen.
Die GRÜNEN unterstützen lesbische Frauen darin, sichtbar zu werden. Die vielfältigen Formen 
der lesbischen Kultur müssen finanziell gefördert werden, wie Lesbengruppen, 
Lesbenbildungsarbeit, bundesweite Lesbentreffen und regionale Lesbenwochen. Vereine (e.V.) 
von Lesben müssen die Anerkennung der Gemeinnützigkeit erhalten. In Erziehung und Bildung 
muss die lesbische Lebensweise endlich vorkommen.
Die GRÜNEN setzen sich für politische Rahmenbedingungen ein, die zur Gleichstellung und zum 
Schutz aller Lebensformen, einschließlich des Alleinlebens führen. Dazu muss das 
Einkommenssteuerrecht, das Mietrecht, das Strafrecht, das Adoptionsrecht, das 
Zeugnisverweigerungsrecht und das Erbschaftssteuerrecht in Bezug auf die gewählte Lebensform 
neutral formuliert werden. Lesbische Mütter dürfen bei der Vergabe des Sorgerechts nicht mehr 
diskriminiert werden.
Die besonderen Probleme eingewanderter Frauen
Noch immer leben viele Frauen anderer Nationalität in Baden-Württemberg als "Fremde" unter 
uns. Sie leiden unter einer doppelten Diskriminierung - als Frau und als "Ausländerin".
Für uns heißt Gleichberechtigung der Frau auch die Schaffung eines gesicherten eigenständigen 
Aufenthaltsrechts für Immigrantinnen unabhängig vom Ehemann. Begrenzende Fristen bei der 
Erteilung der Arbeitserlaubnis lehnen wir ab, da sie die Sicherung einer eigenständigen Existenz 
verhindern. Multinationale Frauenkulturzentren und Schutzhäuser für Frauen bedürfen einer 
besonderen Förderung des Landes. Politische Verfolgung aufgrund des Geschlechts und der 
sexuellen Orientierung müssen als Asylgrund anerkannt werden. Frauen, die durch "Sex-Tourismus", Frauenhandel und den betrügerischen Heiratsmarkt in Baden-Württemberg eingeschleust werden, brauchen besonderen Schutz und Hilfe: ein gesichertes Aufenthaltsrecht, 
Unterstützung und Beratung.
Strukturplanung von und für Frauen in Stadt und Land

In vielen kleineren, besonders in ländlichen, Gemeinden gibt es heute keine Läden, keine 
Post, keine Bank oder keine Grundschule mehr. Das bedeutet für die dort lebenden 
Menschen, es sind in der Mehrzahl Frauen, dass sie weite Wege in Kauf nehmen müssen, um 
alltägliche Arbeiten verrichten zu können. Das ist ein Beispiel für die Zentralisierung in allen 
Bereichen des täglichen Lebens. Dezentralisierung ist ein Prinzip, das Frauen entgegen 
kommt. Denn Frauen verhalten sich, wenn auch eher unfreiwillig, wie ökologische 
Schrittmacherinnen bei ihrer Verkehrsnutzung. 70% der Frauen sind zu Fuß, mit dem Fahrrad 
oder dem öffentlichen Personennahverkehr unterwegs, nur 30% verfügen über ein eigenes 
Auto. Frauen haben also bei den Verkehrsmitteln keine Wahl.
Die daraus resultierenden Bedürfnisse von Frauen, ohne unzumutbare Wege ihren Alltag zu 
bewältigen, spielen in der Verkehrspolitik (bisher) keine Rolle. Nur zwei Prozent der 
Verkehrsplanerinnen sind Frauen. Neben der Quotierung, gerade auch in diesem 
Berufsbereich, muss es verstärkt Mitspracherechte in allen Bereichen der Stadt- und Dorfplanung für Frauen geben. Die GRÜNEN unterstützen diese Initiativen feministischer Stadt- und 
Dorfplanung, damit aus den Städten und Dörfern Orte werden, an denen Frauen leben 
können, ohne sich den männlichen Bedürfnissen unterordnen zu müssen.
Wirtschafts- und Finanzpolitik
Lange Zeit galt Baden-Württemberg als das wirtschaftliche "Musterländle ". Diesen 
Ruf hat es weniger der vorausschauenden Wirtschaftspolitik eines Lothar Späth zu 
verdanken, als vielmehr einem historischen Zufall. Während der Wirtschaftskrisen 
und Umbrüche der 70er und 80erJahre erwies sich die baden-württembergische 
Wirtschaft als relativ robust. Baden-Württemberg überlebte die Krise der 
Massenproduktion dank der Flexibilität und Anpassungsfähigkeit seiner 
mittelständischen Wirtschaftsstruktur, vor allem der des Maschinenbaus.
Gestaltung statt Laisser-faire
Das Land steht heute aber vor vergleichbaren Umbrüchen wie damals. Heute ist 
vorausschauende und gestaltende Politik gefragt. Wer den neuen Entwicklungen nicht aktiv 
begegnet, trägt die Verantwortung für kommende wirtschaftliche, ökologische und soziale Krisen. 
Die Landesregierung hingegen sonnt sich im geschenkten Erfolg der letzten Jahrzehnte und verfolgt ausgetretene Pfade der (High-) Technologie- und Wirtschaftsförderung, anstatt sich den 
kommenden Herausforderungen zu stellen.

Die GRÜNEN sehen folgende Herausforderungen, auf die die baden-württembergische 
Wirtschaft unzureichend vorbereitet ist:

Mit der Demokratisierung Osteuropas und dem Ende des kalten Krieges, wird die 
Rüstungsproduktion stark abnehmen müssen. Anstelle einer menschenverachtenden und 
kriegsfördernden Rüstungsexportförderung sind Konzepte für eine Rüstungskonversion gefragt.
Die "automobile" Gesellschaft ist an ihre Wachstumsgrenzen gestoßen. Die Gestaltungsaufgabe 
der Zukunft ist, eine ganze Industrieregion, die einseitig von der Automobilindustrie abhängig ist - 
den mittleren Neckarraum - in sozialverträglicher Weise auf zukunftsträchtige Beine zu stellen.
Baden-Württemberg ist extrem exportabhängig und im Vergleich zu anderen modernen 
Regionen überindustrialisiert. Ein Blick über den Tellerrand der Region zeigt die Labilität der 
Weltwirtschaft: hohe Zinsen, spekulativ schwankende Dollarkurse, Bankenkräche, 
Wachstumseinbrüche im Ausland sind Warnsignale, für die das Land besonders verwundbar 
ist. Eine verstärkte Blickwende nach innen auf regionale Wirtschaftskreisläufe, könnte ein 
Beitrag zur Verminderung der Außenverwundbarkeit sein.
Die Bewältigung globaler und regionaler Umweltkrisen stellt die baden-württembergische 
Industrie vor einen ähnlichen Anpassungs- und Modernisierungsbedarf, wie die Verschiebung 
der internationalen Arbeitsteilung in den 70er Jahren. Der Wirtschaftsstandort der Zukunft 
verlangt eine hohe Lebens- und Umweltqualität. Der Markt der Zukunft besteht aus integrierten 
Problemlösungspaketen zur umwelt- und sozialverträglichen Befriedigung unserer Bedürfnisse 
und nicht nur aus einzelnen High-Tech-Erfindungen. Wer diese Entwicklungen heute verschläft, 
hat morgen das "Kohlenrevier der 90er Jahre". Dort, wo in der Region Experimente und 
Zukunftslösungen vorangetrieben werden, entsteht für morgen auch eine Kompetenz, diese 
anderen zu verkaufen. In ihrer High-Tech- und (Automobil-)Industriefixierung verschläft die 
Landesregierung diese Chancen auf dem Weg zu einer nachindustriellen ökologischen 
Dienstleistungsgesellschaft.
Der überschnelle Anschluss der ehemaligen DDR hat zu übermäßigen Kosten geführt. Einerseits 
hat die Auslagerung von 2/3 der Industrieproduktion nach Westdeutschland dort zu einem 
unerwarteten Boom geführt, andererseits ist ein Großteil der DDR Bevölkerung schlagartig von 
sozialer Unterstützung abhängig geworden. Baden-Württembergs Wirtschaft wächst, während 
das Land und die Bürgerinnen mit zusätzlichen Steuern und Finanztransfers die sozialen Kosten 
der Wiedervereinigung zu tragen haben. Nicht nur drüben, sondern auch hier werden die Kosten 
und die Gewinne der Wiedervereinigung ungleich verteilt. Die Schere zwischen Arm und Reich 
wächst hier und dort. Durch ihre unsoziale Steuerpolitik verschärft die Bundesregierung diese 
Misere noch-während das Land ihr im Bundesrat dabei kräftig Schützenhilfe leistet. Die geplante 
Senkung der Vermögenssteuer, die Streichung der Gewerbekapitalsteuer, sowie die geplante 
Erhöhung der Kinderfreibeträge, die für Kinder reicher Familien mehr bringen als für Kinder in 
Normalfamilien, sind Beispiele dieser steuerpolitischen Fehlleistung der Bundesregierung. Die 
Abwahl der CDU-Landesregierung stärkt die Opposition im Bundesrat gegen diese 
steuerpolitische Flickschusterei. Jetzt ist es notwendig zu retten, was zu retten ist: Die GRÜNEN 
werden sich an jeder Politik konstruktiv beteiligen, die den Aufbau einer umweltverträglichen 
Infrastruktur und eigenständiger Wirtschaftsstrukturen in den Fünf Neuen Ländern unterstützt. 
Hier ist auch das Land Baden-Württemberg gefragt.
Leitideen GRÜNER Wirtschafts- und Steuerpolitik

Langzeitaufgabe für eine ökologische Wirtschaftspolitik ist die sozialverträgliche Befreiung der 
Industriegesellschaft von ihren Wachstumszwängen. Kurzfristig ist zwar eine Senkung von 
Umweltzerstörung mit Wirtschaftswachstum vereinbar, wenn weitreichende Maßnahmen 
ergriffen werden. Dies ist aber nur die Gnadenfrist, bis die vorhandenen technischen Möglichkeiten ausgeschöpft sind.

Die Aufgabe des Wachstumsziels ist eine gewaltige gesellschaftspolitische Aufgabe, da fast alle 
Verteilungskonflikte heute durch Wachstum gelöst werden. Seit über einem Jahrzehnt schlagen 
die GRÜNEN Alternativmodelle für die Umverteilung des Produktivitätsfortschritts vor, die auf 
eines hinauslaufen: die Verkürzung der Lebensarbeitszeit. In diese Richtung weisen viele Wege 
- nicht nur die 30-Stunden-Woche, sondern auch längere Freistellungen für Kindererziehung und 
Weiterbildung, freiwillige individuelle Arbeitszeitverkürzungen und vieles mehr.

Die Wachstumsbegrenzung setzt eine Ethik und Ökonomie der Selbstbeschränkung voraus: 
Nicht alles, was möglich ist, kann und darf auch getan werden. Dies gilt insbesondere für die 
"Beschleunigungstechnologien" wie Luftverkehr und Gentechnologie. Andere Formen der 
Umverteilung und die Verhinderung unökologischer Formen des Produktivitätsforschritts bilden 
die Ecksteine für den Abschied vom Wachstumspfad. Eine Patentlösung hierfür haben die 
GRÜNEN allerdings noch nicht gefunden, sie sind aber nicht bereit, damit das Problem zu 
verdrängen, wie es die anderen Parteien tun.

Ökologische Wirtschaftspolitik ist den zukünftigen Generationen verpflichtet. Die GRÜNE 
Leitidee, die in dem Spruch "Wir haben die Erde nur von unseren Kindern gepachtet" zum 
Ausdruck kommt, ist heute international anerkanntes Leitbild für eine nachhaltige Entwicklung 
(Sustainable Development).

Eine nachhaltige Entwicklung setzt einen grundlegenden Wandel in der Art, wie wir unsere 
Bedürfnisse befriedigen, voraus. GRÜNE Wirtschaftspolitik stärkt die umweltverträglichen 
Alternativen und schafft Anreize, auf umweltschädliche Produkte, Produktionsverfahren und 
Versorgungssysteme zu verzichten. Sie versucht die ökonomischen, politischen und 
institutionellen Hemmnisse und Widerstände gegen die umweltverträglichen Alternativen 
abzubauen.

In vielen Bereichen ist damit das Ende der industriellen Massenproduktion erreicht - es geht 
darum, handwerkliche Traditionen zu modernisieren und wieder zu beleben. Die wichtigen 
Wachstumsbereiche einer nachindustriellen Gesellschaft werden der Dienstleistungsbereich, 
der umweltgerechte Anbau nachwachsender Rohstoffe, sowie ihre Weiterverarbeitung sein. 
GRÜNE Wirtschaftspolitik ist diesem nachindustriellen Entwicklungsleitbild verpflichtet und 
verabschiedet sich damit von der Industriefixierung der CDU.
GRÜNE Wirtschaftspolitik ist nicht (markt-) wirtschaftsfeindlich - aber sie hält die Märkte für 
anpassungsfähiger und belastbarer, als die große Koalition derer, die alles beim Alten lassen 
wollen. Dazu bedarf es richtiger Spielregeln für den Markt- die Umweltabgaben, das 
Haftungsrecht oder auch Verbote und Grenzwerte. Um die Abwälzung ökologischer Folgekosten 
auf Dritte zu vermeiden, ist neben starken staatlichen Rahmenbedingungen eine starke Rechts 
und Verhandlungsposition von Verbraucherinnen, UmweltschützerInnen und ArbeitnehmerInnen 
gegenüber der Wirtschaft notwendig. Die "Waffenungleichheit" zwischen VerursacherInnen und
 Betroffenen muss ausgeglichen werden, damit Märkte wirklich funktionieren; dazu gehören das
Akteneinsichtrecht, die Verbandsklage oder eine verschärfte Umwelthaftung.
GRÜNE Wirtschaftspolitik ist dem Vollbeschäftigungsziel verpflichtet. Nur durch die Beseitigung 
unfreiwilliger Erwerbslosigkeit kann die Ausgrenzung und Verarmung eines Teils der Bevölkerung 
vermieden werden. Unfreiwillige Erwerbslosigkeit ist zumeist Ursache zahlreicher sozialer 
Probleme. Die Verwirklichung des Vollbeschäftigungsziels setzt eine aktive Arbeitsmarkt- und 
Arbeitszeitpolitik voraus. Der Staat kann hier nicht aus seiner Verantwortung entlassen werden.
GRÜNE Wirtschaftspolitik fordert, dass die Wirtschaft sich neuen gesellschaftlichen Werten 
anpasst und nicht umgekehrt: die Auflösung der traditionellen Geschlechterrollen, der Wunsch, 
Karriere und Kinder miteinander vereinbaren zu wollen, das berufstätige Paar, das Bedürfnis 
nach kürzeren Arbeitszeiten und nach der Unterbrechung einer gradlinigen Berufslaufbahn, 
müssen verwirklichbar werden, ohne Einbußen in Einkommen und Status hinnehmen zu müssen.
Reform der Lohn- und Einkommensbesteuerung

Ökologische Steuern und Abgaben verteuern unerwünschte Produktionen. Die daraus 
resultierenden Produkte werden (zunächst) teurer. Und sie sollten es auch werden. Sowohl aus 
Gründen der sozialen Gerechtigkeit, als auch, damit Ökologie nicht eine Frage des Geldbeutels 
wird, ist eine Reform der Lohn und Einkommenssteuer überfällig. Die Steuerreform der 
Bundesregierung hat die Gutverdienenden entlastet, bei den Schlechterverdienenden nichts 
gebracht. Der Solidaritätszuschlag für die neuen Bundesländer (oder für den Golfkrieg?) trifft die 
unteren Einkommen in der Relation härter und die angekündigte Mehrwertsteuererhöhung wird 
die Lage der Schlechterverdienenden (und der SozialhilfeempfängerInnen) weiter verschärfen.
Stichworte einer GRÜNEN Steuerreform sind: Anhebung des Spitzensteuersatzes, Anhebung 
der Grundfreibeträge (das Mindesteinkommen darf steuerlich nicht belastet werden), 
Steuerentlastungen in der unteren Proportionalzone (bei Einkommen bis 3500 DM monatlich), 
Abschaffung des Ehegattensplittings, das andere Lebensformen steuerlich diskriminiert, keine 
Kinderfreibeträge, sondern deutliche Kindergelderhöhungen.
Eine Verringerung der Vermögenssteuer und die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sind 
mit dem Ziel einer gerechten und sozialen Steuerreform nicht zu vereinbaren.
Arbeitsumverteilung, soziale Grundsicherung - Die Armut bekämpfen!

Wenn wir die soziale Spaltung der Gesellschaft überwinden wollen, dann ist es unerlässlich, die 
vorhandene gesellschaftliche Arbeit gerechter zu verteilen. Andernfalls zementiert der 
Produktivitätsfortschritt die Spaltung zwischen dauerhaften ArbeitsplatzbesitzerInnen, Menschen 
die gelegentlich Arbeit finden und solchen, die auf Dauer aus dem Erwerbsleben 
ausgeschlossen werden und von Armut bedroht sind. In diesem Sinn kann Arbeitszeitverkürzung (verbunden mit der entsprechenden Umverteilung der Arbeit) als Gesellschaftsvertrag der 
Zukunft gesehen werden.
Die baden-württembergischen GRÜNEN sind für die verschiedensten, sozial gerechten Modelle 
der Arbeitszeitverkürzung. Allerdings müssen diese auch zu Arbeitsumverteilung, d.h. zu 
Neueinstellungen führen. Verlängerte Mittagspausen als Strategie, um Arbeitszeitverkürzung 
aufzufangen - wie von der baden-württembergischen Landesregierung praktiziert - sind eine 
Farce. Neben der Verkürzung der Wochenarbeitszeit muss auch die Verkürzung der 
Lebensarbeitszeit forciert werden. Neue, vielfältige Arbeitszeitmodelle sind zu erproben, und das 
Land muss hier über den öffentlichen Dienst als Vorreiter fungieren.

Weiter fordern wir vom Land (über den Bundesrat) Initiativen zur Absicherung des Alters, sowie 
besonderer Lebensrisiken. So brauchen wir eine Pflegeversicherung unter Einbeziehung der 
Arbeitgeber. Eine Rentenreform, die die Leute im Sinne einer garantierten Grundrente von der 
Rentenfixierung auf das Erwerbsarbeitsleben abkoppelt, ist längst überfällig Eine Gesellschaft, 
der in längerer Perspektive die Arbeit ausgeht, kann die Sicherung der Renten nicht an eine 
traditionelle Erwerbsarbeitsbiographie knüpfen. Wir wollen, dass langfristig eine Vielzahl der 
sozialen Transferleistungen (Wohngeld, Sozialhilfe etc.) in Richtung auf ein garantiertes 
Grundeinkommen weiterentwickelt werden.

Eine Landesregierung hat nur beschränkte Handlungsmöglichkeiten für die Umsetzung dieser 
Leitideen. Das meiste liegt in der Kompetenz der Bundesregierung, wichtige Entscheidungen 
liegen bei den Tarifparteien und auch bei der Bundesbank. Trotzdem sehen die GRÜNEN 
Handlungsmöglichkeiten auf der Landesebene, die ausgeschöpft werden müssen.

Instrumente einer GRÜNEN Wirtschaftspolitik in Baden-Württemberg
Wirtschaftspolitik wirkt in einer Marktwirtschaft indirekt - auf die Entscheidungen der 
Unternehmen nimmt der Staat in der Regel nicht direkt Einfluss. Dort, wo Märkte wirklich 
funktionieren, ist dies auch sinnvoll. Trotzdem wird eine Debatte um die Ziele des Wirtschaftens, 
die Leitbilder und Profile für eine ökologische Wirtschaftsentwicklung immer wichtiger, um die 
Regionen nicht im Einheitsbrei einer weltmarktabhängigen Entwicklung untergehen zu lassen. 
Was wie und wo wachsen und schrumpfen soll, ist nicht nur eine Frage der Märkte, sondern 
auch der Anreize und Rahmenbedingungen, die man ihnen setzt. Deshalb ist vor allem in den 
einzelnen Regionen Baden-Württembergs eine Diskussion notwendig, was ihr 
unverwechselbares Profil ist und wie dieses auf umweltverträgliche Weise weiterentwickelt 
werden kann.

Hierfür gibt es einige indirekte Instrumente:

Die Infrastrukturpolitik (Verkehr, Energie, Gewerbeflächen, Kommunikation) muss eindeutig 
umweltfreundliche Prioritäten setzen (siehe "Ökologie"). Eine radikale Umschichtung der 
Investitionsprioritäten des Landes für die umweltverträglichen Alternativen wird auch neue Märkte, 
Erfindungen und Problemlösungen eröffnen. Subventionen für umweltschädliches Verhalten 
(innerdeutsche Flüge, Stromtarife, Dumpingpreise bei Gewerbeflächenerschließung) müssen 
unterbunden werden. Die Streichung der Subventionen für die Nutzung knapper 
Umweltressourcen gefährdet nicht den Wirtschaftsstandort, sondern ist Innovationsanreiz für 
umweltverträgliches Wirtschaften und damit eine Langzeitinvestition. Außerdem verzerren 
Subventionen die Wettbewerbsbedingungen zwischen umweltfreundlichen und 
umweltschädlichen Technologien und belasten den Haushalt unnötig.

Dort, wo es noch in Landeskompetenz liegt, sollen ökologische Abgaben Anreize schaffen, 
Umweltinvestitionen vorzunehmen. Die Landtagsfraktion der GRÜNEN hat bereits ein 
umfassendes Konzept für Umweltabgaben entwickelt. Hierzu gehören:

- eine Sondermüllabgabe, die Schritt für Schritt ansteigen muss
- die Nahverkehrsabgabe (vgl. Ökologie, Verkehrspolitik)
- eine Sonderabgabe auf vermeidbare Gewerbeabfälle
- einen Wassersparpfennig, der den hohen Wasser verbrauch belastet und das Wassersparen 
attraktiv macht. (Der GRÜNE Wassersparpfennig ist nicht zu verwechseln mit dem Wasserpfennig 
der  Landesregierung, der von den VerbraucherInnen bezahlt wird zur Finanzierung von 
Einschränkungen landwirtschaftlicher Produktion in Wasserschutzgebieten. Dieser Wasserpfennig 
ist ein untaugliches Instrument, das das Verursacherprinzip aushebelt und nicht verhindern kann, 
dass die Landwirte in angrenzenden Gebieten um so intensiver düngen und produzieren).
Abgaben werden im Unterschied zu Steuern zweckgebunden eingesetzt, z.B. zur Förderung der 
Umstellung- und Konversionsmaßnahmen bei problemverursachenden Betrieben. Sie sind somit 
nicht nur Peitsche, sondern auch Zuckerbrot mit ökologischem Nährwert. Die Abgaben können 
so z.B. über zinsverbilligte Darlehen - den Betrieben wieder zu einem Teil zugute kommen.
In der vom Land geförderten Beratung für kleine und mittlere Betriebe müssen 
Umwelttechnologiebörsen, Vermeidungskonzepte und Managementkurse für ökologische 
Betriebsführung und Reorganisation beträchtlich aufgestockt werden, um die 
Anpassungsbereitschaft dieser Betriebe an neue Zukunftsaufgaben zu erhöhen.
Die Regionen müssen institutionell gestärkt werden, damit sie in der Lage sind, ihre Probleme, 
Chancen und Strategien nicht nur zu diskutieren, sondern auch umzusetzen. Die geeignete 
Ebene sind womöglich die Regionalverbände, auch wenn diese zum Teil neu strukturiert 
werden müssen. Dort wollen die GRÜNEN verschiedene Förderprogramme unter anderem zur 
Stärkung innovativer Netzwerke von kleinen und mittleren Betrieben etc. ansiedeln, um damit 
Anreize zu einer verstärkten Kooperation in der Region, sowie zur Wiederentdeckung regionaler 
Wirtschaftskreisläufe zu schaffen. Die Regionen müssen weiterhin durch eine regionale 
Wirtschaftsberichterstattung und die Förderung regionaler Diskussionsforen, die die zukünftigen 
Profile und Leitbilder für die Region diskutieren, gestärkt werden. Dabei müssen auch Gruppen 
beteiligt sein, die traditionell aus der Diskussion regionaler Wirtschaftspolitik herausgehalten 
halten wurden (Umweltverbände, Bürgerinitiativen, Kirchen, Gewerkschaften, etc.). 
Insbesondere für den mittleren Neckarraum, mit seiner Abhängigkeit von der Autoindustrie, 
muss ein neues Entwicklungsleitbild diskutiert und vorangetrieben werden. Die
GRÜNEN im Landtag haben hierzu mit einem Gutachten bereits einen wichtigen Beitrag 
geleistet.
Die Technologieförderung soll ihre einseitige Fixierung auf industrielle Fertigungstechniken 
verlassen und auch integrierte Systemlösungen (siehe unten) verstärkt unterstützen.
Baden-Württemberg muss aktiv auf die Arbeitsmarktpolitik Einfluss nehmen, um durch frühzeitige 
Umqualifizierung unnötige Existenznöte zu vermeiden. Das traditionelle Instrument der Beschäftigungsförderung, eine staatliche Nachfragepolitik, ist angesichts der derzeitigen 
Staatsverschuldung und der erheblichen Ausgaben für die neuen Bundesländer weitgehend 
ausgeschöpft. Für eine offensive Arbeitszeitpolitik hat Baden-Württemberg nur beschränkte 
Kompetenzen. Diese sollten aber insbesondere dort, wo das Land Arbeitgeber ist, genutzt 
werden.
Um neue Impulse für die Entwicklung der baden-württembergischen Wirtschaftsstruktur zu 
bekommen, haben die GRÜNEN, unter vielen anderen, folgende Ideen und Konzepte entwickelt:
Wiederentdeckung und Modernisierung traditioneller umweltverträglicher Stoffe, 
Produkte und Technologien
Die Grundstoffindustrien (Chlorchemie, Stahl, Beton) sind heute die industriellen Hauptumweltverschmutzer, sie haben gefährliche und schädliche Produktlinien zur Folge (insbesondere die 
Chlorchemie) und die aus ihnen gefertigten Massenprodukte treffen immer weniger den 
Geschmack. Die Aufgabe der Zukunft ist die Wiederentdeckung traditioneller agrarischer 
Rohstoffe, deren umweltverträglicher Anbau und deren eher kleinindustrielle Weiterverarbeitung, 
als Ausgangsprodukte zur Befriedigung unserer Bedürfnisse nach Wohnen, Essen, Kleidung etc.
Holz, Flachs oder Naturstein und viele andere Naturstoffe sind die Ersatzstoffe der Zukunft für 
die kurzlebige, abfallintensive industrielle Massenware. Mit moderner Technologie können die 
Kosten der Weiterverarbeitung beträchtlich gesenkt werden. Das Land soll daher ein 
Technologieförderprogramm auflegen, das die Durchsetzung dieser Alternativen stärkt


Förderung kreativer Lösungen und neuer Netzwerke

Oft ist es mit neuen technischen Erfindungen nicht mehr getan. Die Durchsetzung 
umweltfreundlicher Alternativen benötigt auch neue Netzwerke und Kooperation zwischen 
Betrieben, ob bei der Abfallvermeidung oder bei der Weiterverarbeitung von Frischgemüse aus 
dem Umland für die Gastronomie. Auf dem Weg in die Dienstleistungsgesellschaft werden die 
der Produktion vor- und nachgelagerten Bereiche immer wichtiger - dies wird in der einseitig 
technik- und industriefixierten Wirtschaftsförderung der Landesregierung ausgeblendet.


Konversionshilfen und vorausschauende Strukturpolitik ("Runde Tische für 
Konversion")

Sie eröffnen Chancen, ehe es zu spät ist. Sie sind zum Beispiel nötig, wenn wir vom 
vermeintlichen Sachzwang "Rüstungsproduktion zur Sicherung von Arbeitsplätzen" wegkommen 
wollen. Und sie sind nötig, wenn wir unsere Abhängigkeit von der Automobilproduktion als 
Produktion von Individualverkehrsmitteln reduzieren wollen.

Mit dem Projekt "Modellregion Oberndorf/Schramberg (MOOS)" fordern die GRÜNEN die 
Einsetzung einer Kommission "regionale Strukturpolitik" sowie einen "Runden Konversionstisch", 
um in einer der am stärksten von der Waffenproduktion abhängigen Regionen Baden-Württembergs die Umstellung hin zu einer sinnvollen, sozial und ökologisch verträglichen 
Produktionsweise zu erreichen. Dazu sollen aus dem Bundeshaushalt (Einzelplan 14/Wehretat) 
und dem Landeshaushalt die entsprechenden finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden. Im 
Gegenzug müssen sich die Rüstungsbetriebe zum Verzicht auf die weitere militärische Fertigung 
verpflichten.
Vorausschauende Politik in diesem Sinne stellt z.B. heute die Frage: was kommt nach dem Auto? 
Die
Politik muss hier Anstöße für Gespräche, Planungen Forschung etc. geben. Gerade die 
Automobilindustrie hat bislang in dieser Hinsicht vollständig versagt. Wer in diesen Bereichen 
nicht initiativ wird, ist mitverantwortlich für die Strukturkrisen und die Arbeitslosigkeit von morgen.
Stärkung der Regionen

Mit den derzeitigen Trends zu einer Weltökonomie droht den Regionen der Verlust ihrer Identität 
Die Zentralisierung der Kompetenzen auf europäischer Ebene benötigt ein aktives 
Gegengewicht: das der Regionen! Anstatt hier gestaltend tätig zu werden, verhält sich die 
Landesregierung dem europäischen Binnenmarkt gegenüber wie zu einem Naturereignis. Sie 
ordnet sich den tatsächlichen oder scheinbaren Sachzwängen bereitwillig unter und versäumt 
es, so den Gefahren des Binnenmarktes zu begegnen.

Schon heute versuchen alle Städte und Regionen mit dem gleichen Profil (gute 
Verkehrsanbindung, hohe Lebensqualität, billige Grundstücke, Zentrallage  in Europa) und 
denselben Methoden Großinvestoren anzusiedeln, die Gewerbesteuern und Arbeitsplätze bringen 
sollen. Übersubventionierung, überdimensionierte Prestigeobjekte und der Verlust eines 
eigenständigen Profils der Regionen sind oft kostspielige Folgen dieses Wettlaufs. Die 
Grundlagen für andere Entwicklungsleitbilder müssen von unten wachsen. Die GRÜNEN streben 
daher Foren und "Runde Tische" an, welche Leitbilder der für ein regionales Wirtschaften 
entwickeln, die in regionalen Traditionen verwurzelt sind. Es geht den GRÜNEN dabei nicht um 
ein zurück in die "vorindustrielle Idylle", sondern um die Wiederentdeckung, Nutzbarmachung und 
Modernisierung von Traditionen, die untergegangen sind, aber im Rahmen neuer nachindustrieller 
Leitbilder wieder an Bedeutung gewinnen können. Durch Landesprojekte für eine "innovative 
Vernetzung", die die Wiederentdeckung regionaler Entwicklungspotentiale, eine verstärkte 
Blickwende nach innen, sowie die interkommunale Kooperation bei der Lösung =t regionaler 
Probleme stärken (z.B. auch die Regionumweltkarte), wollen die GRÜNEN Anreize zur Stärkung 
der Regionen in Baden-Württemberg schaffen.
Die GRÜNEN schlagen weiterhin vor, dass im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs 
Regionaltöpfe gebildet werden, welche Regionen für gemeinsame Projekte, sofern sie sich 
einigen können, abrufen. Der Konkurrenz der Gemeinden und Kreise würde so ein strukturell 
wirksamer Einigungszwang gegenübergestellt.
Sanfter Tourismus
Eine besondere Bedeutung für den Bodensee, den Schwarzwald und andere Gebiete, haben 
Konzepte des "sanften Tourismus". Der bisherige automobile Tagestourismus hat zunehmend 
zerstörerische Auswirkungen auf die Erholungsqualität und die Natur in diesen Regionen. Der 
Tourismus ist damit nicht nur Wirtschaftsfaktor, sondern zerstört gleichzeitig die Grundlagen für 
die Attraktivität dieser Gegenden. Zu sanftem Tourismus gehören autofreie Zonen (z.B. das 
Konzept "4 autofreie Berge in Südbaden"), attraktive Angebote, auf das Auto zu verzichten, 
Bildungsangebote, die Bezüge zu den Besonderheiten der Regionen herstellen, Anreize für 
längerfristige Aufenthalte und zur Zurückdrängung des Tagestourismus, sowie ein neues Bündnis 
zwischen örtlicher Landwirtschaft und Gastronomie.
Förderung regionaler Gewerbeflächenmanagements
Die Expansion von Gewerbeflächen stößt an vielen Orten an seine ökologischen Grenzen. Oft 
setzt ein ökologisch zerstörerischer Stadt-Umland-Wettbewerb um die Ansiedlung 
flächenintensiver Betriebe ein. Um diesen Wettlauf auf Kosten der Natur zu unterbinden, ist 
eine intensive Stadt-Umland-Kooperation nötig. Die GRÜNEN fordern, dass das Land Mittel 
bereitstellt, um eine Zusammenarbeit für ein ökologisches Gewerbeflächenmanagement, bei 
dem es um flächenschonenden, aber auch energie- und verkehrssparenden Gewerbebau geht, 
zu fördern. Ein Landeswettbewerb mit hohen Preisen für zukunftsweisende Problemlösungen 
wäre ein Beitrag hierzu.
Regionale Mobilitätszentren und Transportbörsen
Die umweltgerechte Bewältigung der wachsenden Pendlerströme lässt sich heute nicht mehr 
alleine durch zentrale Planung lösen. Vielmehr sind auch betriebliche Konzepte gefragt, welche 
dezentral die Transportbedürfnisse der Mitarbeiterinnen ermitteln und in Zusammenarbeit mit 
den Verkehrsbetrieben eine optimale Mischung aus einem attraktiven öffentlichen 
Verkehrsangebot, Anreizen für die Bildung von Fahrgemeinschaften und vieles mehr 
entwickeln. Hierzu soll der Aufbau regionaler Mobilitätszentren, die Ansprechpartner sind und 
Koordinationsfunktionen übernehmen, einen Beitrag leisten. Mobilitätszentren sind ein Beispiel 
für viele, wie ökologische Lösungen mehr Logistik und mehr Dienstleistungen mit sich bringen 
und nicht nur neue technische Erfindungen. Für entsprechende kreative betriebliche Lösungen 
sollten Landesfördermittel bereitgestellt werden.
Frauenförderung und Quotierung von Arbeitsplätzen
Noch immer herrscht ein erheblicher Widerspruch zwischen Verfassungsanspruch (Frauen und 
Männer sind gleichberechtigt) und der Wirklichkeit im Arbeitsleben. Das Land Baden-Württemberg 
kann daher, durch eine Frauenförderung und Quotierung im öffentlichen Dienst, eine Vorreiterrolle 
übernehmen. Betriebe, die Frauen und Männer gleichstellen, sollten bei der Vergabe von 
Fördermitteln des Landes die Nase vorn haben (vgl. dazu auch den Programmteil "Frauen").
Die Erfordernisse der vollmobilen Arbeitsmarktgesellschaft erschweren die Möglichkeit, Karriere 
und Partnerschaft miteinander zu verbinden. Zumeist wird dieser Konflikt auf dem Rücken der 
Frauen ausgetragen. Die "Automobilität" fördernde Wochenendbeziehungen, aber auch der Trend 
zur "Single-Gesellschaft" mit oft schwerwiegenden psychosozialen Folgen wird verstärkt. Hier 
kann
auch eine frauenfreundliche Wirtschaftspolitik ansetzen: Die Versuche einzelner Großbetriebe, 
z.B. beim Arbeitsstellenwechsel eines Partners auch den oder der Partnerin eine angemessene 
Stelle zu vermitteln, sollten durch entsprechende Programm unterstützt werden.
Stärkung der VerbraucherInnen
Wirkliche Veränderungen in unserer Wirtschaft sind nur unter Druck der VerbraucherInnen 
durchzusetzen. Ihnen kommt, ähnlich wie der Arbeiterschaft im 19. Jahrhundert bei der sozialen 
Frage, heute bei der Ökologie eine Schlüsselrolle zu. In der Bundesrepublik ist allerdings das 
VerbraucherInnenbewusstsein und auch die Organisation der VerbraucherInnen noch 
unterentwickelt. Die GRÜNEN sind die Partei, die der VerbraucherInnenpolitik eine besondere 
Priorität einräumt.
Die VerbraucherInnen müssen sich leichter und besser organisieren können. Ein erster Schritt ist 
eine bessere Förderung der VerbraucherInnenorganisationen. Bundesminister Möllemann kürzt 
an der falschen Stelle, wenn er den VerbraucherInnenverbänden die Bundeszuschüsse abzieht. 
Gerade angesichts des europäischen Binnenmarktes, der ohne Zweifel Nachteile für die 
VerbraucherInnen mit sich bringen wird, muss der VerbraucherInnenschutz gefördert werden. Es 
ist zum Beispiel unerträglich, dass der Binnenmarkt dazu führen wird, dass in Baden-Württemberg 
radioaktiv bestrahlte Lebensmittel auf den Markt kommen sollen. Die Politik hat die 
VerbraucherInnen vor Gefährdungen dieser Art zu schützen.

Entsprechend den Vorschlägen der GRÜNEN im Stuttgarter Landtag, sind die 
VerbraucherInnenrechte (VerbraucherInneninformation, Produktkennzeichnungen, 
Rückgaberechte) zu stärken. Zu einem besseren VerbraucherInnenschutz gehört auch, dass der 
Wirtschaftskontrolldienst im personellen und sächlichen Bereich besser ausgestattet wird.
Grüne Technologiepolitik
Die GRÜNEN sind nicht die pauschalen Technikfeinde, als die uns unsere politischen Gegner 
immer darstellen wollen. Es gibt für uns aber eine Reihe von zentralen Fragen, denen eine neue 
Technologie vor ihrer Einführung genügen muss: 

?	Belastet eine Technologie den Naturhaushalt in unzumutbarer Weise, oder verringert sie 
die Belastung?

?	Ist eine Technologie auch im Normalbetrieb (und nicht nur im Labor) kontrollierbar, oder 
birgt sie prinzipiell nicht beherrschbare Risiken?
?	Verbessert eine Technologie die Arbeitsbedingungen oder verschlechtert sie diese?
?	Verstärkt eine Technologie die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung oder bietet sie 
Chancen, diese  zu verringern?
?	Erhöht eine Technologie die Unübersichtlichkeit unserer Lebensbedingungen oder 
verringert sie die Entfremdung?
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass keine technologiepolitische Weichenstellung getroffen 
wird,  ohne dass die dahinterliegenden wirtschaftlichen und politischen Interessen offengelegt 
werden. Die  Messlatte soll das Bedürfnis der Bürgerinnen und 9er Bürger an der Entwicklung 
umweltfreundlicher,  sozial- und weltwirtschaftlich gerechter, überschaubarer und demokratisch 
kontrollierbarer Technologien sein.
Die GRÜNEN im Landtag werden sich für folgende Forderungen einsetzen:
?	Eine Veröffentlichungspflicht von Inhalt und Herkunft der Mittel jeder Drittmittelforschung an 
den Universitäten (wie etwa SDI an der Uni Stuttgart)
?	Ein Verbot militärischer und militärisch nutzbarer Forschung (z.B. Versuche mit 
Milzbrandbakterien im militärischen Sperrgebiet Münsingen)
?	Ein Mitspracherecht von Gewerkschaften und Umweltverbänden bei der Vergabe von 
Forschungsmitteln 
?	Ein Verbot des Einsatzes der Gentechnik in Landwirtschaft und Ernährungsindustrie sowie 
weiterer Forschungen auf diesem Gebiet. Der Respekt vor der natürlichen Identität von 
Lebewesen und der Schutz vor genetischen Manipulationen muss vor alle Wirtschaftsinteressen 
gehen, so auch bei der "Patentierung" von durch derartige Methoden neu geschaffenen 
Organismen
?	Eine vom Landesparlament einzusetzende und ihm direkt rechenschaftspflichtige 
Kommission zur Technikfolgenabschätzung
?	Die Einrichtung von alternativen Technologieinstituten, in denen interdisziplinär daran 
gearbeitet wird, angepasst alte und neue Technologien zu entwickeln. Zielsetzung darf dabei 
nicht eine betriebswirtschaftlich rationelle Lösung im Sinne der Großindustrie sein. Im 
Mittelpunkt müssen vielmehr die Humanisierung der Arbeitswelt, die Optimierung sanfter 
Energiegewinnung und -nutzung sowie die Vermeidung von Müll in und durch die Produktion 
stehen.
Finanz- und Haushaltspolitik
Die Finanzpolitik der Landesregierung wird immer riskanter und schränkt politisches Handeln 
zunehmend ein. Trotz langjähriger Wachstumsschübe bei den Steuereinnahmen, trotz des 
langjährigen Rückzugs aus wichtigen politischen Aufgabenfeldern (z.B. beim sozialen 
Wohnungsbau) ist es der Landesregierung nicht gelungen, den Haushalt zu konsolidieren. Der 
Anteil von Zins und Tilgung an den Ausgaben des Landes betrug 1976 noch weniger als 6%. 
Heute sind wir bei 15,1 % angekommen. 1991 hat das Land 7,1 Milliarden an neuen Schulden 
aufgenommen und muss fast in der gleichen Höhe (7,2 Milliarden) Zins und Tilgung für alte 
Schulden begleichen. Bis 1995 soll entsprechend der mittelfristigen Finanzplanung der 
Landesregierung die Neuverschuldung Weitersteigen.

Diese Zahlen zeigen das ganze finanzpolitische Debakel der CDU-Landesregierung.
Der Sinn des Schulden-Machens, nämlich Investitionen vorziehen zu können, ist bei dieser 
desolaten Finanzlage vollständig ins Absurde verkehrt. Die Landesregierung hat kein Konzept 
gegen die selbstverursachte Misere. Die Vorschläge, den Haushalt durch Verkauf von 
Landesanteilen zu entlasten (diese Vorschläge werden auch von der FDP immer wieder 
gemacht) sind Augenwischerei und bedeuten eine Veräußerung von politischem Einfluss der 
Landesregierung. Ein Verkauf etwa der Landesanteile bei den Baden-Werken und auch bei der 
Energieversorgung Schwaben, bedeutet nichts anderes als den Verzicht auf energiepolitische 
Einflussmöglichkeiten.

Die GRÜNEN sehen die Notwendigkeit, die finanzpolitischen Altlasten des CDU-Staates Schritt 
für Schritt zu sanieren. Allerdings kommen auch wir nicht umhin festzustellen, dass die 
unseriöse Finanzpolitik der Landesregierung die politischen Handlungsspielräume der Zukunft 
über längere Zeit einschränken wird. Jede zukünftige Landesregierung muss die Schulden der 
CDU-Misswirtschaft ja übernehmen.
Unsere Vorschläge:

?	Kürzung von nicht mehr verantwortbaren Ausgaben und Subventionen, z.B. beim 
Straßenbau, bei der Flurbereinigung, beim Verfassungsschutz. Einsparungen durch eine 
Straffung der Landesverwaltung
?	Zusätzliche Einnahmen durch ökologische Steuern und Abgaben (z.B. 
Nahverkehrsabgabe)
?	Qualifizierung der Verschuldung, d.h. Neuverschuldung darf nur noch in solchen 
Bereichen aufgenommen werden, in denen durch eine Reduzierung von Folgekosten mittel- und 
langfristig Kosten tatsächlich reduziert werden können. Verschuldung darf nicht länger mit 
Verschuldung verwechselt werden. Es kommt darauf an, wofür man sich verschuldet. 
Verschuldung kann auch eine Entlastung für die Zukunft darstellen, z.B. wenn sich das Land 
heute für Energiesparmaßnahmen an öffentlichen Gebäuden verschuldet, können schon 
kurzfristig Energiekosten gespart werden und mittelfristig tritt eine Entlastung durch Minimierung 
von Folgekosten der Luftverschmutzung ein. Verschuldung in bestimmten Bereichen kann also 
durchaus eine "ökologische Entschuldung" darstellen.

?	Konsequente Anwendung des Verursacherprinzips. Der Staat darf nicht länger zur 
Finanzierung von Schädigungen herangezogen werden, die z.B. von der Industrie durch 
unterlassenen Umweltschutz verursacht worden sind.

?	Streichung von Subventionen aus dem Landeshaushalt für Großkonzerne (z.B. Daimler-Benz in Rastatt, Procter & Gamble in Crailsheim etc.)
Reform der kommunalen Finanzen

Ein Kernpunkt der GRÜNEN Finanz- und Strukturpolitik ist die Stärkung der kommunalen 
Finanzen.

Das Land hat sich jahrelang in seiner Finanzpolitik bei den Kommunen bedient, z.B. durch den 
Vorabzug beim Topf der FAG (kommunaler Finanzausgleich). Es hat weiterhin viele politische 
Aufgaben an die Kommunen und Kreise delegiert (z.B. Unterbringung von Asylbewerberinnen), 
ohne die entsprechenden Gelder in die Kommunen zu geben. Die baden-württembergischen 
Gemeinden und Kreise haben durch eine verfehlte Sozialpolitik des Landes und des 
Bundesjährlich steigende Belastungen.
GRÜNE Politik steht für eine Reform der kommunalen Finanzen. Dies folgt aus dem 
politischen Ziel der Dezentralisierung. Was vor Ort getan werden kann, das soll nicht nach 
oben delegiert werden (wo es meist weniger gut und nur mit mehr Bürokratie getan werden 
kann). Dieses Grundprinzip kann natürlich nur verwirklicht werden, wenn die unteren 
Instanzen auch genügend Mittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben haben. Die Gemeinden und 
Kreise brauchen also mehr Geld und sie brauchen transparentere Vergabewege der Mittel. Es 
muss einen besseren Ausgleich für die finanzschwachen Gemeinden des Landes geben. Und 
es muss die Abhängigkeit der Gemeinden von einzelnen Großbetrieben betrieben reduziert 
werden. Die GRÜNEN fordern darüber hinaus die Einführung eines Soziallastenausgleichs, 
der Bund und Land entscheidend an den gestiegenen Sozialkosten beteiligt und die unterschiedliche Belastung der Gemeinden an den Sozialhilfeausgaben berücksichtigt.
Unumgänglich ist eine Reform der Gewerbesteuer, die heute zu einer sinnlosen Konkurrenz 
der Gemeinden um Betriebsansiedlungen führt. Alle konkurrieren um das Gleiche, alle 
versiegeln Flächen, allen entstehen Ausweisungskosten von Gewerbegebieten. Die baden-württembergischen GRÜNEN sind allerdings nicht für die Abschaffung der Gewerbesteuer, 
weil damit die letzte relevante Steuer fallen würde, bei der die Gemeinden einen autonomen 
Gestaltungsspielraum haben. Stattdessen müsste die Steuerbasis verbreitert werden durch 
Einbeziehung von Banken und Freiberuflerinnen. Auch muss über die Höhe der Freibeträge 
bei der Gewerbesteuer neu nachgedacht werden.
Entwicklungspolitik
Die GRÜNEN Baden-Württemberg wollen eine umfassende Änderung in der Entwicklung des 
Landes einleiten. Entwicklungspolitik darf zukünftig nicht mehr bestimmt sein von der 
Verfolgung eigener ökonomischer Interessen. Vielmehr muss sie primär dazu dienen, die 
Grundbedürfnisse der Menschen in den Ländern des Südens zu verbessern.
Baden-Württembergs Entwicklungshilfe - ein Etikettenschwindel
Immer wieder hat sich die CDU-Landesregierung in den vergangenen Jahren ihrer großzügigen 
Entwicklungshilfe gerühmt. Mit jährlichen Ausgaben von rund 40 Millionen DM läge das Land an 
der Spitze aller Bundesländer. Rechnet man die Ausgaben pro Kopf der Bevölkerung um, 
kommen bescheidene 4,- DM pro Jahr und keineswegs ein Spitzenplatz heraus. Untersucht man, 
wofür diese Gelder in den letzten Jahren verwandt wurden, stellt sich heraus, dass es sich bei 
der Entwicklungshilfe made in Baden-Württemberg in erster Linie um eine flankierende 
Maßnahme zur Sicherung von Exportmärkten für die baden-württembergische Wirtschaft handelt. 
Erst durch die in den vergangenen Jahren immer wieder von den GRÜNEN formulierte Kritik hat 
sich etwas geändert: immerhin wird heute auch etwas zur Armutsbekämpfung in den so 
genannten "least developped countries", also den ärmsten Ländern der Südhalbkugel, getan. Der 
größte Teil der Gelder fließt aber weiterhin in Aus- und Fortbildungsprojekte im industriellen
Sektor der so genannten Schwellenländer. Hierunter fällt die Ausbildung von Technikern und 
Meistern an baden-württembergischen Maschinen ebenso, wie die Durchführung von 
Managementprogrammen mit baden-württembergischem Know-How. StudentInnen aus Afrika, 
Asien und Lateinamerika werden oft noch über Jahre nach ihrer Rückkehr mit 
regierungsamtlichen Informationen aus dem High-Tech-Ländle versorgt. Was tatsächlich hinter 
dieser Freigiebigkeit der CDU-Landesregierung an Kalkül steckt, hat Lothar Späth einmal so 
formuliert: "Wer mal in einem Entwicklungs- und Schwellenland war, der weiß, dass die Leute, die 
dort Verantwortung tragen, vor allem die Einrichtungen kaufen, die sie kennen". Unter der Etikette 
"Entwicklungshilfe" wird also nur der Markt erschlossen.
Trotz gegenteiliger Behauptung scheut die Landesregierung weiterhin nicht davor zurück, Aus- 
und Fortbildungsprojekte auch in solchen Ländern durchzuführen, in denen die elementarsten 
Menschenrechte immer wieder mit Füßen getreten werden. Stellvertretend genannt seien hier nur 
China, Indonesien und Sudan. Die von Ministerpräsident Teufel selbst erhobene Forderung, die 
Staaten mit einem hohen Rüstungshaushalt bei der Vergabe von Entwicklungshilfegeldern nicht 
mehr zu berücksichtigen, wird durch seine eigene Politik konterkariert. So gehören z.B. Brasilien 
und Indien - beides Länder, die mit enormem Aufwand eigene Atombomben herstellen wollen - 
nach wie vor zu den Schwerpunktländern baden-württembergischer Entwicklungshilfe.
Hilfe zur Selbsthilfe - für eine Entwicklung aus eigener Kraft
Die GRÜNEN Baden-Württemberg wollen eine umfassende Änderung in der 
Entwicklungshilfekonzeption des Landes einleiten. Entwicklungspolitik darf zukünftig nicht mehr 
bestimmt sein von der Verfolgung eigener ökonomischer Interessen. Vielmehr muss sie primär 
dazu dienen, die Grundedürfnisssituation der Menschen in den Ländern des Südens zu 
verbessern. Eine solche Strategie kann nicht eine nachholende Industrialisierung zum Vorbild 
haben. Sie muss einen eigenständigen, an den kulturellen, sozialen, ökonomischen und 
ökologischen Bedingungen des jeweiligen Landes orientierten Entwicklungsweg ermöglichen. 
"Entwicklungshilfe" ist aber auch keinesfalls eine Almosenpolitik zur Vertuschung der gröbsten 
Missstände. GRÜNE Politik setzt in allen Bereichen an der Bekämpfung der Ursachen der Armut 
an. Wichtige Elemente einer solchen Strategie sind: die Produktion für den lokalen Binnenmarkt, 
die Entwicklung der Landwirtschaft durch Agrarreform, erzeugerfreundliche Agrarpreise, 
ökologisch angepasste Landbewirtschaftungsformen, die Unterstützung von Selbstversorgung mit 
Nahrungsmitteln, der Aufbau von Basisgesundheitsdiensten und die Durchführung von 
Alphabetisierungsprogrammen.
Für die GRÜNEN ergeben sich hieraus für die kommenden Jahre folgende Schwerpunkte:
?	Konzentration der Mittel auf die ärmsten Länder der Südhalbkugel sowie verstärkte 
Vergabe der Mittel über Nichtregierungsorganisationen. Regierungen, die Menschenrechte 
missachten, sollen keine Mittel erhalten. In diesen Ländern werden ausschließlich Nicht-Regierungs-Organisationen unterstützt.
?	Unterstützung bei der Entwicklung und Anwendung von standortgerechten, ökologisch 
verträglichen landwirtschaftlichen Produktionsmethoden.
?	Unterstützung der Entwicklung und des Einsatzes von alternativen Energietechniken.
?	Hilfe beim Aufbau dezentraler, arbeitsintensiver, mit lokalen Ressourcen arbeitender 
handwerklicher Klein- und Mittelbetriebe.

?	Unterstützung von Umweltschutzmaßnahmen, z.B. Wiederaufforstungsprogrammen, 
Abfall- und Abwasserbeseitigungsprogrammen.
?	Unterstützung von Umweltschutz- und VerbraucherInneninitiativen in Ländern der Dritten 
Welt.
?	Bereitstellung von Mitteln für entwicklungspolitische Informations- und Bildungsarbeit in 
Höhe von 5% d er baden-württembergischen Landesgelder.

?	Hervorhebung der kulturellen Aspekte in der Entwicklungspolitik mit dem Ziel, über einen 
direkten Kulturaustausch mit den Ländern der Dritten Welt, die entwicklungsbezogene 
Bildungsarbeit in Baden-Württemberg zu bereichern.

?	Konzentration der Aus- und Fortbildung auf Bildungsmaßnahmen, die den ärmsten 
Bevölkerungsschichten zugute kommen.

?	Förderung von kombinierten Fortbildungs- und Alphabetisierungsprogrammen sowie der 
Aus- und Fortbildung so genannter Promotoren, insbesondere im Landwirtschafts- und 
Gesundheitssektor.
Ländlicher Raum und Landwirtschaft
Dreiviertel der Fläche des High-Tech-Landes Baden-Württemberg gelten als so genannter 
"Ländlicher Raum", in dem ca. 40°6 der Menschen unseres Bundeslandes leben. Obwohl die 
historische Entwicklung zu einer im europäischen Vergleich relativ gleichmäßigen Entwicklung 
aller Regionen Baden-Württembergs geführt hat, sind inzwischen doch einige Landkreise 
geradezu "abgehängt". Andere sind zum Hinterland städtischer Zentren degradiert und drohen im 
Pendlerverkehr zu ersticken.
Die CDU-Landesregierung hat in den letzten Jahrzehnten die Entwicklung des "ländlichen
Raums" der Entwicklung industrieller Wirtschaftsräume untergeordnet. Über diese grundlegende
Weichenstellung können auch noch so hoch aufgelegte Finanzprogramme, die in den ländlichen 
Räumen schmucke Dörfer und Kleinstädte haben entstehen lassen, nicht hinwegtäuschen. 
Entwicklungsplanerisch diente und dient der "ländliche Raum" als Auffangbecken für die 
vielfältigen Probleme und Bedürfnisse der städtischen Industrie- und Dienstleistungsmetropolen. 
Sei es als Wasserreservoir oder Naherholungsgebiet, als Standort von "Schmutz"- und 
Risikoindustrie (Chemie-, Atomanlagen, etc.) bis hin zu Mülldeponien und Verbrennungsanlagen. 
Der auf's Land drängende städtische Wohnungs- und Immobilienmarkt und die am Auto 
orientierte Verkehrsplanung zur Bewältigung des Pendlerstroms und zur Anbindung der Zentren 
untereinander führen zu immer mehr Flächenverbrauch und Landschaftszersiedelung.
Gleichzeitig werden dem "ländlichen Raum" aber die Vorteile städtischer Dienstleistungszentren 
vorenthalten oder vorhandene Strukturen abgebaut. Die Verwaltungsreform hat den Gemeinden 
erst das Rathaus, dann die Post und zuletzt den Namen genommen. Mit der dörflichen und 
kleinstädtischen Selbstverwaltung wurde auch die Infrastruktur (Bahn, Krankenhäuser) ausgedünnt.
Es geht uns jetzt nicht darum, in Nostalgie zu verfallen und einer verlorengegangenen ländlichen 
Idylle nachzutrauern. Es geht auch nicht um eine antiindustrielle oder antistädtische Politik. Aber 
die ökologische Wende erfordert ein Ende der Unterordnung aller Entwicklungsschritte unter 
industrielle Wachstumskriterien. Der "ländliche Raum" muss langfristig eigenständige und 
angemessene Entwicklungsmöglichkeiten erhalten als notwendiges Gegengewicht zu den 
industriellen städtischen Zentren - und nicht nur als Region zweiter Klasse die Überlastungen der 
städtischen Räume ausgleichen. Hier sind radikales Umdenken und finanziell gut ausgestattete 
Förderprogramme des Landes gefordert.
GRÜNE Politik will eine eigenständige Entwicklungsperspektive für 
den "Ländlichen Raum"
Durch politische Rahmensetzungen und gezielte Förderung kann eine eigenständige 
Entwicklungsperspektive für den "ländlichen Raum" begründet werden.
Viele unserer Vorschläge sind unter dem Stichwort "Dezentralisierung" vor allem in den 
Bereichen Ökologie und Demokratie schon ausgeführt und seien hier nur nochmals kurz 
genannt.
?	Rückbau unsinniger Maßnahmen der Gemeinde- und Verwaltungsreform, 
Entscheidungsfreiheit der Gemeinden auf Loslösung (vgl. Demokratie).
?	Stärkung der Gemeinde- und Ortschaftsbeiräte mit entsprechender finanzieller 
Ausstattung (vgl. Demokratie). 
?	Ausbau von BürgerInnenbeteiligungsrechten (vgl. Demokratie).
?	Dezentralisierung ökologischer Gestaltungskompetenzen: wie z.B. Rekommunalisierung 
der Energieversorgung, Entwicklung und Umsetzung regionaler Verkehrskonzepte etc. (vgl. 
Ökologie).
?	Schaffung eines vielfältigen, wohnortnahen Angebots sozialer Dienstleistungen 
(Gesundheitszentren, Kindergärten und Kindertagesstätten).
?	Förderung der räumlichen Nähe von Wohnen und Arbeiten durch Erhalt bestehender 
Betriebe und durch Ansiedlung der Region angepasster kleiner und mittelständischer Gewerbe- 
und Produktionsbetriebe mit Blick auf die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe.
?	Verknüpfung von Umwelt- und Strukturpolitik durch Maßnahmen wie z.B. die Förderung 
des biologischen Bauens mit regionalen Baustoffen, Wärmedämmung, Verkehrsberuhigung, 
Ausbau des Radwegenetzes, Straßenrückbau, Bau von Blockheizkraftwerken, Wind-, 
Sonnenenergie- und Biogasanlagen, die durch kleinbetrieblich strukturiertes örtliche Gewerbe 
auszuführen wären.
?	Beratung, Unterstützung und finanzielle Förderung für Entwicklung und Anwendung neuer, 
regional angepasster und umweltverträglicher Technologien, aber auch für Konzepte und 
Angebote des sanften Tourismus.
?	Ausbau ländlicher Kultureinrichtungen wie Dorfgemeinschaftshäuser. Jugendzentren und 
Förderung kultureller Aktivitäten.
CD U- Landwirtschaftspolitik: Viel Geld fürs Bauernlegen
Zwar ist die bäuerliche Landwirtschaft längst nicht mehr die ökonomische und kulturelle 
Grundlage des "ländlichen Raums", aber historisch und perspektivisch betrachtet ein 
unverzichtbares Element. Eine eigenständige und ökologische Entwicklung des "ländlichen 
Raums" steht und fällt mit der Entwicklung der Landwirtschaft. Was "Land" im Kern ausmacht, 
hat immer noch etwas mit Natur, mit dem Umgang mit ihr, hat was mit Landwirtschaft zu tun.
Es wird oft verdrängt: Gesunde Lebensmittel und die Erhaltung der natürlichen 
Lebensgrundlagen sind auch und gerade in einem Industriestaat unverzichtbar. Doch die 
gegenwärtige Wirtschafts- und Agrarpolitik gefährdet unsere Zukunft massiv.
Einerseits werden durch staatliche Subventionen landwirtschaftliche Flächen und ganze 
Bauernhöfe stillgelegt und die natürliche Fruchtbarkeit verachtet - andererseits werden ebenfalls 
durch staatliche Subventionen mit einem Höchsteinsatz von Energie und Chemie 
Getreidehöchsterträge und Massentierhaltung erzwungen. Während hier Flächen stillgelegt und 
das Gras aus der Landschaftspflege auf die Deponie gefahren wird, steigt der Import von 
Futtermitteln aus der Dritten Welt.
Der Verachtung der Natur durch die Agrarpolitik entspricht der Verlust der Lebensmittelqualität 
durch großindustrielle Verarbeitung. Schlachttiertransporte sind grundsätzlich bis zum nächsten 
Schlachthof zu begrenzen. Kultur kommt bekanntlich von "cultura" =Ackerbau und meinte 
ursprünglich die menschliche Bearbeitung der Natur, später die menschliche Vervollkommnung. 
Wir sind dabei, ihre Wurzeln zu verlieren.
Die CDU setzt im Bund und vor allem auch in Baden-Württemberg bedingungslos auf 
Industrieexporte und EG-Binnenmarkt. Im Gegenzug muss sie bei den GATT Verhandlungen 
über internationale Handelsbedingungen und im europäischen Einigungsprozess ein "Bauern"-opfer anbieten.
Die geplanten Erzeugerpreissenkungen in Richtung eines imaginären Weltmarktpreises führen 
dazu, dass die Bäuerinnen und Bauern ihre Produktionskosten größtenteils nicht mehr decken 
können und zum Kostgänger des Staates werden. Der Bauer bekommt bald nur noch die Hälfte 
des Weizenpreises von 1950. Auch wenn es vorübergehend staatliche Ausgleichszahlungen 
gibt - diese Politik bietet keine Zukunft. Obwohl das reiche Baden-Württemberg pro Hof mehr 
Geld ausgibt als die meisten anderen Bundesländer, gesteht selbst Minister Weiser offen ein, 
dass die noch existierenden ca. 100.000 Höfe im Land nicht zu halten sind. Die geringe Zahl 
junger Menschen, die den Beruf des/der Landwirts/in erlernen wollen, zeigen, dass die Botschaft 
angekommen ist.
Die Preissenkungen verbilligen die Nahrungsmittel künstlich (wobei der größte Teil nicht zum 
Verbraucher kommt, sondern im Handel bleibt) und verteuern die ökologischen 
Reparaturmaßnahmen, die zum Schutz von Wasser, Boden und Atmosphäre notwendig sind. 
Wenn die Bauern auf den Höfen bleiben sollen, so sind hohe staatliche Subventionen und 
entsprechende Steuereinnahmen notwendig. Andernfalls überleben nur Großbetriebe, die die 
Nahrungsmittelproduktion zwar billig, jedoch mit hohen ökologischen Schäden leisten.
Dagegen setzt GRÜNE Agrarpolitik ein zukunftsweisendes strategisches Konzept, das durch 
konsequente Ökologisierung der landwirtschaftlichen Produktion und durch Qualitätserzeugung, 
verbunden mit einer offensiven VerbraucherInnenpolitik und Vermarktungsstrategie der 
bäuerlichen Landwirtschaft eine Perspektive bietet. Von einer konsequenten Umsetzung unserer 
agrarpolitischen Vorstellungen, die auf den "ländlichen Raum" als wirtschaftliches und kulturelles 
Ganzes zielen, könnte ein anderer Umgang mit unseren Lebensmitteln und damit ein Impuls für 
einen anderen Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen überhaupt ausgehen.
Ökologisierung: Kostendeckende Preise für umweltverträgliche Landwirtschaft
Wir wollen keine Aufteilung der Landschaft in Schutz- und Schmutzgebiete. Es darf nicht auf 
der einen Seite den staatlich bezahlten bäuerlichen Betrieb für Landschaftspflege geben, 
während auf der anderen Seite agrarindustrielle Großbetriebe die Nahrungsmittelproduktion 
zwar billig aber mit höchstem Chemieeinsatz betreiben.
GRÜNE Agrarpolitik will durch eine Verteuerung der chemischen Betriebsmittel (Stickstoffabgabe) 
irr Pflanzenbau und durch Tierschutzauflagen sowie einer Flächenbindung der Tierhaltung die 
Überschüsse abbauen und höhere, kostendeckende Preise für die bäuerlichen Betriebe. Statt den 
Getreideertrag jedes Jahr mit mehr Chemie weiter zu steigern und dafür schlechtere Preise zu 
erlösen, wollen wir den umgekehrten Weg.
Die landwirtschaftliche Beratung, die derzeit ineffizient und unübersichtlich von verschiedenen 
z.T. konkurrierenden Stellen ausgeübt wird, muss neu organisiert und auf die ökologische, 
verbraucherInnenorientierte Produktion und Vermarktung ausgerichtet werden.
Wir brauchen auch eine Reform der landwirtschaftlichen Aus- und Fortbildung mit zusätzlicher 
Orientierung auf Vermarktungsstrategien und ökologische Lehrinhalte.
Die Agrarforschungsmittel sollen zugunsten ökologischer, agrarsoziologischer, marktrelevanter 
und lebensmittelqualitätsbezogener Fragestellungen umgelenkt werden.
Forschungsgelder für Gentechnologie müssen dagegen gestoppt werden. Wir lehnen z.B. 
gentechnisch veränderte Haustiere aus ethischen und ökologischen Gründen ab. Die Landwirte 
sollen dagegen in der Haltung bedrohter Nutztierrassen unterstützt werden, um eine breite 
Artenvielfalt und bäuerliches Kulturerbe zu erhalten.
Eine Erweiterung landwirtschaftlicher Betriebsmöglichkeiten sehen wir in der Energiegewinnung 
durch Biogasanlagen, deren Errichtung auf Bauernhöfen vom Land zu fördern ist, und im 
ökologisch sinnvollen Anbau nachwachsender Rohstoffe wie Faser-, Färbe- und Heilpflanzen 
(kein Bio-Sprit).
Qualitätserzeugung: VerbraucherInnen entscheiden mit!
Der EG-Binnenmarkt wird eine Flut neuer genormter Nahrungsmittel in die Supermärkte spülen 
und mit Zunahme der Lebensmittelskandale wächst das Bedürfnis nach qualitativ hochwertigen 
Lebensmitteln aus der Region. Diese Chance gilt es für die Landwirtschaft in Baden-Württemberg zu nutzen.
Land und Kommunen müssen mit gutem Beispiel vorangehen und ihre Lebensmittelnachfrage 
für Krankenhäuser und Behördenkantinen auf umweltfreundliche und in der Region erzeugte 
Lebensmittel umstellen.
Betriebskantinen könnten folgen, während auf der anderen Seite Bauern über 
Erzeugergemeinschaften diese Nachfrage bedienen und auf ihre Kosten kommen.
VerbraucherInnen entscheiden aber auch durch ihr individuelles Kaufverhalten, wie schnell sich 
umweltfreundliche Landwirtschaft durchsetzt.
Die Einführung eines Qualitätsmarkenzeichens für ökologische Produkte aus der Region könnte 
eine offensive regionale Vermarktungsstrategie bäuerlicher Gemeinschaften unterstützen.
Bäuerliche Selbsthilfeorganisationen zur Vermarktung und Veredelung ihrer Produkte müssen 
gezielt gefördert und unterstützt werden.
Gerechte Altersversorgung in der Landwirtschaft
Ein entscheidender Punkt ist aber auch die soziale Absicherung der Menschen in der 
Landwirtschaft. Renten liegen oft unterhalb des Sozialhilfeniveaus. Da gewachsene Strukturen 
angesichts ökonomischer Schwierigkeiten und zunehmender Hofaufgaben nicht mehr greifen, ist 
die Altersversorgung völlig unzureichend, Hinzu kommt, dass gerade in der Landwirtschaft die 
Leistung der Frauen nicht honoriert wird. Wir wollen eine umfassende Reform des Systems der 
sozialen Sicherung in der Landwirtschaft verwirklichen, das z.B. auch eigenständige 
Rentenansprüche für Bäuerinnen beinhaltet
Wohnen
Wohnungsnot und Zersiedelung - Die GRÜNEN stellen sich der doppelten Herausforderung: 
Während einerseits die Wohnungsnot wächst, schreitet andererseits die Zersiedelung der 
Landschaft durch Wohnungsbau voran. Grund und Boden werden verbraucht, als ließen sie sich 
beliebig vermehren. Die GRÜNEN stellen sich dem Konflikt zwischen Natur und 
Landschaftsschutz und dem Recht alter auf menschwürdiges Wohnen. Die derzeitige 
Wohnungsnot muss durch Erhalt und Schaffung von Wohnraum bekämpft werden. Der zwingend 
notwendige Neubau u.a. von Sozialwohnungen darf jedoch nicht zum Freibrief für 
Flächenverbrauch werden. Er muss zum ökologisch sinnvollen Bauen und Wohnen
Ökologisches und soziales (Um-)Bauen für menschenwürdiges 
Wohnen
Die Wohnungsnot hat auch im Land der HäuslesbauerInnen dramatische Ausmaße 
angenommen: Die Warteschlangen vor den Wohnungsämtern werden immer länger. Der Mangel 
an preiswertem Wohnraum wird immer gravierender und trifft vor allem sozial schwächere 
Menschen. Die Mieten klettern in unerschwingliche Höhen. Unter den vielen Wohnungssuchenden haben nur diejenigen eine Chance auf dem Wohnungsmarkt, die in der Lage sind, 
beispielsweise in Ballungsgebieten, Mieten bis zu 20 DM und mehr pro Quadratmeter zu zahlen. 
Wohnungsnot, das heißt für viele Menschen, gar keine Wohnung zu haben, für noch mehr heißt 
es, Wohnen unter unzumutbaren Bedingungen oder immer in der Angst, sich künftig Wohnen 
nicht mehr leisten zu können.
Die Wohnungspolitik von Landes- und Bundesregierung: ohne Weitsicht

Die Erklärung, mit der die Landesregierung aufwartet, um Wohnungsnot und Mietpreisexplosion 
zu rechtfertigen, ist so einfach wie falsch: Zuwanderung habe für einen unerwarteten 
Nachfrageüberhang gesorgt. Tatsächlich aber ist dieser angebliche Ansturm für die zusätzliche 
Wohnraumnachfrage zahlenmäßig kaum von Bedeutung. Die katastrophale Wohnungssituation 
ist hausgemacht, Ergebnis einer verfehlten Wohnungspolitik der letzten Dekade.
Als sich die Bauwirtschaft vor Jahren aus dem Mietwohnungsbau zurückzog, hätte die 
Landesregierung frühzeitig gegensteuern und, da zwischen dem Entschluss zum Wohnungsbau 
und dessen Realisierung Jahre vergehen, unverzüglich Sozialbauprogramme auflegen müssen. 
Doch sie tat das Gegenteil, sie attackierte den sozialen Wohnungsbau und stieg aus seiner 
Förderung aus, sie betrieb seine Zerschlagung und förderte den Ausverkauf von 
Sozialwohnungen. Was sich heute bitter rächt.
Seit Bundes- und Landesregierung die Wohnungsmisere nicht mehr ignorieren können, verfallen 
sie in heillosen Aktionismus. Bauen, was immer gebaut werden kann, lautet die Devise.
Wohnungspolitik kann jedoch nicht, wie die aktuelle Situation lehrt, über kurzatmige Programme 
betrieben werden. Gefordert ist eine dauerhafte, sozialverpflichtete, ökologisch verträgliche Wohnungspolitik.
Die herrschende Wohnungsbaupolitik setzt auch nicht auf gezielte Maßnahmen, sondern 
investiert einen Großteil der Fördermittel in die absurde Hoffnung, freier Wohnraum entstünde in 
dem Umfang, in dem man die Schaffung von Wohnraum subventioniert. Die Realität zeigt aber, 
dass dies so nicht stimmt. Die staatliche Steuervergünstigung fördert eher die 
Wohnraumvergrößerung der Besserverdienenden als dass sie für Entlastung am unteren Ende 
des Wohnungsmarktes sorgt.
ÖKO-Bausparbrief
Die staatlichen Möglichkeiten, mit eigenen Finanzmitteln neue Impulse auf dem Wohnungsmarkt 
auszulösen, bleiben begrenzt. Auch für private Bauinteressen müssen daher Anreize für 
ökologischen Bauen geschaffen werden. Deshalb schlagen die GRÜNEN vor, im Bausparbereich 
einen ÖKO-Bausparbrief aufzulegen, welcher vom Land besonders gefördert wird und der 
ausschließlich für ökologische Baumaßnahmen (Neubau, Umbau, usw.) eingesetzt werden kann.

Grundsätze und Ziele GRÜNER Wohnungspolitik: ökologisch und sozial

Wir wollen den Wohnungsbau nach ökologischen und sozialen Kriterien fördern und gestalten. 
Dabei orientieren wir uns an den Bedürfnissen derjenigen, die am schlechtesten mit Wohnraum 
versorgt sind und die keine Möglichkeiten haben, ihre Wohnsituation aus eigener Kraft zu 
verbessern: kinderreiche Familien und Alleinstehende mit Kindern, Arbeitslose, 
SozialhilfeempfängerInnen, AusländerInnen, alte Menschen, Obdachlose, Behinderte, 
StudentInnen, Auszubildende und neue Lebensgemeinschaften.

Wir fordern, bedarfsgerechten und preisgünstigen Wohnraum vorrangig im Bestand zu sichern 
und auszubauen. Auch der darüber hinaus notwendige Bau von neuen Wohnungen muss unter 
ökologischen Gesichtspunkten erfolgen.

Die GRÜNEN setzen in der Wohnungspolitik

?	auf den Erhalt und weiteren Ausbau von preiswertem Wohnraum;

?	auf eine klare Bevorzugung des Sozialmietwohnungsbaus mit langfristiger Bindung statt 
der vorrangigen Förderung von Wohneigentum, (die Eigentumsbildung im Wohnbestand, 
die Subventionierung von Wohnbau für Reiche lehnen wir ab!);
?	auf ökologische Planungskriterien und umweltschonendes Bauen und Umbauen;
?	auf bedarfsgerechte Wohnungen für das Leben mit Kindern, für Alte, für Behinderte;
?	auf Verhinderung von Grundstücks- und Wohnungsspekulationen;

?	auf die Stärkung von MieterInnenrechten;
?	auf Schaffung von Infrastrukturen, die sich an den sozialen und kulturellen Bedürfnissen 
der Bewohne rinnen orientieren und das Leben in Wohngebieten attraktiver machen;
?	auf verstärkte Selbstbestimmung und Mitgestaltung der betroffenen Menschen beim 
Planen, Bauen und Verwalten der Wohnungen;
?	auf die Förderung von Selbstorganisation und -hilfe beim Bauen, Umbauen, Sanieren und 
Modernisieren (z.B. Selbstbauinitiativen, Zusammenschlüsse in genossenschaftlichen 
Formen).
Dem Flächenverbrauch den Boden entziehen
Um den immer noch ansteigenden Flächenverbrauch zu stoppen, ist eine geordnete 
Flächenhaushaltspolitik unerlässlich. Ziel muss dabei sein, eine ausgeglichene Flächenbilanz zu 
erreichen, d.h., bei Neubebauung von Flächen sind an anderer Stelle Flächen zu entsiegeln.

Der (Sozial-)Neubau soll vorrangig durch "Innenentwicklung" der Gemeinden auf schon 
zersiedelten Flächen, Baulücken und ungenutzten Gewerbegebieten in verdichteter Bauweise 
erfolgen. Um der Spekulation mit Grund und Boden Einhalt zu gebieten, muss bei 
brachliegenden Flächen, dort wo es ökologisch vertretbar ist, vom Mittel des Baugebotes massiv 
Gebrauch gemacht werden. Das Land Baden-Württemberg soll Projekte initiieren, die 
Vorbildcharakter für soziales und ökologisches Bauen entwickeln und unter Beweis stellen, dass 
kompaktes, flächenschonendes Bauen einen Gewinn an Lebensqualität bedeuten kann. Die 
bestehende Wohnungsnot darf nicht dazu benutzt werden, bei geplanten Baumaßnahmen die 
Einspruchsrechte und die BürgerInnenbeteiligungen einzuschränken.
Langfristige Bindungen für Sozialwohnungen
Bei Neuvergabe von Fördermitteln im sozialen Wohnungsbau sind langfristige Belegungs- und 
Mietpreisbindungen unerlässlich, um den notwendigen, dauerhaften Grundbestand an 
preisgünstigem Wohnraum zu schaffen. Sozialbindungen, die nach wenigen Jahren auslaufen, 
bewirken nur kurzfristigen Gewinn an preisgünstigem Wohnraum, begünstigen Spekulationen 
zum Schaden derer, die wirklich bedürftig sind.
Wo Sozialbindungen auslaufen, sind den Trägern günstige Anschlussfinanzierungen anzubieten, 
mit der Auflage, die Sozialbindung langfristig zu erhalten.

Die Förderung von Instandsetzungs-, Umbau- und Modernisierungsmaßnahmen muss 
ausgeweitet werden; vorrangig solche, die in Abstimmung mit den gegebenen baulichen und 
sozialen Verhältnissen, nach den Bedürfnissen und unter der Regie der BewohnerInnen 
erfolgen.
Bürokratische Vorschriften, die ökologisch und sozial problematisch sind (wie die Stellplatzpflicht 
z.B.), sollen abgebaut werden.
Für bedarfsgerechte Altbaurenovierung, -modernisierung und Umbau sollen die Gemeinden 
einen "wesentlichen Zuschuss" bezahlen, um sich damit ein längerfristiges Belegungsrecht des 
renovierten Wohnraums zu sichern.
Die GRÜNEN fordern für alle Gemeinden in Baden-Württemberg ein modifiziertes Zweckentfremdungsverbot. Ziel dieser Maßnahme muss sein, Wohnraum zu erhalten und eine 
sozialverträgliche, lebendige Durchmischung von Wohnen und Arbeiten, Freizeit und Kultur in 
Dörfern und Städten zu ermöglichen oder zu erhalten.
Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen zu Spekulationszwecken muss verhindert 
werden.
Die Besteuerung muss künftig, statt den heutigen Abschreibungsmöglichkeiten, die Gewährung 
von Steuervergünstigungen an ökologische und soziale Gesichtspunkte knüpfen. 
Flächenschonendes, ökologisches und bedarfsgerechtes Bauen muss gezielt gefördert werden, 
übermäßiger Flächen und Wohnraumverbrauch darf nicht durch Steuervergünstigungen belohnt 
werden. Eine entsprechende Reform des Steuerrechtes, inklusive Anhebung der Einheitswerte 
für Vermögens- und Erbschaftssteuer, ist dringend notwendig, ebenso die Ersetzung der 
Steuererleichterungen nach § 10e des Einkommenssteuergesetzes durch einen entsprechenden, 
sozialeren Abzug bei der Steuerschuld. Weiter fordern die GRÜNEN die Einführung sozial 
begründeter Abgaben (Fehlbelegungsabgabe, Unterbelegungsabgabe, Bodenwertabschöpfung), 
die zugleich dazu dienen sollen, den Flächenverbrauch zurückzudrängen.
Die Bundesrepublik hat in den letzten Jahren die rechtliche Stellung von Mieterinnen erheblich 
verschlechtert. (Die Kündigung von Mietverhältnissen wegen Eigenbedarf wurde erleichtert, 
Staffelmieten eingeführt, ebenso eine höhere Bemessungsgrundlage für Vergleichsmieten). 
Diese Verschlechterungen müssen rückgängig gemacht werden, hierzu sind entsprechende 
Initiativen im Bundesrat einzubringen.
Kasernen bewohnbar machen
Freiwerdende Kasernengelände deutscher wie alliierter Streitkräfte ermöglichen den bisher 
militärisch belasteten Städten und Gemeinden, neue Wohn(bau)gebiete auf ökologisch 
verträgliche Weise zu erschließen. Sozialwohnungen müssen und alternative Wohnprojekte 
könnten dabei im Vordergrund stehen. Voraussetzung dafür ist aber die vom Bund finanzierte, 
schnellstmögliche Beseitigung der Altlasten und ein für die Kommunen vertretbarer 
Überlassungspreis der Grundstücke. Die zur Diskussion stehende 50%ige Bodenpreisermäßigung auf Grundlage des jetzigen Marktpreises muss deutlich verbessert werden.
Öko-soziale Kriterien für die Ausweisung von Neubaugebieten
Neubaugebiete sollen, wenn überhaupt nötig, dort ausgewiesen werden, wo sie eine Ergänzung 
zu bereits bestehenden Wohngebieten darstellen und wo deren Infrastruktur mitgenutzt werden 
kann.
Im einzelnen bedeutet dies:

?	keine Neubaugebiete ohne ökologische Gesamtgut achten

?	Minimierung der Umweltbelastung durch ökologisches und verdichtetes Bauen der 
einzelnen Wohneinheiten oder einer Siedlung insgesamt (z.B. Energiesparen durch 
Wärmedämmung und Blockheizkraftwerke)

?	optimierte Anbindung der Neubaugebiete an bestehende Infrastruktureinrichtungen, wie 
Schulen, Kindergärten, Geschäfte, insbesondere an den Öffentlichen Personennahverkehr

?	Minimierung der Verkehrswege, schmale und verkehrsberuhigte Straßen in 
Wohngebieten, mit einem Minimum an Versiegelung

?	konsequente Durchgrünung und Bepflanzung der Siedlungen

?	Sicherung eines hohen Anteils an Sozialwohnungen weitgehender Verzicht auf 
"Kunst"siedlungen.

Die Landesbauordnung (LBO) muss nach den oben genannten Grundsätzen verändert werden. 
Die GRÜNE Landtagsfraktion wird hierzu eine Studie in Auftrag geben und danach einen 
umfassenden Gesetzentwurf zur Veränderung der LBO einbringen.


Strukturpolitik

Derzeit müssen täglich hunderttausende von Menschen pendeln. Sie fahren in die Zentren und 
Ballungsräume, zum Arbeits- oder zum Ausbildungsplatz, zur Schule oder zum Schlafen, zur 
Freizeit oder zu Freunden. Dieser alles und fast alle umfassende Pendlerinnenstrom ist Ergebnis 
verfehlter Struktur- und Raumpolitik unter dem Leitbild der funktionalen (Zer-)Gliederung von 
Städten und Räumen. Die Trennung von Wohnen, Arbeiten und Freizeit ist eine Hauptursache 
der Verkehrs- und Umweltprobleme.
Wohnungspolitik in ökologisch-soziale Strukturpolitik einbinden!
Ökologische und soziale Wohnungspolitik muss daher im Kontext einer ökologischen Struktur- 
und Raumpolitik entwickelt werden. Dies heißt vor allem:
?	Wohnen, Arbeiten, Kultur- und Freizeitbeschäftigung müssen wieder räumlich 
zusammengeführt werden;
?	der immer stärkeren Konzentration von Arbeitsplätzen, insbesondere in der Region 
Stuttgart, bei gleichzeitigem Verlust von Arbeitsplätzen in den umliegenden Regionen, 
muss entgegengesteuert werden.
Die Landesregierung hat die immer größere Konzentration der Wirtschaft im mittleren 
Neckarraum durch Infrastruktur- und Regionalpolitik sogar begünstigt und billigend in Kauf 
genommen, dass zahlreiche Gemeinden zu reinen Schlafstädten reduziert werden.
GRÜNE Regional- und Raumpolitik zielt auf die Ausgewogenheit der Funktionen und 
Verkürzung der Wege. Zu diesem Zweck muss das Land seine Regionalplanung verstärkt auf 
örtliche Vorhaben abstimmen und den Kommunen größeren Einfluss einräumen. Wir 
unterstützen die Kooperation von Gemeinden in den Regionen zum Abbau unsinniger 
Standortkonkurrenz nachhaltig. Eine neue Regional- und Strukturpolitik setzt auf die 
umfassende Mitsprache von BewohnerInnen und Initiativen, die sich für den Erhalt gewachsener 
Sozialstrukturen im Dorf- und Stadterneuerungsprozeß engagieren. Dazu gehört die 
Weiterentwicklung von Modellen der Bürgerinnen-Beteiligung sowie eine ausreichende 
finanzielle und personelle Absicherung der Selbstorganisation.
Weitere Vorschläge zur Strukturpolitik finden sich in den Programmteilen "Wirtschaft", 
"Demokratie" und "Ländlicher Raum".

Gesundheits- und Sozialpolitik
Der ökologische Grundgedanke GRÜNER Gesundheits- und Sozialpolitik ist es, die sozialen 
und wirtschaftlichen Ursachen von Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Armut, Drogenabhängigkeit 
etc. zu bekämpfen und Gesundheitsvorsorge zu leisten. Daher ist Prävention zentrales Element 
GRÜNER Politik. Zur Vorsorge gehört Gesundheitserziehung und Aufklärung ebenso wie die 
Schaffung gesundheitsfreundlicher, stressarmer, sinnvoller ("humaner") Arbeitsplätze und die 
Bereitstellung giftfreier Nahrung. Konsequent ökologische Politik zur Schaffung einer gesunden 
Umwelt ist insofern eine umfassende Gesundheitsvorsorgepolitik.
Gesundheits- und Sozialpolitik befasst sich mit sehr vielen, unterschiedlichen Problemen. Das 
Spektrum reicht von der Armutsproblematik über Finanzierungs- und Planungsprobleme bei 
Krankenhäusern und Kliniken bis hin zur Altenpsychiatrie und Kinderbetreuung. Wir verkennen die 
Vielzahl der zu lösenden Probleme nicht. Und doch haben wir uns in diesem Programm bewusst 
auf wenige Punkte konzentriert, die wir als besonders problematisch erachten und die aktuell und 
in Zukunft vor allem einer Reform und Verbesserung bedürfen.
Zu den anderen, nicht ausgeführten Aspekten, verweisen wir auf ausführliche Darstellungen in 
unseren früheren Programmen bzw. auf spezielle, detaillierte Konzepte und Schriften der 
GRÜNEN. Das Thema Armut wird im Bereich Wirtschaft behandelt. Dies entspricht unserer 
ursachenbezogenen politischen Programmatik.
Gesundheit und soziale Wohlfahrt sind einerseits gesellschaftliche und politische Aufgaben, 
andererseits fallen sie aber auch in die Verantwortung und Kompetenz des einzelnen Menschen. 
GRÜNE Politik zielt deshalb auf den Umbau des Krankenversorgungssystems zu einem 
Gesundheitswesen, das diesen Namen verdient Und GRÜNE Reformpolitik will gegen die 
krankmachenden Mechanismen und Lebensweisen politisch angehen. Die "Privatisierung" von 
Krankheit und Pflege, wie vor allem von der FDP und der CDU immer wieder angestrebt, lehnen 
wir ab. Und eine Sozial-Spar-Politik zu Lasten der Ärmsten, Hilfsbedürftigen und der Kranken 
wird von uns bekämpft. Im Unterschied zur sozialdemokratischen Politik, die dazu neigt, den 
Sozialstaat zur allumfassenden Sozialstaatsbürokratie auszubauen, legen die GRÜNEN großen 
Wert auf die Entwicklung von Gesundheitskompetenz (Fähigkeit gesund zu leben) und sozialer 
Verantwortung des/r Einzelnen. Wir wollen außerdem durch eine offene "Subsidiaritäts-Politik" 
nicht allein die großen Träger, sondern auch die Vielzahl kleiner Selbsthilfe-Gruppen (z.B. von 
Aidskranken oder von Behinderten) fördern. Im Unterschied zur CDU ist dies für uns freilich kein 
Vorwand zum Abbau des Sozialstaates. Uns geht es um dessen Weiterentwicklung und 
Ergänzung, ohne den Trend zu immer größeren Einheiten und den Ausbau der Sozialbürokratie 
zu unterstützen. Gesundheits- und Sozialpolitik darf nicht zur bürokratischen Verwaltung von 
Menschen verkommen, sie muss die Selbstbestimmung auch des alten, behinderten und 
kranken Menschen ernst nehmen und ermöglichen. Die vorherrschende Sozialpolitik beschränkt 
sich zumeist auf die Bereitstellung von Hilfen und eine gewisse ökonomische Absicherung. Das 
greift zu kurz!
Die Verringerung von Leid und Last durch Hilfe muss ergänzt werden durch Integration ins 
soziale Leben und die Teilhabe an den freudvollen Seiten des Lebens. Nicht nur deshalb lehnen 
die GRÜNEN alle sozialpolitischen Maßnahmen, die auf Aussonderung zielen, kategorisch ab.
Gesundheitswesen im Pflegenotstand - PflegerInnen in Not

Was sich über Jahrzehnte von der Öffentlichkeit fast unbemerkt entwickelt hat, ist in den letzten 
Jahren zum viel diskutierten Thema geworden: die Pflege befindet sich im Notstand. Es mangelt 
allüberall an Pflegekräften in der ambulanten und häuslichen Versorgung genauso wie in Kliniken 
und Heimen (in der alten BRD fehlen insgesamt 90.000). Die ohnehin unbefriedigende 
Pflegesituation in Kliniken und Krankenhäusern hat sich durch diesen Personalmangel und der 
damit einhergehenden Arbeitsüberlastung sogar noch verschlechtert. Die Arbeitssituation ist 
inzwischen so abschreckend, dass nur die Hälfte aller Ausgebildeten die Arbeit beginnt. Die 
durchschnittliche Verweildauer ist auf 5 Jahre gesunken. Die Pflege ist zudem zivildienstlastig 
und durch die, an sich wünschenswerte Kürzung des Dienstes auf 12 Monate zusätzlich 
"bedroht." Die Bezahlung für die psychisch aufreibende und körperlich anstrengende Pflegearbeit 
ist beschämend miserabel - insbesondere im Vergleich zu Verdiensten in anderen Berufen und 
Sparten, in denen es nicht um Menschen geht.

Der Pflegenotstand hat vielfältige Ursachen und viele Gesichter. Verantwortlich dafür sind die 
PolitikerInnen auf Bundes- und Landesebene, die dieser absehbaren Entwicklung nicht durch 
eine wirkliche "Strukturreform" des Gesundheitswesens entgegengewirkt haben. Schuld an 
dieser Entwicklung sind nicht zuerst die Krankenkassen und die Träger, sondern die CDU und 
ihre Landesregierungen, die über ein Jahrzehnt hinweg im Lande vor allem die Technologie und 
die Wirtschaft "gepflegt" haben, in der simplen Hoffnung: was der Wirtschaft hilft, hilft auch 
("irgendwie") den Menschen. Dass diese
Milchbubenrechnung nicht aufgegangen ist, bezahlen die Kranken und Alten letztlich mit ihrer 
Gesundheit. Sie leiden darunter.
Wohl aufgrund des eigenen bornierten, konservativen Frauen- und Familienbildes haben die 
regierenden Männer nicht erkannt (erkennen wollen), dass Pflege nicht länger zum "Nulltarif" zu 
Lasten der Frauen in der Familie gesichert werden kann. Frauen sind offenbar zunehmend auch 
weniger bereit, in typischen Frauenberufen gegen schlechte Bezahlung zu arbeiten und die 
Misere im Pflegewesen zu beheben. Es rächt sich nun, dass für Ausbildung und Qualifizierung 
viel zu wenig getan wurde. Zur Behebung der größten Mängel in Westdeutschland werden 
einerseits immer mehr "An- und Ungelernte" eingesetzt und andererseits hochqualifizierte 
Pflegekräfte aus Ostdeutschland und (süd)-osteuropäischen Ländern angeworben. Der 
Pflegenotstand wird so - ganz und gar unsozial - verdeckt bzw. gen Osten verschoben. Teilweise 
werden auch schon mal Pflegekräfte ohne (qualifizierte) Ausbildung aus armen Ländern (z.B. aus 
Indien) eingeflogen, was von zynischem Charakter zeugt: Pflege soll kompetenz- und sprachlos, 
also möglichst "billig" verrichtet werden.
Der Krankenhausbedarfsplan muss so aufgestellt werden, dass der erhöhte Personalbedarf in 
Krankenhäusern im ländlichen Raum berücksichtigt wird. Evtl. Defizite müssen vom Land 
übernommen werden. Darüber hinaus wollen wir eine Bestandsgarantie von Krankenhäusern zur 
Wahrung der Grundversorgung im ländlichen Raum.
Pflege muss endlich angemessen honoriert werden
Ohne eine deutliche Verbesserung der Bezahlung und der Arbeitsverhältnisse kann der 
Pflegenotstand nicht gelöst werden. Das Land als Arbeitgeber muss sich dafür einsetzen, dass 
sowohl die Bezahlung als auch die Einstufung angehoben werden. Dort wo Menschen bereit 
sind, Angehörige selbst zu pflegen, muss dies mehr als bisher vergütet werden, ohne dabei die 
klassischen Rollenklischees von der "pflegenden Mutter" zu stabilisieren. (Diese finanzielle 
Fo(ö)rderung ist grünintern umstritten!)
Mit Geld alleine kann die Notlage freilich nicht beseitigt werden. Zu reduzieren ist die Arbeitsbelastung und die Arbeitszeit. Wir fordern deshalb die 5-Tage-Woche, Kern- und Gleitzeiten und 
erweiterte Teilzeitarbeitsmöglichkeiten. Wir unterstützen auch den Abbau (unnötiger) Hierarchien 
und wollen die Teamarbeit von Ärztinnen und Pflegekräften fördern. Zur Verbesserung der 
Ausbildung und zur Aufwertung der pflegenden Berufe fordern wir u.a. die Einrichtung von 
staatlichen Fachhochschulstudiengängen. Die Aus- und Weiterbildung sowie die 
Aufstiegsmöglichkeiten (im Sinne von Entwicklungsperspektiven) müssen freilich insgesamt verbessert werden, damit die Bundesrepublik endlich Anschluss an die anderen Industrieländer 
gewinnt und wo eine "Akademisierung der Krankenpflege" zum Teil seit Jahrzehnten verwirklicht 
ist. (Zur Pflegeversicherung siehe den Abschnitt Altere Menschen).
Über die gute Pflege hinaus: Für eine Politik der Für- und Vorsorge!
Im Kranken- und im Altenpflegebereich muss die Politik dafür sorgen, die Arbeit der PflegerInnen 
und die Situation der zu Pflegenden gleichermaßen human zu gestalten. Dies bedeutet, die 
pflegenden Menschen müssen die Kompetenz und die Kraft, vor allem aber die Zeit zur Pflege 
haben. Pflege ist nicht im Sekundentakt möglich. Die menschliche Zuwendung kann und darf 
nicht nach (fragwürdigen) wirtschaftlichen Gesichtspunkten gemessen werden. 
Wirtschaftlichkeitsprüfungen dürfen sich daher nicht nur auf Gerätetechnik und pharmaindustrielle Medizin beziehen.
Unser Ziel ist der Umbau des Krankheitswesen zu einem vorsorgenden und fürsorglichen 
Gesundheits- und Pflegewesen.
Ältere Menschen - Alten(Hilfe-) Politik in Baden-Württemberg - 
lange vernachlässigt
Was Betroffene, Beschäftigte, Sozialorganisationen, Verbände und die GRÜNEN seit Jahren 
kritisieren und öffentlich machen, das hat der (auf Antrag/Druck der Oppositionsfraktionen) im 
Landtag eingesetzte "Untersuchungsausschuss Menschenwürde und Selbstbestimmung im 
Alter" (19881990) sehr differenziert herausgearbeitet und bestätigt: die Mangelliste im Bereich 
Altenversorgung/-betreuung ist lang; die Gesellschaft ist nicht auf die deutliche Zunahme an 
immer älter werdenden Menschen eingestellt und den damit verknüpften Anforderungen nicht 
gewachsen. Schuld daran ist nicht nur die Politik. Aber den Vorwurf, diese Herausforderung 
verdrängt und nicht entsprechend politisch Vorsorge getragen zu haben, den muss sich die 
Landesregierung und die CDU schon machen lassen.
Als "Defizite, Mängel und Versäumnisse teilweise in erheblichem Umfang" hat der 
Untersuchungsausschuss u.a. festgestellt:
- das Gesundheitswesen ist vor allem auf die Akutkrankheiten aus- und nicht auf die 
altersbedingten chronischen Krankheiten eingerichtet;
- im stationären Bereich der Altenhilfe kommen Menschenwürde und Selbstbestimmung der 
Betroffenen vielfach zu kurz,
- die Kosten für die Pflege in Heimen steigen ständig und damit das "Pflegefallrisiko"; immer 
mehr Menschen werden nicht nur zum Pflegefall, sondern auch noch - aufgrund einer 
fehlenden finanziellen Absicherung (durch eine Pflegeversicherung) zum Sozialfall; dass die 
herrschenden Parteien das seit nunmehr über 10 Jahren bekannte Problem immer noch nicht 
gelöst haben, ist unverzeihlich; mehr als doppelzüngig ist die Rolle der FDP, während sie auf 
Landesebene dafür spricht, hält sie auf Bundesebene vor allem dagegen;
- die rechtlichen Rahmenbedingungen der stationären Altenhilfe sind nicht mehr bedürfnis- 
und zeitgemäß;
- die ambulanten Hilfen sind heute schon (und erst recht zukünftig) unzureichend, sie 
berücksichtigen die Bedürfnisse der zu Pflegenden und ihrer Angehörigen viel zu wenig;
- die Personalsituation in den Einrichtungen ist schlecht und die Versorgung verschlechtert sich 
relativ dramatisch angesichts des zu erwartender zunehmenden Bedarfs; die Ausbildung und 
vor allem die Bezahlung und Anerkennung ist völlig unangemessen für die Schwierigkeit der 
Aufgabe und die Belastungen durch die Arbeit.
Im Bündel GRÜNER Sofortmaßnahmen: Gesetzliche Pflegeversicherung vordringlich!
Seit nunmehr zehn Jahren haben die CDU und die FDP es nicht geschafft, das von allen 
Seiten als höchst dringlich angesehene "Pflegefallrisiko" durch Einführung einer 
(gesetzlichen) Pflegeversicherung abzusichern. Es wurde verdrängt und verschoben,
eine Problemlösung lange durch ein Modellwirrwarr vernebelt.
Nun stehen sich zwei Modelle -interessengeleitet -gegenüber:
Das Modell der Privaten Pflegeversicherung - gepuscht und vertreten durch die FDP und die 
Arbeitgeber. Das Pflegerisiko soll durch eine zusätzliche Privatversicherung abgesichert 
werden. Die GRÜNEN lehnen dieses Modell ab, weil es die bereits heute absehbaren 
Pflegekosten nicht abdecken kann, Ärmere benachteiligt und vor allem zum Vorteil der 
Wirtschaft und der Versicherungswirtschaft dient.
Diesem privatwirtschaftlichem Modell entgegen steht das Konzept einer Pflegeversicherung 
auf gesetzlicher Basis, unter dem Dach der Krankenversicherung und anteilig von zu 
Versichernden und Arbeitgebern bezahlt, wie bei den anderen Sozialversicherungen. Die 
GRÜNEN treten nachhaltig für diese gesetzliche Pflegeversicherung ein, weil sie sozial 
gerecht und den entstehenden Kosten angemessen ist und weil sie einem ganzheitlichen 
Gesundheitsverständnis entspricht. Behandlung und Pflege können und dürfen nicht 
auseinanderdividiert werden. Es muss unbedingt vermieden werden, dass Kosten und 
Risiken zu Lasten der Versicherten und zum Schaden der Pflegebedürftigen und Kranken, 
hin und her geschoben werden.
Zur Lösung der vielschichtigen Probleme gibt es nach Auffassung der GRÜNEN nur eine 
vielfältige politische Lösungsstrategie.
Wichtige Elemente sind:
?	ein bedürfnisgerechter und stadtteilorientierter Ausbau der ambulanten Dienste, Erhalt und 
Förderung der Vielfalt von Angeboten und Trägern ("Pluralität der ambulanten Dienste");

?	die Schaffung von mehr Tages- und Kurzzeitpflegeplätzen bzw. Einrichtungen;
?	die Öffnung und Flexibilisierung (Umbau) der stationären Einrichtungen/Pflegeheime;
?	die Einrichtung von Koordinationsstellen für Altenhilfe (analog zu den 
Gleichstellungsstellen) auf Gemeinde- oder Kreisebene;

?	die Gleichstellung von Altenpflegerinnen mit anderen Pflegeberufen;
?	die Unterstützung von Alten-Selbsthilfegruppen (z.B. von SeniorInnengenossenschaften) 
und neuen Formen des Helfens;

?	die Förderung von altengerechten Wohnungen und neuen Formen des gemeinsamen 
Wohnens;

?	die Verbesserung der Rehabilitationsmöglichkeiten für Altere;

?	kleine, wohnortnahe Pflegehäuser, statt großer Pflegeheime; Öffnung und 
Dezentralisierung bestehender Pflegeheime. Integration verwirrter, alter Menschen statt 
Ausgrenzung in geschlossenen ("beschützenden") Einrichtungen.
Von der Altensozialpolitik zur altengerechten, die Selbstbestimmung achtenden, 
Politik und Planung!
Wir wollen die Älteren, Behinderten und Kranken nicht ghettoisieren. Unser Grundsatz ist die 
Integration von Alten und Jungen, Kranken und Gesunden. Unser Ziel ist die Sicherstellung 
einer möglichst langen selbständigen, in das soziale Umfeld eingebetteten Lebensweise, die 
den Bedürfnissen der älteren Menschen gerecht wird. Dies muss auf Dauer durch eine 
existenzsichernde Grundrente für alle finanziell abgesichert werden. Außerdem wollen wir 
dazu beitragen, dass sich das gesellschaftliche Leit(d)bild, die Ideologie der 
Leistungsgesellschaft, ändert. Der gesellschaftlichen (und privaten) Entsolidarisierung stellen 
wir die solidarische Gemeinschaft entgegen, der Orientierung am Erwerbstätigen die 
selbstverständliche Beachtung der Schwachen, Behinderten, Älteren und Kranken. Dies 
bedeutet ein Umdenken auf allen Ebenen, in der Verkehrspolitik, bei der Planung von Städten 
und Gemeinden, im Wohnungsbau etc. Politik muss sich endlich vom selbsttrügerischen 
Leitbild des jungen, arbeitenden und autofahrenden, vor allem (auto-)mobilen Menschen 
verabschieden und die Bedürfnisse älterer Menschen ebenso bedenken wie die kleiner Kinder 
und Behinderter.

Eltern und Kinder - für eine kinder- und elternfreundliche Politik!

Auch viele kleinere Kinder leiden bereits an Ängsten vor der Umweltzerstörung und kriegerischen 
Konflikten - vor Folgen also, die mit der herrschenden Politik in einem engen Zusammenhang 
stehen.

Aber sie melden sich erfreulicherweise auch zu Wort: Sie stellen Erwachsnen unangenehme 
Fragen - ganz privat oder auch in großen Aktionen wie "Peacebird" (mit Briefen an Reagan und 
Gorbatschow) oder in weltweiten "Kindergipfeln" zur Umweltzerstörung (wie im Herbst 1991 in 
Frankfurt).

Die gesellschaftlichen Belastungen für Kinder sind sehr vielfältig: So leiden Kinder nicht nur an 
einer lebensfeindlichen Verkehrs- und Wohnungsbaupolitik, sondern in besonderem Maße auch 
an dem fortschreitenden Zerfall gewachsener sozialer Beziehungen wie Familien und 
Nachbarschaften - mit der Folge weit verbreiteter Kontaktarmut in einer reizüberfluteten Welt. 
Viele Eltern fühlen sich angesichts dieser Situation von der Gesellschaft im Stich gelassen und 
mit ihren Aufgaben überfordert.

Die traditionelle Familie, noch immer der zentrale Bezugspunkt konservativer Politik, tritt dabei 
gegenüber geschiedenen Familien, Ein-Kind- und Ein-Eltern-Familien sowie neu 
zusammengesetzten Familien (durch Wiederverheiratung, Adoption, Pflegekinderwesen usw.) 
immer mehr in den Hintergrund. In Fragen der sozialen Emanzipation, aber nicht nur in diesen 
Fragen, sind die "starken CDU-Männer" übrigens ganz und gar nicht für den "starken Staat", 
sondern auf der Seite des schlafenden Nachtwächters. Dabei ist es eigentlich kaum möglich, die 
Augen vor den vielfältigen Formen der körperlichen und seelischen Gewalt zu verschließen, unter 
der viele Kinder - trotz unbestrittener Fortschritte in Einzelbereichen - zu leiden haben (häufig ein 
Leben lang und nicht selten auch zu Lasten eines toleranten und demokratischen 
Zusammenlebens). Wir GRÜNE sind in dieser Hinsicht hellwach: Beispielhaft stehen hier unsere 
Initiativen gegen die weit verbreitete sexuelle Gewalt gegen Kinder sowie unsere 
Gesetzesinitiative zur Abschaffung des elterlichen Züchtigungsrechts.
Die Misere in der Kinderbetreuung

Die Möglichkeiten der Kinderunterbringung und Betreuung sind im Ländle mehr an den 
Familienverhältnissen des letzten Jahrhunderts und am ideologischen Wunschbild der "Hausfrau 
und Mutter" orientiert, denn an der Wirklichkeit. Es mangelt an Kindertagheimplätzen und 
Schülerinnenhorten, an Tagesstätten und Kindergärten mit entsprechenden Öffnungszeiten! Die 
Kinderzahlen pro Gruppe sind viel zu hoch. Die Belastungen der "Kindererziehungsarbeit", die 
personelle Unterversorgung und die mehr als schlechte Bezahlung führen dazu, dass sich immer 
mehr ErzieherInnen, nach nur wenigen Arbeitsjahren von ihrem Beruf verabschieden und immer 
weniger Menschen diesen anspruchsvollen Beruf ergreifen. Die CDU verdrängt auch diese 
Probleme seit Jahren und hofft auf die (umgekehrte) Subsidiarität: die Freien Träger sollen dem 
Land und den Kommunen möglichst viele Kosten abnehmen.
Ein Konzept für eine zukunftsweisende Kinderpolitik ist bei der Landesregierung nicht erkennbar, 
allenfalls verschämte und halbherzige Ansätze zur Linderung des Problems: beispielsweise ein 
paar Betreuungsprojekte (Horte) an den Schulen, nach dem Motto, "wie kann man Kinder am 
billigsten unterbringen"; die bescheidene Ausweitung der Kernzeiten an Grundschulen oder ein 
paar "Mutter-Kind-Gruppen".
Ausbau der Kinderbetreuung auf verbesserter gesetzlicher Basis!

Die GRÜNEN haben 1991 einen Entwurf für ein Kinderbetreuungsgesetz vorgestellt. Wir gehen 
dabei von einem Recht der Kinder auf eine kindergerechte Betreuung und Versorgung aus, ohne 
soziale Benachteiligung. Dabei setzen wir auf einen ganzheitlichen Lösungsansatz, indem auf 
verschiedenen (politischen) Ebenen eine Vielzahl von aufeinander abgestimmten Maßnahmen 
gefordert und vorgeschlagen werden, zur deutlichen Verbesserung der Eltern- und 
Kindersituation:
?	Erhöhung der Landeszuschüsse (auf 40%) für das Personal von Kindergärten und 
Gewährung von Zuschüssen für alle Kinderbetreuungseinrichtungen (bisher werden 
lediglich die KindergartenerzieherInnen bezuschusst);

?	Verkleinerung der Kindergruppen und Erhöhung der Zahl der qualifizierten Betreuenden 
auf zwei pro Gruppe;
?	Maßnahmen zur Umgestaltung des Steuersystems zu einem kinderfreundlichen mit einem 
bedarfsorientierten Kindergeld (ca. 300,-DM pro Kind). (Innerhalb der GRÜNEN wird auch 
eine "Elternversicherung" " diskutiert, wie es sie beispielsweise in Schweden gibt. 
Grundgedanke einer solchen Versicherung ist, die - wie die anderen Sozialversicherungen 
- 50% zu 50% vom/von der Arbeitnehmerln/Arbeitgeberln bezahlt werden soll, dass der 
Lohnausfall durch volle/teilweise Aufgabe der  Beschäftigung zugunsten von 
Kindererziehung durch die Versicherung abgegolten wird. Das Modell ist interessant, 
jedoch GRÜN-intern noch nicht zu Ende diskutiert. Siehe dazu extra-Info!). 

?	Einsetzung/Wahl von unabhängigen Kinderbeauftragten auf Landes- und Gemeindeebene 
als AnwältInnen der Kinder in Gesellschaft und in Politik (z.B. in der Verkehrspolitik, bei der 
Stadtplanung etc.) ;

?	Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen für Erziehende mit Rückkehrgarantie und Recht auf 
volle Beschäftigung über die Erziehungsurlaubszeit hinaus. (Der öffentliche Dienst sollte 
als positives Vorbild für die anderen Tarifbereiche vorangehen!)
Fürsorgliche und tolerante Kinder- und Lebensstilpolitik statt verkrusteter 
Familienpolitik!
GRÜNE Sozialpolitik stellt sich auf veränderte gesellschaftliche Entwicklungen ein. Sie möchte 
die Menschen bei der Verwirklichung ihrer individuellen Lebensentwürfe unterstützen und 
gleichzeitig Belastungen und Konflikte verringern helfen. Da viele althergebrachte soziale Netze 
nicht mehr vorhanden bzw. nicht mehr tragfähig sind, müssen öffentliche, "künstliche" soziale 
Netze an ihre Stelle treten. Kindern soll dabei beispielsweise die Chance auf vielfältige soziale 
Kontakte und Erlebnisräume auch außerhalb ihrer Kernfamilie ermöglicht werden. Wir wollen 
erreichen, dass Frauen wie Männer nicht gezwungen werden, aufgrund mangelnder 
Kindereinrichtungen ihren Beruf aufzugeben. Andererseits sollen sie die finanziell abgesicherte 
Möglichkeit zur Teilzeitarbeit und zur Berufsunterbrechung (mit garantierter 
Wiedereinstiegsmöglichkeit) erhalten, wenn sie sich eine Zeitlang besonders intensiv ihrem Kind 
widmen möchten. Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass nicht mehr ein bestimmter 
Lebensstil (Ehe durch "Ehegattensplitting)" staatlich unterstützt wird, sondern das Zusammenleben mit Kindern. Der Staat muss die Vielfalt der Lebensformen tolerieren und vor allem dann 
einschreiten, wenn vorhandene Strukturen und Verhaltensweisen offensichtlich die Grund- und 
Menschenrechte von Frauen und/oder Kindern missachten.
Wie in anderen gesellschaftlichen Bereichen setzen wir auch bei der Bekämpfung der Gewalt 
gegen Kinder nicht einfach auf die Polizeigewalt des Staates. Vielmehr möchten wir nach dem 
Grundsatz "Vorrang für Hilfe statt Strafe" Opfern wie Tätern vielfältige Beratungs- und 
Unterstützungsmöglichkeiten bieten und über eine breite öffentliche Diskussion an die Wurzeln 
der Gewalt kommen. Patentrezepte mit Sofortwirkung haben auch wir GRÜNE keine, aber um 
es an einem Beispiel zu verdeutlichen: Gegen Schulangst helfen nicht die unter SchülerInnen 
weit verbreiteten Psychopharmaka (ein Problem, das von der Landesregierung schlicht 
verdrängt wird), sondern in erster Linie eine bessere Schulpolitik. Und dazu fällt uns (siehe 
Programmteil "Schule") schon eine ganze Menge ein.

Leben mit Behinderungen: selbstbestimmt und integriert!

Werder zweifelhaften "Norm und Normalität" in unserer Leistungsgesellschaft nicht entspricht, 
muss ständig gegen Ausgrenzung und Fremdbestimmung ankämpfen; beides kommt nicht selten 
als gutgemeinte Hilfe daher. Doch Menschen mit und ohne Behinderungen lehnen diesen Irrweg 
zunehmend ab und setzen auf integrative Förderung.

Seit dem "Jahr der Behinderten" (1981) hat sich an der Situation der Behinderten wenig 
geändert. Die Behindertenpolitik orientiert sich weiter an der Förderung in Sondereinrichtungen. 
Dies führt zwangsläufig zu einer Ghettosituation (Aussonderung) und Fehleinschätzung der 
Gesamtlage. Nach der Schulentlassung bzw. Ausbildung finden die Behinderten in den 
seltensten Fällen eine adäquate Beschäftigung. Die Quote wird - obwohl nur 6 Prozent - wenn 
überhaupt, nur durch Verschleißerscheinungen der bereits Beschäftigten während des 
Arbeitslebens, durch Unfälle und Krankheiten mit Behinderungsfolge, erreicht. Das bedeutet, 
dass jemand mit einer frühen Behinderung nur schlecht in den Arbeitsprozess eingegliedert wird. 
Auf ein selbstbestimmtes Leben haben viele Behinderte schon deshalb kaum eine Chance. Zwar 
werden mit Milliarden DM Sondereinrichtungen gebaut und betrieben, aber am Ende der Förderung steht weiterhin Isolation und Heim.

Die GRÜNEN gehen davon aus, dass jeder Mensch ungeachtet seiner Leistungsfähigkeit ein 
Recht auf ein menschenwürdiges Leben und auf soziale und kulturelle Teilhabe hat. Wir setzen 
uns daher für grundsätzliche Änderungen und Verbesserungen der Lebenssituation von 
Menschen mit Behinderungen ein. Auch für sie gilt das Recht auf Selbstbestimmung. Und 
GRÜNE Politik orientiert sich daran! (Siehe auch die Abschnitte "Gesundheitswesen im 
Pflegenotstand" und "Ältere Menschen"!)
Zur Wahrung der Grundrechte gehört, dass es keine Sterilisierungen gegen den Willen oder gar 
ohne Wissen von geistig Behinderten geben darf.
Der herrschenden Logik der Aussonderung stellen wir das Prinzip der Integration entgegen: 
Gemeinsames Lernen, Leben und Arbeiten von Menschen mit und ohne Behinderungen im 
Kindergarten, in der Schule, am Arbeitsplatz und in der Freizeit.
Für eine soziale Psychiatrie
Wie aus dem Bericht der Expertenkommission der Bundesregierung zur "Psychiatriereform" von 
1988 hervorgeht, ist die gesundheitliche, soziale und materielle Lage vor allem der Menschen 
mit langwährenden bzw. wiederkehrenden psychischen Beeinträchtigungen (so genannte 
"chronisch psychisch Kranke") katastrophal: Für diese auf etwa 500.000 Menschen (in den alten 
Bundesländern) geschätzte Personengruppe fehlt es weitgehend an qualifizierten fachlichen 
Hilfen. Nahezu 90% dieser Menschen sind aus dem Erwerbsleben ausgegrenzt. Entsprechend 
stark sind sie von Armut betroffen. Ihre Chancen, am gesellschaftlich-kulturellen Leben 
teilzunehmen, sind in einem Ausmaß beschränkt, das die Expertenkommission als 
"beschämend für ein so wohlhabendes und dem Sozialstaatsprinzip verpflichtetes Land wie die 
Bundesrepublik" empfindet. Hauptverantwortlich für die Psychiatriepolitik sind die Länder. Nach 
wie vor kommt die Psychiatriereform in Baden-Württemberg nur sehr schleppend voran: Die 
Dominanz der stationären Psychiatrie besteht fort. Auch nach der Einrichtung der personell viel 
zu schlecht ausgestatteten sozialpsychiatrischen Dienste gibt es eine große Lücke im Bereich 
der außerklinischen Hilfen. Diese Defizite bewirken, dass viele Menschen in psychischen und 
sozialen Krisen aus ihrer gewohnten Umgebung herausgerissen und stationär behandelt 
werden. Trotz großer Anstrengungen des Personals (und einzelner Klinikleitungen) tragen die 
meist heimatfernen und zu großen psychiatrischen Kliniken bei vielen Menschen zu einer 
Verfestigung der psychischen Beeinträchtigung bei: In einer von der Außenwelt weitgehend 
isolierten, künstlichen und oft anregungsarmen Atmosphäre zu leben, bewirkt vielfach 
Verlangsamung, sozialen Rückzug und Apathie. Der Pflegenotstand verstärkt diese Problematik.
Grundsätze GRÜNER Politik: Gegen die Logik der Ausgrenzung
?	Wir stehen für eine Sozialpolitik, die gesellschaftliche Anonymisierung und soziale 
Isolation, soziale Benachteiligung, Wohnungsnot und Armut als Bedingungsfaktoren 
psychischer Erkrankung bekämpft
?	Notwendig ist eine präventive Neuorientierung der Psychiatrie, die wohnortnahen 
ambulanten und komplementären Hilfen eindeutig Vorrang einräumt und so 
Ausgrenzungs- und Hospitalisierungsprozesse vermeidet
?	Es muss Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen ermöglicht werden, sich 
vorübergehend oder
?	dauerhaft aus ihrem Lebensumfeld oder ihrer Familie herauszubegeben, ohne deshalb 
in die Klinik zu müssen.
?	Ein bedarfsgerechtes und gemeindenahes Hilfsnetz für Menschen mit schwerwiegenden 
und langwährenden psychischen Beeinträchtigungen ist als Prüfstein jeder 
Psychiatriereform anzusehen.

?	Psychiatriepolitik muss in die kommunale Gesundheits- und Sozialpolitik eingebunden 
werden.

?	Psychisch Kranke und körperlich Kranke müssen sozialrechtlich gleichgestellt werden. 
Notwendige soziale Hilfen, die zur Therapie beitragen, sind als Heilmaßnahmen 
anzuerkennen und von den Krankenkassen zu finanzieren.
?	Übergreifendes Ziel ist es, Menschen mit psychischen Erkrankungen ein 
selbstbestimmtes und in die Gemeinschaft integriertes Leben zu ermöglichen.
Perspektiven der GRÜNEN für eine Psychiatriereform
?	Ambulanter und komplementärer Bereich

?	Ausbau der sozialpsychiatrischen Dienste in den Bereichen Prävention und Nachsorge, 
um eine Grundversorgung und - darauf aufbauend - rund um die Uhr arbeitende 
Krisenbegleitungsdienste (in Kooperation mit bestehenden Angeboten) zu schaffen.

?	Institutionelle Verbindung der psychosozialen Dienste (Hilfen am Arbeitsplatz) mit den 
sozialpsychiatrischen Diensten, um die Aufspaltung der ambulanten Hilfen zu beenden.

?	Aufbau eines differenzierten, gemeindenahen Verbundes an Wohnformen.

?	Einrichtung eines breiten Angebots an Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten - z.B. 
Selbsthilfefirmen, Beschäftigungsbörsen, Tageszentren - (nicht nur) für Menschen mit 
psychischen Beeinträchtigungen als Alternative zur "Werkstatt für Behinderte".

?	Schaffung kommunaler Verbundsysteme, die, alle vor Ort, die Zersplitterung der 
Hilfsangebote vermeiden.

?	Sicherung eines Rechts auf einen Rehabilitationsplatz in einer kleinen, wohnortnahen und 
überschaubaren Einrichtung statt gemeindeferner Reha-Zentren.


Stationärer Bereich

?	Keine Zweiklassenpsychiatrie: Zum einen muss die Praxis beendet werden, die so 
genannten "chronisch Kranken" in Psychiatrische Landeskrankenhäuser abzuschieben, 
während die "aussichtsreicheren Fälle" in den psychiatrischen Universitätskliniken und 
Abteilungen der Allgemeinkrankenhäuser behandelt werden. Zum anderen muss die 
menschenunwürdige Trennung von Behandlung und Pflege aufgehoben werden

?	Verkleinerung und Sektorisierung insbesondere der Akut- bzw. Aufnahmestationen, um 
die Wiedereingliederungsmöglichkeiten und die Kooperation mit den ambulanten 
Diensten zu verbessern.

?	Das Personal der psychiatrischen Kliniken soll Schritt für Schritt in den ambulanten 
Bereich überwechseln, mit dem Ziel, dass sich die Kliniken in ihrer bisherigen Form 
auflösen.	

?	Dies soll erreicht werden zum einen durch die allmähliche Auflösung der Langzeitstationen 
der Landeskrankenhäuser, indem deren Personal gemeinsam mit einzelnen PatientInnen 
in Wohngemeinschaften überwechselt. Menschen, für die die Klinik zur Heimat geworden 
ist und die sie deshalb nicht verlassen wollen, können mit Mietvertrag und 
Betreuungsmöglichkeiten in der Klinik verbleiben. Zum anderen müssen durch daran 
interessiertes Personal der Akut- bzw. Aufnahmestationen gemeindenahe 
Krisenbegleitungs-Wohnhäuser aufgebaut werden - bei gleichzeitigem Bettenabbau in den 
Kliniken.

?	Deutliche Erhöhung des Personals der Landeskrankenhäuser ohne Erhöhung der 
Bettenzahl und zweckgebunden an die Zielsetzung, dass die MitarbeiterInnen den 
PatientInnen bei der Rückkehr in die Gemeinde helfen und ambulante Hilfsdienste mit 
aufbauen. Erst mit mehr Personal wird die Wiedereingliederung auf breiter Basis 
ermöglicht und unnötige Medikamentierungen und Fixierungen können vermieden 
werden.

?	Grundrechte

?	Veränderung des Unterbringungsgesetzes (UBG), um einen besseren Schutz bei 
Einweisungen zu schaffen.
?	
?	Minimierungsgebot bei Medikamentierungen, keine medikamentöse Zwangsbehandlung 
und dauerhaft persönlichkeitsverändernde Eingriffe bei Bestehen von anderen 
Hilfsmöglichkeiten und aus nichtmedizinischen Gründen (z.B. nicht vorhandenem 
Pflegepersonal).

?	Einrichtung von Beschwerdestellen als Anlaufstellen bei Grundrechtsmissbrauch und für 
inhaltlich-konzeptionelle Kritik.


Integration und Förderung!

Die GRÜNEN wollen für alle Eltern von Kindern mit Behinderungen das Recht zu entscheiden, 
ob ihr Kind einen Sonderschulkindergarten oder einen Regelkindergarten, eine Sonderschule 
oder eine Regelschule besuchen soll; entsprechend ihrer Entscheidung sollen entweder in der 
Regel- oder in der Sondereinrichtung die personellen und sachlichen Voraussetzungen für eine 
optimale Erziehung und Förderung des Kindes geschaffen werden; auch für Kinder mit schweren 
Behinderungen ist eine integrative Erziehung zu ermöglichen.
Bei der Frühförderung/Frühberatung wollen wir:

?	den flächendeckenden Ausbau von Frühberatungs- bzw. -förderstellen, die unabhängig von 
Sondereinrichtungen mit dem Ziel der Integration arbeiten;

?	die Einbeziehung und Berücksichtigung der ganzer Familie und des sozialen Umfeldes bei 
der Beratung und Stützung;
?	die enge Zusammenarbeit von Förder- und Beratungsstellen mit Kindergärten und 
Schulen;

?	das Recht für jedes Kind auf einen Kindergartenplatz in seiner Nachbarschaft.
Für die Schulen fordern wir:

?	dass in Integrationsschulen bzw. -klassen die personellen und sachlichen 
Voraussetzungen für eine optimale Förderung der Kinder geschaffen werden;
?	dass der Umgang mit Behinderten in der Ausbildung der Lehrfirmen und in den Lehrplänen 
verankert wird (siehe dazu den Gesetzentwurf von 1991 der GRÜNEN im Landtag "Gesetz 
über die gemeinsame Unterrichtung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen mit und 
ohne Behinderungen"!).
Für den beruflichen Bereich wollen wir:

?	eine strikte Einhaltung der Beschäftigungspflicht; Arbeitgeber, die diese Pflicht nicht 
einhalten, müssen eine Abgabe in Höhe der durchschnittlichen Bruttokosten für einen 
Behindertenarbeitsplatz abführen;
Bei der Stadt- und Verkehrsplanung verlangen wir:

?	dass sie sich den Bedürfnissen von Behinderten anpasst. Dazu gehören u.a. abgeflachte 
Bordsteine, rollstuhlgerechte Eingänge an Unterführungen und öffentlichen Gebäuden, 
rollstuhlgerechte öffentliche Verkehrsmittel sowie Spielplätze für Kinder mit und ohne 
Behinderungen;
?	dass bei Wohnungsneubauten mindestens 10% behindertengerechte Wohnungen 
errichtet werden.
Bezogen auf die ambulanten Dienste fordern wir:

?	den verstärkten Ausbau ambulanter Hilfsdienste in Städten und Gemeinden fördern, um 
so ein selbstbestimmtes Leben von Behinderten zu garantieren.

Drogen
GRÜNE Drogenpolitik

Viele Waren können zur Droge, viele Tätigkeiten zur Sucht werden. Konsum-Abhängigkeit 
beschränkt sich nicht auf illegale Suchtmittel, Alkohol, Tabakwaren, "freie Fahrt für freie 
Bürger", Freß- und Magersucht kosten Jahr für Jahr zahlreiche Menschenleben.
Die Ursachen für die Flucht in künstliche Träume und Ersatzhandlungen sind vielfältig. 
Wirkliche Vorsorge kann nur gelingen, wenn der Wunsch nach Sicherheit und der Mut zum 
Risiko einen sinnvollen Platz in der Wirklichkeit finden und nicht mehr leer laufen.
Die staatliche Drogenpolitik in Baden-Württemberg geht auf die ursächlichen Probleme kaum 
ein, weil ihnen nur durch tiefgreifende Strukturveränderungen beizukommen ist. Statt Formen 
der Selbstbestimmung zu fördern, die die Verklammerung von grauem Alltag mit 
Konsumrausch aufsprengen, behandelt sie manches Suchtverhalten wie ein Naturereignis 
und beschränkt sich im übrigen auf das Herumdoktern an Symptomen. Im Bereich der 
illegalen Drogen fehlt es ihr zudem an einem differenzierten Umgang mit Opfern und Tätern.
Der Handel mit Heroin, Kokain, Crack und den so genannten Designer-Drogen ist ein 
profitables und kriminelles Geschäft. Gegen ihn muss mit strafrechtlichen und polizeilichen 
Mitteln vorgegangen werden.
Drogensüchtigen müssen Hilfen zur Selbsthilfe angeboten werden. Solche Angebote können 
den Ausstieg aus der Sucht erleichtern, doch Drogenfreiheit lässt sich nicht erzwingen. Auch 
diejenigen, die nicht in der Lage sind, einen Entzug zu bewältigen, haben ein Anrecht auf ein 
menschenwürdiges Leben.

Die herrschende Drogenpolitik unterwirft Abhängige Strafen und dem Zwang zur Therapie, zum 
anderen knausert sie mit Hilfen, die die Situation der Betroffenen verbessern könnten.

Die GRÜNEN halten diese Drogenpolitik für falsch. Wir wollen eine Entkriminalisierung der 
abhängigen Drogen-KonsumentInnen und abhängigen Klein-HändlerInnen. Wir wollen 
Unterstützungsmaßnahmen, die nicht an Überwachung und Verfolgung gekoppelt sind, für die 
Süchtigen; und Verfolgung der HändlerInnen und ProfiteurInnen.

Es zeugt von Unwissenheit und ist eine Illusion zu glauben, man könne FixerInnen von ihrer 
Sucht abhalten, indem man ihnen den Zugang zu Spritzen und Nadeln verbaut. Das zynische 
Ergebnis einer solchen Politik ist, dass FixerInnen ihr Injektionsbesteck tauschen und sich so 
Infektionsrisiken aussetzen. Wir treten deshalb dafür ein, dass Spritzen den Süchtigen 
zugänglich gemacht werden. Initiativen, die für Drogen-Abhängige Wohnungen, kurzfristige 
Übernachtungsmöglichkeiten und warme Mahlzeiten zur Verfügung stellen, sollen unterstützt 
werden.

Zu den notwendigen Hilfsangeboten gehört auch die kontrollierte Abgabe von Ersatzdrogen wie 
Methadon. Bei Drogenabhängigen kann durch die Vergabe von Methadon möglicherweise eine 
gesundheitliche und soziale Stabilisierung - ein Wert an sich - erreicht werden und darüber 
hinaus die Grundlage für eine Entscheidung gegen einen weiteren Drogenkonsum gestärkt 
werden. Die GRÜNEN wollen die Ersatzabgabe von Methadon
nach entsprechenden Richtlinien. Die Verschreibung von Methadon soll dabei im engen Kontakt 
mit den jeweiligen Drogenberatungsstellen erfolgen. Die vorgesehene Genehmigungsstelle bei 
der Kassenärztlichen Vereinigung lehnen die GRÜNEN Baden-Württemberg ab.
Die Drogenberatungsstellen sollen so untergebracht sein, dass sie jederzeit und ohne Hemmschwelle erreicht werden können. Sie sollen psychosoziale und gesundheitliche Hilfen vermitteln, 
Rechts- und Schuldenberatung anbieten und müssen gegenüber der Polizei ein 
Zeugnisverweigerungsrecht haben.

AIDS-Politik
Solidarität statt Ausgrenzung
Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Menschen ohne Diskriminierung als HIV-Infizierte oder 
als AIDS-Kranke leben können. Staatliche Zwangsmaßnahmen und diskriminierende 
Behandlung der Betroffenen werden wir bekämpfen.
In AIDS-Register dürfen nur nicht-personen-beziehbare Daten erfasst werden. "Freiwillige" Tests 
im Rahmen von Einstellungsuntersuchungen und Fragen nach der Zugehörigkeit zu einer 
Betroffenengruppe müssen unterbunden werden. Tests als Voraussetzung, um in eine 
Krankenversicherung aufgenommen zu werden, müssen ebenfalls untersagt werden.
Die GRÜNEN fordern eine tabufreie Aufklärung, die die Existenz der unterschiedlichsten Formen 
von Sexualität anerkennt. Diese Aufklärung muss auch die Möglichkeiten von Safer Sex 
umfassen. Wichtige Orte für solche Aufklärungskampagnen sind u.a. Schulen und 
Jugendzentren. Die GRÜNEN wollen die Aufstellung von Kondomautomaten in öffentlichen 
Einrichtungen.
Wohngruppen von HIV-Positiven und Selbsthilfegruppen müssen ebenso unterstützt werden, wie 
die unersetzliche Arbeit der AIDS-Hilfen in Baden-Württemberg. Die GRÜNEN fordern die 
Übernahme der bisher durch das Modellprogramm des Bundes finanzierten Stellen bei den AIDS-Hilfen.
Um Prostituierte besser vor einer Infizierung schützen zu können, muss ihre soziale und 
rechtliche Situation verbessert werden.
Um die Ansteckungsgefahr unter FixerInnen zu vermindern, müssen Einwegspritzen kostenlos 
verteilt werden. Die gemeinsame Spritzenbenutzung ist einer der Hauptausbreitungswege des 
Virus. Einwegspritzen müssen künftig auch in den Gefängnissen offen zugänglich sein, denn wer 
vor dem Drogenkonsum im Knast die Augen verschließt, nimmt die Ansteckungsgefahr billigend 
in Kauf.



Bildung
Bildung, Ausbildung und Weiterbildung müssen sich am Ende des zwanzigsten Jahrhunderts 
daran messen lassen, ob sie - außer zu "personaler Bildung" - auch dazu beitragen, dass die 
großen Menschheitsprobleme gelöst werden können. Schulen, Hochschulen und 
Weiterbildungseinrichtungen in Baden-Württemberg haben sich dieser Zukunftsverantwortung 
aufgrund einer teils reaktionören, teils technokratischen - in jedem Fall perspektivlosen 
Bildungspolitik nur ungenügend gestellt (stellen können).
Schulzeitverbesserung! Für eine innovative und kreative Reformpolitik
Grundlage GRÜNER Bildungspolitik ist die Einsicht in die großen globalen Herausforderungen. 
Sie will den (jungen) Menschen Verständnis vermitteln für ökologische Problemzusammenhänge 
und die globalen Herausforderungen; sie sich mit technischen Entwicklungen und Risiken 
kritisch auseinandersetzen lassen, über die Ursachen von Armut, Hunger, Ungerechtigkeit, 
Gewalt und Unfrieden aufklären. Darüber hinaus sollen die Lernenden dazu befähigt werden, 
aus Einsicht und Verantwortung, auch politisch zu handeln. Unser Bildungskonzept zielt auf 
Selbstbestimmung und demokratisch-politische Handlungskompetenz, auf ökologisch und 
soziale Verantwortung sowie auf kulturelle Toleranz und interkulturelles Verstehen.
Durch eine umfassende Bildungsreform in Schule, Hochschule und Weiterbildung wollen wir 
demokratische Strukturen aufbauen und Autonomie und Vielfalt ermöglichen; soziale und 
geschlechtsspezifische Benachteiligungen abbauen und die Integration auch von 
Behinderten/Benachteiligten fördern; die Ansammlung von isolierten Fächern und 
Fachwissenschaften vernetzen und vermehrt fachübergreifende Lehr-, Lern- und Forschungsformen einführen.
Nach gut einem Jahrzehnt Bildungs-(spar-)politik unter einem autoritären und reaktionären 
Leitbild, geprägt vom Geist der 50er Jahre und überschattet von LehrerInnenarbeitslosigkeit, 
sieht selbst die CDU-Landesregierung und die neue Ministerin die Notwendigkeit von Reform 
und Veränderung. Sie stehen vor einem Berg von selbst zu verantwortenden "Altlasten" und 
sollen diese auch noch beseitigen. Eine peinliche Angelegenheit.
Einige der Altlasten aus der "Mayer-Vorfelder-Ara" (beispielsweise die unangekündigten 
Unterrichtsbesuche), die das Schulklima ziemlich belasteten, wurden/werden nun zaghaft 
abgeräumt - immerhin. Ohne das Atmosphärische herunterspielen zu wollen, aber die Schulen 
im Lande - vor allem die SchülerInnen und Lehrerinnen - brauchen mehr als ein bisschen 
Klimaverbesserung durch liebenswürdige MinisterInnenbriefe.
Als Hauptmängel des CDU-Schulsystems sehen wir

- die Kinderwerden (zu früh!) und allzu oft nach sozialer Herkunft in ein drei- bzw. viergliedriges 
Schulsystem einsortiert. Ihre Berufs- und Lebenschancen werden damit bereits im zehnten 
Lebensjahr entscheidend determiniert.
- Kinder von Nichtdeutschen und Behinderte werden in Sonderschulen (schönfärberisch "Förderschulen") ausgegrenzt.
- Die SchülerInnen werden in zu großen Klassen und in z.T. viel zu großen Schulen gehalten und 
wenig individuell gefördert.
- Das Lernen ist kopf- und fächerlastig, wenig ganzheitlich vernetzt und kaum erfahrungsorientiert.
- Die SchülerInnen werden mit zu viel Lernstoff vollgestopft, sie haben kaum die Chance zum 
Begreifen und Verstehen; sie lernen das Lernen für Noten, anstatt zu lernen, wie man selbständig 
und selbstbestimmt weiterlernt.
- Kreatives, ökologisches und soziales Lernen kommen zu kurz.
- Das Schulsystem ist der Struktur nach ein weitgehend "demokratiefreier" Raum, in dem die 
SchülerInnen und Eltern keine wirklichen Entscheidungsrechte haben, sondern allenfalls 
beratend beteiligt sind.
- Die Lehrpläne, der Fächerkanon und die Organisationsstrukturen der Schule sind zu starr und 
bürokratisch.
- Die Inhalte und Formen des schulischen Lernens sind vielfach weder zeitgemäß noch 
zukunftsoffen.


Schule ist für viele SchülerInnen und Lehrerinnen zur "langweiligsten Sache" geworden. Dabei 
könnte Schule ganz anders sein.


Ein GRÜNES Reformprogramm für die nächsten Jahre: Das Lernen spannend, die Schule 
demokratisch machen! 

Nachdem in den 80er Jahren jede Schulreformdebatte und viel Engagement erstickt worden sind 
(Lehrerinnen gingen zuhauf in die innere Emigration), kommt es in den nächsten Jahren vor 
allem darauf an, alle Schulbeteiligten und Verantwortlichen (wieder) dafür zu interessieren, "ihre 
Schule" innovativ und kreativ mit- und umzugestalten. Angesagt und höchst überfällig ist eine 
Schulreform - behutsam und beständig -, die sich der großen Aufgabe bewusst ist, dass die 
Schule der 90er Jahre die (jungen) Menschen für die Lösung der globalen ökologischen und 
sozialen Probleme und Herausforderungen dieses und des nächsten Jahrhunderts vorzubereiten 
hat. Eine Schulzeitverkürzungsdebatte ohne Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte und ohne 
Debatte über die Formen und Inhalte des schulischen Lernens ist ziemlich dumm. Wir GRÜNEN 
fordern daher eine Schulzeitverbesserung statt Verkürzung. Als wichtige Reformelemente sehen 
wir:
?	Die Förderung des ökologischen Lernens und Handelns z.B. durch Projektunterricht und 
Praktika (siehe dazu die Sonderbroschüre des Arbeitskreises Schule "Ökologie und 
Lernen").
?	Das Zurückdrängen des zerhackstückenden Lernens im 3/4-Stunden-Takt (mit 
komplettem Themenwechsel alle 45 Minuten) zugunsten von ganzheitlichen, lebendigen 
und spannenden fachübergreifenden und praktischen Lernformen (der medienwirksame 
alljährliche Ministerln-Appell an die Lehrerinnen zur fächerübergreifenden Kooperation 
muss angesichts der Strukturen und einer unzureichenden Lehrerinnenausbildung folgenlos verhallen).
?	Ethische Fragestellungen müssen zum Grundangebot des Unterrichts gehören (nicht nur 
als Ersatzfach wie bisher, wo sich Schülerinnen zuerst vom Religionsunterricht abmelden 
müssen, um am Ethikunterricht teilzunehmen).

?	Schrittweiser Abbau des Konkurrenz- und Notendrucks keine Benotung, sondern 
individuelle Rückmeldung in den ersten sechs Schuljahren, kein "Sitzenbleiben", Abschaffung pädagogisch unsinniger Hausaufgaben, die häufig die Familienatmosphäre 
belasten und Eltern zu überforderten "HilfslehrerInnen der Nation" machen.

?	Die Vorbereitung auf eine zunehmend europäische-internationale Gesellschaft/Welt durch 
verstärkte Förderung des (inter-)kulturellen Verstehens und Lernens und durch Sprachen 
Lernen (auch und gerade der süd- und osteuropäischen Sprachen) mit dem Ziel der 
Entwicklung von Verständnis und Toleranz gegenüber ethnischen Gruppen und 
Minderheiten (z B. durch Partnerschaften und die Ausweitung des 
Schülerinnenaustausches)
?	Die Förderung des muttersprachlichen Unterrichts von Kindern nichtdeutscher Eltern in 
den Regelschulen, aber auch in binationalen oder internationalen (Modell-)Schulen.
?	Die integrierte und integrative Förderung von Behinderten in Regelschulen, wenn die 
Eltern dies wünschen (siehe dazu den Gesetzentwurf der GRÜNEN im Landtag zur 
gemeinsamen Unterrichtung von Behinderten und Nichtbehinderten!).

?	Die Reform des koedukativen (gemischtgeschlechtlichen) Unterrichtens unter 
emanzipatorischen Gesichtspunkten für Jungen und Mädchen, z.B. durch den Abbau der 
geschlechtlichen Benachteiligungen und Rollenfixierungen, wie sie von Lehrerinnen und 
Schulbüchern immer noch reproduziert werden.
?	Das Durchlässigmachen der Schularten (den Wechsel erleichtern).

?	Die Demokratisierung der Schule, Schritt für Schritt, beginnend mit der Ausweitung der 
Rechte der SchülerInnen und der SMV bei der Gestaltung der Schule (beispielsweise 
sollen SchülerInnen ein Drittel der Mitglieder der Schulkonferenz wählen und stellen).

?	Ausweitung der Mitbestimmungsrechte der Schulkonferenz z.B. durch das Wahlrecht 
einer Schulleitung auf Zeit (Ein/e Schulleiterln soll künftig zuerst das Vertrauen einer 
Schulgemeinde gewinnen und nicht aufgrund des Stempels der Bürokratie oder wegen 
des richtigen Parteibuchs von oben "eingesetzt werden").

?	Das Zurückdrängen der Schulbürokratie und der Schulaufsicht. Die Rolle der oberen 
Schulaufsicht muss sich auf die Wahrung rechtsstaatlicher Belange und auf die Schutz- 
und Ausgleichfunktion für die Institution und ihre Bediensteten beschränken. Die 
Rechtsaufsicht wird von der Fachberatung und Fachaufsicht getrennt. Vertreterinnen der 
Eltern und LehrerInnenschaft sowie der Schulträger sind an den Aufsichtsgremien zu 
beteiligen.
?	Die Öffnung der Schule zum Stadtteil (z.B. durch aktuelle Projekte) und zur Gesellschaft 
(Prinzip der stadtteil- und weltoffenen Nachbarschaftsschule), damit das Lernen nicht auf 
den Kunstraum Schule und Lehren nicht allein auf Lehrerinnen beschränkt bleibt.
?	Umgestaltung der Schule zu einem sozialen Lern- und Lebensort mit kleinen Klassen und 
Gruppen, damit zwischenmenschliche Beziehungen thematisiert und weiterentwickelt 
werden können.
?	Abschaffung des Wehrkundeerlasses
?	Die Förderung von Schulmodellen, Reformschulen, freien Schulen und Schulversuchen. 
- 	beispielsweise eine "neue Mittelschule" für die Sekundarstufe (siehe dazu den 
Entwurf der GRÜNEN im Landtag).
-	die Ausweitung der Grundschule auf 6 Schuljahre (zur Vermeidung zu früher 
Schulwahlentscheidungen), d.h., späterer Beginn der Sekundarstufe. 
-	die Einrichtung einer internationalen Schule. - Erprobung verschiedener Modelle 
von Ganztagesschulen.
-	Entwicklung "neuer Gesamtschulen": überschaubar und dezentral.
?	Reform der LehrerInnenausbildung im Sinne der hier skizzierten schulischen 
Anforderungen.
?	Verbesserung der Arbeitsbedingungen von LehrerInnen zur Ermöglichung von Reformen 
durch:
-	Verkürzung der Wochenstundendeputate von Lehrerinnen als längst fällige 
Teilhabe an der allgemeinen Arbeitszeitverkürzung (insbesondere für Lehrerinnen 
mit einem Deputat von 28 und mehr Stunden).
-	Schaffung einer umfassenden, von den Problemen von SchülerInnen und 
Lehrerinnen ausgehenden Lehrerinnenfortbildung sowie die vereinfachte 
Ermöglichung eines Sabbatjahres. (Zur Ergänzung siehe auch den Teil "Jugend"!)
GRÜNE für Förderung der Freien Schulen
Die von der CDU verabschiedeten restriktiven Maßnahmen bezüglich der Finanzierung von 
Schulen in freier Trägerschaft sind zurückzunehmen und die einseitigen Benachteiligungen 
bestimmter freier Schulen, insbesondere der Waldorfschulen, wieder aufzuheben. Die 
Gründung neuer freier Schulen darf nicht verhindert, sondern muss besonders gefördert 
werden, insbesondere durch eine angemessene Schulbaufinanzierung. Die laufende Schulbetriebsfinanzierung muss so angehoben werden, dass Schulen in freier Trägerschaft nicht mehr 
gezwungen sind, erhebliche Schulgelder, die die allgemeine freie Zugänglichkeit beeinträchtigen, zu erheben. Bei der Gestaltung der Abschlussprüfungen ist dem jeweiligen 
pädagogischen Profil Rechnung zu tragen, so dass im Abschlussverfahren das geprüft wird, 
was der genehmigte Lehrplan der Schule vorsieht.

Das Schulsystem muss unter Beteiligung vor allem der Schülerinnen und der Lehrerinnen nach 
ökologischen, demokratischen, emanzipatorischen und sozialen Grundsätzen erneuert werden!
Wir GRÜNEN halten nichts von einer Zwangsreformation von oben. Schulreform muss aus und 
mit den Schulen kommen, sie muss von den Lehrerinnen, Eltern und von den Schülerinnen 
getragen werden. Politik muss hierfür die Voraussetzungen schaffen, die Bürokratie 
einschränken, zu internen Reformen und Eigeninitiative ermuntern und Schulmodelle 
ermöglichen. Die Eigen- und Selbständigkeit einer jeden Schule liegt uns am Herzen. Wir wollen 
es den einzelnen Schulen ermöglichen, dass sie - weit mehr als bisher von der Bürokratie erlaubt 
- unterschiedliche Schulprofile durch unterschiedliche Angebote entwickeln können. So sollte es 
beispielsweise möglich werden, dass einzelne Schulen sich mit besonders vielfältigen musischen 
oder kulturellen oder ökologischen Angeboten gegenüber anderen profilieren können. Ziel 
GRÜNER Bildungspolitik ist ein Schulsystem, das demokratisch und dezentrale-autonom 
aufgebaut ist, sozial nicht diskriminiert, unbürokratisch funktioniert und das ökologisches, 
soziales und interkulturelles Lernen fördert; es muss für die Zukunft des Einzelnen und der 
Gesellschaft qualifizieren. Ein Schulsystem, das diesen Ideen verpflichtet ist, muss 
notwendigerweise beständig kritisch betrachtet und erneuert werden. (Insofern muss 
Bildungspolitik per se innovativ sein.)
Bildungspolitik und Schulsystem müssen freilich von einem Irrglauben Abschied nehmen, 
wonach Schule in einer immer schwieriger werdenden Welt möglichst viel Bildungsstoff fürs 
Leben vermitteln muss. Schule sollte vor allem dafür qualifizieren, dass man/frau sich in einer 
solchen Welt durch selbständiges Erkunden, Entdecken, Begreifen-Lernen zurechtfindet bzw. die 
Weiterbildungsangebote nutzen lernt.


Weiterbildungspolitik: Fehlanzeige
Mitte der 80erJahre hat der damalige Ministerpräsident auf seiner Hast durchs moderne Leben 
die Weiterbildung entdeckt.
Medienwirksam hat er daraufhin eine illustre Weiterbildungskommission eingesetzt und einen 
"großen" Kongress zur Weiterbildung veranstaltet. Nachdem der Medienrummel verhallt war, ist 
freilich so gut wie nichts mehr geschehen, abgesehen von einigen eher peinlich kleinen 
Unterstützungsmaßnahmen wie die Erhöhung des Zuschusses an Volkshochschulen um 
Pfennige pro Unterrichtseinheit. Erfolgreich, wenngleich wohl nicht so beabsichtigt, war das so 
genannte "LehrerInnenmodell". Zur haushaltsneutralen Unterstützung der Weiterbildungseinrichtungen wurden ab 1987 ("Überschüssige") beamtete Lehrerinnen an Weiterbildungseinrichtungen auf Zeit ausgeliehen. So wurde der Weiterbildungsboom u.a. mit Lehrerinnen 
abgefangen, das Angebot erweitert, ohne den Ausbau durch eine institutionelle finanzielle Förderung abzustützen. Es besteht die Gefahr, dass mit wachsendem Lehrerinnenbedarf diese 
"Leihgaben" (und damit die einzige zusätzliche Unterstützung des Landes in der Weiterbildung) 
zurückverlangt werden. Die GRÜNEN im Landtag haben schon 1988 die Weiterbildungspolitik des 
Landes in einer Studie kritisch untersuchen lassen und Grundsätze formuliert, wie 
Weiterbildungspolitik aussehen müsste, die dem wachsenden gesellschaftlichen Bedarf und der 
Bedeutung von Weiterbildung gerecht werden könnte. (Dazu siehe die Broschüre "Weiterbildung" 
der GRÜNEN im Landtag)
Wichtige Elemente GRÜNER Weiterbildungspolitik sind:
?	Förderung der Vielfalt des Angebots (Sicherung der Pluralität)

?	Institutionelle Grundförderung für die Weiterbildungsträger (bislang werden geleistete 
Unterrichtseinheiten bezuschusst), deutliche Erhöhung des Landesanteils zur Förderung 
der Weiterbildung (Volkshochschulen erhalten heute i.d.R. weniger Prozent 
Landeszuschüsse als vor 25 Jahren). Nach Auffassung der GRÜNEN sollten sie 
beispielsweise wenigstens zu einem Drittel aus Landesmitteln gefördert werden.
Pädagogische Hochschulen zu Stätten der pädagogischen Erneuerung machen!
Die CDU hat die für unsere Bildungslandschaft so wichtigen Pädagogischen Hochschulen in den 
letzten Jahren immer mehr vernachlässigt. Das war sowohl für eine ausgewogene 
Hochschulstruktur wie auch für eine sinnvolle Weiterentwicklung der Schulen kontraproduktiv. 
Damit wurde unter anderem die Chance vertan, die LehrerInnenausbildung zu verbessern, die 
schulische Praxis kritisch-wissenschaftlich zu begleiten und neue pädagogische Felder kompetent 
zu erschließen (z.B. Umwelterziehung, Gesundheitserziehung, Medienpädagogik, 
Verkehrserziehung, Mensch und Technik, Multikultur oder SeniorInnenbildung - um nur einige zu 
nennen). Die dennoch gemachten Fortschritte wurden durch den Einsatz der Beteiligten erreicht 
und mussten oft gegen die Landesregierung und ohne deren finanzielle Unterstützung entwickelt 
werden. Die GRÜNEN haben in den vergangenen Jahren sehr eng mit den Vertretungen der 
Hochschulleitungen und der Studierenden zusammengearbeitet. Landespolitisch fordern die 
GRÜNEN in zahlreichen Initiativen die Umsetzung eines Pädagogischen Hochschul-Konzeptes 
für die 90er Jahre, das als Schwerpunkte enthält:
?	Keine Eingliederung der Pädagogischen Hochschulen in die Universitäten, keine weiteren 
Schließungen;
?	Ausbau der Pädagogischen Hochschulen zu umfassenden bildungswissenschaftlichen 
Hochschulen;
?	Finanzierung einer personell und sachlich tragfähigen Ausstattung in Lehre und Forschung 
statt unsinniger und unwirksamer Zulassungsbeschränkungen;

?	Schwerpunktsetzung in neuen gesellschaftlichen Herausforderungen an die Bildung 
(s.o.);
?	Gemeinsame LehrerInnenausbildung aller Stufen an Pädagogischen Hochschulen und 
Universitäten in einem offenen Baukastensystem.


Hochschulen: Wissenschaft in sozialer und ökologischer Verantwortung - 
Verbesserung der Ausbildung

Die Hochschulen erlebten in den 80er Jahren (unter Späth/Engler) starke Veränderungen:
Die wachsenden Studentinnenzahlen wurden mit gleichem oder geringerem Lehrpersonal 
"abgewickelt" und "ausgehalten", zum Nachteil der einzelnen Studentinnen und Dozentinnen 
und zu Lasten der Ausbildungsqualität.
Hochschulpolitik im Sinne von Lösung der qualitativen und quantitativen Ausbildungsprobleme 
fand nicht statt; ebenso wenig Forschungspolitik, die sich den offensichtlichen politischen und 
ethischen Fragen der "neuen Technologien" gestellt hätte. Stattdessen konzentrierte sich die 
Späth'sche Politik auf die Aus- und Zurichtung der Forschung für die Wirtschaft, insbesondere 
für die so genannten Zukunftstechnologien wie Gen- und Biotechnik, Computer- und 
Halbleitertechnik, Lasertechnik, Entwicklung neuer Werkstoffe etc. Während man einerseits an 
die Spitze eines fragwürdigen technologischen Fortschritts drängte, um der heimischen Industrie 
im internationalen Wettbewerb den Spitzenplatz zu sichern, herrschte in anderen Feldern der 
Hochschule (absolut und relativ) Rückschritt und Stagnation.
So gerieten (einige) Hochschulen des Landes, abgesehen von gegenläufigen Initiativen von 
einzelnen Dozentinnen, Instituten und studentischen Gruppen:
?	zu Stätten der Militär- und Kriegsforschung (inkl. SDI) in Zeiten einer zunehmenden 
Auflösung der Blockkonfrontation und beginnender allgemeiner Abrüstung

?	in Fragen der Ökologie zu "Nachzüglern der gesellschaftlichen Entwicklung" (vom 
unachtsamen Umgang mit Gefahrstoffen und Sonderabfällen bis hin zum 
Energieverbrauch)
?	sie versäumten den notwendigen Ausbau der ökologischen Forschung und Ausbildung
?	sie blieben weitgehend ein Hort für Männerkarrieren

?	und schließlich konnte nicht einmal an jeder Universität ein Institut zur 
Technikfolgenabschätzung etabliert werden (Ulm blieb die Vorzeigeausnahme).
Zu Beginn der 90er Jahre beklagt dieselbe CDU, die seit Jahrzehnten alleine die 
hochschulpolitische Verantwortung trägt, die Qualität der Ausbildung und die langen 
Studienzeiten.
Ohne den Hauch eines inhaltlich begründeten Reformkonzeptes werden - wie in der Schulpolitik -
formale Vorschläge zur Studienzeitverkürzung präsentiert. So verkommt Bildungspolitik zur ökonomieabhängigen Zeitfrage.

Sofortprogramm "Abbau der Überlast"
Zum Abbau der Überbelastung der Universitäten, die besonders auf dem Rücken der 
Beschäftigten zum Nachteil der Studierenden ausgetragen wurde, fordern wir ein Sofortprogramm 
"Abbau der Überlast".

Wichtige Elemente dieses Programms sind: 

?	deutliche Aufstockung der Tutorienmittel Ausbau des akademischen "Mittelbaus" 

?	Personelle Stärkung der Verwaltung

?	Sonderförderung des studentischen Wohnungs(um)baus (z.B. Umbau von Kasernen etc.) 
und soziale Absicherung auch von Studierenden im Rahmen des GRÜNEN Konzepts zur 
Grundsicherung.

Die GRÜNEN haben in den vergangenen Jahren zahlreiche Initiativen zur ökologischen und 
sozialen Reform der Hochschulen entwickelt und exemplarisch Vorschläge gemacht, die sofort 
und teilweise ohne bedeutende Mehrkosten durchgeführt werden können:


?	Ökologische Reform der Lehrinhalte/Studienstruktur (siehe unseren Vorschlag zur 
Reform des Medizinstudiums!).

?	Einführung von Umweltbeauftragten an allen Hochschulen des Landes.

?	Einstellung von Militärforschung, stattdessen verstärkte Förderung von Friedens- und 
Konfliktforschung, von Forschung zur Entwicklung von umweltgerechten Techniken, 
Produktions- und Lebensweisen (Technikfolgenabschätzung und Ethik in d er 
Wissenschaft).

?	Demokratische Kontrolle der Biotechnik- und Genforschung und Einstellung ethisch und 
ökologisch riskanter Vorhaben (Moratorium).

?	Besondere Förderung von Frauen in der Lehre und Forschung (derzeit sind weniger als 
5% der Hochschullehrerinnen Frauen!) sowie die Institutionalisierung der 
Frauenforschung.

?	Einführung der verfassten Studentenschaft mit allgemeinpolitischem Mandat und 
relevanten Mitbestimmungsrechten (Drittelparität); (dazu siehe die Sonderbroschüre der 
Landtagsfraktion!).

?	Öffnung der Universitäten für die Gesellschaft als Stätten der Weiterbildung und zur 
bürgerInnennahen Forschung.
?	Förderung von "Wissenschaftsläden" als wissenschaftliche Service-Einrichtung für 
BürgerInnen.
?	Unterstützung von Kooperationsprojekten von Universitäten mit ihren Kommunen und 
Regionen zur wissenschaftlichen Begleitung von Projekten bzw. Erarbeitung von 
Lösungen für regionale und kommunale Probleme.

?	Verbesserung der Grundausstattung der Universitäten im Forschungsbereich, zur 
Reduzierung der Abhängigkeit von so genannten Drittmitteln. Gleichzeitig soll zukünftig die 
durch Drittmittel genutzte und mit öffentlichen Geldern bereitgestellte Grundausstattung 
durch die Drittmittelnutzer mitfinanziert werden.
 

Eine Hochschulreform nach ökologischen und demokratischen Maßstäben ist überfällig! 
GRÜNE Hochschulpolitik ist wie unsere Bildungspolitik überhaupt zuallererst dem Menschen 
sowie der Entwicklung von sozial gerechten und ökologischen Lebensverhältnissen verpflichtet. 
Wissenschaft und Technik darf der Selbstbestimmung des Menschen und der Demokratie nicht 
abträglich sein, sie sollten beides fördern und verbessern. Wir wenden uns daher gegen 
Machbarkeitswahn und blinden Fortschrittsglauben in Technik und Wissenschaft. Der mittel- und 
langfristige Umbau der Hochschulen in diesem Sinne bedarf der breiten Unterstützung durch die 
Hochschulangehörigen. Wir achten die Freiheit und Autonomie der Wissenschaft und sehen 
gleichwohl, dass die Freiheit der Wissenschaft nicht ethische Verantwortungslosigkeit bedeuten 
kann. So wenig die Wissenschaft frei von gesellschaftlichen Einflüssen ist, sowenig kann Politik 
und Gesellschaft ihre Entwicklung von Forschungs- und Wirtschaftseliten, von deren Interessen 
und Ergebnissen lenken und bestimmen lassen.
Als ein wichtiges Instrument hierzu sehen wir die )Demokratisierung von Forschung und Lehre an. 
Die Entwicklung von demokratischen Institutionen und /erfahren halten wir für eine langfristige 
Aufgabe ,vor allem der Hochschulangehörigen selbst. Politik hat hierbei die Funktion der 
Wahrnehmung der öffentlichen und allgemeinen gesellschaftlichen Interessen. Sie muss aber 
auch den Schutz des Einzelnen (Menschenrechte) und die Sicherung der Demokratie durch 
Wahrung der Entscheidungskompetenz der demokratisch legitimierten Organe Parlamente und 
Regierungen) im Auge behalten.
Im übrigen begrüßen und unterstützen wir politisch, dass sich Hochschulen verstärkt 
wissenschaftlich "profilieren" und somit zur Entwicklung einer kritischen und pluralistischen 
Forschung und Lehre beitragen.

Jugend
Die Zukunft gehört bekanntlich der Jugend - allerdings erst, wenn sie nicht mehr jugendlich ist. 
Das muss sich ändern! Allzu lange stand die lugend im politischen Abseits.
Jugend macht Politik in Baden-Württemberg!
Jugendpolitik muss in erster Linie Politik von Jugendlichen sein. Jugendliche wollen und sollen 
sich selbst für ihre Rechte einsetzen und ihre Zukunftsperspektiven entwickeln.
In der Schule, in (politischen) Jugendverbänden und Jugendzentren, zunehmend aber auch 
außerhalb bestehender Strukturen, bemühen sich Jugendliche, ihre Interessen zu formulieren 
und Wege zu ihrer Verwirklichung zu suchen. Mit ihren eigenen, bisweilen unkonventionellen 
Arbeitsweisen verdienen sie, öffentlich (auch finanziell) unterstützt zu werden und reale 
Einflussmöglichkeiten zu bekommen, vorrangig in ihren Lebensfeldern! Nach GRÜNEM 
Selbstverständnis darf "Jugendpolitik" - und das ist in erster Linie Politik von Jugendlichen! -aber 
nicht darauf begrenzt werden: Schließlich ist es die heutige junge Generation, die am längsten an 
den Folgen der herrschenden Politik zu tragen haben wird.
Mädchen wollen endlich gleiche Chancen!
Mädchen müssen künftig dieselben Möglichkeiten auf Entwicklung haben wie Jungen. Inder 
Jugendarbeit müssen Mädchen ernster genommen werden. Inhaltlich gilt es, die Grundlagen 
dafür zu schaffen, dass Mädchen eigene Interessen, die quer liegen zu herkömmlichen 
Rollenerwartungen, verwirklichen können.
Selbstbestimmte, auf gleichen Chancen basierende, Lebensentwürfe kann es für Mädchen 
solange nicht geben, wie sie in der Jugendförderung ignoriert oder gar massiv benachteiligt 
werden. Die Möglichkeit für Mädchen, sich mit ihrem eigenen Geschlecht, ihrer ihnen 
zugedachten Rolle und Biographie zu beschäftigen, schafft die Grundlage dafür, dass sie lernen, 
ihre Interessen selbst zu formulieren und zu vertreten.
Schülerinnen machen Schule
Der zentrale Lebensort für Jugendliche ist die Schule. Insofern kommt der Reform dieser 
Institution im Interesse der Jugendlichen eine wesentliche Bedeutung zu. Aufgrund der 
ausführlichen Darstellungen im Teil Schule sollen hier nur einige Punkte herausgestellt werden, 
die aus der Perspektive der GRÜNEN Jugend besonders wichtig sind:


?	Schule und Lernen sollen mehr Spaß machen. Dafür müssen neue Lehr- und Lernformen 
ausprobiert, die Schule muss lebensnaher werden (z.B. durch Lernen in Projekten);

?	Schule muss demokratischer werden; hierzu müssen die entmündigenden Auflagen für die 
Schülerinnenmitverwaltung und die Möglichkeit zur Zensur von SchülerInnenzeitungen 
abgeschafft werden;

?	die GRÜNEN fordern die Anerkennung der LandesschülerInnen-Vertretung durch die 
Landesregierung;

?	die Busverbindungen von und zu den Schulen müssen ausgebaut werden.


Jugend auf dem Land
Wie Jugendliche leben wollen, können sie herausfinden, wenn sie nicht nur mit 
Konsumangeboten überhäuft werden, sondern die Möglichkeit haben, selbst aktiv zu werden. 
Die GRÜNEN unterstützen deshalb selbstorganisierte Jugendgruppen oder Jugendzentren, in 
der Stadt und auf dem Land. Solche Initiativen brauchen Räume und manchmal Unterstützung. 
Die mobile Jugendarbeit und Jugendkulturarbeit muss stärker gefördert werden.
Viele Einrichtungen der traditionellen Jugendhilfe-Arbeit entsprechen nicht mehr den 
Bedürfnissen von Jugendlichen und stehen hilflos vor deren Problemen.

Wir sind für eine unbürokratische Förderung von Jugendkultur. Festivals und Konzerte, 
Kulturfeste und Präsentationen von Jugendlichen für Jugendliche, organisiert z.B. nach dem 
Motto "Umsonst und draußen", gibt es viel zu selten. GRÜNE Jugendpolitik sieht ihre 
besondere Aufgabe darin, Kultur- und Freiräume für Jugendliche zu schaffen, ohne Konsumzwang und mit möglichst großer Eigenverantwortlichkeit und Selbständigkeit.

Gewalt unter Jugendlichen
Die zunehmende Gewalt und Gewaltbereitschaft stellt eine Bedrohung für viele Schülerinnen 
und Schüler dar. Die Schulen, ohnehin mit vielen sozialen Aufgaben völlig überlastet, stehen 
einigermaßen maßen hilflos vor dem Problem. Die Strategie der Landesregierung, 
gewaltbereite Jugendliche erst mal in Polizeicomputer zu speichern und mit Repression zu 
drohen, führt freilich nicht zu weniger Gewalt. Gerade rechtsradikale Jugendliche ändern ihre 
Meinung nicht deshalb, weil sie im Verfassungsschutzbericht an prominenter Stelle beschrieben 
werden.
Gegen die letztlich erfolglosen Polizeimaßnahmen setzen wir GRÜNEN auf die 
Auseinandersetzung mit den sozialen Ursachen jugendlicher Gewalt. Oft sind es ganze 
Ursachenbündel und lange verkorkste Lebensgeschichten, die es aufzuarbeiten gilt, in der Schule 
genauso wie im Jugendhaus oder im Sportverein. Den negativen Erfahrungen, der Perspektivlosigkeit und auch der Unwissenheit müssen z.B. realistische Hoffnungen und Aussichten und 
auch Informationen entgegengehalten werden. Sinnvolle Ausbildungs- und Arbeitsplätze, die 
Chance zur echten demokratischen Teilhabe und Verantwortung und die Möglichkeit zur 
Selbsterfahrung in der Gruppe sind nur Beispiele für mögliche, die Gewaltursachen angehende 
Lösungsstrategien.

Kultur und Medien
Kunst und Kultur sind Ausdruck und Bestandteil von Lebenszusammenhängen und so 
unterschiedlich wie die Lebensweise in unserer Gesellschaft. Wo gesellschaftliche Vielfalt 
schwindet, werden Kunst und Kultur einfältig. Die GRÜNEN verstehen Kultur als Beziehungszusammenhang zwischen Menschen, ihren Lebensbedingungen und der Natur Eine Kultur, 
die sich ständig im Prozess der Veränderung, der Erneuerung befindet und die der Vielfalt der 
Interessen und Bedürfnisse Raum schafft und Ausdruck verleiht, ist unser Ziel. Es gilt, die 
Buntheit in einem hochtechnisierten Industrieland wie Baden-Württemberg zu erhalten und vor 
Normierungen zu bewahren. Kunst ist ein Medium, durch das Unterdrückung, Zerstörung und 
Entfremdung radikal und umfassend kritisiert werden kann.

Die Lust an der Veränderung
Die Landesregierung unter Späth präsentierte sich jahrelang als großzügige Mäzenin der Kunst. 
Für Späth war Kulturförderung eine besondere Spielart der Industrieförderung. Kultur war für 
Späth in erster Linie Standortfaktor für die Industrie. Doch auch sein Eigenimage als Politiker, als 
Ministerpräsident, verstand Späth geschickt mit der Kultur im Land zu verbinden. Der ehemalige 
Ministerpräsident drehte und wendete den Landeshaushalt so lange, bis doch noch irgendwo eine 
Quelle gefunden war, wenn auch angemerkt werden muss, dass Späth dieses Engagement 
gewiss nicht für alle Initiativen in der Kulturpolitik aufbrachte. Sein Nachfolger, Erwin Teufel, hat 
der Kunst Sparen verordnet, bisher jedoch ohne jede erkennbare Linie. Erwin Teufel fehlt zwar die 
Begeisterung bei der Entwicklung kostspieliger kultureller Projekte, doch die "Zweckbestimmung" 
der Kultur in Baden-Württemberg ist bei ihm, mit weniger Geld, dieselbe geblieben.
Die Kultur soll nach dem Konzept der Landesregierung der Sinnentleerung eines 
technokratischen Systems sinnstiftend und tröstend gegensteuern. Es ging und geht um den 
Strukturwandel zum High-Tech-Ländle, der "künstlerisch garniert" und so besser verdaulich 
werden soll. Internationale und spektakuläre Spitzenkunst sollte den Ruf des Exportlandes 
weltweit stärken. Die Landesregierung kaufte "künstlerische Spitzenware" ein und förderte 
damit ein Kulturgeschehen weitgehend ohne regionale Verantwortung und aktuelle 
gesellschaftliche Bezüge. Spitzenkunst und -künstlerinnen sind teuer. Deshalb wird für 
bestimmte Produktionen auf das Geld von industriellen Sponsoren zurückgegriffen. Gegen 
Spenden für Kulturprojekte ist wenig einzuwenden, doch wenn Spitzenkunst nur noch zur 
Firmenwerbung dient, ist eine Diskussion über die Qualität von Kunst nur noch schwer möglich. 
Die GRÜNEN wollen, dass die zukünftige Landesregierung mit den Sponsoren in Gespräche 
eintritt mit dem Ziel, einen Teil des Geldes in einem Kulturfonds zur Förderung nicht staatlich 
verwalteter künstlerischer Projekte und freier Initiativen zusammenfließen zu lassen. Um 
Kulturpolitik nicht nur mit dem Rotstift zu machen, müssen in Baden-Württemberg Finanzierungsmodelle entwickelt werden, wo staatliches Geld und Sponsorenmittel, vor allem in Zeiten 
einer knapper werdenden Kulturförderung, in einen sinnvollen Ausgleich kommen.
Die staatlichen Fördermittel aus dem Kulturetat flossen bisher eher in die traditionellen Künste. 
Soziokulturelle Zentren, die in der Kunstkonzeption der Landesregierung erstmals eine offizielle 
Erwähnung fanden, stehen deshalb in der Förderung am Ende. Soziokulturelle Zentren haben 
ihren Platz in alten Fabrikhallen, in Zirkuszelten: Sie lassen Kultur an Orten des täglichen Lebens 
oder an außergewöhnlichen Orten stattfinden. Sie fördern und schaffen eine Kunst, die den 
Anspruch hat, kritisch und projektbezogen zu arbeiten, die eine soziale und eine politische Kultur 
sein will. Sie sollen Ausdruck der Vielfältigkeit der kulturellen Szene sein, auch über die 
Bedürfnisse der Landeshauptstadt hinaus. Sie arbeiten spartenübergreifend, sind nicht nur 
Theater oder Musikveranstalter, sondern auch Galerie, Kleinkunstbühne und Informationszentrum. Im Umfeld der soziokulturellen Zentren bilden sich auch neue Häuser, deren Konzept quer 
zu den herkömmlichen Veranstaltungsformen liegt (z.B. Theaterhaus Stuttgart), die aus der 
derzeitigen Kulturförderung in Baden-Württemberg herausfallen. Die GRÜNEN wollen eine 
angemessene Förderung der soziokulturellen Zentren in Baden-Württemberg.

Eine besondere Bedeutung erhalten soziokulturelle Zentren im ländlichen Raum. Dort, wo außer 
Heimatpflege und Blechbläser-Folklore kaum kulturelle Angebote zu finden sind, bieten 
soziokulturelle Zentren eine wichtige Alternative und stellen einen Beitrag zu einer "kulturellen 
Grundversorgung" dar. Vor allem diese Initiativen müssen vom Land Baden-Württemberg stärker 
gefördert werden, weil in kleinen Gemeinden oder in Kleinstädten fast keine Möglichkeiten für 
eine angemessene Kulturförderung bestehen.
Frauen sind in der Hierarchie der öffentlichen Kunstförderung bisher das Schlusslicht. Inzwischen 
entwickeln sich auch in Baden-Württemberg Frauen-Kulturinitiativen, die mit dazu beitragen, eine 
eigenständige Frauen-Kultur zu etablieren. Aus der "Suche nach der Frauengeschichte" ist etwa 
in Stuttgart die Idee eines Frauenmuseums entstanden, in Freiburg hat sich ein Frauenkulturhaus 
gegründet. Die Frauenkulturwochen in Karlsruhe oder Tübingen haben gezeigt, wie variantenreich
und spannend Frauenkultur sein kann. Diese Initiativen sollen besondere Unterstützung finden.

Staatliche Förderung darf so wenig zu Staatskunst führen, wie Sponsorenförderung zum reinen 
Unternehmensmarketing verkommen darf. Die Entwicklungsmöglichkeiten für Künstlerinnen 
und Künstler dürfen über die Förderung nicht eingeschränkt werden. Die Kultur kann nur dann 
eine kritische Haltung gegenüber den gesellschaftlichen Entwicklungen beibehalten und damit 
auf sie wirken, wenn sie sich die notwendige Unabhängigkeit bewahren kann. Aufgabe des 
Staates ist es nach GRÜNEM Kulturverständnis, großzügige Rahmenbedingungen zu schaffen 
und darüber hinaus die Kunst mit ihrem kreativen und kritischen Potential in Ruhe zu lassen.
Kulturelle Wiederbelebung der Öffentlichkeit - Förderung der Vielfalt der Kulturen
Die GRÜNEN wollen eine kulturelle Wiederbelebung der Öffentlichkeit. Sie kann im Sinne 
kleinräumiger, direkter menschlicher Kommunikation wiedergewonnen werden. Kommunale 
Kinos, Kommunikationszentren und Bürgerhäuser sind die Orte, die das Überleben von freien 
Kulturgruppen sichern. Wir wollen eine Kultur, die ihre Traditionen und ihre Geschichte kennt 
und kritisch produktiv damit umgeht. Sie soll offen sein für Neues, Fremdes und Anderes; sie 
soll einen Beitrag zum interkulturellen Verstehen von Menschen der verschiedenen Kulturen 
leisten und die Vielfalt der im Lande lebenden Bevölkerungsgruppen, Sprach- und Kulturgruppen fördern. Die GRÜNEN stehen für eine multikulturelle Kulturpolitik. Aus dem etablierten 
Kulturbetrieb soll eine Überlebenskultur werden. Sie umfasst weit mehr als die Sparten, die im 
Veranstaltungskalender der Zeitung als Kultur beschrieben werden. Es geht dabei um eine 
Wiederbelebung einer Kultur des Alltags. Die GRÜNEN wollen Plätze, die von Menschen als Ort 
des Gesprächs benutzt werden können. Gespräche, die erst einmal den Verkehrslärm 
übertönen müssen, beschränken sich automatisch auf ein Minimum. Die kulturellen Folgen des 
Verkehrs in den Ortschaften und der Art und Weise, wie unsere Orte und Städte gebaut worden 
sind, müssen wahrgenommen und überwunden werden. Die GRÜNEN wollen, dass die 
Menschen in Baden-Württemberg ihre Städte und Dörfer wieder bewohnen können, ohne sie 
vom Verkehr enteignet zu finden; wir wollen, dass sich die Menschen an ihren Wohnorten 
wohlfühlen können.

Die GRÜNEN fordern, dass das Land Baden-Württemberg die Rahmenbedingungen schafft, 
innerhalb derer sich die vorhandenen und künftigen kreativen Prozesse und verschiedenen 
kulturellen Identitäten herausbilden können. Wir wollen keine staatlich gelenkte Kunst und 
Kultur. Wir reden nicht einzig dem fröhlichen Dilettantismus das Wort und wollen schon gar 
nicht, dass sinnenfeindlicher Purismus zur Leitlinie in der Kulturpolitik wird. Alltagskultur und 
professionelle Kultur sollen in Baden-Württemberg voneinander profitieren können.
Die GRÜNEN stehen für eine dezentrale Kulturförderung. Im Rahmen des Finanzausgleichs 
sollen die Kommunen höhere Zuschüsse bekommen, so dass sie Arbeits- und 
Probemöglichkeiten für Musikerinnen, Jazz-, Rock- und freie Theatergruppen einrichten 
können. Nach dem Ausbau der großen Museen müssen Bemühungen um die Existenz 
regionaler und lokaler Museen und Ausstellungen folgen. Kommunale Bibliotheken müssen 
laufende Unterstützung von Seiten des Landes erhalten. Dänische Verhältnisse (dort existiert 
ein vorbildlich ausgebautes Bibliothekensystem) werden zwar nicht gleich einkehren, aber die 
jahrelange Vernachlässigung der Bibliotheken durch das Land (seit 1984 gab es keinen Pfennig 
für die Bibliotheken von der Landesebene!) muss angegangen werden. Wir fordern, dass die 
Landeszuschüsse für die Musik- und Kunstschulen soweit angehoben werden, dass die 
Ausbildung jedem jungen Menschen zugänglich ist und nicht zur sozialen Frage wird.
Was kann Theater bewegen? - Und wer bewegt das Theater?
In der Bundesrepublik gibt es eine einzigartige Förderungsstruktur für die Stadt- und 
Landestheater, die mit ihrer Ausstattung die Möglichkeit bekommen, marktunabhängig zu 
arbeiten. Dennoch gibt es Bereiche, in denen mehr passieren könnte. Dazu gehören 
zeitgemäße Inszenierungen, die Förderung junger Autorinnen und Autoren, und die Kinder- und 
Jugendtheater. Die GRÜNEN wollen einen Austausch von freien Gruppen und Privattheatern 
und den öffentlich finanzierten Theatern.
Die Qualität und die Möglichkeiten der Stadttheater, interessante Inszenierungen zu bieten, sind 
sehr unterschiedlich. Die GRÜNEN wollen eine stärkere Kooperation der Theater. Die 
Stadttheater sollen in ihrer Region stärker verankert werden. Der ländliche Raum wird kulturell 
abgehängt, wenn die Regionen nicht dafür Sorge tragen, dass alle Zugang zum Theater haben. 
Das heißt beispielsweise, dass der öffentliche Personennahverkehr Theaterbesuche nicht von 
vornherein unmöglich macht, weil Spätbusse oder -bahnen nicht mehr fahren.
Neben den aus der Regelförderung unterstützten Theatern hat sich eine bunte nicht-etablierte 
Theaterszene herausgebildet. Kinder- und Jugendtheater, freie Bühnen, Tanztheater und 
experimentelle
Theater haben mit ihren neuen Formen Bewegung in die starre Theater-Ordnung gebracht. 
Nachdem der Versuch, aus den Stadttheatern Orte der politischen Aktion zu machen, spätestens 
in den frühen 70er Jahren gescheitert war, begannen Autorinnen, RegisseurInnen und 
Schauspielerinnen den Ort zu wechseln und das Theater zu den Menschen zu bringen. Viele 
dieser Kleintheater arbeiten mit einem großen Engagement. Vor allem in den Anfangsjahren 
haben sie jedoch kaum eine Chance, sich selbst zu tragen. Bisher müssen die Kleintheater eine 
fünfjährige kontinuierliche Theaterarbeit nachweisen, ehe sie in den Genuss der Landesförderung kommen. Das ist für viele Kleintheater eine Durststrecke, die sie nicht überleben. Die 
GRÜNEN wollen eine Verkürzung dieser Frist zumindest für die Kleintheater im ländlichen Raum 
und eine Erhöhung der Mittel für die Förderung von kleinen Bühnen und Theatern.
Heimatmuseum und Kulturpalast
In Baden-Württemberg gibt es eine Vielzahl kleiner Heimatmuseen, die von engagierten 
BürgerInnen betrieben werden. Die Museen und ihre Exponate nützen wenig, wenn die 
BetreiberInnen sie nicht angemessen unter die Leute bringen können. Die GRÜNEN wollen, dass 
die Universitäten ihr wissenschaftliches Know-how für interessierte BürgerInnen, vor allem aber 
für die kleinen Museen zur Verfügung stellen können. Um gute Ideen für 
Ausstellungsanordnungen, Rahmenprogramme für Ausstellungen oder auch nur Tipps für die 
Raumgestaltung besser nutzbar zu machen, sollen die großen Landesmuseen für die Kleineren 
ebenfalls als Informationsbörse genutzt werden können. Die kleinen Museen, vor allem im 
ländlichen Raum brauchen Unterstützung, um regelmäßige Öffnungszeiten gewährleisten zu 
können.
Um eine bessere Vermittlung von Kulturgeschichte oder Alltagsgeschichte, der Kunst oder 
einfach von interessanten Exponaten erreichen zu können, sollen die museumspädagogischen 
Initiativen ausgebaut werden.

Ausstellungen, die sich mit der jüdischen Geschichte in Baden-Württemberg beschäftigen, sollen 
unterstützt werden. Mehrere jüdische Friedhöfe (allein zweimal im vergangenen Jahr traf es den 
jüdischen Friedhof in Ihringen/Kaiserstuhl) wurden verwüstet: Es ist an der Zeit, sich auch in 
Baden-Württemberg verstärkt mit der eigenen Geschichte zu beschäftigen. Die fast 
untergegangene jüdische Kultur ist ein Teil davon.

Die GRÜNEN halten das in Stuttgart geplante Haus der Geschichte Baden-Württembergs für 
überflüssig. Die Konzeption lässt den Schluss zu, dass sich die CDU-Landesregierung selbst 
bespiegeln möchte. Von einem kritischen Umgang mit der Entwicklung Baden-Württembergs 
kann nicht die Rede sein. Die GRÜNEN unterstützen dagegen Geschichtswerkstätten und 
Arbeitskreise, die sich mit ihrer Region beschäftigen. Sie unterstützen die initiativen, die sich auf 
die Suche nach den Frauen in der Geschichte ihrer Region begeben haben. Die direkte Auseinandersetzung der Menschen in den Regionen Baden-Württembergs halten die GRÜNEN für weit 
sinnvoller als den Bau eines zentralen Hauses, in dem sich die Landesregierung selbst ausstellt. 
Stattdessen wollen die GRÜNEN, dass endlich das Projekt einer Gedenkstätte, einem Tagungs- 
und Kulturhauses auf dem Asperg, entsteht. Schon seit Jahren existieren Pläne, das ehemalige 
Gefängnis der Demokraten zu einem Ort lebendiger Demokratie heute zu machen.

Bewegte, bewegende und bunte Bilder - gibt es einen baden-württernbergischen Film?

Um die Frage gleich zu beantworten: es gibt ihn nicht. Es gibt in Baden-Württemberg Filme der 
Fremdenverkehrsabteilung der Städte und Gemeinden und der Werbeabteilungen der 
Unternehmen. Was es nicht gibt, ist eine gewachsene Filmkultur. Die Einrichtung einer 
Filmakademie in Ludwigsburg (die sich zum guten Teil dem Werbefilm widmen wird), macht noch 
keine Filmförderung. Insgesamt bietet der, vom Filmbüro vorgestellte "Entwurf für eine 
Filmförderung in Baden-Württemberg", eine Ausgangsbasis für den Aufbau eines Filmlandes 
Baden-Württemberg.

Es gibt viele Gründe, warum Baden-Württemberg, was Filmkunst angeht, tatsächlich in der 
tiefsten Provinz liegt. Dennoch wollen die GRÜNEN, dass auch hier technische, räumliche und 
finanzielle Möglichkeiten geschaffen werden, um in Baden-Württemberg Filme zu machen. Eine 
solche Filmförderung muss nicht vom Land alleine getragen werden, doch der Anstoß muss 
endlich gegeben werden, wenn nicht alle Filmemacherinnen Baden-Württemberg verlassen 
sollen.

Die schönsten Filme nützen nichts, wenn sie sich niemand ansehen kann. Die 
bundesrepublikanische Kinolandschaft ist inzwischen fast vollständig kommerzialisiert. Filme, die 
nicht aus den USA kommen, haben kaum Chancen, in einen Verleih aufgenommen zu werden. 
Die Kommunalen Kinos und die Programmkinos haben versucht, ein Gegengewicht zu schaffen. 
Mit Kommunalen Kinos wird die Misere nicht aufgehoben: Ohne diese freien Spielstätten hätten 
aber kritische, experimentelle, Kurz- und Dokumentarfilme keine Chance, jemals einem größeren 
Publikum zur Kenntnis zu gelangen. Deshalb wollen die GRÜNEN eine wirksame Förderung der 
Kommunalen Kinos in Baden-Württemberg.

GRÜNE Medienpolitik
Konfusion im "Kabelsalat": Das neue Landesmediengesetz
Die Ausweitung des Programmangebots im Rundfunk hat, wie erwartet, keine kulturelle Vielfalt 
hervorgebracht. Die neuen, kommerziellen Rundfunkanbieter sind und waren weder in der Lage 
noch willens, kulturelle und wissenschaftliche Aufgaben oder Bildungs- und Weiterbildungsfunktionen zu übernehmen, wie sie von den öffentlichrechtlichen Rundfunkanstalten in großem 
Umfang wahrgenommen werden. Die lokalen Sender kämpfen, wie das ebenfalls zu erwarten 
war, um ihr Überleben. Sie sind auf Werbeeinnahmen angewiesen und balancieren ständig am 
Rande des "wirtschaftlichen Abgrunds". Diese Situation hat Einfluss auf die journalistische 
Produktion bei den lokalen und Regionalsendern. Die Qualität der Beiträge leidet allein schon am 
ständigen wirtschaftlichen Druck.
Die Gefahr, dass Orte der direkten Kommunikation verschwinden und durch die 
Ersatzkommunikation massenattraktiver Programme verdrängt werden, wird auch mit dem 
Entwurf für eine Novellierung des Landesmediengesetzes der Landesregierung nicht gebannt. 
Die Reduzierung der Sender auf wenige wirtschaftlich überlebensfähige vollzieht auf der Ebene 
des Gesetzes den Konzentrationsprozess der Sender in Baden-Württemberg nach, ohne neue 
Perspektiven zu eröffnen.
Die Novellierung des Landesmediengesetzes wirkt dem Trend zu einer Einschränkung der 
Meinungsvielfalt im Rundfunk kaum entgegen. Die GRÜNEN stehen für eine vielfältige und 
kleinräumige Perspektive in der Diskussion um den Rundfunk in Baden-Württemberg:
?	Ein Landessender ist mit den GRÜNEN Baden-Württemberg nicht zu machen. Wenn aus 
der geringen Wirtschaftlichkeit der privaten Sender diese Konsequenz gezogen werden 
soll, muss die CDU mit der entschiedenen Gegenwehr der GRÜNEN rechnen. Dass beim 
geplanten gemeinsamen Landesprogramm der Regionalsender ein eigener Anteil an 
Berichten aus der Region im Landesmediengesetz verankert wurde, garantiert nicht das 
regionale Profil der Sender, verhindert aber zumindest, dass der Landessender durch die 
Hintertür eingerichtet wird. Die Eigenständigkeit der Sender muss erhalten werden. Dazu 
ist es notwendig, dass die Sender mehr eigenes Programm erstellen müssen. Ein 
"Regionalsender", dessen Programm aus einem Rahmenprogramm und Nachrichten aus 
dem gemeinsamen Landesprogramm besteht, ist kein Regionalsender mehr.
?	Die GRÜNEN wollen die rasante Ausbreitung niveauloser Billigprogramme verhindern. 
Sie fordern die Einführung von Programmbeiräten, die über journalistische und ethische 
Grundsätze, Jugendschutz und Werbebeschränkungen wachen. Ein Beitrag zur 
Eigenständigkeit der Redaktionen in den Privatradios ist die Einführung von Redaktionsstatuten, die den Redaktionen ein weit größeres Gewicht geben können. Die GRÜNEN 
setzen sich dafür ein, dass die Tarifverträge für Journalistinnen und Journalisten bei 
Privatsendern eingehalten und in Zukunft weiter entwickelt werden. Die Landesanstalt für 
Kommunikation soll die Einhaltung der getroffenen Vereinbarungen überwachen.
?	Die GRÜNEN stehen für eine Sicherung und einen Ausbau des gesellschaftlichen 
Einflusses im Privatfunk. Die GRÜNEN fordern die Wahl des Vorstandes und der 
Geschäftsführung der Landesanstalt für Kommunikation durch den bisher weitgehend 
kompetenzlosen Medienrat. Die GRÜNEN wenden sich gegen die Besetzung von 
Programmbeiräten "auf Lebenszeit". Die Veränderungen unserer Gesellschaft sind so 
grundlegend, dass immer wieder über die Relevanz von gesellschaftlichen Gruppen 
diskutiert werden muss. Das heißt, dass die Besetzung von Programmbeiräten flexibler 
und auf Zeit erfolgen muss. Die Mitglieder des landesweiten Medienrates und der 
örtlichen Programmbeiräte sollen aus den gesellschaftlichen Gruppen (Beteiligung von 
ImmigrantInnen, von soziokulturellen Zentren, Frauenverbänden, Umweltverbänden, 
Gewerkschaften, Kirchen etc.) auf Zeit delegiert werden.
?	Die GRÜNEN wollen den Vorrang der nichtkommerziellen Anbieter bei der Vergabe von 
Frequenzen. Die GRÜNEN fordern die Übernahme von Postsende- und 
Urheberrechtsgebühren aus dem "Kabelgroschen" bzw. dem Landeshaushalt.
?	Die GRÜNEN wollen die Förderung von "Offenen Kanälen". Auf der Basis der 
Erfahrungen in anderen Bundesländern, vor allem Rheinland-Pfalz sollen Offene Kanäle 
auch in Baden-Württemberg initiiert und unterstützt werden. Die NutzerInnen der Offenen 
Kanäle können in Medienwerkstätten Rundfunksendungen herstellen, die über den 
Offenen Kanal ausgestrahlt werden können. Die Programmgestaltung soll in den Händen 
der NutzerInnen dieser Angebote liegen. Die GRÜNEN streben dabei eine Kooperation 
mit Bildungseinrichtungen an.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk

Die Politik der CDU-Landesregierung hat die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten immer 
wieder in die "Zange" genommen. Bereits mit der Einführung des "dualen Rundfunksystems", der 
Zulassung der privaten Rundfunkanbieter, wurde ein Schritt in Richtung Verdrängung des
öffentlich-rechtlichen Rundfunks unternommen. Den Höhepunkt dieser Politik markierte die 
hitzige Diskussion um eine Fusion der beiden baden-württembergischen Sender, des 
Süddeutschen Rundfunks (SDR) und des Südwestfunks (SWF) aus wirtschaftlichen Gründen.

Das Scheitern des Fusionsversuches in Baden-Württemberg werten die GRÜNEN als eine 
Bestätigung ihrer Position, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk einen wichtigen Bestandteil 
der Rundfunkfreiheit darstellt. Noch immer gilt es, die durch den Druck der großen Parteien und 
der privaten Konkurrenz bedrohten öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten zu verteidigen und 
ihnen alle Entwicklungsmöglichkeiten offen zuhalten, die durch neue Techniken und neue 
Programmaufträge entstehen können.

Daher dürfen die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten an der programmlichen, organisatorischen und technischen Weiterentwicklung nicht dadurch behindert werden, dass ihnen 
angemessene Erhöhungen der Rundfunkgebühren vorenthalten werden. Die Landes-CDU hat 
als einzige Partei in der Bundesrepublik vor wenigen Jahren einer Erhöhung der 
Rundfunkgebühren nicht zugestimmt und versuchte so, den Rundfunkanstalten den Geldhahn 
zuzudrehen.
Aber nicht alles, was öffentlich-rechtlicher Rundfunk ist, ist deshalb schon gut und forderungswürdig. Die "Verhackstückung der Wirklichkeit" (Thomas Rothschild) in zweieinhalb-Minuten-Beiträge, die angeblich den Hörgewohnheiten der HörerInnen entspricht (wer prägt wohl 
Hörgewohnheiten?), lässt eine angemessene Information über Ereignisse gar nicht mehr zu. 
Radio wird bei den Öffentlich-rechtlichen wie bei den Privaten zum ständigen Begleitgeräusch, 
wo es fast egal ist, was gesagt wird, wo die Wortbeiträge immer mehr abnehmen und damit fast 
automatisch das Niveau immer weiter sinken muss. Die GRÜNEN kritisieren diese 
fortschreitende Kommerzialisierung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten.
Die GRÜNEN wollen eine demokratische Reform der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten:
?	Der Einfluss der Parteien muss zurückgedrängt werden. Wie wichtig diese 
Zurückdrängung ist, zeigte sich, als vor kurzem Journalisten von CDUPolitikern vor den 
Hörfunkrat zitiert wurden, weil sie über die CDU kritisch berichtet hatten. Die Verteidigung 
der journalistischen Freiheit ist eine der wichtigsten Aufgaben für den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk.
?	In den Gremien und insbesondere in den Rundfunkrat sind neue gesellschaftlich 
relevante Gruppen aufzunehmen.
?	Frauen müssen die gleichen Berufschancen gewährt werden. Die GRÜNEN schlagen 
daher auch im Bereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks eine Quotierung der 
Arbeitsplätze vor.
Auf Radiowellen Walzer tanzen - nichtkommerzielles Radio in Baden-Württemberg

Zu Beginn der Diskussion um ein neues Landesmediengesetz sah es so aus, als sollte das 
einzige nichtkommerzielle Radio in Baden-Württemberg, Radio Dreyeckland, aus der 
Rundfunklandschaft verschwinden. Dass inzwischen nichtkommerzielle Radios im 
Landesmediengesetz verankert wurden, ist dem gesellschaftlichen Druck und auch der 
Opposition im Landtag zu verdanken.
Die GRÜNEN unterstützen Initiativen, die wie Radio Dreyeckland bemüht sind, in ihrem 
Programm unterschiedliche gesellschaftliche Gruppen authentisch zu Wort kommen zu lassen. 
Der direkte Zugang zum Medium Radio sollte in größerem Umfang geschaffen werden.
Das neue Landesmediengesetz muss ein Mindestmaß an Meinungs- und Kulturvielfalt 
gewährleisten. Deshalb müssen auch Anbieter, die es nicht mit den großen Verlegern oder 
Medienketten aufnehmen können, künftig eine reale Chance bekommen, ein regionales 
Radioprogramm zu machen. Über Radio Dreyeckland hinaus ist die Entstehung weiterer 
nichtkommerzieller Radios in Baden-Württemberg zu unterstützen. Das können breit angelegte 
Initiativen sein, wie Radio Dreyckland, oder ganz kleine Radio-Initiativen, sei es der Sportverein, 
der sich an einer Sportwelle versucht, der Uni-Funk, der auch in die Stadt senden möchte, oder 
seien es Jugendgruppen, die ein eigenes Radio-Programm machen wollen.
Da eine Förderung der nichtkommerziellen Radios (im Augenblick nur Radio Dreyeckland) 
durch einen Anteil aus dem Gebührenaufkommen gegen den Staatsvertrag verstößt, muss eine 
andere Möglichkeit gefunden werden, nichtkommerziellen Radio-Initiativen unter die Arme zu 
greifen.

Frieden
Es gibt einen rationalen Zwang zum Pazifismus als dem einzigen kriegsvermeidenden und 
Menschenrechte achtenden Weg. Erzielt auf Stabilität, die nicht auf Unterdrückung, Bedrohung 
und Ausbeutung beruht, sondern auf dem Abbau von Interessengegensätzen. Dass 
Pazifismus, nicht aber waffenstarrende Kraftmeierei, letztlich vernünftig ist, zeigt nicht zuletzt 
die jüngste Geschichte: Etwa der am friedlichen Widerstand der Menschen gescheiterte Putsch 
in Moskau oder der Gewaltfreie Umsturz in der ehemaligen DDR.
Aus Gründen der Vernunft: Pazifismus

Die von den militärischen Großmächten, führenden den Industrienationen und zahllosen 
Regierungen betriebene Hochrüstung wirkt als Zeitbombe. Wo immer Aussicht auf Erfolg besteht, 
drohen Staaten ihr mörderisches Waffenpotential als Machtmittel einzusetzen, anstatt explosive 
Konflikte zu entschärfen.
Schon die bloße Existenz der Waffenarsenale steht einer Politik des Ausgleichs und der 
Verständigung entgegen. Ist die Mechanik des Krieges aber erst einmal in Gang gesetzt, so kann 
es für kein Land im Bombenhagel wirklichen Schutz geben, weil stets Formen der Eskalation drohen, die alle militärische Schutzschildbehauptungen Lügen strafen. Alle Kriege, egal ob begrenzt 
oder unbegrenzt, führen zu barbarischer Zerstörung und menschlichen Opfern.
Die Leitlinien GRÜNER Friedens- und Sicherheitspolitik
GRÜNE Politik orientiert sich an drei unverzichtbaren Aufgaben:
Entmilitarisierung, zivile Konfliktbewältigung und wachsende Zusammenarbeit. Eines ist ohne 
das andere nicht zu haben.
Entmilitarisierung ist notwendig, um das Geschäft mit dem Tod, die Produktion von und den 
Handel mit Waffen und Rüstungsgütern zu unterbinden. Es darf keinen Bestandsschutz für 
Armeen und Militärbündnisse geben. Nach der Auflösung des Warschauer Paktes ist 
offensichtlicher den je, dass die NATO ein Relikt aus den Zeiten des Kalten Krieges ist, welches 
sofort aufgelöst werden muss. Dazu ist der Austritt der BRD aus der NATO ein gewichtiger 
Schritt. Militär ist überflüssiger den je. Jeder Versuch, der Bundeswehr neue Einsatzgebiete und 
damit eine neue Legitimation zu verschaffen, wird auf den entschiedenen Widerstand der 
GRÜNEN treffen und zwar unabhängig davon, ob die Helme der bewaffneten Verbände in 
NATO-Grau oder UNO-Blau gehalten sind.
Zu den notwendigen Voraussetzungen einer neuen Friedenspolitik gehört der Aufbau einer 
gerechten Weltwirtschaftsordnung, die allen Ländern Chancen einer eigenständigen Entwicklung 
eröffnet. Es wird vieler Mosaiksteine bedürfen, um Abhängigkeitsstrukturen aufzuweichen und 
die vielfältigen internationalen Konfliktursachen zu entschärfen. Ein Instrumentarium, das hilft, 
bestehende und neu eskalierende zwischen- und innerstaatliche Differenzen abzubauen, ist 
deshalb unverzichtbar. Es gilt deshalb weltweit nichtmilitärische, regionale Sicherheitssysteme zu 
verankern und zu stärken, eine weitere Institutionalisierung der KSZE zu erreichen und Reformen 
der UNO in die Wege zu leiten.
Krisenverhinderung kann nur gelingen, wenn in Zukunft verhindert wird, dass Staaten innere 
Gewaltanwendung oder die Missachtung von Menschenrechten internationaler Kritik entziehen, 
indem sie diese zu so genannten inneren Angelegenheiten erklären.
Das Baden-Württemberg-Konzept
Rüstungsproduktion
DIE GRÜNEN setzen sich seit Jahren für die vollständige Umstellung militärischer Produktion 
auf zivile Güter ein (Rüstungskonversion). Landes- und Bundesregierung haben diese 
Konzepte vorsätzlich ignoriert oder abgeschmettert. Mittlerweile schreibt ein Teil der baden-württembergischen Rüstungsbetriebe rote Zahlen und steht vor Massenentlassungen. An einer 
Verknüpfung von Friedenspolitik mit Struktur-, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik führt kein 
Weg mehr vorbei, dem Umbruch in Europa muss durch "neues Denken" entsprochen werden: 
Der Jäger 90, der der baden-württembergischen Rüstungsindustrie weitere Milliardenaufträge 
verschaffen würde, darf nicht produziert werden. Sämtliche internationalen Koproduktionen im 
Militärbereich (z.B. die des neuen Eurocopters, produziert vom Daimler-Tochterunternehmen 
MBB und Aerospatiale) müssen gestoppt werden. Die Vergabe neuer Lizenzen zum Nachbau 
von Waffen (z.B. für das G11 von Heckler & Koch an Royal Ordnance in Großbritannien) ist zu 
untersagen. Sämtliche Vergünstigungen der baden-württembergischen Landesregierung, die 
sich am Erhalt der Rüstungsproduktion orientieren, müssen unverzüglich eingestellt werden. 
Für alle Rüstungsbetriebe und von der Rüstungsproduktion abhängigen Regionen müssen 
Konversionsprogramme erstellt werden, die örtliche Gegebenheiten, Marktnischen und 
Zukunftschancen eines ökologischen und sozialen Umbaus aufgreifen. Aufgabe der Landesregierung ist es, Forschungsprojekte, betriebliche Entwicklungsvorhaben und Umsetzungsschritte 
finanziell zu unterstützen, sowie Wissenstransfer und Koordinationsangebote zu organisieren. 
Darüber hinaus muss sie sich dafür einsetzen, dass ein Teil der Bundesmittel, die durch 
Einsparung der Bundeswehr frei werden, der baden-württembergischen Konversion zugute 
kommen, dass Konzerne und Großbetriebe, unter deren Dach sich Waffenschmieden 
verbergen, zur Einrichtung von regionalen und betrieblichen Konversionsfonds verpflichtet 
werden.
Rüstungsexporte
Baden-Württemberg zählt zu den führenden Exportregionen der Welt - auch im Rüstungsbereich, beim Geschäft mit dem Tod. Die Landesregierung hat diesen Zustand nach Kräften 
gefördert und im Bundesrat eine gesetzliche Regelung befürwortet, die diesem Treiben kein 
Ende setzt, sondern Zoll- und Polizeibehörden Geheimdienstkompetenzen verschaffen soll. 
Das mit lautem Tamtam verkündete Gesetzesprojekt geht zudem völlig am Kern des Problems 
vorbei: 98 % aller baden-württembergischen Rüstungsexporte erfolgen legal, die Aufrüstung 
des Irak, Syriens und anderer expansiver Militärdiktaturen geschah und geschieht mit dem 
Segen der verantwortlichen Regierungsstellen von Zulieferstaaten. Friedensinitiativen und die 
GRÜNEN haben in zahlreichen Fällen aufgedeckt, wie Waffen und waffenfähige Produkte in 
illegale Kanäle fließen oder mit staatlicher Genehmigung ins Ausland verschoben werden. 
Diese Aufklärungsarbeit werden die GRÜNEN fortführen und mit all ihren Kräften für ein 
lückenloses und wirksam überwachtes Exportverbot von Rüstungsgütern und militärisch 
nutzbaren Produkten eintreten. Solange die Bundesregierung ein solches Verbot verweigert, 
muss das Land Baden-Württemberg mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln versuchen, 
diese legalen Exporte als "kriminell" zu ächten. Dazu muss die Landesregierung einen 
entsprechenden Gesetzentwurf im Landtag einbringen.
Rüstungsforschung
DIE GRÜNEN lehnen jegliche Rüstungsforschung und deren Förderung strikt ab. Dies gilt für die 
Privatwirtschaft, aber auch und gerade für öffentliche Forschungseinrichtungen. Unabdingbar ist 
die Streichung sämtlicher öffentlicher Mittel für die Rüstungsforschung. Genauso unabdingbar ist 
es, zu verhindern, dass private Geld- und Auftraggeber Universitäten, Institute und öffentliche 
Forschungskapazitäten für ihre Rüstungsinteressen einspannen. Solche Abhängigkeiten müssen 
aufgehoben werden - "Freiheit der Wissenschaft" und Geheimhaltungspraktiken schließen sich 
aus. Die GRÜNEN fordern die durchgängige Offenlegung der Finanzierung, der Planung und der 
Ergebnisse von Hochschulforschung. Die GRÜNEN fordern die zwingende Einführung einer 
Zivilklausel für Drittmittelverträge: Auftraggebern muss der Nachweis abverlangt werden, dass 
beabsichtigte Forschungsprojekte weder direkt noch indirekt militärischen Zwecken dienen sollen. 
Universitäten und Institute, die sich über eine solche Zivilklausel aus der Abhängigkeit von der 
Rüstungslobby lösen, müssen vom Land Baden-Württemberg einen finanziellen Ausgleich 
erhalten.
Friedensforschung und Friedenspädagogik
Eine friedlichere Welt kann nur erreicht werden, wenn Konfliktursachen analysiert und Lösungsansätze erarbeitet werden. Menschen können nur lernen, friedlicher miteinander umzugehen, 
wenn entsprechende Voraussetzungen bei der Erziehung geschaffen werden, wenn Lehrpläne 
und Schulsystem Raum für eine umfassende Behandlung des Themas Frieden lassen. 
Friedensforschung und Friedenspädagogik müssen finanziell und institutionell auf feste Beine 
gestellt werden. Friedenserziehung muss als durchgängiges Prinzip in den Lehrplänen aller 
Schulen verankert werden: Zivildienst und Militärdienst sind im Unterricht als zumindest 
gleichwertig darzustellen. Vertreter der Kriegsdienstverweigerer erhalten Zugang zu den 
Schulen wie die Jugendoffiziere. Die GRÜNEN fordern eine grundlegende Revision von 
pädagogischer Ausbildung, die Schaffung von Lehrstühlen und einer Landesstiftung, die den 
Belangen der Friedensforschung und Friedenspädagogik dienen.
Bundeswehrstandorte und alliierte Militärstützpunkte
CDU- und SPD-PolitikerInnen haben sich vor Ort immer wieder für den Erhalt von 
Militärstützpunkten ausgesprochen und damit die Erstellung von regionalen 
Abrüstungskonzepten hinausgezögert. Mittlerweile liegen die Pläne zur Schließung vor.
Den Regionen, die seit Jahrzehnten am finanziellen Tropf der Streitkräfte hingen, steht ein 
schwieriger Strukturwandel bevor. Die betroffenen Gemeinden und Städte werden ihn ohne 
Einbrüche am Arbeitsmarkt und ohne Schaden für die ortsansässige Wirtschaft nur bewältigen 
können, wenn die Landesregierung sie nicht im Regen stehen lässt. Das Land Baden-Württemberg muss sich dafür stark machen, dass die Alliierten und der Bund die Gebäude und 
Flächen, die sie für militärische Zwecke genutzt haben, durch bauliche, forstwirtschaftliche und 
ökologische Sanierungsmaßnahmen in einen altlastenfreien Zustand versetzen. Allerdings ist - 
entgegen der Forderung der GRÜNEN - nur ein geringer Teil der Militärstandorte von der 
Schließung betroffen. Auch vom EUCOM, dem obersten Militärkommando der US-Streitkräfte in 
Europa in Stuttgart Vaihingen aus, sollen weiterhin Angriffe geleitet werden. Die GRÜNEN 
setzen sich nachhaltig für die Schließung aller Kasernen und des EUCOM ein. Die 
Landesregierung muss sich dafür stark machen, dass Land und Kommunen einen Vorrang beim 
Zugriff auf diese Liegenschaften erhalten und die Übereignung an sie mit einem Friedens- und 
Sozialrabatt erfolgt, der die öffentlichen Haushalte von neuen Belastungen freihält. Das Land 
Baden-Württemberg muss dem Bund ein angemessenes Förderprogramm für die Einzugsgebiete der jetzigen Bundeswehrstandorte abverlangen, sowie Angebote zur Weiterbeschäftigung 
und Weiterbildung der Zivilbediensteten einklagen. Parallel dazu muss das Land selbst allen 
Kommunen und Landkreisen, die von der Schließung alliierter und bundesdeutscher 
Militäranlagen betroffen sind, umfangreiche Unterstützung gewähren - durch 
Beratungsangebote, Planungshilfen, vor allem aber durch die Bereitstellung von Finanzhilfen, 
die ihnen eigenverantwortliche Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen. Die Landesplanungen sind 
auf diese örtlichen und überörtlichen Vorhaben abzustimmen, sollen sie - durch Verlagerung von 
Schwerpunktsetzungen - ergänzen und dafür Sorge tragen, dass die vorhandenen 
Infrastrukturen an die zivile Zukunft Baden-Württembergs angepasst werden.
Militärische Umweltbelastung
Wo Militär ist, da ist auch Umweltzerstörung: Waffenlager, Flugplätze, Kasernen und 
Truppenübungsplätze verursachen ökologische Schäden mit Langzeitwirkung, bedeuten 
Flächenverbrauch, Emissionen, Sondermüll; Manöver richten Wälder und Felder zugrunde; 
Tiefflüge verbreiten ihren Lärmterror über Natur und Bevölkerung.
Die GRÜNEN treten für die Abschaffung aller Manöver, ein generelles militärisches Flugverbot,
sowie für die Sanierung und zügige Freigabe militärisch genutzter Flächen und Gebäude für zivile 
Zwecke ein. Die Umnutzung für Wohnzwecke, Industrie und Gewerbe, Dienstleistungen und 
Landwirtschaft muss Raum lassen für die Rückgewinnung von Naturschutzgebieten, die diesen 
Namen verdienen. Über ein Umwandlungsrahmengesetz muss ausgeschlossen werden, dass 
militärische Verschmutzung durch Dreckschleudern, vom Kaliber einer Müllverbrennungsanlage 
oder Giftfabrik, ersetzt wird. Wo der militärische Bedarf extrabreite Nachschubwege und 
Ausfallschneisen in die Landschaft gerissen hat, müssen Rückbaumaßnahmen erfolgen. Das Land 
Baden-Württemberg kann in all diesen Bereichen aktiv werden. Es kann und muss Einspruch 
gegen militärische Übungen einlegen, Manöver behindern und Jahresberichte über 
Manöverschäden vorlegen; es kann und muss negative Stellungnahmen zu
militärischen Ausbauvorhaben abgeben. Solange in Baden-Württemberg militärische Übungen und 
Manöver abgehalten werden, nehmen die GRÜNEN an gewaltfreien Blockadeaktionen der 
Friedensbewegung teil und unterstützen diese.

Frieden braucht Bewegung

Die GRÜNEN sind Teil der Friedensbewegung und davon überzeugt, dass für eine wirksame 
Friedenspolitik nicht nur parlamentarische Mehrheiten erforderlich sind, sondern deutlicher 
Druck seitens der Bevölkerung. Ziviler Ungehorsam kann überall dort für Unruhe und 
Widerstand sorgen, wo sich immer noch militärische Einrichtungen und militärisches Denken 
breitmachen. Wo Personen zur Beihilfe an militärischen Projekten genötigt werden sollen, muss 
Arbeitsverweigerung als Akt der Gewissensfreiheit rechtlich abgesichert werden - in Betrieben, 
an Hochschulen und Instituten, sowie in Behörden. Den Versuchen, neue Feindbilder und 
Ersatzbegründungen für Militärinterventionen aufzubauen, muss durch Aufklärung begegnet 
werden. Die GRÜNEN treten dafür ein, dass in größerem Umfang Städtepartnerschaften mit 
Gemeinden aus Ländern abgeschlossen werden, die erst kürzlich vom Krieg betroffen waren 
oder als Unruheherde gelten. Es gilt Brücken zu schlagen, die möglichst vielen Menschen (nicht 
nur Kommunalpolitikerinnen) die Chance zur direkten Begegnung mit kulturellen Vorstellungen, 
Problemen und Hoffnungen, in der zweiten und dritten Welt eröffnen. Die GRÜNEN werden sich 
in der kommenden Legislaturperiode aktiv im Sinne aller dieser Vorgaben im Landtag einsetzen, 
entsprechende Anträge und Anfragen einbringen, friedenspolitische Debatten initiieren sowie 
konkrete Umsetzungsmodelle entwickeln. Mit gewaltfreien außerparlamentarischen Aktionen 
werden die GRÜNEN in enger Zusammenarbeit mit der Friedensbewegung dazu beitragen, die 
Entmilitarisierung Baden-Württembergs umzusetzen.

Ohne MOOS nix los
Statt weitere Waffenproduktion und weiteren Rüstungsexport tatenlos hinzunehmen, erarbeiten 
die GRÜNEN konkrete Modelle zur Umstellung der militärischen auf die zivile Fertigung. Mit dem 
Projekt "Modellregion Oberndorf/Schramberg (MOOS)" fordern wir die Einsetzung einer 
Kommission "Regionale Strukturpolitik" sowie einen "Runden Konversionstisch", um in einer der 
am stärksten von der Waffenproduktion abhängigen Regionen Baden-Württembergs die 
Umstellung hin zu einer sinnvollen, sozial und ökologisch verträglichen Produktionsweise zu 
erreichen. Dazu sollen aus dem Bundeshaushalt (Einzelplan 14/Wehretat) und dem 
Landeshaushalt die entsprechenden finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt werden. Im 
Gegenzug müssen sich die Rüstungsbetriebe zum Verzicht auf die weitere militärische 
Fertigung verpflichten. 
Für die vier Zentren der Rüstungsproduktion in Baden-Württemberg (Mittlerer Neckarraum, Ulm, 
Bodenseeraum, Oberndorf/Schramberg) werden die GRÜNEN in der kommenden 
Legislaturperiode konkrete Umsetzungsmodelle erstellen.


Minderheitenvoten
Laut ihrer Satzung (§2, Satz 3) sind die GRÜNEN Baden-Württemberg verpflichtet, ein 
Minderheitenvotum in das Programm aufzunehmen, wenn 20°6 der Delegierten einer 
Landesversammlung dies entscheiden. Bei der Landesversammlung am 15.-17. November 1991 
in Baindt/Ravensburg, bei der auch das Landtagswahlprogramm beschlossen wurde, wurden 
folgende Minderheitenvoten aufgenommen: Asyl, Frauenpolitik, §218
Minderheitenvotum zur Asylfrage

Die GRÜNEN widersetzen sich in der Asylfrage jeder Änderung des Grundgesetzes.
Am Grundgesetz hängt die Substanz unserer Demokratie. Wer, wie die Mehrheitsparteien, 
Grundrechte aus tagespolitischen Motiven aufheben oder durch Vorschaltgesetze entwerten will, 
gefährdet in der Bundesrepublik die Freiheit in einem schleichenden Prozess. Heute kippt das 
Asylrecht, morgen die Presse- und Versammlungsfreiheit, übermorgen die Wehrdienstverweigerung, dann das Verbot des Angriffskrieges, ect. Für die GRÜNEN ist ein anderes 
Asylrecht unmöglich und unnötig.
Unmöglich, wo Verdrängungen oder Unwahrheiten geschehen:

?	Der Asylartikel GG 162 ist eine historische Verpflichtung der Bundesrepublik. 800.000 
Deutsche fanden während des nationalsozialistischen Gewaltregimes Zuflucht in anderen 
Ländern. Weitere Tausende hätten gerettet werden können, wenn sie nicht von anderen 
Staaten zurückgewiesen worden wären.
?	Der ungeschmälerte Asylartikel 1612 ist ein Protest der Demokratie gegen die 
Unterdrückung der Menschenrechte in aller Weit.

?	Jahrelang haben wir vor allem von den kommunistischen Staaten die "Freizügigkeit der 
Menschen" gefordert. Das hat Flüchtlinge und Einwanderer angelockt. Jetzt stehen wir in 
der Pflicht.

?	Flüchtlinge pauschal abzulehnen und von unseren Grenzen fernzuhalten, würde entweder 
den Schusswaffengebrauch oder einen neuen Mauerbau verlangen. Es gibt aber trotz des 
Negativsymbols Bari keine gesicherte Festung Europa, in der wir uns gegen mehr 
Verteilungsgerechtigkeit abschotten könnten.
?	Nicht ein so genannter "massenhafter Missbrauch des Asyl" durch die Flüchtlinge, sondern 
der massive Missbrauch des Asylthemas durch die CDU für den Stimmenfang ist das 
Problem! Die fremden Flüchtlinge dürfen nicht zu unschuldigen Sündenböcken für hausgemachte politische Schuld in der bundesdeutschen Politik gemacht werden:
?	Die eklatante Wohnungsnot mit einem Abmangel von 2.5 Mio. Wohnungen ist 
hauptsächlich durch Wegrationalisierung von Sozialwohnungen entstanden. Die 
ausländischen Flüchtlinge sind mit ihrem gesetzlichen Höchstanspruch von 4,5 - 6 m2/ 
Person keine Konkurrenten für die Einheimischen auf dem Wohnungsmarkt.
?	Der verweigerte Umbau der Industriegesellschaft und ihre Ausrichtung am Automobil als 
Motor für das Wirtschaftswachstum gefährden auf die Dauer die Arbeitsplätze mehr als der 
Zuzug von Fremden.
?	Die Kosten für die Flüchtlinge wurden im Bundeshaushalt 1990 auf 4 Mrd. DM geschätzt. 
Die Staatsverluste durch die "ehrbare" Wirtschaftskriminalität dürften in der 
Bundesrepublik 100 und mehr Mrd. DM betragen. Besonders die baden-württembergische 
CDU sucht, durch eine gezielte Eruption an der Basis, von der zu spät(h) entdeckten 
Korruption an der Spitze abzulenken.
?	Nur jeder Siebte der Fremden, die 1990 in die Bundesrepublik kamen, war ein 
Asylsuchender. Die so genannte Überschwemmung darf ihm nicht allein auf gehalst 
werden. Warum werden deutschstämmige und konservativ gestimmte Aussiedler von der 
CDU als künftige Rentensicherer und notwendige Arbeitskräfte begrüßt, ausländische 
Flüchtlinge aber nicht? Warum sind ehemalige deutsche -Wirtschaftsasylanten", die vor 
Generationen in den Osten auswanderten, in größerer Not als Kurden oder Tamilen ? Was 
wäre, wenn alle deutschen Auswanderer aus Amerika oder Australien "zurückströmen" 
wollten? Das nationalistische Wählerstimmenspiel mit den Ostaussiedlern ist allzu 
durchsichtig. Für die GRÜNEN ist nicht die Herkunft sondern die Bedürftigkeit eines 
Menschen das Kriterium für Hilfe.
Die GRÜNEN wenden sich auch gegen den Vorschlag der SPD (Lafontaine), so genannte 
Nichtverfolgerstaaten in den Verordnungen eines Vorschaltgesetzes zu GG Artikel 16/2 
aufzulisten. Je nach Koalition und wirtschaftlicher sowie diplomatischer Rücksichtnahme stünden 
dann der Manipulation Tür und Tor offen, aber nicht mehr den Flüchtlingen:
Beispiel Türkei: Türkisches Militär hat in der Osttürkei kurdische Dörfer bombardiert. In den 
türkischen "Sicherheitseinrichtungen " gilt Folter als "landesübliche" Praxis der Ordnungskräfte. 
Trotzdem wurde die Türkei in den letzten Jahren als Nichtverfolgungsland definiert. Schließlich 
ist sie als NATO-Mitglied ein Hochrüstungsbollwerk gegen Irak und notfalls gegen Syrien. Bei 
einer Listenlösung wären viele unbekannte Oppositionelle Opferzwischenstaatlicher Interessen.
Beispiel Jugoslawien: Schon lange vor dem Ausbruch des rassistischen jugoslawischen 
Bürgerkriegs, klagten Kosovoalbaner und Romaangehörige über systematische 
Menschenrechtsverletzungen in Jugoslawien. Die Bundesämter und -gerichte glaubten ihnen 
nicht. Jugoslawien galt, mit Rücksichtnahme auf den Außen- und Waffenhandel, als 
Nichtverfolgerstaat. Jetzt zweifelt niemand mehr an den menschenverachtenden 
Ausschreitungen.

Beispiel Sri Lanka: Der Verteidigungspakt SEAT hat einen Hauptstützpunkt in Sri Lanka, der auf 
die Zustimmung der dortigen Regierung angewiesen ist. Deshalb wird die singhalesische 
Mehrheitsregierung vom Westen hofiert, obwohl sie der Minderheit der Tamilen systematisch die 
politischen Rechte entzogen hat.

Die GRÜNEN halten deshalb fest Nicht die Flüchtlinge sondern die Fluchtursachen sind zu 
bekämpfen

Entwicklung und Export von Rüstungsgütern stabilisieren Unrechtsstaaten,
ermöglichen Bürgerkriege und treiben Menschen aus ihren Verwurzelungen:
Die 161 Mio. DM im Bundeshaushalt 7997, die die Bundesregierung zur Bekämpfung von 
Fluchtursachen ausgeben will, stehen in keinem Verhältnis zu dem Rüstungsexportgewinn, den 
allein das Rüstungsmusterländle Baden-Württemberg 1997 einnehmen wird .

Der Außenhandel ist mit harten Menschenrechtsauflagen zu verknüpfen.

Entwicklungskredite auf Zinsbasis verschulden die Dritte-Welt-Länder noch mehr, hohe 
Zollschranken hemmen deren Exporte, Rohstoffniedrigpreise verschleudern deren Ressourcen, 
die Entwicklungshilfe der CDU-Regierung hat keine Konzeption.
Besonders die undemokratischen Feudalstaaten und Einparteienregimes sind mögliche Quellen 
künftiger Flüchtlingsströme.

Jahrelang hat die CDU-Regierung, besonders in Baden-Württemberg, den militaristischen Geist 
der Abschreckung in die Asylpolitik eingetragen. Notleidende Menschen wurden als Mittel zur 
Abwehr anderer Notleidender benützt:
-	durch propagandistisches Flutgerede 
-	durch unbereinigte, unglaubwürdige Anschwellungsstatistiken - durch ein 
menschenunwürdiges 5jähriges Arbeitsverbot, das die Selbstverantwortung der 
Flüchtlinge verhinderte und ihre Persönlichkeiten zerstörte.
-	durch den Zwang zum Sozialhilfeempfang, bei gleichzeitiger Androhung der 
Kürzung des Mindestunterhalts
-	durch ein lokal einsperrendes Bewegungsverbot
-	durch Ghettoisierung in Sammelun terkunften als Regelunterbringung, die die 
Solidarisierung der Bevölkerung mit den Flüchtlingen verhinderte 
-	durch langjährige Verschleppung der Antragsentscheidungen 
-	durch Vorenthaltung von Sprachkursen in vielen Kommunen 
-	durch mangelnde Betreuungskonzepte und Sparmaßnahmen beim 
Betreuungspersonal
-	durch miserable Arbeitsverhältnisse für Entscheider und Betreuer
-	durch nächtliche Abschiebemanöver 
-	durch Einschränkung der Arbeitsvermittlung nach schließlicher Erteilung der 
Arbeitserlaubnis.

Alle diese Verwaltungsmaßnahmen haben das Image der Flüchtlinge bei der deutschen 
Bevölkerung verschlechtert und den Buhmann Asylant gezüchtet. Trotzdem hat diese amtliche 
Abschreckungspolitik keinen Einfluss auf die Zugangszahlen gehabt. Die Flüchtlinge sind 
weiterhin gekommen, nicht weil sie in der Bundesrepublik versorgt sein wollten, sondern weil sie 
zuhause um ihr Leben fürchten mussten. Nachdem aber die Abschreckung durch Gesetze und 
Verordnungen nicht mehr greift, sollen die Flüchtlinge jetzt durch den Volkszorn abgeschreckt 
werden. Dazu wird von oben herab die Instrumentalisierung des Asylthemas in den Kommunen 
empfohlen. Das ist ein gefährliches Spiel mit dem Feuer der Emotionen.

Die GRÜNEN wenden sich auch entschlossen gegen jede Einschränkung des Rechtsweges für 
Flüchtlinge und gegen jede Beschneidung der Rechtsgarantie.


Die Mehrheitsparteien wollen künftig nur noch eine Gerichtsinstanz zulassen, die über Klagen 
der Flüchtlinge gegen Ablehnungen entscheiden darf Da dies die niedrigen Verwaltungsgerichte 
waren, käme es noch mehr zu regionalen Urteilsverschiedenheiten als bisher

Es wird auch gefordert, die Entscheidungen ganz bei den Bundesämtern zu lassen und nur dort 
Beschwerdeausschüsse einzurichten. Damit wurde die weisungsgebundene Verwaltung allein 
über Leben und Tod entscheiden. Außer dem Grundgesetzartikel 162 würde dann auch der 
Artikel 19/4 verletzt, der. jedermann den Rechtsweg gegen amtliche Gewalt offen hält. Das 
konnte, einmal eingeschränkt, eines Tages auch auf die atomrechtlichen Genehmigungsverfahren, die Bürgereinsprüche gegen Fernstraßenbau etc, überschwappen. Auch aus der 
unangetasteten Rechtsweggarantie lebt die Demokratie.
Die GRÜNEN schlagen deshalb vor, die Asylverfahren, rechtsstaatlich einwandfrei, bei den 
bisherigen Klagemöglichkeiten zu belassen, aber 
-	die personelle Unterbesetzung der Bundesämter und Gerichtsinstanzen 
aufzubessern

-	die Fallentscheidungen nicht monatelang nach den Anhörungen liegen zulassen
-	den Bundesbeauftragten nicht pauschal Widersprüche gegen Anerkennungen 
einlegen zu lassen

-	die Ländergutachten von Menschenrechtsorganisationen und nicht die 
diplomatisch gefärbten Länderberichte des Auswärtigen Amtes, den 
Antragsentscheidungen zugrunde zulegen
-	Menschen aus Kriegsgebieten, wie z. 8. Kroatien, die nur warten wollen, bis sich 
die Situation in ihrer Heimat beruhigt hat, ohne Asylverfahren provisorisch nach § 
33 Ausländergesetz Aufenthaltsbefugnis zu geben, um so die Asylquoten zu 
entlasten.
Die Grundgesetzänderung ist unnötig, wo bessere Aufklärung geschieht:
Das Gerede von der Asylantenflut und vom vollen Boot der Bundesrepublik sind Propaganda In 
der Bundesrepublik leben zur Zeit nicht mehr als fünf ausländische Flüchtlinge auf 1000 Einwohner. Das sind ca. ein halbes Prozent der Wohnbevölkerung. Natürlich muss man die 
Flüchtlinge im Rahmen des ganzen Fremdenpotentials in der Bundesrepublik sehen. Es kommen 
noch 68 Aussiedler und 67 ausländische Arbeitnehmer (Gastarbeiter) auf 1000 Einwohner dazu. 
Das macht insgesamt ca. 140 Fremde auf 7000 Einwohner oder ein Achtel der Wohnbevölkerung. 
Diese gesellschaftliche Offenheit von einem Achtel der Bevölkerung ist bei einer relativ reichen 
Nation im Herzen Europas noch lange nicht der Notstand, sondern historisch normal. In allen 
Jahrhunderten haben deutsche Gebiete Einwanderer und Flüchtlinge aufgenommen. Sie stießen 
immer auf Abneigung und waren immer bereits in der 2. oder 3. Generation integriert.


Die Asylsuchenden können schon des halb nicht "unser Unglück" sein, weil sie den kleinsten Teil 
unter den Zuwanderern ausmachen. Allerdings waren auch die Juden in Deutschland zu keinem 
Zeitpunkt mehr als 1 Prozent de Wohnbevölkerung und wurden trotz dem erst durch Vorurteile, 
dann durch Gesetze und schließlich durch Schlag, und Ausrottung attackiert.

Die GRÜNEN verurteilen alle Anschlag( auf Asylbewerber und deren Unterkünfte, als üblen 
Terrorismus und verlangen ihre Verhinderung und Bestrafung der Täter, durch alle 
demokratischen und rechtsstaatlichen Mittel.
Die Bundesrepublik braucht Einwanderer und Flüchtlinge. Ohne Zuwanderung wurde die Zahl der 
arbeitsfähigen Menschen zwischen 20 und 37 Lebensjahren bis zum Jahr 2025, nach einer 
Schätzung der Bundesregierung um 15 Mio. absinken. Der diffamierte Wirtschaftsasylant kann 
auch für die Deutschen ein Zukunftsabsicherer sein Trotzdem ist die geläufige Behauptung, 96% 
der Asylsuchenden kämen nur aus wirtschaftlichen Gründen zu uns, eine Verdrehung der 
Wirklichkeit.
1990 wurden 9% der Asylbewerbe von den Bundesämtern und weiter( 9% von den 
Verwaltungsgerichten anerkannt. Der Umkehrschluss, die anderen 82°% Abgelehnten müssten 
dann unpolitische Wirtschaftsflüchtlinge sein, ist falsch Abgesehen davon, dass auch 
wirtschaftliche Not häufig nur eine Folge von Entrechtung und Unterdrückung ist, ist festzuhalten, 
dass die übergroße Mehrheit der Abgelehnten aus Ländern floh, in denen
Krieg, Bürgerkrieg, Folter, Menschenrechtsverletzungen an der Tagesordnung waren. Diese Übel 
gelten aber in der Rechtsprechung der Bundesrepublik nicht als Asylgrunde. Das Grund
recht auf Asyl ist als Individualrecht ausgewiesen und verlangt, so wird behauptet den Nachweis 
gezielter Individualverfolgung. Allgemeine Bedrohungsverhältnisse, unter neuer eine ganze 
Bevölkerung gleicher maßen zu leiden hat, werden nicht akzeptiert. Bei der Individualbeurteilung 
scheidet auch die so genannte subjektive Bedrohtheitsfurcht aus. Nur der objektive Tatbestand der 
vollzogenen Verfolgung des Einzelnen gilt. Nach dieser Rechtsprechung ist der wahrste Flüchtling 
eigentlich der bereits hingerichtete. Nicht also die geringen Antragsgründe, sondern die zu harten 
Annahmebedingungen senken die Anerkennungsquote herab. Trotzdem erhalten von den 82% 
Abgelehnten weitere 26% Teilanerkennung wenigstens von einer Instanz und gelten als so 
genannte bona-fide-Flüchtlinge. Von den restlichen 56% Abgelehnten können drei Viertel nicht 
ausgewiesen werden, weil die Genfer Konvention, die Ausweisung in Krisengebiete verbietet, sie 
nachträglich schützt Sie erhalten als vorläufig geduldete de-facto-Flüchtlinge eine immer auf zwei 
Jahre befristete Bleibebefugnis. 8-70°6 der abgelehnten Flüchtlinge reisen freiwillig aus oder 
ziehen in andere Fluchtländer weiter. Damit können maximal etwa 6°6 der Flüchtlinge überhaupt 
zwangsabgeschoben werden. Es ist also keine realistische Frage, wie man Flüchtlinge los wird, 
sondern wie man sie integriert.
Die GRÜNEN schlagen Beratungskommissionen an den Grenzaufnahmestellen vor, die die 
Asylsuchenden vor Stellung des Asylantrags über die Annahmebedingungen und Lebensaussichten in der Bundesrepublik rechtzeitig informieren. In diesen Kommissionen müssten 
Experten der freien Wohlfahrtsverbände und Menschenrechtsorganisationen, aber auch 
Rechtsvertreter tätig sein. Manche Zuweisung an die Kommunen bliebe bei rechtzeitiger 
Aufklärung über die Asylchancen aus.
Die GRÜNEN wenden sich gegen Zuweisung in die fünf neuen Bundesländer. Der Asylgedanke 
verträgt sich nur mit geübter Demokratie. Es ist ein Hohn, den Menschen der früheren DDR jetzt 
schon vor der Konsolidierung ihrer Verhältnisse, aus Gründen der angeblichen 
Gleichberechtigung der Bundesländer, die gleichen Aufnahmequoten zuzumuten. Und es ist 
besonders	fatal,	wenn gerade Schwarzafrikaner, Romaangehörige und Polen oder 
Slowaken in die ehemalige DDR überstellt werden. Sie sind die idealen Opfer für die 
aufgestaute Frustration der dortigen Bevölkerung.
Die GRÜNEN erklären die Bundesrepublik zu einer offenen Gesellschaft, aber nicht zu einem 
offiziellen Einwanderungsland. Ein Einwanderungsland würde ein Einwanderungsgesetz verlangen, das die Zuwanderung angeblich "sozialverträglicher" machen würde. Wir sorgen uns, wer 
dann die Kriterien, die Quoten und die Kommission, die entscheidet, welche Einwanderer 
aufgenommen werden sollten, festlegen würde. Wahrscheinlich würde man sich an den jeweiligen 
Fachkräften orientieren, die man gerade wirtschaftlich bräuchte und man entzöge sie dann ihren 
Heimatländern. Den Flüchtlingen nützte die Aufnahme in die Einwandererquoten nichts. Das 
Kontigentflüchtlingsgesetz von 1980 bietet bereits jetzt die Möglichkeit, bestimmte 
Flüchtlingsgruppen pauschal zu übernehmen. Nicht ein einziger Kurde, der aus dem Irak floh, 
wurde nach diesem Gesetz von der Bundesrepublik übernommen. Warum sollte dann 
ausgerechnet ein umständliches Einwanderungsgesetz für Flüchtlinge in akuter Not eine Chance 
sein? Eher würde das Einwanderungsgesetz zum Alibi dienen, den Asylartikel ganz aufzuheben. 
Man bräuchte dann das Asylgebot angeblich nicht mehr.
Die doppelte Staatsangehörigkeit für aufenthaltsberechtigte ausländische Arbeitnehmer und die 
gerechtere und raschere Abwicklung der Asylverfahren bei unangetastetem Grundgesetz, ist das 
Ziel der grünen Ausländer- und Asylpolitik. Ihr Hauptaugenmerk richtet sich auf die Aufklärung 
über die wahren Flüchtlingszahlen, der wahren Fluchtursachen, der wahren Gründe der 
Arbeitsplatzsorge und der Wohnungsnot.

Die Angst der Flüchtlinge in Deutschland wächst. Die GRÜNEN wollen mit allen demokratischen 
Mitteln verhindern, dass der Zeitpunkt wiederkommt, , an dem Menschen aus Deutschland fliehen 
müssen.
Minderheitenvotum Frauenpolitik (Entwurf des Landes Arbeitskreises Frauenpolitik vom 
24.8.1991)
Aktionsprogramm für Mädchen und Frauen

GRÜNE Frauenpolitik geht Frauen in allen Lebenslagen an. Mädchen und Frauen in der 
Ausbildung, erwerbstätige genauso wie arbeitslose, Bäuerinnen, Ausländerinnen, behinderte 
Frauen, Frauen die mit, oder solche die ohne Kinderleben, Lesben, alte Frauen - kurz und gut: 
GRÜNE Frauenpolitik ist eine Politik, die den unterschiedlichsten Frauen nutzt und die zu einem 
gleichberechtigten Zusammenleben von Frauen und Männern führt.
Das Grundgesetz sichert Frauen und Männern zwar zu, dass sie gleichberechtigt sind, in der 
Realität sieht das aber ganz anders aus, auch und ganz besonders im CDU-Land Baden-Württemberg. Die Landesregierung hat zwar das Geld für Straßenbau und andere Geschenke an die 
Wirtschaft, aber Investitionen, die den anderen 90 Prozent der Bevölkerung zugute kämen, 
überlasst sie den Kommunen, die ohnehin unter der Finanzlast des Sozialbereichs 
zusammenbrechen. Statt angemessene Förderung im sozialen Wohnungsbau, bei der Schaffung 
von Kinderbetreuungseinrichtungen, Ganztagsschulen oder beim Ausbau des öffentlichen 
Personennahverkehrs - alles Bereiche, auf die vor allem Frauen angewiesen sind - legt sie 
mickrige Modellprojekte auf, die noch nicht mal den berühmten Tropfen auf den heißen Stein 
bilden. Das gleiche gilt für die finanzielle Absicherung von Frauenprojekten, insbesondere Frauenhäusern, die zwar selbst von der Landesregierung anerkannte gesellschaftliche Arbeit leisten, 
aber trotzdem genötigt sind, alle Jahre wieder vor Ort um ihre dürftigen Zuschüsse zu betteln. Zur 
Verhinderung oder wenigstens -Reduzierung der Männergewalt gegen Frauen hat die 
Landesregierung weder Konzepte noch stellt sie entsprechende Mittel bereit. Gleichberechtigung 
für Frauen im Landesdienst? Weit gefehlt. In kaum einem anderen Bundesland gibt es so wenig 
Frauen in leitender Funktion wie in Baden-Württemberg. An den Hochschulen liegt der 
Frauenanteil bei den Professuren unter 3 Prozent. Und was die Inhalte angeht, so sieht es in den 
Universitäten und den vom früheren Kultusminister Mayer-Vorfelder erzkonservativ geprägten 
Schulen gleichermaßen düster aus. Mühsam gepflegte Familienidylle und restriktive Sexualmoral 
nicht nur beim § 218 sind der Rahmen, in den konservative Landesväter uns Frauen gerne 
pressen würden.
Die GRÜNEN wollen aber die gesetzlich garantierte Gleichberechtigung endlich umgesetzt 
sehen und formulieren dazu in ihrem Aktionsprogramm ganz konkrete Schritte, die sie im 
nächsten Landtag (in die Koalitionsverhandlungen oder als Opposition) einbringen werden.
1. Raum für Mädchen:
Frauenpolitik ist für Die GRÜNEN mehr als eine "Reparaturmaßnahme". Wir wollen, dass 
Menschen von Geburt an die Chance erhalten, sich selbstbewusst und gleichberechtigt zu 
entwickeln, statt in ein Rollenklischee gezwängt zu werden, das Mädchen von vornherein auf die 
billigeren Plätze verweist. Dazu ist ein bewusstes Umdenken in den Bereichen Erziehung, 
Schule, Ausbildung, Sport und Kultur erforderlich, Lernziele und -inhalte müssen systematisch 
verändert werden. Mädchen und Frauen haben ein Recht darauf, in Bild und Sprache in 
vielfältigen Aktivitäten, entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung endlich sichtbar zu werden. Auch Mädchen brauchen Identifikationsmodelle, also weibliche Vorbilder, die ihnen helfen, 
ein bewusst positives Selbstbild aufzubauen. Und: Mädchen brauchen Räume, nicht Nischen. 
Sie wollen mehr Rollen als die der Prinzessin spielen, die vom Prinzen gerettet (wachgeküsst) 
wird, sie wollen ihre Hälfte des vorhandenen Platzes, im Sandkasten genauso wie auf dem 
Fußballplatz, in der Schule wie im Jugendfreizeithaus, auf der Straße und zu Hause. Das gilt 
insbesondere auch für ausländische Mädchen, denen es zum Teil besonders schwer gemacht 
wird, die engen Grenzen der weiblichen Rolle zu durchbrechen. Dabei geht es nicht einseitig 
darum, die Mädchen zu stärken, sondern auch die sozialen Defizite der Jungen, die heute in 
Form von Aggressivität und Gewaltbereitschaft immer deutlicher zutage treten, zu verhindern.
Damit dies möglich wird, brauchen wir ErzieherInnen, Lehrerinnen, Ausbilderinnen, 
Pädagoginnen usw., die sich der Problematik bewusst und für entsprechende Änderungen 
qualifiziert sind.
Dringend müssen daher an den Hochschulen neue, dem Anspruch auf ein partnerschaftliches und 
gleichberechtigtes Miteinander von Frau und Mann gerecht werdende, pädagogische Konzepte 
entwickelt und Frauenforschung gezielt gefördert werden.
2. Recht auf Unabhängigkeit
Echte Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern lässt sich erst dann verwirklichen, 
wenn auch Frauen eine eigenständige Existenzsicherung haben, die sie von Männern unabhängig macht.
Das erfordert zunächst einmal gleiche Ausbildungs-, Zugangs- und Aufstiegschancen im 
Erwerbsleben, die heute bei weitem noch nicht erreicht sind. Die GRÜNEN haben deshalb 
sowohl in den Bundestag als auch in den baden-württembergischen Landtag ein sogenanntes 
Quotierungsgesetz eingebracht, das Mädchen und Frauen, in den Bereichen und 
Hierarchieebenen, in denen sie bisher nicht entsprechend ihrem Anteil in der Bevölkerung vertreten sind, solange bevorzugt, bis die Männerdominanz abgebaut ist. Dieses Gesetz für den 
öffentlichen Landesdienst, der in diesem Sinne Vorbildcharakter hätte, knüpft darüber hinaus, die 
Vergabe von finanziellen Zuwendungen an die freie Wirtschaft an das Vorhandensein eines 
innerbetrieblichen Frauenförderplans.

Eigenständige Existenzsicherung für Frauen ist oft gerade in sogenannten Familienbetrieben, im 
Handwerk, ü der Landwirtschaft, im Handel usw. die offiziell einem männlichen Verwandten 
(Ehemann, Vater, Sohn, Bruder) gehören, nicht gegeben. DIE GRÜNEN fordern, dagegen 
gesetzlich, Regelungen zur sozialen Absicherung von sog. "mithelfenden Familienangehörigen", 
die allen im Familienbetrieb Arbeitenden ein eigenes Einkommen und eine eigene Absicherung bei 
Krankheit oder Arbeitslosigkeit, sowie eine angemessene Rente garantiert Wir setzen uns dafür 
ein, dass die Landesregierung in diesem Sinne im Bundesrat tätig wird.
Regionalstellen "Frau und Beruf" können eine wichtige Hilfe sein, Fähigkeiten auf dem 
Arbeitsmarkt in eins bezahlte Arbeit umzusetzen. Sie wurden in Nordrhein-Westfalen bei der 
kommunalen Gleichstellungssteller angesiedelt. Aufgabe ist, die berufliche Gleichstellung in der 
Privatwirtschaft zu fördern, alle Berufe für Frau en zu öffnen (ein Drittel der Mancher wird in nur 
vier "typisch weiblichen' Berufen ausgebildet!). Sie bieten schulische und außerschulische 
Orientierungshilfen bei der Berufswahl, die in Zusammenarbeit mit Eltern, Betrieben, den 
Arbeitsämtern und Kammern stattfinden. Dazu gehören Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für 
berufstätige Frauen, wie für Wiedereinsteigerinnen. Die Regionalsteller bemühen sich um 
Frauenförderpläne in Betrieben, indem sie Firmenleitungen, Betriebsräte und die Gewerkschaften 
ansprechen und beraten.
Eine unabhängige Lebensführung vor Frauen ist nicht nur wegen schlechterer beruflicher 
Chancen, sondern auch dadurch behindert, dass ihnen von der Gesellschaft sowohl für die 
Kinderbetreuung als auch für die Pflege von kranken oder alten Angehörigen die Verantwortung 
übertragen wird und die meisten Männer immer noch nicht bereit sind, ihren Anteil an diesen Aufgaben zu übernehmen. Außerdem fehlen vor allem auch im ländlichen Raum (quantitativ und 
qualitativ) ausreichende öffentliche Betreuungseinrichtungen. Die GRÜNEN fordern daher von der 
Landesregierung, die gesetzlichen und finanziellen Voraussetzungen für einen bedarfs- und 
flächendeckenden Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen für Kinder jeden Alters, d.h. auch 
Krippen und Horte, zu schaffen. Die GRÜNEN im Landtag haben dazu einen Kinderbetreuungsgesetzentwurf erarbeitet.
Eine kaum überwindliche Hürde auf dem Arbeits"markt" stellt die Erwartung des "männlichen 
Normalarbeitstages" dar Männer sind in der Mehrzahl zeitlich ungebunden, von der 
Verantwortung für den Nachwuchs oder pflegebedürftiger Familienmitglieder befreit und stellen 
die "Norm" dar, weil ihnen eine Frau den Rücken freihält Neben einer radikalen 
Arbeitszeitverkürzung sollen Teilzeitarbeitsplätze sozial abgesichert und für Männer und Frauen, 
auch in Führungspositionen, gleichermaßen angeboten werden. Eine Rückkehrmöglichkeit auf 
einen Vollzeitarbeitsplatz für Erziehende trägt dem Rechnung. (s. auch Programmteile Sozialpolitik, Wirtschaftspolitik u.a.)
3. Recht auf körperliche Unversehrtheit:
Immer noch sind Mädchen und Frauen physischer und psychischer Bedrohung und Gewalt von 
Männern ausgesetzt. Insbesondere sexuelle Übergriffe nehmen zu, die Opfer werden immer, jünger, die Methoden brutaler Jährlich werden in der BRD (Zahlen ohne FNL) schätzungsweise bis 
zu vier Millionen Frauen von ihren Ehemännern misshandelt, in jeder fünften Ehe kam eine 
Vergewaltigung schon mindestens einmal vor Pro Jahr sind 150 000 bis 300 000 Kinder von 
sexuellen Übergriffen durch Männer - überwiegend in der Familie - betroffen, mehr als 90 
Prozent davon sind Mädchen. Aufgrund des Engagements und der Aufklärungsarbeit von 
Frauenhäusern und Frauen- und Mädchennotrufen bzw. "Wildwasser"-Gruppen wird zwar das 
Thema "Gewalt in der Familie durch Ehemänner, Väter, Onkel und Bekannte" heute öffentlich 
diskutiert und angeprangert, nach wie vor werden aber die Einrichtungen, die den Opfern helfen, 
wenig unterstützt Die Gesellschaft bzw. die gewählten parlamentarischen Vertretungen weigern 
sich, für dieses gesellschaftliche Problem die Verantwortung zu übernehmen und entsprechende 
Konsequenzen zu ziehen, sondern lassen die Betroffenen und die Frauenprojekte damit allein.
Die GRÜNEN fordern daher, eine finanzielle Absicherung von Frauenhäusern, Frauennotrufen 
und Mädchenschutzhäusern aus Landesmitteln.
Der so genannte "minderschwere Fall" bei Vergewaltigung muss abgeschafft und Vergewaltigung 
in der Ehe wie außerhalb der Ehe bestraft werden. Die GRÜNEN werden dazu im Landtag eine 
entsprechende Bundesratsinitiative einbringen.
Dringend notwendig sind vorbeugende Maßnahmen, wie Informationsmaterial für Kindergarten 
und Schule, Selbstverteidigungskurse für Mädchen und Aufklärung der Erziehenden.
Darüber hinaus müssen bezahlbare Wohnungen für Mädchen und Frauen, die aufgrund der 
prekären Familiensituation ihr Zuhause verlassen müssen oder wollen, aber auf dem freien Wohnungsmarkt keine Chance haben, auch vom Land angeboten werden.
Neben den bestehenden Notrufen und möglichst in Zusammenarbeit mit ihnen, fordern Die 
GRÜNEN die Einrichtung von Anlaufstellen für vergewaltigte Frauen. Hier sollen ausschließlich 
Frauen arbeiten. Ärztinnen, Rechtsanwältinnen, Psychologinnen und Notruf-Frauen können den 
Opfern erste Hilfe bieten. Frauen, die der Täter anzeigen wollen, finden Unterstützung. (Ein 
solches Modellprojekt nach Osloer Vorbild wird derzeit in der Freiburger Universitätsklinik ein 
gerichtet)

Als erste Maßnahme gegen Pornographie, insbesondere die mit Kindern, müssen die 
gesetzlichen Möglichkeiten bzw. die bereits bestehenden Ver- hole endlich von der Polizei ausgeschöpft werden.

Auch am Arbeitsplatz sind Frauen sexueller Belästigung und Gewalt durch Kollegen oder 
Vorgesetzte ausgesetzt. Neben gravierenden psychischen sind die folgen für die Opfer (nicht die 
Täter!) nicht selten Arbeitsplatzwechsel bis hin zur Arbeitslosigkeit. DIE GRÜNEN Baden-Württemberg fordern eine Dienstvereinbarung, die sexuelle Belästigungen am Arbeitsplatz in den 
Landesbehörden ächtet. Sie soll Sanktionen gegen die Täter (etwa Versetzung auf eine andere 
Stelle) enthalten. Diese Vereinbarung konnte Vorbild für die Tarifparteien sein, sexuelle 
Belästigung in allen Berufszweigen zu bekämpfen.

4. Der Paragraph 218 muss weg!
Die GRÜNEN wollen, dass der §,218 ersatzlos gestrichen wird. Die Konfliktsituation bei einer 
ungewollten Schwangerschaft darf und kann nicht der Staat mit der Strafandrohung des § 218 
"entscheiden". Ob eine Frau eine ungewollte Schwangerschaft fortsetzen kann und will oder nicht, 
kann nur sie selbst bestimmen. Die Diskussion der CDU über eine Verschärfung zeigt, wie wenig 
sie Fraueninteressen wahrnimmt. Die GRÜNEN werden sich einer Zwangsberatung, wie sie CDU 
und FDP wollen, widersetzen. Beratung kann es nur geben, wenn Frauen ein offenes 
Beratungsgespräch ohne Druck erleben können.

Die Landesregierung hat den § 218 weiter verschärft. Sie hat das bestehende Recht geradezu 
ausgehebelt. Außer in Bayern sind die Bedingungen, um zu einem legalen Schwangerschaftsabbruch zu kommen, nirgendwo so schlecht wie in Baden-Württemberg. Die CDU-Regierung zwingt 
Frauen in andere Bundesländer oder gar ins Ausland auszuweichen. Mehr als die Hälfte der 
baden-württembergischen Frauen, die eine Schwangerschaft abbrechen lassen, tun dies, in 
Ermangelung geeigneter Einrichtungen vor Ort, in Hessen. Die GRÜNEN wenden sich gegen die 
"Bereinigung" der baden-württembergischen Statistik auf Kosten der Frauen.
Die GRÜNEN fordern, dass die Landesregierung ihre Unterstützung für die bayrische Klage vor 
dem Bundesverfassungsgericht zurücknimmt, mit der sie eine Verschärfung der bestehenden 
Regelung durchzusetzen versucht. Die längst fällige Verwaltungsvorschrift, die ambulante 
Schwangerschaftsabbrüche außerhalb von Kliniken zulässt, muss endlich erlassen werden.
Nötig sind ambulante Abtreibungseinrichtungen, wo möglichst schonende Methoden des 
Schwangerschaftsabbruchs praktiziert werden. Kleine, dezentrale Ambulatorien, die wie 
Familienplanungszentren alle Voraussetzungen für einen Schwangerschaftsabbruch unter einem 
Dach anbieten, sollen ermöglicht und finanziell abgesichert werden.
Ein dichtes Netz unabhängiger Beratungsstellen muss errichtet werden. Die 
Verwaltungsvorschrift, die das Beratungs-"ergebnis" festschreibt, muss sofort zurückgenommen 
werden. In Baden-Württemberg sollen vor allem Pro-Familia-Beratungsstellen gefördert werden. 
Sie wurden bisher massiv benachteiligt.

Ein kompetenter Sexualkundeunterricht in der Schule und eine qualifizierte Ausbildung von 
Lehrerinnen und Lehrern sind dringend geboten. Sexualberatungslehrerinnen von außen (etwa 
Vertreterinnen von Sexualberatungsstellen) sollen von den Schulen zum Unterricht eingeladen 
werden. Dabei muss künftig ein Schwerpunkt der Beratung auf die Aufklärung über 
Verhütungsmittel für Männer gelegt werden. Die bigotte Sexualmoral, die von der CDU vertreten 
wird, die Verhütung und Aufklärung verhindert, tragt zu ungewollten Schwangerschaften bei. Je 
besser die Verhütungsmittel und die Information darüber, desto niedriger sind die Abbruchzahlen. 
Dennoch wird es immer ungewollte Schwangerschaften geben. Verhütungsmittel sind nie ganz 
"sicher". Der Paragraph 218 muss weg!

5. Einwanderinnen in Baden-Württemberg
Immigrantinnen leben als "Fremde" in Baden-Württemberg, sie sind Frauen, die mit speziellen 
Schwierigkeiten zwischen den Kulturen konfrontiert sind. Sie haben kein eigenständiges Aufenthaltsrecht und sind deshalb von ihren Ehemännern fast völlig abhängig. DIE GRÜNEN fordern 
ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für Frauen, sowohl Frauen, die selbst geflüchtet sind, als 
auch für die Ehefrauen von Flüchtlingen. Die GRÜNEN fordern, dass Frauenkulturzentren, die 
von Immigrantinnen besucht oder getragen werden, in der Kulturforderung einen besonderen 
Rang einnehmen. Nicht weniger wichtig sind Schutzhäuser für ausländische Frauen, die in den 
überfüllten Frauenhäusern oft allein mit ihren Problemen sind. In einem eigenen Zufluchtshaus 
mit Frauen, die ganz ähnliche Probleme haben, erfahren sie eine größere Solidarität und können 
mehr Selbstbewusstsein entwickeln. Es gibt Probleme mit der Sprache (Frauenhäuser können 
sich selten Dolmetscherinnen für die verschiedensten Sprachen leisten) bis zu komplizierten 
juristischen Problemen. Immigrantinnen haben eigene Ansprüche und Bedürfnisse an ein 
Schutzhaus. Die GRÜNEN unterstützen Initiativen wie die Villa Courage in Freiburg.
Das Land muss seine Möglichkeiten ausschöpfen, ausländische Frauen vor dem profitablen 
Geschäft des Frauenhandels zu bewahren. Die GRÜNEN fordern eine Aufklärungskampagne 
gegen Frauenhandel und "Sex-Tourismus".

6. Strukturplanung für Mädchen und Frauen:
Besonders in einem ländlich geprägtem Raum, in dem häufig große Entfernungen zurückzulegen 
sind, um infrastrukturelle Angebote wahrnehmen zu können, seien es berufliche, soziale, 
kulturelle, sportliche oder andere, stehen Mädchen und Frauen vor fast unüberwindlichen 
Hindernissen. Während Jungen und Männer zumeist über eigene Fortbewegungsmittel verfügen, 
sind Mädchen und Frauen aufgrund ihrer schlechteren materiellen Situation viel häufiger auf den 
Öffentlichen Personennahverkehr angewiesen. Der ist in der Stadt schon nicht ausreichend, aber 
gerade auf dem Land dermaßen lückenhaft, dass die Bewegungsfreiheit aller davon Abhängigen 
deutlich eingeschränkt ist.
Auch bei der Stadtplanung fehlt der "weibliche Blick", so gibt es in Städten z.B. viele 
unübersichtliche, bedrohlich wirkende Bereiche im öffentlichen Raum, die von Frauen gemieden 
werden.

Die GRÜNEN fordern deshalb, dass bei Strukturplanungen nach dem Prinzip größtmöglicher 
Dezentralität vorgegangen, d.h. möglichst viele Einrichtungen im Dorf bzw. im Stadtteil gelassen 
werden und gleichzeitig der PNV bedarfsgerecht ausgebaut wird. Dies käme nicht nur den 
Frauen, sondern allen Menschen und der Umwelt zugute.
In Landesprogrammen zur Verbesserung der Stadt- und Dorfstruktur bedarf es deutlicher 
Berücksichtigung frauenfreundlicher Planungen in den Vergaberichtlinien.
Generell fordern wir die Landesregierung dazu auf, bei zukünftigen Planungen Frauen adäquat 
mit einzubeziehen und Interessen von Frauen vorrangig zu berücksichtigen, d.h. Einrichtungen 
zu fördern, die es Frauen in Baden-Württemberg ermöglichen, ihre Geschichte, ihre Kultur, ihren 
Sport und vieles andere, was für Männer bereits selbstverständlich ist, zu entdecken und zu 
leben.
Minderheitenvotum zum § 218
Wir können nicht umhin, uns der Tatsache zu stellen, dass mit jeder Abtreibung werdendes 
Leben beendet wird. Aber dieses Leben bedarf zu seiner Entstehung eines anderen Lebens, 
nämlich des Lebens der Frau. Es bedarf einer lebendigen und lebenswerten Umwelt. Hinter jeder 
Abtreibung steht der Konflikt zwischen dem Leben der Frau und dem in ihr wachsenden Leben. 
Dieser Konflikt darf nicht unter dem Druck des Strafrechts gelöst werden. Deshalb fordern wir die 
ersatzlose Streichung des § 218.

Wir erkennen an, dass ungeborenes Leben schützenswert ist. Aber dieser Schutz wird nicht 
durch das Strafrecht, sondern durch Mitverantwortung der Männer, Aufklärung über Verhütung, 
eine kinderfreundliche Umwelt und die soziale Absicherung von Personen, die Kinder bekommen 
und betreuen, gewährleistet.
