WIR
BLEIBEN
DRAN.
WAHLPROGRAMM
BREMEN 2011.


Präambel
GRÜNE für Bremen
Nach vier Jahren grüner Regierungsbeteiligung hat
sich Bremen verändert. Wir machen Politik in Verantwortung
für nachfolgende Generationen. Wir
treten für Schwächere ein. Wir haben die Folgen
unserer Lebensweise für Menschen in den ärmeren
Regionen der Welt im Blick. Grüne zeigen, dass
diese Politik auch unabhängig von der Kassenlage
umgesetzt werden kann.
Grüne Politik berücksichtigt die Interessen aller
Bürgerinnen und Bürger. Wir lassen keinen Zweifel
daran, dass wir dem Wohl der Allgemeinheit
verpflichtet sind. Unsere Städte werden nur dann
lebens- und liebenswert bleiben, wenn es gelingt,
das Bedürfnis nach sauberer Luft, Grünflächen und
möglichst wenig Lärm mit dem Bedürfnis nach
einem Arbeitsplatz und einer guten Politik für die
wirtschaftliche Entwicklung in Einklang zu bringen.
Das verlangt von uns die Bereitschaft zuzuhören,
unsere Entscheidungen sorgfältig begründet und
transparent zu treffen und natürlich auch den Mut,
sich am Ende Widerstand und Kritik zu stellen.
Unser Bundesland und unsere Städte Bremen
und Bremerhaven bieten eine große Chance für


bürgernahe Politik. Moderne parlamentarische
Demokratie ist transparent, nachvollziehbar und
trifft politische Entscheidungen von Anfang an unter
Beteiligung der Betroffenen. Diesen Politikansatz
wollen wir weiter ausbauen und Beteiligungsmodelle
erproben.
Grüne kennen Bremen. Wir machen Politik für
unser Bundesland unter Berücksichtigung seiner
Tradition als wichtiger Hafen-, Handels- und Industriestandort,
der durch Wissenschaft und Forschung
modernisiert wird. Neue Branchen wie die Windkrafttechnologie,
die Informationstechnologien, aber
auch das Handwerk und die Kreativwirtschaft tragen
zum Strukturwandel bei. Trotzdem ist es bisher nicht
gelungen, die hohe Arbeitslosigkeit im Land Bremen
abzubauen. Nach wie vor lebt jedes dritte Kind in
Armut. Der Staat kann die fehlenden Arbeitsplätze
nicht schaffen, wohl aber die Rahmenbedingungen
gestalten. Dazu gehört das Eintreten für einen Mindestlohn
ebenso wie eine Arbeitsmarktpolitik, die
arbeitslose Menschen nicht in unnötige Warteschleifen
schickt, sondern sie möglichst schnell wieder in
normale Arbeitsverhältnisse vermittelt.
Grüne Politik ist ökologisch. Dabei geht es
um Lebensqualität heute und Verantwortung für
nachfolgende Generationen. Klimaschutz und
ökologische Ausrichtung sind entscheidend für die
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes und seiner
Unternehmen. Das Bundesland Bremen wird seinen
Beitrag zum Klimaschutz leisten. Das heißt, uns so
schnell wie möglich unabhängig von Öl, Kohle und


Atom zu machen. Unsere nachhaltige Klimapolitik
steht auf drei Säulen: Energiesparen, Energieeffizienz
und Ausbau erneuerbarer Energien. In der
Verkehrspolitik setzen wir konsequent auf gute
Bus- und Bahnverbindungen, einen hohen Anteil an
Radverkehr sowie den Ausbau von Car-Sharing und
Elektromobilität.
Die Grünen werden sich in allen Politikfeldern
für Frauen stark machen und geschlechtsspezifische
Benachteiligungen abbauen. Wir sind davon überzeugt,
dass Geschlechtergerechtigkeit Chancen in
allen gesellschaftlichen Bereichen schafft. Unser Ziel
ist ein selbstbestimmtes und partnerschaftliches Miteinander
von Frauen und Männern, Mädchen und
Jungen in allen Lebensbereichen.
Grüne rücken die Bedürfnisse von Kindern
und Jugendlichen in den Vordergrund. In den vergangenen
vier Jahren wurden Kindergartenplätze
ausgebaut und die Bedingungen dort verbessert.
Im Schulkonsens ist die Einführung der Oberschule
verabredet worden. Damit wird allen Kindern, gleich
welcher Herkunft, die Möglichkeit zu allen Schulabschlüssen
eröffnet. Hier setzen wir auf Sprachförderung
und konsequente Inklusion behinderter
Kinder. Auch wenn es Anfangsschwierigkeiten gibt
und manche Umstellung nötig sein wird, am Ende
werden alle davon profitieren.
Grüne Politik ist bunt. Die heutige Stadtgesellschaft
ist eine Gesellschaft der Vielfalt. Das ist keine
Träumerei, sondern Realität. Wir wollen sie gestalten:
Mit Respekt und Anerkennung, mit sachlicher


Diskussion und Lösung von Konflikten innerhalb
der Gesellschaft, mit Regeln und Partnerschaft auf
Augenhöhe, mit einer Einwanderungs- und Integrationspolitik,
die an den Menschenrechten orientiert
ist.
Grüne Politik ist gerechter. Auch in der nächsten
Legislaturperiode wird ein Schwerpunkt unserer
Arbeit darin liegen, Benachteiligungen auszugleichen.
Projekte im Stadtteil, die bürgerschaftliches
Engagement ermöglichen, Ausbau der Ganztagsschule
und ein soziales Sicherungssystem, das
in Nachbarschaften erreichbar ist, sind wichtige
Bestandteile des Sozialstaates. Das bestehende
Sozialsystem ist teuer und reformbedürftig. Denn
bei den Menschen, die Hilfe brauchen, kommt
nicht genug an. Dringend muss die Kooperation der
Akteure verbessert werden. Der Staat muss verantwortlich
steuern.
Grüne Politik ist glaubwürdig. Wir legen Ihnen
ein Programm ohne teure Versprechungen vor. Zu
den größten Problemen Bremens zählt die hohe
Staatsverschuldung. Sie zwingt uns, immer mehr
Geld für Zinsen auszugeben. Dieses Geld müssen
wir zwar als Steuern einnehmen, können es aber
nicht für die Weiterentwicklung Bremens ausgeben.
Damit wirken die Schulden gegen den Sozialstaat,
gegen eine gute Bildungspolitik und gegen die
langfristigen Interessen der Wirtschaft. Wir werden
uns bemühen, den notwendigen Sparkurs gerecht
und möglichst schonend zu gestalten. Aber wir
erklären auch, dass wir jede Geldausgabe auf ihre


Notwendigkeit und Wirksamkeit prüfen. Am Ende
werden wir uns auch von Gewohntem verabschieden
müssen. Sparsamkeit im Umgang mit öffentlichen
Mitteln ist für uns keine Zumutung oder ein
Mangel an Gestaltungsmöglichkeiten, sondern eine
erstrebenswerte und fortschrittliche Grundhaltung,
die Kreativität freisetzt. Auf Bundesebene werden
wir uns für ein auskömmliches Steueraufkommen
insbesondere für die Kommunen einsetzen und allen
weiteren unverantwortlichen Steuersenkungen entgegentreten.
Grüne wollen einen handlungsfähigen Staat.
Unser Grundgesetz will keinen Nachtwächterstaat,
der möglichst alles dem angeblich freien Spiel der
Kräfte überlässt. In der Vergangenheit hat Bremen
fast alles an öffentlichem Vermögen veräußert. Das
Geld ist ausgegeben, der Verlust an Handlungsmöglichkeiten
und von Einnahmen ist dauerhaft. Wir
werden unsere Unternehmen wie die GEWOBA mit
Augenmaß steuern und ihre hohe Bedeutung für die
Lebensqualität in Bremen wertschätzen.
Rechtsstaatlichkeit ist ein hohes Gut. Wir wissen,
dass dafür Polizei und Justiz personell ausreichend
ausgestattet sein müssen. Dort, wo Menschen
wegen ihres Geschlechtes, ihrer Herkunft, ihres
Alters, ihres Glaubens, ihrer religiösen oder politischen
Anschauungen, einer Behinderung oder ihrer
sexuellen Orientierung wegen benachteiligt werden,
ist es Aufgabe des Staates, dem gezielt entgegenzuwirken.
Der öffentliche Dienst hat dabei eine Vorbildfunktion.


Bremen ist Teil der Nordwestregion und kann
viele Vorteile aus guter Kooperation gewinnen.
Unsere Krankenhäuser versorgen PatientInnen aus
der ganzen Region, unsere kulturellen Angebote
und Museen werden von vielen Menschen besucht.
Hafenkooperation und eine integrierte Verkehrsentwicklung,
gemeinsames Agieren auf Bundesebene
als Nordwestregion bis hin zu gemeinsamer Beschaffung
stärken unser politisches Gewicht und helfen
Geld sparen. Von besonderer Bedeutung sind für
uns auch der Ausbau der erneuerbaren Energien
sowie der Klima- und Küstenschutz. Unsere Rolle in
Europa werden wir wie in der Vergangenheit in dem
Bewusstsein wahrnehmen, dass die europäische
Integration der wichtigste Garant für Frieden und
Wohlstand auch für Bremen ist.
Um diese Ziele zu erreichen, wollen Grüne weiterregieren
– und stärker werden. Wir haben die
uns von den Wählerinnen und Wählern gegebene
Regierungszeit nicht mit unnötigen Streitereien verschwendet.
Rot-Grün arbeitet im Senat und auf der
Ebene der Fraktionen gut zusammen, Meinungsverschiedenheiten
werden sachbezogen gelöst. Wir
werben um Ihre Unterstützung für stärkere Grüne in
der nächsten Regierung. Mit uns wird Bremen ökologischer,
solidarischer, kreativer, transparenter und
sparsamer – GRÜNER.


Nachhaltige Stadt
Energie & Klimaschutz
Wir wollen die Strom- und Wärmeversorgung für
das Land Bremen bis spätestens 2050 zu 100 Prozent
auf erneuerbare Energien aus Sonne, Wind,
Wasser, Biomasse und Erdwärme umstellen. Nur so
kann Bremen einen angemessenen Beitrag dazu leisten,
den Klimawandel zu bremsen. Anspruchsvolle
Klimaschutzziele können nur erreicht werden, wenn
Energie eingespart und effizienter genutzt wird:
durch intelligente Technik und besseres
Energiemanagement. Letztendlich
müssen wir aber auch unsere
Lebensstile, unser Mobilitäts-, Ernährungs- und
Konsumverhalten ändern. JedeR kann einen Beitrag
dazu leisten – daher fördern wir Klimaschutzkampagnen
und wollen den Klimaschutz als Bildungsziel
etablieren. Auch die Beiräte sollen künftig verstärkt
in Energie- und Klimaschutzfragen einbezogen werden.
Klimaschutz, Energieeinsparung und der Ausbau
erneuerbarer Energien sind in der vergangenen
Legislaturperiode ein Schwerpunkt grüner Politik
gewesen. Wir haben dazu beigetragen, dass der
| Bremen: Reich an
| Klimaschutz


geplante Bau eines Mega-Kohlekraftwerks in Bremen
verhindert wurde. Wir haben ein integriertes
Klimaschutz- und Energieprogramm 2020 (KEP)
vorgelegt, das den CO2-Ausstoß im Land Bremen
bis 2020 um 40 Prozent verringern soll. Wir haben
den Ausbau der Windenergie, der Wasserkraft, der
Solarenergie und der Kraft-Wärme-Kopplung konsequent
und sichtbar vorangetrieben. Wir haben die
Stromversorgung sämtlicher öffentlicher Gebäude
auf 100 Prozent Ökostrom umgestellt und für den
Neu- und Umbau öffentlicher Gebäude sehr hohe
Energiestandards festgeschrieben.
Außerdem konnte der Bau des
Weserkraftwerkes endlich beginnen.
| CO2-Ausstoß in
| Bremen bis 2020
| um 40 Prozent
| verringern
Trotzdem gibt es noch viel zu
tun, wenn wir unser gestecktes Klimaziel erreichen
wollen. Die Maßnahmen aus dem Klimaschutzund
Energiekonzept müssen jetzt kontinuierlich
umgesetzt werden. Dazu gehört auch, dass wir ein
Kohlekraft-Ausstiegsszenario für Bremen entwickeln.
Für die energetische Sanierung öffentlicher Gebäude
wollen wir verstärkt externe Dienstleister beauftragen,
die Energiesparmaßnahmen durchführen und
ihre Investitionen über einen vertraglich begrenzten
Zeitraum aus den eingesparten Energiekosten refinanzieren
(Contracting). Von wesentlicher Bedeutung
ist die umweltfreundliche Wärmeversorgung
der Bremer Haushalte und Unternehmen. Es gibt
große Potenziale für Solar- und Abwärme, für deren
Nutzung die Rahmenbedingungen verbessert werden 


müssen. Für die Fernwärmenutzung in Bremen
und Bremerhaven soll ein Fernwärmeatlas erstellt
werden, auf dessen Basis das Netz weiter ausgebaut
und ein diskriminierungsfreier Zugang zu den Fernwärmenetzen
ermöglicht wird. Wir wollen auch die
Rekommunalisierung der Gas-, Wärme- und Stromnetze
in Bremen und Bremerhaven prüfen.
Darüber hinaus muss die Bauleitplanung die
verschiedenen Formen umweltfreundlicher Energienutzung
in den Vordergrund stellen. Wir wollen
anspruchsvolle energetische Standards für Neubaugebiete
festlegen. Im Landesrecht soll festgelegt
werden, dass auch bei Gebäudesanierungen
erneuerbare Energien zu nutzen sind. Zudem ist
die Einhaltung der Energieeinsparverordnung
bei Neubauten wie
Altbausanierungen auf geeignete
Weise sicherzustellen.
| Energieeinsparung
| durch
| Gebäudesanierung
Die Bundesregierung fordern
wir auf, die Förder- und Kreditmittel für den energetischen
Umbau des Wohn- und Gebäudebestandes
zu erhöhen, denn solche Sanierungen schützen
MieterInnen vor überhöhten Kosten. Die Energieberatung
für VerbraucherInnen muss weiter ausgebaut
und der Verbraucherschutz in der Energieversorgung
berücksichtigt werden. Dabei bedarf es in den Stadtteilen
einer zielgruppenspezifischen und alltagstauglichen
Aufklärung für MigrantInnen. Vor allem durch
die energetische Gebäudesanierung können im Baugewerbe
und den damit verbundenen Gewerken in
den nächsten Jahren zahlreiche neue Arbeitsplätze


entstehen. Diese Entwicklung wollen wir durch
Förderprogramme wie das erfolgreiche Bremer Wärmeschutzprogramm
und Beratung sowie durch entsprechende
Initiativen im Bundesrat unterstützen,
um die Sanierungsquote mindestens zu verdoppeln.
Schon heute sind im Land Bremen mehr als
10.000 Menschen im Bereich der Umweltwirtschaft
beschäftigt. Diese Zahl muss in den nächsten Jahren
deutlich erhöht werden. Dazu tragen auch Netzwerke
wie die Windenergieagentur Bremerhaven/
Bremen, die „partnerschaft umwelt unternehmen“
sowie die „Klimafreunde Bremen“ bei. Durch diese
Vernetzung kann die Umweltkompetenz der bremischen
Wirtschaft verbessert und ihr Beitrag zur Erreichung
der Klimaschutzziele vergrößert werden.
Bremen und Bremerhaven gehören in Deutschland
und Europa schon heute zu den Top-Standorten
für Windenergie, vor allem für Offshore-Windkraft.
Die Bandbreite reicht hier von Forschung und
Entwicklung über industrielle Fertigung und Montage
bis hin zu den verschiedensten Dienstleistungen
rund um die Windenergie. In den vergangenen
Jahren hat sich die Windenergie zum Jobmotor der
Region entwickelt. Diese Stärken wollen wir ausbauen.
Aber nicht nur die Windenergie soll gefördert
werden, sondern wir wollen unser Augenmerk auch
auf die Potenziale im Bereich Biogas, Erdwärme
sowie Solarenergie legen. So sollen möglichst viele
der vorhandenen Dach- und Nutzflächen für Wärme-
und Stromgewinnung aus der Sonne genutzt
werden.


Die Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke
(AKW) und den Bau neuer Kohlekraftwerke lehnen
wir auch deshalb entschieden ab, weil sie uns vom
Pfad des Klimaschutzes und der sicheren Energieversorgung
abbringen. Bremen liegt
im Schnittpunkt der AKWs Esenshamm,
Grohnde, Lingen, Brokdorf,
Brunsbüttel und Krümmel. Wir
| Atomkraftwerke
| so schnell wie
| möglich abschalten
wollen, dass die Atomkraftwerke
so schnell wie möglich abgeschaltet werden. In
den engen Grenzen, die uns das Bundesrecht zieht,
werden wir alles tun, gefährliche Atomtransporte
über Bremens Häfen, Straßen und Schienen zu
verhindern. Zugleich sind wir gegen den Bau neuer
Kohlekraftwerke und die unterirdische Ablagerung
von abgeschiedenem Kohlendioxid (CO2). Hier entstehen
lediglich neue Risiken, die dem Klimaschutz
in keiner Weise helfen.
Wir wollen ein Landesklimaschutzgesetz erarbeiten,
in dem die einzelnen Aspekte des Klimaschutzes
und der Energieversorgung und die Ziele des Klimaschutz-
und Energieprogramms 2020 (KEP) für das
Land Bremen verbindlich festgesetzt werden.
Unsere Strategie im Bereich von Klimaschutz und
Energiepolitik setzt auf die drei E: die Förderung der
Energieeinsparung, die Verbesserung der Energieeffizienz,
den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Wir sind davon überzeugt, dass dieser Weg nicht
nur besser für das Klima, für uns und unsere Kinder,
sondern auch wirtschafts- und beschäftigungspolitisch
vernünftig ist.


Stadtentwicklung – Stadt der
kurzen Wege
Die Stadt Bremen hat eine hohe Lebensqualität mit
ihren bunten Stadtteilen sowie einem hohen Anteil
an Grünflächen und Parks. Für uns gehören Urbanität,
Lebensqualität und Umweltqualität zusammen.
Wir Grünen stehen für einen schonenden
Umgang mit Bremens Flächenressourcen. Für uns
gilt die Devise: Brachenrecycling und Innenentwicklung
statt Flächenfraß am Stadtrand. Sanierung,
Umbau, Ergänzung und Umnutzung im Gebäudebestand
müssen der Schwerpunkt der
Stadtentwicklung sein.
| Ökologische
| Stadtentwicklung
| – Bürgerfreundliche
| Planung
Wir wollen der energetischen
und barrierefreien Sanierung des
vorhandenen Gebäudebestandes
den Vorrang vor Neubau einräumen. Da, wo Neubau
erforderlich ist, richten wir uns nach drei Prinzipien:
Baulücken schließen, Brachen neu beleben,
neue Wohnbauflächen an vorhandene Wohngebiete
anschließen. Die Zersiedelung der Landschaft werden
wir stoppen. Die Bebauung der Osterholzer
Feldmark haben wir bereits verhindert. Eine Bebauung
des Hollerlandes, der Ochtum-Aue in Huchting
und der Binnendüne in Blumenthal wird es mit uns
nicht geben. Wir setzen uns für den Erhalt der noch
nicht erschlossenen Flächen in der Arberger und
Mahndorfer Marsch ein. Die grünen Ränder Bremens
müssen grün bleiben.


Die ökologische, ökonomische und soziale
Weiterentwicklung der Stadt als Ganzes basiert
wesentlich auf den Stadtteilen und den dort aktiven
BürgerInnen. Jeder Stadtteil muss auch weiterhin
einerseits Heimat für seine verschiedenen Bewohnergruppen
sein, gleichzeitig aber auch eine spezifische
Rolle in einer vernetzten Stadt spielen.
Während besonders die Innenstadt
und deren angrenzende
Stadtteile von der Reurbanisierung
profitieren und neue aktive EinwohnerInnen
sowie InvestorInnen gewinnen, drohen
einzelne Stadtteile an den Rändern Bremens von
dieser Entwicklung abgehängt zu werden, obwohl
sie schon große Anstrengungen unternehmen. Die
Weiterentwicklung und der Umbau der besonders
benachteiligten Stadtteile muss daher auch weiterhin
besonders unterstützt werden.
| Benachteiligte
| Stadtteile besonders
| unterstützen
Neben den benachteiligten Gebieten muss daher
insbesondere Bremen-Nord größere Aufmerksamkeit
auf allen Feldern der Stadtentwicklung erfahren.
Ein Schlüsselprojekt kann die Wiederbelebung des
Baumwollkämmerei-Geländes und seine Öffnung
zum Stadtteil und zur Weser sein. Mit der Umgestaltung
des Weserufers im Bereich der BWK wird nicht
nur ein weiterer wichtiger Baustein zur „Stadt am
Fluss“ hinzugefügt. Darüber hinaus kann auch vorbildlich
gezeigt werden, wie eine zukunftsweisende
Stadtentwicklung wirtschaftliche und ökologische
Anforderungen und die Bedürfnisse der Stadtbevölkerung
vor Ort miteinander verknüpft. Der weitere


Betrieb zweier Sondermüllverbrennungen auf dem
BWK-Gelände ist aus unserer Sicht kontraproduktiv
für die Umsetzung des BWK-Masterplans.
Bei der notwendigen Innenentwicklung Bremens
werden wir darauf achten, dass vorhandene Freiund
Grünflächen erhalten, aufgewertet und ergänzt
werden. Insbesondere in sozial benachteiligten oder
bereits verdichteten Stadtteilen wollen wir mehr
attraktive Grünanlagen schaffen, um die Aufenthaltsqualität
im öffentlichen Raum zu verbessern.
Auch aufgrund des Klimawandels mit zunehmenden
Temperaturen ist das ein Muss. Wir werben dafür,
dass auch die BürgerInnen Bäume pflanzen und
deren Pflege übernehmen.
Im Wohnungsbau werden wir verstärkt darauf
achten, dass ökologisches und energieeffizientes
Bauen von der Ausnahme zur Regel wird. Besonders
in der Überseestadt, am Klinikum Mitte und auf
dem Gestra-Gelände in Findorff wollen wir dafür
sorgen, dass neben hochwertigem auch bezahlbarer
Wohnraum angeboten wird. Vor allem jungen Familien,
die innerstädtische Wohnungen in attraktiver
Lage suchen, wollen wir in Bremen und Bremerhaven
Alternativen bieten. Wohnungsbaupolitik darf
aber nicht auf „Leuchtturmprojekte“ beschränkt
bleiben. Vielmehr werden wir darauf achten, dass
auch für einkommensschwache Bevölkerungsgruppen
bezahlbarer Wohnraum entsteht bzw. erhalten
bleibt. Eine Privatisierung der GEWOBA lehnen wir
ab, da sie ein wichtiges Instrument der sozialen und
ökologischen Stadtentwicklung ist. Gegen „Heuschrecken“, 


die in Bremen und Bremerhaven Wohnungsbestände
herunterkommen lassen, werden
wir entschieden vorgehen. Unterstützen wollen wir
innovative Projekte wie gemeinschaftliche Wohnformen,
bauträgerfreies Wohnen, Ressourcen sparende
Wohnkonzepte und Zwischennutzungen.
Unser Ansatz der Stadtentwicklung ist ganzheitlich:
Wir wollen die Stadt der kurzen Wege und der
funktionalen Durchmischung, wo Wohnen, Arbeiten,
Bildung, Erholung und Einkaufen dicht beieinander
liegen. Solche Siedlungsstrukturen bieten
nicht nur hohe Lebensqualität, sondern
vermeiden auch unnötige Verkehre.
| Grüne Stadt der
| kurzen Wege
Sie leisten so einen wichtigen
Beitrag zum Lärmschutz und zur Luftreinhaltung.
Da kurze Strecken ideal mit dem Rad, zu Fuß
oder mit dem ÖPNV zurückgelegt werden können,
sind kompakte Siedlungsstrukturen auch ein
wesentlicher Baustein unseres Klimaschutzkonzepts.
Entsprechend werden wir bei der Weiterentwicklung
des ÖPNV darauf achten, dass Gebiete mit hoher
Siedlungsdichte optimal angeschlossen werden. Im
Flächennutzungsplan und im Landschaftsprogramm
werden wir die planerischen Voraussetzungen für
die grüne Stadt der kurzen Wege schaffen. In der
Bauleitplanung wollen wir das Kriterium der Geschlechtergerechtigkeit
berücksichtigen. Denn
Frauen haben häufig andere Ansprüche an städtebauliche
Planung als Männer.
Planungsprozesse laufen selten konfliktfrei ab.
Dafür mögen in Bremen die verschiedenen Auseinandersetzungen 


am Stadtwerder und in Bremerhaven
die Deponie Grauer Wall stehen. Wir befürworten
ein hohes Maß an frühzeitiger Bürgerbeteiligung
und setzen uns für Lösungen ein, die breit getragen
werden. Der demokratische Streit in der Sache
bringt uns im Regelfall weiter und sorgt letztlich für
tragfähige Lösungen.
Das gilt auch für die Innenstadtentwicklung. Wir
begrüßen es, dass sich Einzelhändler, Wirtschaftsund
Baubehörde auf ein grundsätzliches Vorgehen
bei der weiteren Einzelhandelsentwicklung
in der Innenstadt
| Innenstadt-Entwicklung:
| Vielfalt
| statt Einfalt
geeinigt haben. Wir sind der Auffassung,
dass der Innenstadthandel
eine qualitative Aufwertung erfahren muss. Nicht
zuletzt, weil in den Zeiten der großen Koalition
unverhältnismäßig hohe Einzelhandelskapazitäten
auf der grünen Wiese geschaffen wurden. Wir sind
aber gegen eine klassische Shopping-Mall mitten
in der Innenstadt, die ein Fremdkörper wäre und
gewachsene Strukturen zerstören könnte. Wir setzen
auch beim Einzelhandel auf Vielfalt statt auf
Einfalt, auf behutsame Entwicklung statt auf brachiales
Wachstum. Eine wichtige Rolle zur Stärkung der
Stadtteile und Quartiere spielt der kleinteilige Einzelhandel
vor Ort und in den Nebenzentren.
Beim Einzelhandel suchen wir ebenso wie beim
Verkehr und der Raumplanung den engen Kontakt
mit unseren niedersächsischen Nachbarn. Wir wollen
Verbindlichkeit in der Zusammenarbeit im
Kommunalverbund Bremen-Niedersachsen und ihn


perspektivisch zu einem Planungsverband ausbauen.
Die räumlich weitergehende Metropolregion
Bremen-Oldenburg im Nordwesten sehen wir als
guten Ansatz für regionale Zusammenarbeit in den
Bereichen erneuerbare Energien, Klimaschutz, Elektromobilität,
Tourismus, Verkehrsplanung, Hafenentwicklung
und Hochschulkooperation. Wir wollen
sie als klima- und umweltgerechte Region mit mehr
Partizipationsmöglichkeiten weiterentwickeln.
Im Bereich der kommunalen
Abfallwirtschaft sind mit der im
neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz
| Nachhaltige Abfallwirtschaft
vorgesehenen Einführung einer Wertstofftonne und
der Ausweitung der gewerblichen Sammlung für
Wertstoffe aus Haushalten erhebliche Umbrüche
absehbar. Diese können zu einer für BürgerInnen
unzumutbaren Zersplitterung der Abfallsammlung
durch eine Vielzahl von Entsorgungsfirmen und
Gebührenerhöhungen für den verbleibenden Restabfall
führen. Wir halten es für erforderlich, die
Verantwortung und Steuerung für die Sammlung
sämtlicher Abfälle aus privaten Haushalten im Sinne
der kommunalen Daseinsvorsorge beim öffentlichrechtlichen
Entsorgungsträger (Umweltbetrieb
Bremen, Entsorgungsbetriebe Bremerhaven) zusammenzuführen.
Private Dritte können von diesen
weiterhin beauftragt werden. Damit wird sichergestellt,
dass künftig wieder nur ein Ansprechpartner
für Problemlösungen zuständig ist und absehbar
notwendige Änderungen am Sammelsystem und an
der Gebührenstruktur aus einem Guss verwirklicht


werden können. Die Abfallsammlung kann dadurch
praxisgerechter organisiert und den unterschiedlichen
lokalen Bedürfnissen der beiden Städte besser
und mit klarer Verantwortung auch für die Kosten
angepasst werden. Einnahmen aus dem Verkauf von
Wertstoffen kommen den GebührenzahlerInnen
zugute und nicht gewerblichen Rosinenpickern, so
dass auch langfristig stabile Abfallgebühren gewährleistet
werden können.
Wir wollen prüfen, ob nach Auslaufen der Privatisierungsverträge
2018 eine Rekommunalisierung
der Abfallsammlung in Bremen und Bremerhaven
Vorteile bieten könnte.
Verkehr: Mobilität nachhaltig
und bürgernah gestalten
Bremen und Bremerhaven sind Städte der kurzen
Wege, wo Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Lernen
und Erholung oft dicht beieinander liegen. Diesen
Vorteil gilt es auch für die Verkehrspolitik
und die Verkehrsvermeidung
zu nutzen. Motorisierter
| Vorfahrt für den
| Umweltverbund
| in der Stadt der
| kurzen Wege
Individualverkehr trägt mit seinen
Emissionen erheblich zum Klimawandel
bei. Viele Menschen leiden unter der Lärmund
Luftbelastung, die durch den motorisierten
Verkehr verursacht wird. Im Mittelpunkt unserer
Verkehrspolitik steht daher, die gesundheitlichen
Belastungen der Bevölkerung konsequent zu verringern 


bzw. zu vermeiden und die Umwelt zu
schützen. Daher setzt grüne Verkehrspolitik auf den
Umweltverbund, also auf die Stärkung des Fußgängerverkehrs,
des Radverkehrs und der öffentlichen
Verkehrsmittel. Unser Ziel ist es, den Anteil dieser
umweltfreundlichen Mobilität am Gesamtverkehr
deutlich zu erhöhen und den Autoverkehr in den Innenstädten
und Wohngebieten durch das verstärkte
Angebot von Alternativen (z. B. mehr Car-Sharing,
bessere Kommunikation über ÖPNV-Angebote,
sicheres Fahrradfahren und Fußverkehr) allmählich
zu verringern.
Mit grüner Regierungsbeteiligung sind wichtige
Weichen für eine grüne Verkehrswende gestellt
worden: Bremen hat endlich ein S-Bahn-Netz, das
einer 550.000-Einwohner-Stadt
angemessen ist. Der Ausbau des
Straßenbahnnetzes schreitet ebenso
voran wie die Modernisierung
der Busflotte mit schadstoffarmen
Fahrzeugen. Das Radverkehrsnetz
wird weiter ausgebaut und besser beschildert.
| Bedingungen für
| FußgängerInnen
| und RadfahrerInnen
| weiter
| verbessern
Zunehmend werden jetzt Radstreifen auch auf die
Fahrbahnen verlegt, um die Achtsamkeit gegenüber
RadfahrerInnen zu erhöhen. Ampelschaltungen
für FußgängerInnen und RadfahrerInnen sind, wie
etwa an der Brillkreuzung, verbessert worden. An
anderen Stellen, etwa an der Richard-Boljahn-Allee
oder der Kurfürstenallee, wurden durch Ampeln
barrierefreie Querungsmöglichkeiten für FußgängerInnen
geschaffen. Die Anzahl der Mobilpunkte für


Car-Sharing ist seit 2007 von zwei auf zehn erhöht
worden. Mit der Einrichtung der Umweltzone und
der Einführung von Tempolimits haben wir wichtige
Maßnahmen zur Luftreinhaltung, Lärmbekämpfung
und für die Verkehrssicherheit umgesetzt.
Wir sind uns aber bewusst, dass wir erst am
Anfang der Verkehrswende stehen. Unser vorrangiges
Ziel ist es daher, den Anteil des Fußgänger- und
des Radverkehrs in Bremen beständig zu erhöhen.
Das sorgt für mehr Klimaschutz, mehr Lärmschutz
und mehr Lebensqualität für die Menschen in der
Stadt. Wir wollen die Bedingungen für FußgängerInnen
und RadfahrerInnen weiter konsequent verbessern.
Ihre Belange und Interessen müssen im Zentrum
der städtischen Verkehrspolitik und -planung
stehen. Bei allen Straßenbaumaßnahmen muss der
Rad- und Fußverkehr planerisch und baulich umfassend
berücksichtigt werden. Dazu gehören verbesserte
Ampelschaltungen, Radverkehrsführungen
und Fußwegenetze. Erforderlich sind ausreichende
Abstellmöglichkeiten für Fahrräder und mehr Sitzgelegenheiten
für FußgängerInnen. Wir wollen mehr
Fahrradstraßen ausweisen und Verkehrsknoten radfahr-
und fußgängerfreundlich gestalten. Wir setzen
uns dafür ein, im öffentlichen Raum konsequent
Barrierefreiheit zu schaffen. Partnerschaftliches Verhalten
aller VerkehrsteilnehmerInnen soll gefördert
werden. Modellversuche wie die Einrichtung von
Begegnungszonen oder Shared Spaces – in denen
es keine Vorfahrt für Autos mehr gibt, sondern
wechselseitige Rücksichtnahme zum Grundprinzip


werden soll – unterstützen wir. Wo es erwünscht
oder notwendig ist, soll das Queren der Fahrbahnen
auch außerhalb der Knotenpunkte durch zusätzliche
Querungsmöglichkeiten (z. B. Zebrastreifen) erleichtert
und gesichert werden. Die Erfahrungen mit dem
autofreien Sonntag in Bremen waren durchweg
positiv. Daher sollte er langfristig etabliert und häufiger
durchgeführt werden.
Für viele Menschen im Land Bremen ist der
Lärmschutz ein zunehmend wichtiges Thema. Sie
haben ein Anrecht, von krank
machendem Lärm verschont zu
werden. Durch den Lärmschutz-
Aktionsplan sind erste Maßnahmen
| Lärm
| flächendeckend
| bekämpfen
realisiert worden. Weitere müssen folgen, damit
überall die Grenzwerte eingehalten werden. Dazu
gehören Tempolimits, Lkw-Durchfahrtsverbote und
Lärmschutzmaßnahmen an den Straßen sowie beim
Schienenverkehr. Auf Autobahnabschnitten der A 1
und A 27 ohne ausreichenden Lärmschutz soll es
Temporeduzierungen geben, bis ein lückenloser und
ausreichender Lärmschutz erreicht ist. Zur Verkehrsberuhigung
wollen wir generell Tempo-30-Zonen in
Wohngebieten einrichten. Wir wollen das Lkw-Führungsnetz
überarbeiten mit dem Ziel, Schwerlastverkehr
in Straßen mit Wohnbebauung zu verringern.
Der Umbau des Straßennetzes, aber auch die
Instandhaltung und Erneuerung der Infrastruktur
kosten viel Geld. Wir wollen deshalb die behutsame
Einführung einer City-Maut oder andere Finanzierungsmöglichkeiten
prüfen.


Zentral ist für uns der Ausbau des öffentlichen
Personennahverkehrs auf der Schiene und auf der
Straße in Bremen und Bremerhaven. Wir setzen
uns für landesweite Barrierefreiheit genauso ein
wie für kurze Umsteigewege zu Straßenbahnen
und Bussen. Wir kümmern uns um Mitwirkung der
Fahrgäste bei der Fahrplangestaltung, um bezahlbare
Fahrpreise und um die Wahrung sozialer Standards
für die Beschäftigten. Um
den Pendler- und Freizeitverkehr
ökologisch zu optimieren, wollen
wir den Verkehrsverbund stärken.
| Umweltfreundlichen
| ÖPNV
| weiter ausbauen
Wir wollen die Erreichbarkeit unserer Städte
durch mehr Regionalverkehrsangebote mit Bus
und Bahn in Absprache mit den Umlandgemeinden
verbessern. Außerdem setzen wir auf mehr Parkand-
Ride-Standorte und den weiteren Ausbau von
Bike-and-Ride. In Zusammenarbeit mit unseren
niedersächsischen Umlandgemeinden und großen
Bremer Unternehmen wollen wir prüfen, ob professionelle
Beratungsagenturen zu mehr Fahrgemeinschaften
führen. Ferner wollen wir Modellversuche
für BerufspendlerInnen initiieren, um die Nutzung
von Elektrofahrzeugen, die mit Naturstrom betrieben
werden, zwischen Wohn- und Arbeitsstätte zu
beschleunigen. Die Machbarkeit eines einheitlichen
Tarifs im VBN für Bremen und Bremen-Nord soll
fortlaufend geprüft werden, um auf eine zeitnahe
Umsetzung hinzuwirken.
Wir wollen in Verhandlungen mit der Deutschen
Bahn erreichen, dass alle Bahnhöfe in unseren beiden 


Städten bis 2015 modernisiert sind und weitere
attraktive Zustiegspunkte für die Bahn schaffen. Die
Verbindung Bremen – Bremerhaven muss verbessert
werden. Wir setzen uns dafür ein, Bremerhaven wieder
an das Fernverkehrsnetz der Bahn anzubinden
und die für Bremen vorhandenen IC(E)-Verbindungen
nicht zu kürzen. Bremen muss wieder an das
Nachtzugnetz angeschlossen werden.
Die Straßenbahn ist die ökologischste Form des
ÖPNV. Beim notwendigen Ausbau des Straßenbahnnetzes
in Bremen wollen wir sicherstellen, dass
die Eingriffe in die Natur und die Belastungen für die
AnwohnerInnen so gering wie möglich ausfallen.
Wir wollen, dass unsere Verkehrsgesellschaften nicht
nur mit sauberem Strom fahren, sondern so schnell
wie möglich auch verstärkt umweltfreundliche Hybridbusse
und Elektrofahrzeuge in ihre Fahrzeugflotte
aufnehmen. Dabei kommt dem öffentlichen Fuhrpark
eine besondere Vorbildfunktion zu.
Mobilität und Sicherheit für alle soll durch eine
familiengerechte Nahverkehrsplanung mit verbesserten
Taktfrequenzen in den Morgen- und Abendstunden,
dem möglichen Einsatz von FahrgastbegleiterInnen
in den Abendstunden sowie der Verstetigung
von Nachttaxen für Frauen gewährleistet
werden.
Wir werden das Car-Sharing in Bremen weiter
unterstützen. Denn wir wollen erreichen, dass die
Zahl der NutzerInnen von heute 7.000 bis zum Jahr
2020 auf 20.000 ansteigt. Wir setzen uns für mehr
Stationen auch außerhalb der bisher erschlossenen


Bremer Stadtteile ein. Zudem wollen wir Parkflächen
im öffentlichen Straßenraum verstärkt für Car-
Sharing-Stellplätze nutzen. Dabei ist es unser Ziel,
dass auch beim Car-Sharing mehr mit Naturstrom
betriebene Elektrofahrzeuge eingesetzt werden.
Elektrofahrräder können den Mobilitätsmix wirksam
ergänzen. Die notwendigen Voraussetzungen
für Elektrotankstellen im öffentlichen Raum und in
Parkhäusern werden wir zügig schaffen.
Wir wollen erreichen, dass die
Zeit des überdimensionierten Straßenbaus
in Bremen und Bremerhaven
zu Ende geht. Uns ist bewusst,
dass der Bau der A 281 vor allem
| A 281: Anwohnerschutz
| größtmögliche
| Priorität
| einräumen
in Kattenturm, Arsten, Huckelriede und Seehausen
für die Betroffenen ein erheblicher Eingriff ist. Deshalb
setzen wir uns bei der Bundesregierung dafür
ein, die negativen Folgen dieser Bundesautobahn
so gering wie möglich zu halten und dem Anwohnerschutz
größtmögliche Priorität einzuräumen. In
Kattenturm wird mit uns der Bau einer Querspange
zur Kattenturmer Heerstraße im Bereich des Bauabschnittes
2.2 der A 281 nicht möglich sein. In der
Konsequenz muss auch die Verkehrsführung auf
mehreren Ebenen vor dem Wohngebiet Huckelriede
dringend überdacht werden. Die Wolfskuhle wollen
wir in ihrer jetzigen Form erhalten. Daher setzen wir
uns auf allen Ebenen für den nicht-ebenerdigen Verlauf
des Bauabschnittes 5 Richtung Brinkum – wie
ihn der Runde Tisch vorgeschlagen hat – unter dem
Flughafen hindurch ein.


Mit dem Ringschluss der A 281 in Seehausen
wollen wir den innerstädtischen Verkehr erheblich
zurückdrängen, so dass hier Rückbaumöglichkeiten
entstehen. Im Zusammenhang mit der Schließung
des Autobahnrings wollen wir die Hochstraßen am
Breitenweg und an der Wallkreuzung/Bürgermeister-
Smidt-Straße abreißen oder umwidmen. Eine
städtebauliche Entwicklung der Bahnhofsvorstadt
und des Stephaniviertels wird so erst möglich. Dabei
setzen wir auf einen Ideenwettbewerb unter Einbeziehung
der Bevölkerung.
Der Gütertransport auf der Schiene ist sinnvoller
und umweltverträglicher als der auf der Straße. Die
Bahn muss aber mehr für den Lärmschutz tun, um
die hohe Umweltakzeptanz, die sie heute in der
Bevölkerung genießt, nicht zu verspielen. Wir setzen
uns bei der Deutschen Bahn und den anderen Bahngesellschaften
dafür ein, dass sie den Schienenlärm
in Bremen deutlich verringern. Wir werden uns auch
auf Bundesebene für die Abschaffung des sogenannten
Schienenbonus einsetzen. Genauso wichtig
wie Lärmschutzwände und Schallschutzfenster ist
die Lärmbekämpfung an der Quelle durch angepasste
Geschwindigkeiten, lärmarme Schienenfahrzeuge,
moderne Bremstechnik und lärmorientierte
Trassenpreise für die Bahnunternehmen.
Wir halten es langfristig nicht für vernünftig,
sämtliche Schienengüterverkehre der Häfen Bremerhaven
und Wilhelmshaven durch den Bremer
Hauptbahnhof zu leiten. Deshalb müssen auch Ausweichstrecken
und Umfahrungsmöglichkeiten untersucht 


und entwickelt werden. Solche Investitionen
hätten für Bremen einen ungleich höheren Nutzen
als die geplante Y-Trasse, die ohnehin nicht vor dem
Jahr 2020 realisiert und Milliarden Euro verschlingen
würde. Potenziale in der Zu- und Ablieferung von
Containern beispielweise zwischen Bremen und Bremerhaven
bietet die Binnenschifffahrt. Wir müssen
aber auch im Güterverkehrsbereich daran arbeiten,
Verkehre überflüssig zu machen.
Der quasi-innerstädtische Bremer Flughafen
bietet manchen Reisenden wegen seiner guten
Erreichbarkeit zwar durchaus Vorteile, bringt aber
für die anliegende Bevölkerung
erhebliche Belastungen mit sich.
| Nachtflugverbot
| konsequent
| einhalten
Ein Ausbau des Flughafens kommt
für die Grünen deshalb nicht in
Frage. Die Lage in der Stadt zwingt zu strengen
Auflagen sowohl beim Lärmschutz wie bei den Flugzeiten.
Eine achtstündige Nachtruhe ohne Fluglärm
muss wiederhergestellt und konsequent eingehalten
werden. Sondergenehmigungen für Nachtflüge
sollen nur in Notfällen erteilt werden. Wir setzen
uns weiterhin für größtmögliche Transparenz der
Sitzungen der Lärmschutzkommission des Flughafens
ein. Start- und Landegebühren sollten nach
Lärm und Schadstoffemmissionen der Flugzeuge
stark gespreizt gestaffelt werden, um ein finanzielles
Anreizsystem für Fluggesellschaften zu schaffen,
emissionsarme Maschinen einzusetzen. Wir setzen
uns für eine deutliche Erhöhung der Start- und Landeentgelte
in der Nacht ein.


Stadt im Grünen – grüne Stadt
Der Schutz der Natur und der biologischen Vielfalt
ist zentrale Grundlage grüner Politik. Wir wollen
unsere Naturräume und Kulturlandschaften dauerhaft
erhalten und entwickeln. Der Feuchtwiesengürtel
um Bremen, die Weseraue oder die Luneplate in
Bremerhaven, die vielen Parks in Bremen, Bremen-
Nord und Bremerhaven, die unzähligen Kleingärten,
aber auch die wertvollen Altbaumbestände in den
Stadtteilen tragen dazu bei, dass
sich nicht nur die Menschen hier
wohlfühlen, sondern auch die Tierund
Pflanzenwelt sich entwickeln
kann. Die Qualität des inner- und außerstädtischen
Grüns ist längst auch zu einem wichtigen Faktor der
Lebensqualität geworden.
| Bremen und
| Bremerhaven:
| mehr Grün
In der vergangenen Legislaturperiode sind viele
naturschutzpolitische Akzente gesetzt worden.
Die Baumschutzverordnung in Bremen wurde verschärft.
An der Weser wurden in Rablinghausen, in
Hemelingen und am Peterswerder Renaturierungen
durchgeführt oder begonnen. Durch unsere beharrliche
Arbeit konnten wir erreichen, dass das industriepolitisch
sinnvolle Offshore-Terminal in Bremerhaven
nicht auf der ökologisch äußerst wertvollen
Luneplate gebaut wird. Die großen Naturschutzgebiete
im Blockland, im Hollerland, in den Borgfelder
Wümmewiesen, im Niedervieland, im Werderland
und in der Weseraue konnten europarechtlich abgesichert
werden, so dass das Land Bremen heute


unter allen Bundesländern den höchsten Anteil an
Naturschutzflächen aufweist. Durch die Einführung
der gesplitteten Abwassergebühr haben wir erreicht,
dass Flächenentsiegelung belohnt wird. Diese Politik
wollen wir fortsetzen und den Hochwasserrückhaltepolder
am Neustädter Hafen als Naturschutzgebiet
ausweisen.
| Uniwildnis als
| Landschaftsschutzgebiet
| ausweisen
Die städtebaulich wie ökologisch
einmalige Achse und Frischluftschneise
vom Bahnhof über
Bürgerpark, Stadtwald und Uniwildnis
ins Holler- und Blockland
wollen wir erhalten. Das geplante „City Resort“
ist auf das Gebiet des alten Campingplatzes zu
beschränken, das Naturschutzgebiet ist zu erhalten
und die Uniwildnis als Landschaftsschutzgebiet festzusetzen.
Einen wichtigen Schwerpunkt unserer Naturschutzpolitik
sehen wir darin, der Weser, die in
Bremen und Bremerhaven über Jahrzehnte hinweg
kanalisiert wurde, wieder eine natürliche Gestalt zu
geben. Wir wollen den Fluss und seine Ufer für die
BremerInnen wieder zugänglich machen. Baden am
Weserstrand soll vielerorts wieder möglich werden.
Wir werden das Programm „Lebensader Weser“
fortsetzen und noch mehr Flussabschnitte der Weser
und ihrer Nebenflüsse renaturieren und Strände
schaffen. Einen weiteren Ausbau der Weser halten
wir für falsch und werden ihm klare ökologische
Grenzen setzen. Eine Bebauung der Flussaue soll
unterbleiben. Wir setzen uns dafür ein, dass die


Luneplate zum Naturschutzgebiet erklärt und zum
Naturerlebnisraum entwickelt wird.
Der Deich- und Küstenschutz im Lande Bremen
wird in den nächsten zehn bis fünfzehn Jahren
gewaltige Summen erfordern. Wir werden
mit Unterstützung des Bundes sicherstellen, dass
die notwendigen Finanzmittel bereitstehen. Wir
werden darauf achten, dass beim Deichbau hohe
ökologische Standards eingehalten werden. Alle
Überschwemmungsgebiete werden wir planerisch
absichern.
Wir setzen uns dafür ein, dass die bäuerliche
Landwirtschaft in Bremen erhalten bleibt. Sie leistet
einen wichtigen Beitrag zur Nahversorgung und
zum Erhalt von Kulturlandschaft und biologischer
Vielfalt. Wir setzen dabei vor allem
auf den biologischen Landbau, die
Regionalvermarktung und darauf,
dass die Landwirtschaft sich durch
| „Gentechnikfreie
| Region Bremen“
Naherholung und Tourismus ein zusätzliches wirtschaftliches
Standbein erarbeiten kann. Wir wollen
als erstes Bundesland die Einrichtung einer „Gentechnikfreien
Region Bremen“ vorantreiben, um
ein deutliches Zeichen für eine Landwirtschaft ohne
Gentechnik zu setzen. Auch setzen wir uns weiter
dafür ein, gemeinsam mit den niedersächsischen
Nachbarkreisen und -gemeinden Möglichkeiten zur
Gestaltung einer Biosphärenregion im Einzugsbereich
des wertvollen Feuchtwiesengürtels um Bremen
zu finden, die als Modellgebiet für eine nachhaltige
Regionalentwicklung dienen soll.


Naturschutz ist gerade auch in der Stadt wichtig.
Wir wollen die Bestimmungen der Baumschutzverordnung
konsequent umsetzen. Wir wollen dafür
Sorge tragen, dass der Baumschutz auch beim
Bauen mehr berücksichtigt wird. Dach- und Gebäudebegrünung
sowie Flächenentsiegelung sollen
vor allem durch Beratung systematisch verbessert
werden. Auch die Begrünung von Verkehrswegen
wollen wir weiter vorantreiben. Bei der baulichen
Innenentwicklung wollen wir darauf achten, dass
der vorhandene Grünbestand so gut wie möglich
geschützt wird. Wo es dennoch zu Baumfällungen
kommen muss, ist adäquater Ersatz in der näheren
Umgebung zu schaffen, so dass die Grünqualität
insgesamt erhalten bleibt.
Beim Ausgleich für Eingriffe in die Natur wollen
wir in Zukunft ermöglichen, dass dieser auch innerstädtisch
stattfinden kann. So streben wir etwa an,
dass brachliegende Kleingartenanlagen im Bremer
Westen aus Kompensationsmitteln landschaftsplanerisch
neu strukturiert werden. Dabei achten wir
sorgfältig auf die Interessen der KleingartenbewohnerInnen
und -pächterInnen. Unser Ziel ist eine
hohe Aufenthaltsqualität im Grünen.
Wir wollen die dezentrale Umweltbildung fördern.
Den Umbau der „botanika“ im Rhododendronpark
zu einer Bildungs- und Forschungsstätte,
in der die biologische Vielfalt untersucht wird, unterstützen
wir.


Nachhaltige Finanzen
Säulen grüner Haushaltspolitik
Die Grünen stehen für eine soziale und generationengerechte
Haushalts- und Finanzpolitik, die dem
Staat ausreichend Einnahmen für seine verfassungsmäßigen
Aufgaben sichert. Mit dem anvertrauten
Geld wollen wir sparsam und verantwortlich umgehen.
Nur so können wir die sich immer schneller
drehende Schuldenspirale anhalten. Die Schuldenspirale
bedeutet nicht nur einen ständig wachsenden
Schuldenberg. Sie bedeutet auch, dass wir immer
mehr Geld für Zinsen ausgeben müssen und immer
weniger ausgeben können für Schulen, Klimaschutz,
Sicherheit und Hilfe für all diejenigen, die staatliche
Hilfe brauchen. Das süße Gift der Schuldenmacherei
ist deshalb am Ende zutiefst unsozial.
Die vier Säulen der grünen Finanzpolitik sind
Sparsamkeit, Transparenz, Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit.
Auch in den schwierigen Zeiten
der Wirtschafts- und Finanzkrise haben wir uns
an diesen Grundsätzen orientiert.
Sämtliche Schwerpunkte der rot-grünen Regierung
wie Bildung, kostenloses Mittagessen für Kinder
aus armen Familien, Ausbau der Kindertagesbetreuung, 


Wissenschaft und Polizei wurden durch
Kürzungen in den anderen Bereichen finanziert und
nicht durch zusätzliche Kreditaufnahme. Im öffentlichen
Dienst wurde weiter Personal abgebaut. Trotzdem
haben wir die Ausbildungszahlen gerade in den
Bereichen Polizei und Steuerverwaltung
erhöht und verstetigt. Die
sehr hohen Investitionshaushalte
zu Zeiten der großen Koalition
haben wir schrittweise auf das
Niveau Hamburgs zurückgefahren.
| Sparsam, transparent,
| nachhaltig
| und generationengerecht
Wir arbeiten intensiv am Vergleich Bremens mit
anderen Ländern und Städten. Daraus gewinnen wir
Anhaltspunkte und Ideen für Verbesserungen. Wir
erhöhen die Transparenz des Bremer Haushaltes.
Dazu gehört auch beurteilen zu können, welche
Wirkung die Ausgaben auf die Geschlechter haben
können. Wir haben das Instrument des „Gender-
Budgeting“ eingeführt und wollen es weiter ausbauen.
In den vergangenen Jahren haben wir die Kontrolle
und Steuerung über die zahlreichen bremischen
Gesellschaften in privater Rechtsform zurückgewonnen.
Kreditaufnahmen außerhalb des Haushaltes
haben wir beendet und für Transparenz bei
den Gehältern der GeschäftsführerInnen gesorgt.
Fusionen von Gesellschaften, im Einzelfall auch ihre
Rückführung in die Verwaltung und die Gründung
einer staatlichen Immobilien-Gesellschaft als Anstalt
Öffentlichen Rechts sind weitere Bausteine zur Stärkung
der politischen Steuerung. Mit gezielten Schulungen 


der Aufsichtsräte und klaren Regeln für die
Aufgaben der Geschäftsführung wollen wir dafür
sorgen, dass bremische Unternehmen professioneller
geführt werden.
Schuldenbremse
Im Jahr 2009 ist im Grundgesetz verankert worden,
dass die Länder ab 2020 grundsätzlich keine neuen
Schulden machen dürfen. Um dieses Ziel erreichen
zu können, erhalten fünf Länder zusätzliche Hilfen.
Für Bremen sind dies neun Jahre lang je 300 Millionen
Euro. Die Hilfen verfallen jedoch, wenn Bremen
den Sanierungsweg nicht einhält. Diese Vereinbarung
wird die Politik in Bremen in den nächsten
zehn Jahren stark prägen.
Die Faustformel für den Sanierungsweg ist,
dass Bremen sein Haushaltsdefizit von über einer
Milliarde Euro in zehn gleichen Schritten auf null
zurückfahren muss. Bei den von Bund und Ländern
gemeinsam prognostizierten steigenden Steuereinnahmen
bedeutet das ein Stabilhalten der Ausgaben
zehn Jahre lang auf dem heutigen Stand. Da aber
Zinsen, Preisentwicklung, Sozialleistungen und Tarifsteigerungen
für höhere Ausgaben sorgen, müssen
diese Beträge woanders eingespart werden.
Die Grünen haben der Schuldenbremse und den
Regeln ihrer Umsetzung durch Bund und Länder
zugestimmt. Wir stehen dafür, dass sie auch eingehalten
werden. Wir wissen, dass Bremen das nur
unter der Bedingung steigender Steuereinnahmen


schaffen kann, weil die gesetzlichen Leistungen
einen großen Teil unserer Ausgaben ausmachen.
Aber wir müssen uns auch hier anstrengen und in
allen Politikbereichen Kürzungsmöglichkeiten identifizieren,
| Haushaltssanierung
| im
| Interesse aller
mit vorhandenen Mitteln bessere Ergebnisse
erzielen und uns auch von Gewohntem trennen. Die
Grünen sagen vor der Wahl, dass die Haushaltslage
es in den nächsten Jahren
unumgänglich machen wird, auch
berechtigte Interessen, Wünsche
und Ideen nicht zu berücksichtigen,
weil es im Interesse aller ist, den Haushalt in den
Griff zu bekommen.
Wir haben die Grunderwerbssteuer erhöht. Wir
müssen in den kommenden Jahren sorgfältig prüfen,
wo wir die wenigen Möglichkeiten von Ländern und
Städten zur Gestaltung von Steuern und Gebühren
für höhere Einnahmen nutzen können.
Es wird nicht möglich sein, höhere Ausgaben
für Sozialleistungen, den notwendigen Ausbau der
Kindertagesbetreuung oder neue politische Schwerpunkte
durch zusätzliche Kredite zu finanzieren.
Wenn wir diese Schwerpunkte wollen, müssen wir
an anderer Stelle dafür sparen. Jedes Senatsressort,
jede Verwaltung, aber auch alle BürgerInnen müssen
einen Beitrag leisten – jedoch sehr unterschiedlich
nach Leistungsfähigkeit. Intelligentes Sparen, nachdem
jahrelang die leichter zu hebenden Reserven
ausgeschöpft wurden, muss sich auch um Kleinigkeiten
bemühen, tief in Verwaltungsabläufe begeben
und Gewohntes in Frage stellen.


Öffentlicher Dienst
Wir machen in allen Politikbereichen Vorschläge für
Einsparungen. Einen Anteil davon werden die Beschäftigten
im öffentlichen Dienst erbringen müssen.
Schon beschlossen ist ein Abbau von 950 Stellen bis
zum Jahr 2014. Wir werden dafür arbeiten, dass die
Bereiche, die im direkten Kontakt mit den Bürgerinnen
und Bürgern stehen, möglichst wenig belastet
werden, dafür aber die innere Organisation stärker
beiträgt. Auch die ausgegliederten Gesellschaften
und Sonderhaushalte müssen ihre Personalausgaben
begrenzen. Wir setzen uns dafür ein, dass niedrigere
Tarifabschlüsse für die Konsolidierungsländer
abgeschlossen werden. Zu weiteren Bausteinen von
Personalkosteneinsparungen gehören die schrittweise
Erhöhung der Pensionsgrenze für BeamtInnen
(entsprechend dem Renteneintrittsalter), eine
Stärkung der Sachbearbeitung und eine geringere
Anzahl an Beförderungen.
Der demografische Wandel führt u. a. dazu, dass
in den kommenden Jahren die Zahl der SchülerInnen
sinken wird. Ein Teil der sich daraus ergebenden
Entlastung soll für die Verbesserung der Qualität der
Schulen und für Inklusion eingesetzt werden.
Der öffentliche Dienst soll ein vorbildlicher
Arbeitgeber sein. An diesem Grundsatz halten die
Grünen ausdrücklich fest: Verlässliche Ausbildung,
Gesundheitsförderung, familienfreundliche Arbeitszeitgestaltung
und erleichterter Arbeitsplatzwechsel
beim gleichen Arbeitgeber sind dafür wichtige


Bausteine. Wir bekennen uns zur Mitbestimmung.
Sie ist kein Hemmschuh oder Bleigewicht am Fuße
der Menschheit – wie von CDU und FDP gerne
behauptet –, sondern ein unverzichtbarer Bestandteil
moderner Unternehmenskultur.
Ein besonderes Augenmerk grüner Personalpolitik
liegt auf der gezielten Förderung von Frauen,
deren Anzahl in Leitungsfunktionen wir im Land
Bremen deutlich erhöht haben. Insgesamt sind mittlerweile
im öffentlichen Dienst über 35 Prozent aller
Leitungsfunktionen mit Frauen besetzt. Wir setzen
uns für die Neubewertung sogenannter (noch) frauenspezifischer
Berufe ein. Dazu gehört in erster Linie
die bessere Bezahlung von z. B. ErzieherInnen, Pflegekräften
und anderen weiblich geprägten Berufen.
Die Verwaltung soll ein Spiegelbild der Gesellschaft
sein. Bremen hält seine Verpflichtung ein,
schwerbehinderte Menschen zu beschäftigen, und
hat sich gezielt und mit Erfolg um die Einstellung
von Menschen mit Migrationshintergrund bemüht.
Das werden wir verstärkt fortsetzen.
Sparen
Die notwendigen Einsparungen in allen Bereichen
können nur fachpolitisch und dezentral angegangen
werden. Ressourcenverantwortung muss zum
selbstverständlichen Teil aller fachpolitischen Überlegungen
werden. Dann wird es auch möglich sein,
z. B. weitere Polizeireviere nur tagsüber zu öffnen,
Sportvereine beim Zusammenschluss zu unterstützen, 


verstärkt auf Kooperation und Arbeitsteilung
mit anderen Hochschulen in der Metropolregion zu
setzen und Kultureinrichtungen zum Zusammenschluss
von personellen, räumlichen und strukturellen
Ressourcen zu motivieren und zu unterstützen.
Wir werden Finanzämter zusammenlegen, um
Leitungskosten zu sparen, Zuschüsse an freie Träger
unter die gleichen Kürzungsbedingungen wie den
öffentlichen Dienst stellen und weiter an einer möglichst
großen Transparenz des öffentlichen Haushaltes
arbeiten.
Die Begrenzung des Kostenanstiegs bei der
sozialen Sicherung wird zu einem der wichtigsten
politischen Ziele der nächsten Jahre. Wir wollen die
Hilfen so organisieren, dass nicht für Koordination
und Verwaltung unnötig Geld ausgegeben wird. Die
bessere Verzahnung von Kindergarten und Schule,
der Vorrang ambulanter Hilfe gegenüber stationärer
Unterbringung, konsequentes Aktivieren der
eigenen Fähigkeiten und eine Arbeitsförderung, die
möglichst wenig auf aussondernde Maßnahmen
setzt, sind Bausteine einer fortschrittlichen und kostenbewussten
Sozialpolitik.
Auch die Investitionen des Staates werden in den
nächsten Jahren zur Sanierung der Finanzen beitragen
müssen. Deshalb setzen sich die Grünen dafür
ein, dass das Gebot „Substanzerhalt vor Neubau“
konsequent auf öffentliche Gebäude und Straßen
angewandt wird.
Die Grünen wenden sich ausdrücklich gegen den
Verkauf wertvoller und erfolgreicher Unternehmen


Bremens wie der GEWOBA, der Bremer Landesbank
oder der BLG Logistics Group. Die Unternehmen
gehören dem Staat, sie werden nach marktwirtschaftlichen
Regeln geführt und führen Gewinne an
den Haushalt ab.
| Kein Verkauf der
| GEWOBA
Wir wollen Bremens Sanierungsweg
gestalten. Aber der
Erfolg liegt nicht allein in unserer
Hand: Wir erteilen allen Versuchen auf Bundesebene,
weitere Steuersenkungsgeschenke zu vergeben,
eine Absage. Jeden Euro weniger müssen wir bei der
Kindertagesbetreuung, den Kultureinrichtungen und
bei der Polizei einsparen. Auf Bundesebene setzen
wir uns im Gegenteil für ein gerechteres Steuersystem
ein, das Vermögende und den Verbrauch von
Ressourcen stärker belastet und endlich über eine
Finanztransaktionssteuer den Finanz- und Bankenbereich
zur Mitfinanzierung des Staates verpflichtet.
Das Steuerrecht muss vereinfacht werden. Wir wollen
als Bürgerinnen und Bürger verstehen, was, wie
viel und wofür wir bezahlen.
Nachhaltig einkaufen –
Marktmacht nutzen
Bremen hat beim Einkaufsverhalten der öffentlichen
Hand in den vergangenen vier Jahren eine Vorreiterrolle
übernommen. Genau wie private Haushalte
tragen auch Ämter Verantwortung, beim Einkauf
darauf zu achten, unter welchen Bedingungen die


Waren hergestellt werden. Ökologische und soziale
Produktionsbedingungen spielen eine zentrale Rolle
bei der Beschaffung der Bremer Verwaltung. Die
gesetzlichen Grundlagen hierfür sind mit dem Tariftreue-
und Vergabegesetz geschaffen worden. Zugleich
wurden Verwaltungsabläufe so geändert, dass
die ökologischen und sozialen Leitlinien umgesetzt
werden können. Dafür erhalten wir bundesweit Lob
und Anerkennung.
Der Gedanke der Nachhaltigkeit ist ins Zentrum
gerückt: Der Kauf scheinbar billiger Produkte, die
schnell kaputt gehen, rechnet sich unterm Strich
nicht. Gleiches gilt für umweltbelastende Materialien,
die irgendwann teuer entsorgt werden müssen.
Künftig gilt es, diese neuen Einkaufsvorgaben bei
noch mehr öffentlichen Aufträgen zu berücksichtigen.
Insbesondere sollen auch die bremischen
Gesellschaften sozial und ökologisch einkaufen und
zugleich in die zentrale Beschaffung der Verwaltung
einbezogen werden. Durch eine stärker gebündelte
Nachfrage lassen sich auch bessere Konditionen
erreichen. Die wachsende Nachfrage nach ökosozialen
und fairen Produkten führt zu einem größeren
Angebot an solchen Produkten. Zugleich ist
uns die rechtssichere Überprüfung der Einhaltung
dieser ökologischen und sozialen Anforderungen ein
großes Anliegen.


Wissen – der
unbegrenzte Rohstoff
Schule/Weiterbildung
Bremen braucht alle Talente – von Anfang an.
Kindergarten und Schule müssen Spaß machen,
herausfordern und fördern. Wir setzen uns für
gerechte Lernmöglichkeiten für alle ein. Mit dem
Bildungskonsens haben wir eine wichtige Voraussetzung
dafür geschaffen, dem grünen Ziel der
„Schule für alle“ ein Stück näher zu kommen. Die
Lehrkräfte, Eltern, Schülerinnen und Schüler haben
einen verlässlichen Zeitrahmen, in dem sich ihre
Schule entwickeln kann. Viele neue Oberschulen
entstehen und moderne Lernformen können sich
darin entwickeln. Wir Grünen wollen ein inklusives
Bildungssystem und lebensbegleitendes Lernen. Eine
Gesellschaft, in der mittlerweile jedes dritte Schulkind
einen Migrationshintergrund hat, muss sich auf
diese Bedingungen einstellen.
Bildung ist für uns Grüne mehr als die bloße
Gewinnung von Qualifikationen für den Arbeitsmarkt.
Sie ist die Basis, auf der jeder Mensch selbstständig
und verantwortungsvoll sein Leben gestalten
kann. Bildung umfasst für uns Verantwortung
und Autonomie, Vielfalt und Differenz, Individualität
und Solidarität, Demokratie und Freiheit.


Bildung ist der Schlüssel zu einem aktiven und
selbstbestimmten Leben, zu Beschäftigung und
Innovation. Gute Bildungspolitik ist immer auch
präventive Sozialpolitik und trägt entscheidend dazu
bei, Auswege aus der Armut zu schaffen. Bildung ist
| Bildungsgerechtigkeit
| steht an
| erster Stelle
ein Schlüssel für die Entfaltung der
Persönlichkeit und eine wichtige
Voraussetzung dafür, das eigene
Leben gestalten zu können.
Eine verlässliche frühkindliche Bildung und
Betreuung ermöglicht Kindern soziale Teilhabe und
vermeidet einen frühen sozialen Ausschluss. Für
eine verbesserte frühkindliche Bildung ist es unerlässlich,
entsprechende Fachkräfte zusätzlich zu den
ErzieherInnen einzusetzen. Die Grünen unterstützen
den Einsatz von universitär ausgebildeten ElementarpädagogInnen.
Dabei steht für uns die Bildungsgerechtigkeit
an erster Stelle. Niemand darf verloren
gehen. Wir wollen alle fördern, egal ob sie schnell
oder langsam lernen und ob sie beeinträchtigt sind
oder nicht.
Mit dem neuen Schulgesetz hat Rot-Grün die
Weichen für ein leistungsstarkes und gerechteres Bildungssystem
gestellt. Der Schulkonsens bietet eine
gute Grundlage zur Verbesserung aller Schulen. Das
Recht der Kinder und Jugendlichen auf ein inklusives
Bildungssystem, wie es die UN-Konvention für
die Rechte der Menschen mit Beeinträchtigung beschreibt,
setzen wir mit einem verbindlichen Inklusionsplan
um. Jetzt kommt es darauf an, dass die
Schulen ihre Qualitäten entwickeln und ausbauen.


Dazu gehört die flächendeckende Entwicklung
zu Ganztagsschulen mit gesundem Mensaessen
und Bewegung. Diese Lernorte bieten allen Kindern
und Jugendlichen die Chance, nach ihren Fähigkeiten
individuell gefördert zu werden. Die an Bremer
Schulen eingesetzten Lehrmittel
| All inclusive:
| Recht auf gemeinsamen
| Unterricht
| umsetzen
sollen hinsichtlich der von ihnen
vermittelten Geschlechterrollenmodelle
und der interkulturellen
Ausrichtung überprüft werden.
Wir setzen auf eine kontinuierliche Förderung
unserer Unterrichtssprache Deutsch von Anfang
an. Gleichzeitig wollen wir die Mehrsprachigkeit
der SchülerInnen anerkennen und als mitgebrachte
Ressource aufgreifen sowie das Prinzip Mehrsprachigkeit
fördern.
Wir brauchen eine von Respekt und Wertschätzung
getragene Lernkultur, die Lust auf Leistung
macht. Schulen brauchen Autonomie und Freiheit,
um individuell auf ihre SchülerInnen einzugehen
und ihnen ein bestmöglichstes Angebot zu machen.
Wir wollen die Autonomie der Schulen stärken und
unnötige Verwaltung zurückfahren. Mit Ziel- und
Leistungsvereinbarungen kann die Arbeit der Schulen
überprüft und begleitet werden.
Wir wollen die Berufliche Bildung in Bremen
aufwerten, weil sie viele Bildungswege zulässt und
die Chance auf vielfältige und höhere Bildungsabschlüsse
bietet. An Berufsschulen erworbene Qualifikationen
sollen künftig beim Zugang zu den Hochschulen
angerechnet werden können. Ausländische


Berufsabschlüsse sollen leichter als bisher anerkannt
werden.
Um den Anschluss an die anderen Bundesländer
nicht zu verlieren und den Rückstand aufzuholen,
braucht Bremen eine ausreichende Bildungsfinanzierung.
Wir werden den Rückgang der Schülerzahlen
nutzen, um einen Teil der frei werdenden Mittel für
die Verbesserung der Qualität in den Schulen einzusetzen.
Wir wollen die vorhandenen Mittel effektiver
einsetzen. Schulverwaltungen sollen sich als Coach
und Dienstleister verstehen und
bürokratische Lasten verringern.
Jede Schule soll ein Qualitätsmanagement
einführen. Die Schülerinnen
und Schüler sollen regelmäßig die Qualität
des Unterrichts und das Schulklima bewerten. Wie
die Freien Schulen brauchen auch die staatlichen
Schulen die nötige Freiheit und Verantwortung.
| In die Zukunft
| unserer Kinder
| investieren
Denn sie wissen oft am besten, wie sie ihre Leistungen
verbessern können.
Die Umsetzung der Schulreform braucht gut
ausgebildete multiprofessionelle Teams. Sonderpädagogik
sowie Interkulturelle Kompetenz und
Genderkompetenz muss ein fester Bestandteil der
Lehrerinnen- und Lehrerausbildung werden. Eigenständige
Schulen sollen selbst entscheiden, wie ihr
Personal auf diese Aufgaben vorbereitet werden
kann.
Wir wollen ein Miteinander von Bund und Ländern
in Sachen Forschung, Wissenschaft und Bildung. 


Deshalb setzen wir uns für die Abschaffung
des Kooperationsverbotes ein. Der Beamtenstatus
für Lehrkräfte ist aus unserer Sicht nicht mehr zeitgemäß.
Der bremische Unterricht im Fach „Biblische
Geschichte“ auf allgemein christlicher Grundlage ist
nicht mehr zeitgemäß. Wir wollen
| Gemeinsamer
| Unterricht über
| alle Religionen
deshalb, dass in Zukunft alle Schülerinnen
und Schüler einen Unterricht
über Religionen erhalten,
der ihre Geschichte, ihre großen Erzählungen, ihre
Fragen, ihre Kritik und ihre bis heute fortdauernde
Wirkung zum Gegenstand hat. Dieser Unterricht soll
alle Religionen im Grundsatz gleich behandeln. Für
das Zusammenleben in unserer Gesellschaft brauchen
wir auf Kenntnissen beruhenden Respekt für
die kulturellen und religiösen Traditionen aller Menschen
in Bremen. Dazu sollen Schulen als Orte der
Integration umfassend beitragen.
Es braucht eine ganze Stadt, um ein Kind richtig
auszubilden. Bildung und Ausbildung sind im Kern
staatliche Aufgaben. Aber sie müssen vom Engagement
der ganzen Gesellschaft
getragen werden. Es gibt schon
| Viele engagieren
| sich
heute viele Initiativen engagierter
BürgerInnen, die persönlich dazu beitragen, dass
niemand verloren geht und vor allem jene zusätzlich
unterstützt werden, die unter schwierigen Bedingungen
lernen müssen. Dieses Engagement wollen
wir fördern und auf noch mehr Füße stellen – auch
um die Gesellschaft besser zusammenzuführen.


In einer Welt, deren Wissensgrundlagen sich
ständig tiefgreifend wandeln, ist Weiterbildung eine
große politische und gesellschaftliche Herausforderung.
Heute reicht eine Berufs- oder Hochschulausbildung
nicht mehr für ein ganzes Leben. Deshalb
entscheidet Lernen im Lebenslauf über individuelle
Perspektiven, gesellschaftliche Teilhabe und beruflichen
Erfolg.
Gegenwärtig ist der Bildungsurlaub die zentrale
Möglichkeit für alle gesellschaftlichen Gruppen, sich
weiterzubilden. Um den Zugang
zum Bildungsurlaub zu erleichtern,
haben wir in dieser Legislaturperiode
den Bildungsurlaub reformiert.
| Weiterbildung
| besser zugänglich
| machen
ArbeitnehmerInnen können jetzt bereits ab einem
Tag Bildungsurlaub nehmen und auch private
Anbieter auswählen.
In den kommenden vier Jahren wollen wir uns
verstärkt um die Weiterbildungsbeteiligung von
sogenannten bildungsbenachteiligten Menschen
kümmern. Um gerade bildungsferne Zielgruppen
für Weiterbildung zu gewinnen, soll der Hinweis auf
Weiterbildungsangebote zum selbstverständlichen
Bestandteil von Sozialarbeit werden.
Gleichzeitig müssen wir wegen der demografischen
Entwicklung und des Fachkräftemangels den
beruflichen Aufstieg durch Weiterbildung besser
organisieren. Dafür werden wir unsere Hochschulen
beim Aufbau weiterer Weiterbildungsstudiengänge
sowie Dualer Studiengänge unterstützen. Die
Kooperation zwischen Weiterbildungseinrichtungen,


Betrieben und Hochschulen ist dabei der richtige
Weg, um einer größeren Zielgruppe den Hochschulzugang
zu ebnen.
Um ein differenziertes Angebot für möglichst
viele Zielgruppen sicherzustellen, ist eine plurale
Trägerlandschaft notwendig, die kontinuierlich ihr
Angebot weiterentwickelt. Dafür benötigen wir eine
mittelfristige Weiterbildungskonzeption, die sich am
Europäischen Referenzrahmen für lebenslanges Lernen
orientiert. Wir werden prüfen, ob es sinnvoll ist,
die über mehrere Senatsressorts verteilte Weiterbildungsverantwortung
in einem Ressort zu bündeln.
Hochschule/Wissenschaft/
Forschung
Die Hochschulen sowie die regionalen und überregionalen
Forschungsinstitute im Land Bremen haben
eine herausragende Bedeutung für die wissenschaftliche
Kompetenz Bremens und Bremerhavens, für
die Ausbildung von über 30.000 Studierenden, die
wirtschaftliche Standortentwicklung, die Entwicklung
von Arbeitsplätzen und die kulturelle Vielfalt.
In den vergangen Jahren haben wir viele grüne
Ziele umgesetzt. Für die Verbesserung der Lehre
haben wir den Hochschulen jedes Jahr zusätzlich
7,5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt und die
Studienkapazitäten mit Hilfe des Hochschulpaktes
ausgebaut. Wir haben die Härten der Tarifsteigerungen
abgefedert und die Studiengebühren – die


sogenannte Landeskinderregelung – abgeschafft.
Darüber hinaus haben wir einen Darlehensfonds
aufgelegt, um in Not geratene Studierende zu
unterstützen. Und wir haben den Hochschulen in
Bremen und Bremerhaven im Rahmen des Konjunkturprogramms
II 8,7 Millionen Euro für energetische
Gebäudesanierung zur Verfügung gestellt.
Ein Großprojekt war die Novellierung von vierzehn
Hochschulgesetzen und Verordnungen. Zentrale
Neuerungen sind: Mehr Chancen für Frauen
u. a. durch die Einführung einer Quote, erleichterter
Hochschulzugang ohne Abitur, Anerkennung von
migrantischen Kompetenzen beim Hochschulzugang
sowie Erleichterungen bei Prüfungen, Mobilität und
Übergängen beim Bachelor und Master. Wir haben
damit auch den hochschulinternen Dialog unterstützt.
In der Forschung ist es uns u. a. finanziell gelungen,
die Universität in der Exzellenzinitiative zu
unterstützen, das Fraunhofer-Institut für Windenergie
und Energiesystemtechnik (IWES) in Bremerhaven
anzusiedeln, die Gründung des Instituts
für Marine Ressourcen (IMARE) zu ermöglichen
und das Medizindiagnostik-Institut MeVis Research
in ein Fraunhofer-Institut zu überführen. Deshalb
haben wir dafür gesorgt, dass ein wesentlicher Teil
der Fördermittel aus dem Europäischen Strukturfonds
(EFRE) für die Kofinanzierung der Forschung
genutzt werden konnte.
Für die nächsten vier Jahre geht es darum,
diese Erfolge zu verstetigen und neue Herausforderungen 


zu bewältigen. Insbesondere werden wir
unsere Hochschulen dabei unterstützen, sich in der
Nordwestregion sowie national und international
weiter zu verankern sowie ihre Lehre und Forschung
zukunftsgerecht weiter zu entwickeln. Auch wenn
wir keine künstlichen Differenzierungen vornehmen
wollen, sehen wir dennoch Akzentuierungen: Während
die Universität mit der Exzellenzinitiative und
ihren internationalen Forschungsbeziehungen eher
ein nationales und internationales Wirkungsfeld hat,
wollen wir bei den Fachhochschulen neben dem
Erhalt von deren anerkannter Internationalität auch
Bemühungen in der Weiterentwicklung von Studiengängen
stärken, die auf den regionalen Arbeitsmarkt
mit einer anwendungsorientierten Forschung
in ausgewählten profilbildenden Wissenschaftsbereichen
und den Wissenstransfer mit der regionalen
Wirtschaft ausgerichtet sind. Die Hochschule für
Künste – einem Ideal der Freiheit der Kunst verpflichtet
– hat die Chance, mit ihren Studierenden
aus aller Welt in Bremen und Bremerhaven und
darüber hinaus kulturelle Spannung und Vielfalt zu
erzeugen. Die Jacobs University Bremen und die
Apollon Hochschule der Gesundheitswirtschaft als
auch weiterhin privat finanzierte
Einrichtungen runden die hochwertige
Hochschullandschaft im
Land Bremen ab.
| Wissenschaftsstandort
| Bremen
| und Bremerhaven
| fördern
Wir Grünen stehen zum engen
Zusammenhang von Forschung und Lehre, denn
beide befruchten sich gegenseitig. Wir werden


die Universität weiter in ihren Bemühungen, sich
erfolgreich in der Exzellenzinitiative zu positionieren,
unterstützen sowie die herausragende Drittmittelstärke
der Hochschulen absichern. Wir wollen zu
den wissensstärksten Regionen Deutschlands gehören.
Deshalb werden wir besondere Anstrengungen
unternehmen, um den Wissenstransfer zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft in Bremen und Bremerhaven
sowie in der Metropolregion zu unterstützen.
Wir werden die erfolgreichen Forschungsinstitute
innerhalb und außerhalb der Hochschulen weiter
nach unseren Möglichkeiten fördern. Ihre Kompetenz
ist für die Wissenschaftsstandorte Bremen und
Bremerhaven von besonderer Bedeutung. Um ihre
Potenziale besser nutzen zu können, werden wir
regionalen Instituten dabei helfen, in die überregionale
Forschungsförderung zu gelangen bzw. andere
bei der Wiedereingliederung in eine Hochschule
unterstützen. Wir werden insgesamt die Potenziale
des Hochschulstandorts Bremen/Bremerhaven
weiter fördern. Zur notwendigen Schwerpunktsetzung
und zur Verbesserung von Kooperationen und
Arbeitsteilungen mit Hochschulen der Nordwestregion
können wir uns die Einrichtung einer Expertenkommission
vorstellen.
Unsere besondere Aufmerksamkeit
gilt der Lehre. Sie ist der
| Qualität der
| Lehre weiter
| steigern
Schlüssel für die Zukunftschancen
junger Menschen, aber auch für
vitale und kreative Städte durch den Zuzug und
regelmäßigen Austausch von Studierenden. Wir


werden das Sonderprogramm „Gute Lehre“ verstetigen
und uns aktiv am Hochschulpakt II und der
sogenannten dritten Säule des Hochschulpaktes zur
Verbesserung der Lehre beteiligen und für Qualitätssicherung
sorgen.
Vor dem Hintergrund der doppelten Abiturjahrgänge,
der demografischen Entwicklung und des
bereits existierenden Fachkräftemangels werden
wir unsere Studienplätze für die kommende Legislaturperiode
auf hohem Niveau halten. Allerdings
kann es nicht um schlichte Fortschreibung des
Ist-Zustands gehen. Wir müssen uns der Tatsache
stellen, dass ein Drittel der Stellen mit Hochschul-
Qualifikationsanforderungen in Bremen und Bremerhaven
nicht besetzt werden kann. Deshalb ist
zu überprüfen, ob der Hochschulbereich auf diese
„Mismatch Situation“ Antworten finden kann. Wir
gehen davon aus, dass das Interesse an dualen Studiengängen
und die Bedeutung der Hochschulen für
lebensbegleitendes Lernen weiter zunehmen werden.
Wir erwarten von den Hochschulen, dass sie
sich diesen Herausforderungen stellen und werden
sie in ihren Bemühungen unterstützen.
Nach wie vor haben wir zu
wenige Frauen in natur- und
ingenieurwissenschaftlichen Studiengängen.
Nicht nur unter
| Mehr Frauen in
| die Natur- und
| Ingenieurwissenschaften
Gendergesichtspunkten, sondern
auch wegen der demografischen Entwicklung und
des Fachkräftemangels wollen wir prüfen, ob im
MINT-Bereich (Mathematik, Ingenieur- und Naturwissenschaften, 


Technik) Frauenstudiengänge oder
zumindest Studienmodule hilfreich sein können. Die
Erfolge des Frauenstudiengangs Informatik sprechen
dafür. Des Weiteren werden wir prüfen, ob die Einführung
einer Ombudsperson für Studierende hilfreich
sein kann. Denn wir wollen ihnen dabei behilflich
sein, ihre Rechte im Lehr-veranstaltungs- und
Prüfungsbetrieb repressionsfrei wahrzunehmen. Wir
unterstützen die Universität und Hochschulen auf
ihrem weiteren Weg, familienfreundliche Einrichtungen
für Studierende, Lehrende, MitarbeiterInnen zu
sein.
Hochschulen brauchen Planungssicherheit, denn
Studierende müssen sich darauf verlassen können,
ein begonnenes Studium qualifiziert zu beenden.
Deshalb setzen wir uns für mehrjährige Hochschulverträge
ein. Wir erwarten allerdings auch, dass die
Hochschulen künftig vermehrt für wissenschaftliche,
gutachterliche Unterstützung der öffentlichen Verwaltung
zur Verfügung stehen.
| Zwei-Säulen-Modell
| für sichere
| Studienfinanzierung
| nötig
Die soziale Situation von Studierenden
ist nicht zufriedenstellend.
Deswegen werden wir uns auf Bundesebene
für eine gesicherte Studienfinanzierung
einsetzen. Dabei
bevorzugen wir ein Zwei-Säulen-Modell. Sämtliche
Familienbeihilfen – wie z. B. Kindergeld und Steuerfreibeträge
– sollen den Studierenden künftig von
ihren Eltern unabhängig direkt ausgezahlt werden.
Gleichzeitig wollen wir das BAFÖG elternabhängig
weiterentwickeln.


Wir werden uns ebenfalls auf Bundesebene für
die Abschaffung des Kooperationsverbotes – welches
der Bundesregierung untersagt, Investitionen
in die Bildung zu tätigen – sowie für eine gerechtere
Lastenverteilung bei der Hochschulfinanzierung in
Deutschland einsetzen. Investitionen in die Bildung
sind eine gesamtstaatliche Aufgabe, mit der die Länder
und insbesondere ein Haushaltsnotlageland wie
Bremen nicht allein gelassen werden dürfen.
Kultur
Die Kultur der Moderne ist eine urbane Kultur, in
der soziale und ästhetische Ansprüche immer wieder
aufs Neue mit politischen und ökonomischen Rahmenbedingungen
verbunden werden müssen. Auch
das Land Bremen ist ohne seine vielfältigen kulturellen
Einrichtungen, ohne seine Künstlerinnen und
Künstler nicht denkbar. Kunst und Kultur schaffen
Grundlagen für Offenheit, Toleranz und Kreativität.
Sie bringen Menschen über soziale und ethnische
Grenzen hinweg in den Dialog und schärfen Wahrnehmung
sowie Diskurs von gesellschaftlich relevanten
Zukunftsthemen. Deshalb sind Kunst und Kultur
für uns Grüne ein Wert an sich. Daraus leiten wir
einen politischen Auftrag ab, gemeinsam mit den
vielen AkteurInnen in diesem Bereich für den Erhalt
und die Weiterentwicklung des kulturellen Lebens in
Bremen und Bremerhaven zu streiten.
Kulturelle Vielfalt ist ein besonderes Merkmal
unserer beiden Städte. Die Basis dafür ist Planungssicherheit 


und Verlässlichkeit bei der Finanzierung
der großen und kleinen Kultureinrichtungen. Wir
haben Folgendes erreicht: Die „Breminale“ wurde
erfolgreich wieder gestartet. „La Strada“ als
beliebtes „Umsonst und Draußen“-Festival konnte
sich weiter profilieren. Projektmittel wurden für die
freie Szene bereitgestellt. Neue Ideen oder zeitlich
begrenzte Projekte aus dem Kulturbereich brauchen
zum Teil Raum, um sich zu entfalten. Wir setzen uns
auch in Zukunft dafür ein, leer gewordene Flächen
und Räumlichkeiten zur Zwischennutzung freizugeben.
Der Anbau der Kunsthalle wurde auf den
Weg gebracht. Das Theater Bremen, als eine der
wichtigsten Kultureinrichtungen in unserer Stadt,
erhält durch das Konsolidierungskonzept eine neue
Zukunftsperspektive. Dank privater Sponsoren und
mit neuen Konzepten wurden die Weserburg, das
Überseemuseum und die Schwankhalle neu aufgestellt.
Das Klimahaus hat sich zu einem wichtigen
Bestandteil der Havenwelten in Bremerhaven entwickelt.
Die wichtige Arbeit der Volkshochschule
konnte durch Umstrukturierungen erfolgreich gesichert
werden. Die überfällige Sanierung des Theaters
der Shakespeare Company wurde auf den Weg
gebracht. Mit der Einführung eines Kulturtickets ist
der Einstieg gemacht, um Menschen mit kleinem
Geldbeutel die Teilhabe an Kultur zu ermöglichen.
Wir wollen das Kulturticket noch bekannter machen,
die Handhabung einfacher gestalten, einen vertraulichen
Erwerb und eine praktikable Mitnahmeregelung
gewährleisten.


Es gilt, sich sowohl aus städtischer Sicht als auch
aus Sicht der Kultureinrichtungen und der Kulturschaffenden
gesellschaftlichen Veränderungen zu
stellen und auch neue Wege zu beschreiten. „Altes“
muss sich verändern und „Neues“ muss in einer
sich wandelnden Gesellschaft seinen Platz erobern
können. Daher wird es unser vorrangiges Anliegen
sein, die Zugänge zu Kunst und Kultur deutlich zu
verbessern. Das gilt insbesondere auch für zeitlich
befristete Projekte. Sie können erhebliche Impulse
für die Kultur- und Stadtentwicklung geben, ohne
institutionalisiert werden zu müssen.
Wir setzen neue Schwerpunkte auf den Zugang
zu Kultur von Anfang an. Kulturelle Bildung in Kindergärten,
Schulen und Jugendeinrichtungen muss
in Zukunft eine größere Rolle spielen, denn sie sind
für uns auch ein Lernort für Kunst und Kultur. Wir
wollen die Verzahnung dieser
beiden Bereiche auf allen Ebenen
fördern. Musik und Theater müssen
einen größeren Anteil des bisherigen Unterrichts
ausmachen. Theater-, Museums- und Konzertbesuche
gehören wie Sportangebote zu einem
| Kultur von
| Anfang an
umfassenden Bildungsangebot. Wir erwarten von
den Schulen, dass sie zusätzlich zu den Fachlehrern
die Fähigkeiten und Angebote von Künstlerinnen
und Künstlern in ihren Ganztagsbetrieb integrieren.
Deswegen wollen wir entsprechende Modellprojekte
vorantreiben und Patenschaften zwischen KünstlerInnen
und Kreativen sowie öffentlichen Kultureinrichtungen
mit Kindergärten, Schulen und Jugendeinrichtungen 


voranbringen. Wir wollen prüfen, ob
freie Museumseintritte für Schulklassen ein angemessener
Beitrag für junge Menschen sein können.
Die Stadtbibliothek bildet einen festen Bestandteil
des kulturellen Lebens in Bremen. Wir Grünen
wollen mit einem Bibliotheksgesetz den Schutz- und
Förderauftrag der Verfassung untermauern. Dazu
gehören für uns auch Sonntagsöffnungen der Stadtbibliothek
als erfolgreiche und familienfreundliche
Erweiterung des bisherigen Angebotes.
Die Bürgerhäuser und -zentren wollen wir weiterhin
fördern und in der kulturellen Arbeit stärken.
Die Selbstverwaltung und eigenverantwortliche
Profilschärfung der Einrichtungen im soziokulturellen
Bereich unterstützen wir.
Eine erfolgreiche Arbeit in den Einrichtungen
braucht auch ehrenamtliches Engagement. Um
dies weiter zu fördern, wollen wir prüfen, ob eine
kostenlose Unfall- und Haftpflichtversicherung für
ehrenamtlich Tätige eingerichtet werden kann.
Wir Grünen sind davon überzeugt, dass eine
erfolgreiche Zukunft unserer Stadt auch davon
abhängt, ob es gelingt, die kreativen
Köpfe zu mobilisieren, sie zu
unterstützen und damit in Bremen
| Kreative Köpfe
| unterstützen
zu halten. Die Kreativwirtschaft ist mittlerweile ein
bedeutender Standortfaktor in Bremen.
Die kreative Szene in Bremen braucht vor allem
unsere politische Unterstützung und eine verlässliche
Förderung für ExistenzgründerInnen. Sie
braucht Orte, um sich regional und überregional


sichtbar zu machen, einen Treffpunkt für Netzwerke
und Veranstaltungen. Sie benötigt Orte, die
Instrumente und Serviceleistungen für junge Startup-
Unternehmen bieten und dabei preiswerte und
temporäre Arbeitsplätze bieten. Wir wollen Kreativwirtschaft,
Kunst und Stadtentwicklung noch besser
als bisher verbinden.
Bei vielen Kunstwerken in unseren Museen ist
noch nicht erforscht, ob sie in der Nazi-Zeit unrechtmäßig
in die Sammlungen gelangt sind. Um die
Herkunft jüdischer Alt-EigentümerInnen zu ermitteln
(Restitutionsansprüche), mangelt es dem Haushaltsnotlageland
Bremen an Mitteln. Für uns Grüne ist
allerdings klar: Das Bremer Gemeinwesen muss sich
seiner historischen Verantwortung stellen. Wir werden
auch bei den BürgerInnen, Unternehmen und
KunstmäzenInnen darum werben, finanzielle Mittel
zum Ankauf unrechtmäßig angeeigneter Kunstwerke
bereitzustellen – sofern eine Rückgabe nicht in
Frage kommt.
Um die Vielfalt des kulturellen Lebens zu erhalten,
müssen alle einen Beitrag leisten. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass zukünftig auf alle Übernachtungen
in Bremer Hotels eine Abgabe erhoben
wird. Damit können zusätzliche Einnahmen erschlossen
werden, so dass auch weiterhin ein attraktives
Kulturangebot ermöglicht werden kann.


Medien- und Netzpolitik
In der Wissensgesellschaft ist der diskriminierungsfreie,
barrierefreie und einfache Zugang zu allen
Medien eine grundlegende Voraussetzung, um eine
weitere Spaltung der Gesellschaft zu verhindern.
Das digitale Zeitalter schafft innovative neue Angebote
und ein Mehr an persönlichen Kommunikations-
und Informationsmöglichkeiten. Diese neuen
Potenziale wollen wir aktiv nutzen. Wir setzen uns
für Vielfalt im Netz ein, dazu zählt für uns auch
„User Generated Content“. Nutzerinnen und Nutzer
dürfen nicht unnötig für fremde Inhalte haften,
wenn sie dadurch in ihrer Meinungsfreiheit
eingeschränkt werden.
Unter anderem dafür machen
wir uns bei einer Reform des Telemediengesetzes
stark. Der unbeschränkte Zugang zu Informationen
| Digitales
| Bremen
und die Möglichkeit, Informationen frei verbreiten
zu können, sind zentrale Grundrechte. Sie müssen
selbstverständlich auch im Netz gelten.
Die Digitalisierung hält nicht nur viele Möglichkeiten
bereit, sondern birgt auch viele Untiefen und
Fallstricke für die NutzerInnen. Ein Mehr an Medienkompetenz
sowie gesicherter Daten- und Verbraucherschutz
sind notwendig, um vor diesen Fallen zu
schützen. Wir wollen, dass gerade in Bildungs- und
Jugendeinrichtungen das Thema Medienkompetenz
stärker vermittelt wird. Es bedarf einer umfassenden
gesellschaftlichen Debatte über die Gewährleistung
von Jugend-, Verbraucher- und Datenschutz sowie


der informationellen Selbstbestimmung im digitalen
Zeitalter. Dabei müssen auch die Fragen von
Urheberrechtsschutz und Freiheit des Internets eine
große Rolle spielen. Diese Debatte wollen wir in der
nächsten Wahlperiode in Bremen möglichst breit
angelegt führen.
Wir Grünen stehen für den umfassenden Schutz
der Daten von BürgerInnen. Datenschutz ist ein Bürgerrecht
| Medienkompetenz
| und Datenschutz
| stärken
genauso wie der Schutz
der Persönlichkeit oder das Post- und
Fernmeldegeheimnis. Deshalb
gehört der Datenschutz ins Grundgesetz,
wofür wir uns in der kommenden Wahlperiode
erneut einsetzen werden.
Wir Grünen finden es wichtig, dass sowohl
KünstlerInnen als auch publizistisch Tätige von
dem, was sie erschaffen, ihren Lebensunterhalt
bestreiten können. Deshalb müssen die Urheberrechte
von KünstlerInnen und Kreativen auch in
der digitalen Welt geschützt werden. Wir brauchen
neue Geschäftsmodelle, die Inhalte zu fairen Preisen
anbieten. Wir Grünen streiten für einen gerechten
Ausgleich zwischen den Nutzerinteressen auf einfachen
Zugang und den Künstlerinteressen auf faire
und angemessene Bezahlung. „Fair Trade“, ein Ur-
Anliegen grüner Politik, muss auch für digitale Inhalte
im Internet gelten. Nur so können perspektivisch
kulturelle und mediale Vielfalt gesichert und die
Unabhängigkeit von Arbeitsplätzen in der Kreativwirtschaft
und Medienbranche im digitalen Zeitalter
gestärkt werden.


Große Sorgen macht uns Grünen die Aufweichung
der Netzneutralität, deshalb unterstützen
wir alle Bestrebung zum Erhalt der Neutralität der
Netze. Aus rein marktwirtschaftlicher Logik heraus
geänderte Kartell- und Konzentrationsregelungen im
Medien- und Pressebereich lehnen wir strikt ab.
Der Umstieg auf Open Source Produkte in der
öffentlichen Verwaltung sollte immer dann vorgenommen
werden, wenn er wirtschaftlich vertretbar
ist.
Auf dem Weg hin zur Digitalisierung
des Rundfunks und der
fortschreitenden Reduzierung von
| Öffentlich-
| Rechtlicher
| Rundfunk
Nachrichtendiensten und Redaktionen wird die Rolle
der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten immer
wichtiger. Wir sprechen uns für eine Bestands- und
Entwicklungsgarantie für den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk in Deutschland aus. Wir stehen dazu, dass
im Internetzeitalter auch ein öffentlich-rechtliches
digitales Vollangebot im Internet als „dritte Säule“
selbstverständlich komplett werbefrei gebührenfinanziert
wird.
Wir unterstützen die Abschaffung der jetzigen
GEZ-Gebühr und Einführung einer Haushaltsabgabe
für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Der Datenschutz
und das Gebot der Datensparsamkeit müssen
dabei stets gewahrt bleiben. Sowohl die GEZ als
auch die Landesrundfunkanstalten sollen nach der
Umstellung über weniger personenbezogene Daten
verfügen als jetzt. Wir fordern vom öffentlich-rechtlichen
System, sich einer neuen und scharfen Qualitätsdebatte 


zu stellen. Eine Anpassung aus finanziellen
Gründen an die privaten Rundfunkanbieter ist
aus unserer Sicht nicht hinnehmbar. Angebote für
hör- und sehbehinderte Menschen müssen weiter
ausgebaut werden. Radio Bremen hat einen harten
Sparkurs hinter sich und wir sind überzeugt, dass
auch andere ARD-Anstalten, das Deutschlandradio
und das ZDF ihre Sparleistung noch erbringen müssen,
um den Fortbestand des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks zu sichern. Wenn innerhalb der ARD
keine Einigung über eine gerechte Finanzverteilung
zwischen den Sendern möglich ist, muss zur Not
auch der Rechtsweg beschritten werden, um den
Erhalt von Radio Bremen zu sichern.
Durch die Schließung des Studios Bremen des
Bürgerrundfunks sind jetzt die Kapazitäten in Bremerhaven
gebündelt worden. Die Möglichkeiten
| Landesmedienanstalt
| und
| Bürgerrundfunk
für NutzerInnen, sich einzubringen,
sind durch eine Vielzahl von
Kooperationen in Bremen eher
gewachsen als geschrumpft.
Bei der weiteren Digitalisierung kommt der Landesmedienanstalt
eine besondere Bedeutung zu.
Sie muss den Transformationsprozess in die Digitale
Welt für die BürgerInnen erklären und sichtbar
begleiten. Bei der heutigen Angebotsvielfalt wird
die Kontrolle der privaten Anbieter immer wichtiger.
Die Hauptaufgabe der Landesmedienanstalt wird
aus grüner Sicht in der Koordination der Medienkompetenzvermittlung
in Bremen und Bremerhaven
liegen. Hierzu muss auch der Bürgerrundfunk einen


finanziellen Teil beitragen. Perspektivisch muss
sich der Bürgerrundfunk auf den Weg ins digitale
Zeitalter machen. Die Möglichkeiten der audiovisuellen
Verbreitung im Internet sind so vielfältig und
günstig geworden, dass sich die Beibehaltung der
bisherigen Strukturen überlebt hat. Das bisherige
Nebeneinander von verschiedenen Angeboten der
Medienkompetenz-Vermittlung ist ineffektiv und
nicht mehr zeitgemäß. Für die Zukunft müssen die
Kräfte gebündelt werden, um jedem Jugendlichen
und jedem Kind die Möglichkeit zu bieten, entsprechende
Kenntnisse zu erwerben. Gleiches gilt natürlich
auch für alle anderen Altersgruppen.


Soziales – alle
Menschen einbeziehen
Teilhabe statt Ausgrenzung
Lebenschancen sind ungleich verteilt. Grüne Sozialpolitik
greift überall dort ein, wo Menschen in
ihren Lebenschancen beeinträchtigt oder sie von
Teilhabe ausgeschlossen werden. Unser Ziel ist es,
allen Menschen die gesellschaftlichen Zugänge zu
ermöglichen.
Wir setzen uns daher für eine Sozialpolitik ein,
die alle einbezieht und ein Auseinanderdriften
der Lebenslagen verhindert. Die Armut von allein
erziehenden Müttern mit Kindern ist besonders
hoch. Mehr als jede zweite allein erziehende Mutter
im Land Bremen ist von staatlichen Leistungen
abhängig. Auch viele Beschäftigte können nicht von
ihrem Lohn leben. Die rot-grüne Koalition hat einen
„Armuts- und Reichtumsbericht – Lebenslagen im
Land Bremen“ vorgelegt, der die Problemlagen von
Menschen in schwierigen Lebenslagen beschreibt.
Jedoch ist die Lage der von sehr hohen Armutsrisiken
betroffenen MigrantInnen im Kinder- und Rentenalter
bislang noch nicht ausreichend erfasst.
Auf der Bundesebene setzen wir uns für eine
existenzsichernde Grundsicherung ein. Daher fordern
wir bedarfsgerechte Regelsätze für Kinder,


Jugendliche und Erwachsene. Wir setzen uns dafür
ein, dass der Regelsatz für Erwachsene auf das
vom Paritätischen Wohlfahrtsverband empfohlene
Niveau von 420 Euro angehoben wird. Gleich
nach dem Regierungsantritt 2007
haben wir dafür gesorgt, dass die
| Gesellschaftliche
| Teilhabe stärken
Höhe der akzeptierten Mieten für
Arbeitslosengeld II-Beziehende an die marktüblichen
Mieten angepasst und regelmäßig überprüft
wird. Durch entsprechende Zuschläge können sie
auch in Stadtteilen mit höheren Durchschnittsmieten
wohnen. So wird einer sozialen Entmischung
vorgebeugt. Darum werden wir uns auch weiter
kümmern. Wir haben für Menschen, die von Grundsicherung
leben, das Stadtticket Bremen geschaffen.
Dieses Angebot soll noch verbessert werden. Wir
streben an, den Preis des Stadttickets zu verringern.
Ebenso wird das von uns eingeführte Kulturticket
weiterentwickelt.
Immer mehr Menschen geraten in die Schuldenfalle
und andere prekäre Lebenslagen – sie müssen
ausreichend beraten werden. Für Menschen mit
psychischer Erkrankung, geistiger oder körperlicher
Behinderung müssen individuelle Zugänge
zur gesellschaftlichen Teilhabe eröffnet werden.
Wir setzen uns für die Unterstützung dieser Menschen
durch unabhängige Beratungsstellen wie die
Arbeitslosen-, Sozial- und Schuldnerberatung ein.
Menschen, die obdachlos geworden sind, müssen
Essen, Wohnung und medizinische Versorgung
erhalten.


Soziale Netze sind in der Gesellschaft das Bindeglied
zwischen den verschiedenen Erfahrungen, Kulturen,
Generationen und Lebensstilen. Sie unterstützen
die Bürgerinnen und Bürger und ermutigen sie
zur aktiven Teilnahme am gesellschaftlichen Leben.
Wir fördern Selbsthilfegruppen und -projekte, denn
sie erreichen aufgrund ihrer Niedrigschwelligkeit
Menschen, die sich durch staatliche Angebote nicht
angesprochen fühlen. Nötig sind verlässliche Rahmenbedingungen.
Ihr Expertenwissen soll bei politischen
Entscheidungen berücksichtigt werden.
Mit dem Koalitionsvertrag haben wir einen
Schwerpunkt auf die Überwindung der sozialen
Spaltung gelegt. Für dieses Ziel haben wir eine
ganze Reihe von Vorhaben angepackt und erledigt.
Gerade wegen der immer enger werdenden finanziellen
Spielräume können viele Probleme jedoch
nur durch eine längerfristige Umsteuerung beseitigt
werden. Dafür soll auch im Sozialbereich bei allen
Zuwendungen verstärkt sichergestellt werden, dass
der mit der Vergabe verfolgte Zweck auch tatsächlich
erreicht wird. Inhaltliche Vorgaben müssen konkret
sein und ihre Einhaltung muss überprüft werden
– alle ZuwendungsempfängerInnen müssen sich den
gesellschaftlichen Veränderungen immer wieder neu
stellen. Außerdem streben wir eine stärkere Hinwendung
zu nachfrageorientierten ambulanten Angeboten
an. Mit den Anbietern sollen Zielvereinbarungen
und langfristige Kontrakte abgeschlossen werden,
mit denen stationäre Plätze abgebaut und dafür
ambulante Angebote geschaffen werden.


Behindertenrechte
sind Menschenrechte
Behindertenrechte sind Menschenrechte. Die Vereinten
Nationen haben mit der Behindertenrechtskonvention
diese Rechte konkretisiert. Alle Gesetze
müssen nun daraufhin überprüft werden, ob sie
mit der Konvention im Einklang stehen. In Bremen
betrifft das das Gesetz über die Unterbringung
psychisch kranker Menschen, Regelungen zum
Betreuungsrecht, die Landesbauordnung, Vorschriften
über Straßen und Plätze, die Anforderungen
an die Verkehrsmittel und die sozialen Angebote
sowie Bildungseinrichtungen. Niemand darf künftig
wegen eines Hilfebedarfes gezwungen werden,
in einer besonderen Einrichtung zu leben. Damit
behinderte Menschen ihre Selbstbestimmung auch
leben können und ihre Würde gewahrt bleibt, sind
barrierefreie Wohnungen und ein Bedarf deckendes
System von ambulanten Hilfen erforderlich. Deshalb
sollen teure Plätze in Einrichtungen abgebaut und
mehr barrierefreie Wohnungen geschaffen werden.
Ambulante Hilfen – insbesondere in Form der
persönlichen Assistenz – sollen das Wohnangebot
mit flexiblen und bedarfsgerechten Hilfen in den
Quartieren ergänzen.
Menschen mit einer geistigen oder psychischen
Behinderung bzw. mit Lernschwierigkeiten haben
besondere Probleme beim Zugang zum allgemeinen
Arbeitsmarkt. Gegenwärtig arbeiten in Bremen und


Bremerhaven über 2000 behinderte Beschäftigte
in einer „Werkstatt für behinderte Menschen“.
Mit dem „Budget für Arbeit“ soll deren Förderung
in Arbeitgeberzuschüsse umgewandelt werden,
um auch Menschen mit erheblichen Leistungseinschränkungen
Chancen auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt zu eröffnen.
Mit dem Ausbau der „Unterstützten
Beschäftigung“ und der
| Übergänge
| in
| allgemeinen
| Arbeitsmarkt
| verbessern
„Arbeitsassistenz“ soll am Arbeitsplatz
die notwendige Anleitung und Hilfe erfolgen.
Wir wollen mit Integrationsfirmen weitere Beschäftigungsmöglichkeiten
eröffnen, die berufliche Qualifizierung
in der Werkstatt verbessern, Übergänge
in den allgemeinen Arbeitsmarkt erleichtern und
die Zahl der Arbeitsplätze für behinderte Menschen
in den Betrieben erhöhen. Der öffentliche Dienst
in Bremen soll die Ausbildung schwer behinderter
Menschen erweitern.
Wir haben zu Beginn der Wahlperiode die unsozialen
Kürzungen beim Fahrdienst für behinderte
Menschen zurückgenommen, ihn auch für Menschen
mit eigenem Einkommen zugänglich gemacht
und eine flexible Nutzung von Taxen mit einer
Geldkarte ermöglicht. Der ÖPNV mit barrierefreien
Bussen und Bahnen und ein neues barrierefreies
S-Bahn-System sollen in Zukunft die Mobilität
behinderter und alter Menschen verbessern. Ebenso
wird die barrierefreie Infrastruktur mit barrierefreien
Geschäften, Postagenturen und Gaststätten weiter
ausgebaut. Dafür haben wir verbindliche Vorschriften 


für barrierefreies Bauen von Straßen, Plätzen
und Gaststätten verabschiedet und die freiwillige
Gestaltung von barrierefreien Einkaufsmöglichkeiten
durch ein Qualitätssiegel „Ausgezeichnet Generationenfreundlich“
unterstützt. Mit dem Projekt „Nette
Toilette“ wird die Bereitstellung von öffentlich
zugänglichen Toiletten auch für Rollstuhlnutzende
gefördert. Mit der Weiterführung und Ausweitung
des Stadtführers für behinderte Menschen sollen
nicht nur mobilitätseingeschränkten TouristInnen,
sondern auch den BremerInnen Informationen zu
barrierefreien Hotels, Kulturangeboten, Arztpraxen
und öffentlichen Einrichtungen zur Verfügung
gestellt werden.
Politik für Ältere
Wir wollen ein Bündnis der Generationen, um die
Bedürfnisse der heutigen mit den Lebenschancen
der kommenden Generationen zu verbinden. Das
gesamte soziale Netz Bremens – Gesundheit, Pflege,
kommunale Selbstverwaltung, privates freiwilliges
Engagement, Wohlfahrtsverbände, gemeinnützige
Vereine etc. – soll stärker auf Nachbarschaften
ausgerichtet werden. Dabei steht für uns eine aktive
Gemeinschaftsförderung im Vordergrund, um der
Vereinzelung entgegenwirken zu können. Wir
fördern die Dienstleistungszentren als vorbildliche,
dezentral organisierte Unterstützungseinrichtungen.
Allerdings wollen wir auch Anforderungen an ihre
Arbeit stellen und die Einhaltung überprüfen. Wir


haben damit bereits begonnen, indem wir darauf
hinarbeiten, dass sie „neutral“ auftreten und Unterstützung
vermitteln sowie noch mehr mit anderen
Beratungsstellen wie z. B. der Beratungsstelle für
Wohnungsanpassungsmaßnahmen
und den Pflegestützpunkten sowie
Einrichtungen in den Stadtteilen
zusammenarbeiten.
| Präventive Hausbesuche:
| Beratung
| und Hilfe im
| Wohnquartier
Die zwei von uns initiierten
Modellversuche zur Aufsuchenden Altenarbeit sind
ein voller Erfolg: Neben der konkreten Unterstützung
für viele alte Menschen haben sie durch die
Förderung der Vernetzung und der Zusammenarbeit
auch einen Gesamtnutzen für den Stadtteil. Diese
Modelle wollen wir verstetigen und auf andere
Stadtteile ausweiten. Die Begegnungsstätten wollen
wir dabei unterstützen, sich zu offenen Treffpunkten
und selbstorganisierten Angeboten im Stadtteil zu
entwickeln. Dazu gehört auch die Einbeziehung von
älteren MigrantInnen durch geeignete Angebote im
Stadtteil.
Durch die Förderung neuer Wohnformen (z. B.
Mehrgenerationenwohnungen, Seniorenwohngemeinschaften),
aber auch durch neue Pflege(zeit)-
konzepte für Angehörige (z. B. Anerkennung für
die Rente) wollen wir Grünen der Lebenssituation
älterer Menschen gerecht werden. Wir halten es für
erforderlich, eine kultursensible Pflege zu entwickeln
und einzuführen, weil immer mehr Migrantinnen bis
ins hohe Alter in Bremen leben und teilweise auch
auf Pflege angewiesen sind.


Das neue Bremer Heimgesetz schützt bundesweit
vorbildlich Menschen in allen Wohnformen, bei
denen eine besondere Abhängigkeit durch die feste
Verknüpfung von Wohnen und sonstigen Unterstützungsleistungen
entstehen kann.
Wir Grünen sind maßgeblich dafür
| Neues Bremer
| Heimgesetz
| schützt
| Menschen
verantwortlich, dass die Sicherung
der Würde und der Selbstbestimmung
alter und behinderter Menschen
sowie der Verbraucherschutz wichtige Ziele
des Gesetzes sind. Die Umsetzung werden wir kritisch
begleiten.
Die Seniorenvertretung ist eine wichtige Interessenvertretung
für ältere Menschen. Im Dialog mit
Seniorinnen und Senioren setzen wir uns dafür ein,
dass alle gesellschaftlichen Gruppen repräsentativ
vertreten sind.
Kinder und Jugendliche
Wir Grünen setzen uns für individuelle Förderung
und Chancengleichheit ein, um junge Menschen
stark zu machen und eine bessere gesellschaftliche
Teilhabe von Kindern und Jugendlichen zu ermöglichen.
Die schrittweise quantitative und qualitative
Ausweitung der Kinderbetreuung hat hohe Priorität.
Eine verlässliche frühkindliche Bildung und
Betreuung ermöglicht Kindern soziale Teilhabe
und vermeidet einen frühen sozialen Ausschluss.
Wir haben dafür gesorgt, dass in Kitas in sozialen


Brennpunkten eine zweite pädagogische Fachkraft
pro Gruppe eingesetzt wird. Auch in Zukunft sollen
alle Kinder aus Familien mit geringem Einkommen
in der Kita- und im Hort ein kostenloses und gesundes
Mittagessen bekommen. Das
| Förderung und
| Bildung von
| Anfang an
Lernen und Lehren der deutschen
Sprache ist ein zentraler Bildungsauftrag
für Kindergärten. Hinzu
kommen muss die Förderung der Erstsprache. Wer
seine Muttersprache nicht beherrscht, lernt auch nur
mit Schwierigkeiten Deutsch. Die Frühförderung soll
in den Kitas selbst erfolgen und mit der allgemeinen
Förderung verbunden werden.
ErzieherInnen sollen die Möglichkeit haben, sich
regelmäßig weiterzubilden und eine Qualifikation
bis zum Hochschulniveau zu erreichen. Die Vermittlung
von Gender- und interkultureller Kompetenz
ist ein wichtiger Teil der Ausbildung. Die Integration
von Kindern verschiedener Herkunft und Kindern
mit unterschiedlichen geistigen und körperlichen
Fähigkeiten gehört zur alltäglichen Arbeit. Wir wollen
zudem Männer dazu ermutigen, sich in diesem
Berufsfeld zu betätigen, da vor allem Jungen auch
eine männliche Bezugsperson brauchen. Der Übergang
von der Kindertagesstätte in die Schule muss
verbessert und fließend gestaltet werden. Dafür
bedarf es enger Kooperation beider Institutionen.
Familienhebammen, die früh und intensiv Kinder-
und Elternarbeit leisten, bringen deutliche Erfolge
für den Lebensweg der Kinder aus schwierigen
sozialen Verhältnissen. Krippen und Kitas sollen


sich zu Eltern-Kind-Zentren weiterentwickeln, wo
alle für Kinder und Eltern notwendigen Unterstützungsangebote
unter einem Dach verfügbar sind.
Mütterzentren und das Kinder- und Jugendschutztelefon
sollen weiterentwickelt werden. Ziel ist es, ein
soziales Frühwarnsystem zu entwickeln, um riskante
Lebenssituationen bei Kindern und Familien frühzeitig
zu erkennen.
Das Kindeswohl hat für uns hohe Priorität. Um
die Vernachlässigung von Kindern frühzeitig zu
erkennen und den Kinderschutz zu stärken, haben
wir den Bereich Kindeswohl personell ausgebaut.
Wesentliche Bedeutung hat die
Vernetzung verschiedener Berufsgruppen,
die mit Kindern arbeiten.
Inzwischen gibt es klare Zuständigkeiten, verbindliche
Kooperations- und Meldestrukturen. Die Vorsorgeuntersuchungen
für Kinder haben wir verbindlich
gestaltet. Familien, die mit ihren Kindern nicht daran
teilnehmen, werden aufgesucht.
Die Verzahnung von Schule und Jugendhilfe
gewinnt mit dem Ausbau von Ganztagsschulen zunehmend
an Bedeutung. In diesem Rahmen hat die
| Kindeswohl hat
| hohe Priorität
Jugendhilfe eine wichtige Funktion bei der Begleitung
von Kindern und Jugendlichen, um frühzeitiges
und präventives Eingreifen zu ermöglichen. Dies ist
auch hilfreich für eine gelingende Integration.
Im Bereich der stationären Unterbringung wollen
wir die Bedingungen für eine Aufnahme betroffener
Kinder und Jugendlicher bei Pflegeeltern als eine
gute Alternative zur Heimunterbringung verbessern.


Das dichte Netz an Spielplätzen in Bremen soll
erhalten werden. Durch verstärkte Beteiligungsverfahren
können sie bedarfsgerechter gestaltet werden.
Die Einrichtung von naturnahen Spielplätzen
wollen wir unterstützen. Diese sind
| Spielleitplanung
| ausweiten
bis zu fünfzig Prozent kostengünstiger.
Für die Erhaltung werden in
der Regel ein Viertel weniger Mittel benötigt.
In Bremen wurde das innovative Konzept der
Spielleitplanung erprobt. Die Anwendung der Spielleitplanung
gewährleistet die Interessen von Kindern
und Jugendlichen bei allen Planungs- und Umsetzungsschritten
und beinhaltet intensive Beteiligung.
Dieses erfolgreich erprobte Konzept auf die anderen
Stadtteile zu übertragen, ist ein wichtiger Baustein
zu einer noch familienfreundlicheren Stadt. Wir setzen
uns außerdem dafür ein, dass öffentlich geförderte
Sportplätze auch für Nichtvereinsmitglieder
geöffnet werden.
Jugendliche sind im besonderen Maße auf Mobilität
jenseits des Autos angewiesen. Das Stärken des
Radverkehrs führt nicht nur zu einem geringeren
C02-Ausstoß, sondern ist die Voraussetzung für viele
junge Leute, um sich frei und unabhängig in der
Stadt bewegen zu können. Wir wollen das Radverkehrsnetz
weiter ausbauen und mehr Radfahrstreifen
auf die Fahrbahn verlegen, um die Verkehrssicherheit
zu erhöhen. Außerdem sollen die Ampelschaltungen
für RadfahrerInnen angepasst werden.
Auch der ÖPNV spielt für die Mobilität von
Jugendlichen eine große Rolle. Hier gilt es vor allem


die Taktzeiten in der Nacht zu erhöhen. Die Nachtlinien
haben in der Regel eine hohe Auslastung. Es
ist deshalb zu prüfen, ob der Nachtzuschlag in seiner
jetzigen Form noch sinnvoll ist.
Wir wollen, dass alle Kinder zukünftig beim
Fahrradfahren einen Helm tragen, um ihre Sicherheit
im Straßenverkehr zu erhöhen.
Jugendliche brauchen mehr Partizipationsmöglichkeiten,
Anerkennung und Akzeptanz. Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen regt zum Dialog der
Generationen an. Ein zentrales Kinderrecht laut UN-Konvention
ist das der Meinungsäußerung.
| Kinder und
| Jugendliche mehr
| beteiligen
Das Kind hat das Recht,
sich in allen das Kind berührenden
Angelegenheiten frei zu äußern
und angemessen berücksichtigt zu werden. Kinder
und Jugendliche wollen mitreden, wo sie unmittelbar
betroffen sind. Eine kinder- und familienfreundliche
Umwelt zu schaffen und zu erhalten, ist zentrale
Aufgabe kommunaler Entwicklung. Sie steigert
die Lebensqualität und bereichert das Gemeinwesen.
Ein kinderfreundlicher mit Kindern geplanter
und gestalteter Spielraum bietet meist auch allen
Generationen eine hohe Aufenthaltsqualität. Ein
kinderfreundlich gestalteter Verkehrsraum unter
Beteiligung der Kinder ist auch für andere sicherer.
Beteiligung kann über punktuelle Aktionen, repräsentative
Formen wie den Jugendbeirat, offene Versammlungsforen
oder projektorientierte Angebote
erfolgen. Die positiven Ansätze im projektorientierten
Bereich in unserem Bundesland lassen sich ausweiten. 


Erfahrungen aus besonders kinderfreundlichen
Kommunen wie z. B. Nürnberg mit seinen sehr
gut frequentierten Kinderversammlungen sollten
dabei einfließen. Bei geeigneten Projekten sollte von
vornherein eine Planungssumme für die Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen eingestellt werden,
wie es in einigen Kommunen bereits üblich ist.
Wir Grünen wollen Jugendliche zu politischer
Arbeit motivieren und das Recht junger Menschen
auf Mitsprache stärken. Das Herabsetzen des Wahlalters
im Land Bremen auf 16 Jahre war in diesem
Prozess ein großer Schritt. Wir unterstützen die
Projekte „Jugend im Parlament“, „Jugendbeirat“,
„Jugendforen“ und setzen uns für deren Weiterentwicklung
ein. Für politische Teilhabe wichtig ist
auch, die Medienkompetenz zu schulen.
Jeder und jede Jugendliche
muss eine Chance auf einen Ausbildungsplatz
bekommen. Wir
brauchen eine neue „Kultur der Ausbildung“, in
der die duale Ausbildung mehr Integrationskraft
für Jugendliche ohne oder mit schlechten Schulabschlüssen
entwickelt. Statt teurer berufsvorbereitender
| Neue Kultur der
| Ausbildung nötig
Maßnahmen, die zu häufig Warteschleifen
ohne Ausbildungsperspektive sind, wollen wir an
der Schnittstelle zwischen Schule und Beruf echte
Übergänge in die duale Berufsausbildung schaffen.
Auch das ist ein Beitrag zur Bekämpfung des Fachkräftemangels.
Grüne werben dafür, dass sich die bisher oft sehr
auf Geschlechterrollen festgelegte Berufswahl von


Jugendlichen verändert. Wir wünschen uns mehr
Altenpfleger, Erzieher und Grundschullehrer. Mädchen
und junge Frauen sollen für die immer noch
überwiegend männlich besetzten naturwissenschaftlich-
technische Berufsfelder begeistert werden.
Es ist unter anderem Aufgabe der Jugendpolitik,
positive Rahmenbedingungen für das Aufwachsen
und die Entwicklung der jungen Menschen zu
gestalten. Darunter fällt auch, Kindern und Jugendlichen
eine sinnvolle, zielgerichtete Freizeitgestaltung
zu ermöglichen. Insbesondere für Kinder und
Jugendliche können Sportvereine – in Ergänzung
zu Familie und Schule – ein wesentliches Element
zum Erlernen sozialer Kompetenzen sein und das
Gemeinschaftsgefühl stärken.
Darum wollen wir, dass sich Kinder und Jugendliche
auf unseren öffentlichen Sportanlagen zu Hause
fühlen und diese ausgiebig nutzen
– unabhängig davon, ob sie Mitglied
eines Sportvereins sind. Wir
| Sportliche
| Aktivitäten unterstützen
setzen uns dafür ein, dass Kindern
und Jugendlichen aus Familien mit geringem Einkommen
eine Mitgliedschaft in einem Sportverein
ermöglicht wird. Das Programm „Kids in die Clubs“
muss dafür unbedingt fortgesetzt und weiter ausgebaut
werden. Dadurch geben wir jungen Menschen
die Möglichkeit, sich sportlich zu engagieren und
können so weitere Anreize für sportliche Aktivitäten
schaffen.
Freie Sportparks wie zum Beispiel der Bremer
Sportgarten, die besonders für Jugendliche sehr


attraktiv sind, unterstützen wir. Wir werden uns
bemühen, Investoren für weitere Parks zu finden.
Wir Grünen treten für eine umfassende Präventionsstrategie
ein, um das Risiko zu verringern,
dass aus Kindern gewalttätige Jugendliche werden.
Dazu gehört an erster Stelle ein Bildungssystem,
das Benachteiligungen ausgleicht und durch gute
Lebensperspektiven die Entstehung von Gewalttätigkeit
vermeidet. Das Jugendstrafrecht darf Normübertretungen
nicht bagatellisieren. Nur schnelle
und ausreichende Reaktion kommt bei den Jugendlichen
auch an. Im Vordergrund stehen jedoch Hilfestellungen
für ein straffreies Leben. Das Jugendstrafrecht
muss noch stärker seinen Erziehungsauftrag
wahrnehmen. Bei einer Verurteilung zu einer
Jugendstrafe soll über den Wohngruppenvollzug in
der Haftanstalt soziales Verhalten eingeübt und über
eine Berufsausbildung sollen Integrationsperspektiven
eröffnet werden. Außerdem soll durch schnelle
und unbürokratische Anordnung von sozialer Arbeit
und Maßnahmen zum Täter-Opfer-Ausgleich möglichst
eine Inhaftierung vermieden werden.
Bremen hat sich erfreulicherweise an die Spitze
der Initiative gesetzt, Kinderlärm nicht mit anderen
Geräuschimmissionen gleichzusetzen. Die Akzeptanz
für altersgerechte Entfaltungsmöglichkeiten von
Jugendlichen ist verbesserungswürdig. Sie brauchen
Orte, an denen sie sich selbstbestimmt treffen können,
Freiräume und Orte der Selbstdarstellung. Die
Belange von Jugendlichen werden wir künftig in
unserer Stadtplanung besser berücksichtigen.


Gesundheit
Alle Menschen haben das gleiche Recht auf Gesundheit.
Dies ist für uns Grüne die Basis eines solidarischen
Gesundheitssystems in Form einer Bürgerversicherung.
Damit die Beiträge nicht immer weiter
steigen und nur noch Besserverdienende sich gute
Gesundheitsversorgung leisten können, kämpfen
wir für die Bürgerversicherung. Wir treten für eine
integrierte Versorgung und eine bessere Verzahnung
von ambulanten und stationären Angeboten ein.
Die Hausärzte spielen eine Schlüsselrolle, um die
PatientInnen kontinuierlich auf dem Weg durch den
Versorgungsdschungel zu begleiten.
Neben einer flächendeckenden Versorgung
durch AllgemeinmedizinerInnen (primärärztliche
Versorgung) ist für uns auch die wohnort- und
zeitnahe psychotherapeutische Behandlung wesentlich.
Dass sich Kinder- und JugendtherapeutInnen
vorwiegend in gut situierten Stadtteilen ansiedeln,
ist nicht sachgerecht. Wir werden weiterhin auf die
Kassenärztliche Vereinigung einwirken, niederlassungswillige
KinderpsychologenInnen dazu zu veranlassen,
auch in bislang unterversorgte Stadtteile
zu gehen.
Wir haben den Protest der Hebammen gegen die
Erhöhung der Haftpflichtprämie und ihre Forderung
nach einem Vergütungsausgleich unterstützt. Das zu
versteuernde Einkommen freiberuflicher Hebammen
liegt häufig unter dem Existenzminimum. Bremen
und Bremerhaven können es sich nicht leisten, auch


nur eine Hebamme zu verlieren. Frauen müssen
auch künftig die Möglichkeit haben, sich wohnortnah
von einer Hebamme ihres Vertrauens begleiten
zu lassen.
Nur mit verständlichen Informationen und
durch Einbeziehung in Behandlungsabläufe werden
Menschen befähigt, mitzuentscheiden und sind
dem Versorgungssystem nicht hilflos ausgeliefert.
Ein gut ausgebautes und unabhängiges Gesundheitsberatungssystem
ist dafür notwendig. Die
Unabhängigen Patientenberatungsstellen in Bremen
leisten hierzu einen wichtigen Beitrag und werden
weiterhin von uns unterstützt – ebenso wie Selbsthilfegruppen
und -organisationen, die wir im Bereich
der gezielten Hilfen für unentbehrlich halten. Selbst- und
Mitbestimmung möchten wir möglichst bis ans
Lebensende erhalten. Menschen sollen so lange wie
möglich im häuslichen Umfeld leben können. Wir
unterstützen weiterhin die Hospizbewegung und
machen uns dafür stark, dass in
Bremen-Nord und Bremerhaven
auch eine spezialisierte, ambulante
Palliativ-Versorgung etabliert wird.
Arme Menschen sind öfter krank und sterben
| Gesundheitsversorgung
| vor
| Ort sichern
früher. Die Gesundheitsberichterstattung in Bremen
bestätigt, dass der Gesundheitszustand der BürgerInnen
in den Stadtteilen stark auseinanderklafft.
Für uns ist es wichtig, die Gesundheitsförderung,
-beratung und -versorgung an den Bedürfnissen der
Menschen in den Stadtteilen auszurichten. Kinder
aus Stadtteilen mit sozialen Problemen können häufig 


nicht gesund aufwachsen, leiden an schlechter
Ernährung, Übergewicht und mangelnder Bewegung.
Daher setzen wir uns dafür ein, dass Gesundheitserziehung
bereits in den Kitas und an Schulen
beginnt – z. B. in Kooperation zwischen KinderärztInnen,
Pro Familia, Schulen, Kindergärten und
anderen Institutionen. Wir freuen uns, dass Bremen
Teil der Initiative „Regionen mit peb“ (plattform
ernährung und bewegung) geworden ist. Wir setzen
uns dafür ein, dass auf Bundesebene eine Regelung
zur Übernahme der Kosten für Verhütungsmittel
geschaffen wird. Familienplanung darf nicht an der
finanziellen Situation scheitern.
Ehemalige Werftarbeiter in Bremen und Bremerhaven
haben immer noch mit den Folgen der
Asbestbelastung zu kämpfen. Viele Betroffene
müssen vor Gericht darum kämpfen, eine Rente als
anerkannte Opfer einer Berufskrankheit zu erhalten.
Der Nachweis einer Berufskrankheit gegenüber
der Berufsgenossenschaft ist derzeit wegen
fehlender Daten der Unternehmen oder auch eines
Berufs- und Ortswechsels schwer. Auf grüne Initiative
will Bremen über den Bundesrat eine Umkehr
der Beweislast erreichen und sich für eine neutrale
Gutachterstelle einsetzen. Nicht zuletzt sichern wir
eine Beratungsstelle für Betroffene im Land Bremen
ab. Bisher noch unbekannten Umweltgiften muss in
Zukunft deutlich aufmerksamer begegnet werden
als in der Vergangenheit.
Viele Erkrankungen können durch Gesundheitsförderung
und Prävention verhindert oder ihre


Verschlimmerung vermieden werden. Aber nicht
alle Angebote der Prävention nehmen wir kritiklos
hin. Am Beispiel der Impfung gegen Gebärmutterhalskrebs
(HPV) und Schweinegrippe haben wir
deutlich gemacht, dass umfassende Information die
Voraussetzung ist, sich für oder gegen ein Angebot
zu entscheiden. Risiken und Nebenwirkungen von
Medikamenten sind für uns Grüne unabhängig von
wirtschaftlichen Interessen zu untersuchen. Mit der
Einführung des Nichtraucherschutzgesetzes haben
wir den Schutz von NichtraucherInnen verbessert.
Wir streben einen konsequenten Nichtraucherschutz
ohne Ausnahmereglungen an.
Um die wohnortnahe Behandlung von psychisch
Kranken möglichst in ihrem Umfeld zu gewährleisten,
ist die konsequent fortgeführte Regionalisierung
der Psychiatrie in Bremen ein wichtiger Prozess
in der Entwicklung des Versorgungssystems. Die
weitere Verlagerung bzw. Umwandlung von Behandlungsbetten/-
ressourcen in die Stadtteile und
Bremerhaven soll fortgesetzt werden und zum verstärkten
Ausbau von ambulanten Behandlungs- und
Kriseninterventionsmöglichkeiten dienen. Diese
Fortsetzung der Bremer Psychiatriereform soll unter
Einbeziehung von PsychiatrienutzerInnen, mithilfe
von Qualitäts- und Steuerungsinstrumenten und
nach dem Bremer Landespsychiatrieplan erfolgen.
Unser Ziel ist ein integratives, an den Bedürfnissen
der Menschen orientiertes Versorgungssystem.
Der Missbrauch von Drogen, legal oder illegal,
tritt in allen Altersgruppen auf. Alkohol in Medikamenten 


für Kinder und werdende Mütter sollte
in Apotheken nicht mehr frei verkäuflich sein.
Suchtkrankheiten sind eine unübersehbare gesellschaftliche
Tatsache, die ihre Auswirkungen in allen
sozialen Schichten zeigt. Mitentscheidend
| Drogenpolitik:
| Suchthilfe und
| Prävention im
| Mittelpunkt
für den Erfolg gegen
die Sucht ist eine niedrigschwellige
Präventionsarbeit, die schon im
Schulkindalter beginnen muss.
Dafür ist ein enges Zusammenspiel von Kitas und
Eltern nötig. Besonders für Heranwachsende stellt
der Missbrauch von Drogen ein erhöhtes gesundheitliches
Risiko dar. Soziale Verwahrlosung sowie
fehlende Strukturen, zu wenige sinnvolle Freizeitbeschäftigungen
und AnsprechpartnerInnen können
Gründe für einen Weg in die Sucht sein, denen wirksam
vorgebeugt werden kann. Wir Grünen fordern
daher die verstärkte Unterstützung sozialer Projekte
und kultureller Angebote, die speziell für Jugendliche
organisiert und zugänglich gemacht werden.
Es gibt nicht wenige Jugendliche, die in einer
Sucht gefangen sind. Wir Grünen sind uns dessen
bewusst und appellieren an die Gesellschaft, in so
einem Fall den Blick nicht abzuwenden. Um professionelle
Hilfe leisten zu können, darf es nicht nur
vereinzelte Beratungseinrichtungen geben. Vielmehr
bedarf es auch in Bildungs- und Freizeitinstitutionen
geschulter und ausgebildeter BeraterInnen. Abhängigen
Jugendlichen wird somit ein Raum geschaffen,
in dem ihre Ängste und Sorgen ernst genommen
werden und besonders in persönlichen Gesprächen


daran gearbeitet wird, individuelle Lösungen zu finden.
Drogenabhängigkeit kann mit polizeilichen und
strafrechtlichen Mitteln nicht bekämpft werden. Ein
wirksames Drogenhilfesystem spielt bei der Bekämpfung
von Drogenabhängigkeit und -kriminalität eine
wichtige Rolle. Wichtig sind eine sinnvolle Vernetzung
der Angebote zur Beratung, Behandlung und
Unterstützung von Betroffenen sowie die Entwicklung
von Qualitätskriterien. Wir unterstützen die
Hilfeeinrichtungen bei ihrem Wunsch, DrogenkonsumentInnen
besser zu schützen, indem bei in Bremen
beschlagnahmten Drogen die Messergebnisse
über Reinheitsgrad und festgestellte Beimengungen
anonymisiert und zeitnah veröffentlicht werden.
Eine Sucht kann nicht nur durch Drogen ausgelöst
werden. Auch neue Suchterscheinungen im
Zusammenhang mit modernen Medien – beispielsweise
die Abhängigkeit von Computerspielen oder
Internet – müssen verstärkt ins Bewusstsein der
Öffentlichkeit gerückt werden, so dass auch darauf
entsprechend reagiert werden kann.
Die Ausgestaltung des medizinischen Angebots
und die Bewertung von Krankheitserscheinungen
sind in vielfacher Hinsicht an der männlichen Norm
orientiert. Es bedarf einer medizinischen und therapeutischen
Versorgung, die auf die spezifischen
Bedarfslagen von Frauen und Männern ausgerichtet
ist – insbesondere auch bei Präventionsangeboten.
Wir wollen dafür sorgen, dass Angehörige aller
Gesundheitsberufe in Bremen und Bremerhaven


verstärkt für geschlechtsspezifische Unterschiede
sensibilisiert werden. Auch in der Psychiatrie und in
der Suchthilfe wollen wir zu einer gendersensiblen
Behandlung und Betreuung kommen. Vorhandene
Ansätze werden wir weiterhin unterstützen.
Menschen mit Migrationshintergrund werden im
Gesundheitssystem häufig unter- und fehlversorgt.
| Gesundheitssystem
| interkulturell
| öffnen
Für viele der in Deutschland lebenden
MigrantInnen ist aufgrund
eines niedrigen Sozial- und Bildungsstatus
der Zugang zu Informationen,
Versorgungsangeboten
und -einrichtungen erschwert. Sprach- und Verständigungsprobleme
und vor allem die mangelnde
interkulturelle Öffnung des deutschen Gesundheitssystems
verschärfen dieses Defizit. Kulturspezifische
Versorgung muss ein wesentlicher Bestandteil der
Ausbildung im Gesundheitssektor werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Ansätze für eine interkulturelle
Öffnung der Krankenhäuser weiter vorangetrieben
werden.
Eine flächendeckende, wohnortnahe und qualitativ
hochwertige medizinische Versorgung zu
sichern, ist das Ziel grüner Gesundheitspolitik. Um
diese zu ermöglichen, wollen wir alle vier kommunalen
Kliniken in Bremen als eigenständige Häuser
erhalten. Wir wissen, dass die Sanierung des Klinikverbundes
viel von den Beschäftigten abverlangt.
Aber wir sehen keine Alternative, diesen Weg weiter
zu gehen. Wir setzen weiterhin auf die Mithilfe der
Beschäftigten, denn nur mit ihnen gemeinsam wird


das Sanierungsziel gelingen. Aber auch die freigemeinnützigen
Krankenhäuser behalten wir im Blick:
gemeinsam mit den kommunalen Kliniken sind sie
ein wichtiger Bestandteil für die Gesundheitswirtschaft
und den Gesundheitsstandort Bremen. Auch
die drei Kliniken in Bremerhaven sind ein wichtiger
Bestandteil für die Gesundheitsversorgung des niedersächsischen
Umlands. Deshalb werden wir sie
in ihren Kooperationsverhandlungen und medizinischen
Schwerpunktsetzungen unterstützen. In vielen
Kliniken ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ein fester Bestandteil. Wir empfehlen den kommunalen
und freigemeinnützigen Kliniken vor dem
Hintergrund sich verändernder Lebensrealitäten die
Etablierung von Genderbeauftragten, um die Belange
der Beschäftigten besser zu unterstützen und
durchzusetzen.
Die Vielzahl von Krankenhäusern sowie Einrichtungen
und Praxen der ambulanten Versorgung
bildet einen bedeutenden Arbeitsmarkt
in Bremen und Bremerhaven.
Wir wollen dazu beitragen, in
diesem Sektor zukunftsfähige Rahmenbedingungen
zu ermöglichen. Die Qualität eines Gesundheitswesens
ist nicht zuletzt auch von den Arbeitsbedingungen
von Beschäftigten abhängig. Eine Entwicklung,
bei der Dienstleistungen im Gesundheitsbereich
ausgelagert und über Personaldienstgesellschaften
| Pflegeberufe
| aufwerten
oder Zeitarbeitsfirmen erbracht werden, nehmen
wir nicht hin. Pflegeberufe und nicht-medizinische
Heilberufe müssen aufgewertet werden. Wir unterstützen 


die derzeit stattfindende Debatte zur Weiterentwicklung
der Pflegeberufe. Eine angemessene
Entlohnung für gesundheits- und pflegebezogene
Dienstleistungen, die Verbesserung der Arbeitsbedingungen
sowie die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf sind für uns von zentraler Bedeutung.
Nachhaltiges
Wirtschaften und gute
Arbeit
Ökologischer Strukturwandel
Die Zukunft vieler Arbeitsplätze in Bremen und Bremerhaven
hängt davon ab, dass Unternehmen auf
mehr Nachhaltigkeit, Klimaschutz sowie Ressourcen-
und Energieeffizienz setzen. Entscheidend sind
zunehmend auch die kleinen und mittelständischen
Betriebe. Sie haben mit ihren Dienstleistungsangeboten
vor Ort sowie ihren ressourcen- und energiesparenden
Techniken, Innovationen und Produkten
in den weltweit wachsenden Märkten hervorragende
Chancen.
Bremen ist trotz des Strukturwandels der vergangenen
Jahrzehnte weiterhin einer der größten
und produktivsten Industriestandorte Deutschlands.
Wirtschaftspolitik, die mit ihrem Willen zum
ökologischen Strukturwandel an den Stärken des


Landes anknüpft, muss dies berücksichtigen. Am
Beispiel der Stahlwerke kann man die Rolle stetiger
Innovation für den Erhalt von Arbeitsplätzen und
Wertschöpfung gut beobachten. Nach der Modernisierung
der Produktionsmittel und -abläufe hat es
bereits Maßnahmen zur Verringerung der Emissionen
gegeben, denen weitere folgen werden. Dies
soll in Zukunft die Staubbelastung der AnwohnerInnen
auf beiden Seiten der Weser deutlich verringern
und einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz
leisten.
In der zurückliegenden Legislaturperiode haben
wir die Wirtschaftsförderung umgestaltet. Wir
haben die Förderung per Gießkanne beendet und
weniger Schwerpunktbereiche
in den Mittelpunkt gestellt. Leitprojekte
haben wir insbesondere
in den Bereichen Erneuerbare
Energien/Windenergie, Luft- und
Raumfahrt, Automobil- und
Zulieferindustrie, Maritime Wirtschaft und Logistik
definiert. Gleichzeitig wollen wir durch verstärkte
Förderung und Transfer von Innovationen die bestehenden
| Nachhaltige und
| transparente
| Wirtschaftsförderung
| statt
| Subventionitis
Schlüsselindustrien Ernährungswirtschaft,
Stahlerzeugung, Maschinenbau, Elektrotechnik und
Meerestechnik an den Standort Bremen binden. Ein
Zusammenspiel von Ökonomie und Ökologie ist
dabei unerlässliche Voraussetzung für die Zukunftssicherung.
Die meisten Programme zur Wirtschaftsförderung
haben wir auf Darlehensfinanzierung


umgestellt. Die Unternehmen erhalten von der
Wirtschaftsförderung Bremen (WFB) und der Bremer
Aufbau Bank (BAB) dann Geld, wenn sie es
brauchen, um neue Arbeitsplätze zu schaffen oder
alte zu erhalten. Die Unternehmen müssen aber das
Geld wieder zurückzahlen, so dass es für neue Projekte
zur Verfügung steht. Die Grünen setzen sich
dafür ein, dass kein Geld der Wirtschaftsförderung
für Rüstungsim- und -exporte oder Rüstungsproduktion
ausgegeben wird. Wir werden prüfen, ob
das 2001 beendete Bremer Rüstungskonversionsprogramm
in veränderter Form wieder aufgenommen
werden kann.
An die Stelle einer Gewerbeflächenentwicklung
auf Vorrat ohne Rücksicht auf ökologische und fiskalische
Nebenwirkungen ist eine Konzentration auf
eine bedarfsgerechte Flächenentwicklung getreten.
Wir konzentrieren uns auf die Entwicklung von
wenigen und zum Teil schon erschlossenen Flächen.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf der Entwicklung
der Überseestadt. Mit dem hohen Anteil
an Dienstleistungen entstehen hier zukunftsfähige
und moderne Arbeitsplätze. Die Überseestadt ist
aber auch ein Beispiel für eine lebendige Kreativwirtschaft
in Bremen. Hier wird Strukturwandel mit
Stadtentwicklungspolitik verbunden. Zusammen
mit der Stadt Bremerhaven werden wir nach einer
bedarfsgerechten Lösung zur Erschließung des
bereits planungsrechtlich als Gewerbefläche ausgewiesenen
Bereichs auf der nördlichen Luneplate bei
Sicherung der angrenzenden Naturschutzflächen


suchen. Dies kann aber nur vor dem Hintergrund
des Konsolidierungskurses erfolgen.
Die Entwicklung der Offshore-Industrie in
Bremerhaven ist eine Erfolgsgeschichte, die neue
zukunftsfähige und industrielle Arbeitsplätze
schafft. Die attraktiven Standortbedingungen für
die Entwicklung und Produktion von Offshore-
Windanlagen haben wir weiter verbessert. Wir
Grünen sind für den konzentrierten Ausbau der
Aktivitäten im Bereich der Offshore-Windenergie,
vor allem am Standort Bremerhaven. Dazu gehört
auch der private Bau und Betrieb
einer Schwerlastverladeplattform
für diese Branche. Hier zeigt sich
exemplarisch, wie sich grüne
Innovationspolitik positiv auf den
Strukturwandel auswirkt und sich
| Bremen und
| Bremerhaven:
| Top-Standort der
| Offshore-
| Windkraft
gleichzeitig ökonomisch und ökologisch konsequent
der Umbau einer klassischen Industriepolitik hin zu
einer Innovationspolitik vollziehen lässt.
Grüne Wirtschaftspolitik verfolgt das Ziel, Bremen
und Bremerhaven lebendiger, ökologischer
und auch sozialer zu gestalten. Wir wollen es mehr
Menschen ermöglichen, ihren Lebensunterhalt
durch gute Arbeit selber bestreiten zu können. Ein
besonderer Handlungsbedarf besteht bei der Steigerung
der Erwerbsbeteiligung von Frauen, die ihnen
eine eigenständige Existenzsicherung ermöglicht.
Nur wenn es gelingt, den Abbau sozialversicherungspflichtiger
Arbeitsplätze zu stoppen und neue
entstehen zu lassen, haben wir unser Ziel erreicht.


Wir wollen die Potenziale von Frauen in der
Wirtschaft stärken und fördern. Im Bundesrat werden
wir uns für ein Gleichstellungsgesetz für die
Privatwirtschaft und eine Quotierung von Aufsichtsräten
in börsennotierten Unternehmen einsetzen. In
| Gleichstellung im
| Beruf stärken
Bremen wollen wir Maßnahmen ergreifen, um eine
geschlechterparitätische Besetzung
von Aufsichts- und Verwaltungsräten
in landeseigenen sowie
kommunalen Betrieben und Gesellschaften zu erreichen.
Wir Grünen unterstützen in diesem Sinne die
„Nürnberger Resolution“.
Wirtschaftspolitik soll einen Beitrag zur Sanierung
der bremischen Haushalte leisten. Die notwendige
Konsolidierung kann nicht losgelöst von der
wirtschaftlichen Entwicklung Bremens und Bremerhavens
gesehen werden. Die Einnahmen Bremens
sind abhängig von der Zahl der Arbeitsplätze und
der EinwohnerInnen. Deshalb wollen wir Bremen
attraktiv für Unternehmen machen. Dafür wollen
wir aktiv an den Standortbedingungen arbeiten.
Angesichts des demografischen Wandels ist vor
allem das Angebot an qualifizierten Arbeitskräften
entscheidend. Durch die Qualität der Bildung,
betrieblichen Ausbildung und Qualifizierung wollen
wir für ein gutes Angebot an Arbeitskräften sorgen.
Die Wirtschaftsförderung soll Ansprechpartner für
bremische und ansiedlungswillige Unternehmen
sein. Es ist unser ständiges Anliegen, die Servicequalität
zu erhöhen. Unternehmen müssen bei einer
Anlaufstelle alle Leistungen aus einer Hand erhalten.


Als „weicher“ Standortfaktor hat die Lebensqualität
in Bremen und Bremerhaven eine wachsende
Bedeutung. Ein weltoffenes und liberales Umfeld am
Standort befördert Innovationen und Investitionen.
Einen sehr wichtigen Beitrag für den Erhalt von
Arbeitsplätzen aber auch für die Qualität unserer
Stadtgesellschaft leisten die
Klein- und Kleinstbetriebe. Wir
| Kooperation
| von Klein- und
| Kleinstunternehmen
| unterstützen
wollen standortorientierte (z. B.
BID), brancheninterne wie branchenübergreifende
Kooperationen
dieser Betriebe fördern. Wir wollen Menschen bei
ihrem Weg in die Selbstständigkeit unterstützen.
Besonders für Frauen ebenso wie für MigrantInnen
kann der Weg in die Selbstständigkeit berufliche
Perspektiven bieten, die der Arbeitsmarkt sonst nicht
hergibt.
Eine umweltverträgliche Wirtschaft mit minimalem
Ressourcenverbrauch, maximaler Energie- und
Materialeffizienz und vielen neuen Ideen ist die
Zukunft für Unternehmen und Beschäftigungsentwicklung.
Ob es um Umwelttechnologien wie
regenerative Energien oder energiesparende Innovationen
im Fahrzeugbau geht: Wettbewerbsfähigkeit
und ökologische Ausrichtung lassen sich nicht mehr
trennen.
Wissensbasierte Arbeitsplätze versprechen ein
höheres Einkommen und eine größere Sicherheit vor
Arbeitslosigkeit. Bremen und Bremerhaven haben
für diese Entwicklung sehr gute Voraussetzungen.
Es gibt in den Hochschulen sowie den regionalen


und überregionalen Forschungsinstituten viele hochwertige
Arbeitsplätze. Allein in Bremerhaven sind
ein Drittel aller Arbeitsplätze wissensbasiert. Diverse
mittelständische Unternehmen haben Forschungs- und
Entwicklungsabteilungen. Die Umweltwirtschaft
in Bremen wird im Bundesvergleich als hervorragend
bewertet. Durch Programme innerhalb des beschäftigungspolitischen
Aktionsprogramms, wie z. B. die
Fachkräfteinitiative, werden wir diese Zukunftsbereiche
aktiv fördern. Darüber hinaus werden wir den
Wissenstransfer zwischen Wissenschaft und Wirtschaft
optimieren.
Maritime Wirtschaft
Bremen und Bremerhaven sind stark von der
maritimen Wirtschaft geprägt. Neben den traditionell
starken Wirtschaftsbereichen Schifffahrt,
den bremischen Häfen, dem Schiffbau, der Fischwirtschaft,
der Lebensmittelverarbeitung und den
maritimen Dienstleistungen sind in den vergangenen
Jahren neue Kompetenzbereiche hinzugekommen.
Übergreifende Logistik und ergänzende Wertschöpfungsfunktionen
im Hafen, erneuerbare Energien
wie z. B. Offshore-Windenergieindustrie, maritime
Forschungstechnik mit ihrer Bedeutung für Umweltüberwachung,
Klimaschutz und Küstenzonenmanagement,
marine Biotechnologie, die Lebensmitteltechnologie,
maritimer Tourismus und der Wandel
ehemaliger Hafenquartiere in prosperierende neue
Wirtschaftszonen sowie Quartiere am Wasser für


Freizeit und Wohnen machen bereits heute einen
großen Teil einer erweiterten maritimen Kompetenz
aus. Aufgrund ihrer engen Verflechtungen ist
die maritime Wirtschaft darüber hinaus auch von
zentralem Interesse für die Metropolregion und für
exportorientierte Unternehmen in ganz Deutschland
und Europa.
Auch der Werftenstandort Bremerhaven ist ein
Beispiel für den Strukturwandel. Obwohl der Markt
härter umkämpft ist, hat sich Bremerhaven mit seinen
Reparaturwerften zu einem zentralen Standort
an der Nordseeküste entwickelt. Die von uns begonnene
und weiter verfolgte „Clean-Ship-Strategie“
und das „Green Port“-Konzept im Rahmen einer
integrierten Meerespolitik sind Ansätze, die wir weiter
vertiefen werden.
Bremerhaven ist ein bedeutender Standort der
fischverarbeitenden Industrie. Wir wollen, dass die
hiesige Fischwirtschaft eine beispielgebende Rolle
für den nachhaltigen Umgang mit der Ressource
Fisch übernimmt. Unser Ziel ist es, im Wege einer
Selbstverpflichtung zu einer vollständigen MSC-Zertifizierung
der Bremerhavener Fischprodukte zu
kommen.
Aus wirtschaftlichen und ökologischen Gründen
treten wir Grünen seit langem für eine enge
Kooperation der norddeutschen Häfen ein, um
Investitionen sinnvoll zu steuern und Natureingriffe
so weit wie möglich zu beschränken. Deshalb haben
wir die Beteiligung Bremens am Tiefwasserhafen
in Wilhelmshaven unterstützt und setzen auf eine


gute Zusammenarbeit. Darüber hinaus fordern wir
den Bund auf, sich stärker an den Kosten der Häfen
zu beteiligen. Wir schlagen vor, eine gegenseitige
Eigentumsbeteiligung der Länder und des Bundes
an den Häfen zu prüfen. Ein solches Modell soll der
notwendigen Zusammenarbeit und Koordinierung
eine materielle Basis geben.
Die Grünen setzen sich dafür ein, dass die stadtbremischen
Häfen in Bremerhaven in Landeshäfen
umgewandelt werden.
Gute Arbeit
Grüne Arbeitsmarktpolitik orientiert sich an den
Grundwerten Gerechtigkeit, Teilhabe und Selbstbestimmung.
Wir wollen für ArbeitnehmerInnen die
Beschäftigungssituation verbessern und Arbeitslosen
neue Einstiegsmöglichkeiten eröffnen. Unser Ziel ist,
die Familienarbeit gerecht auf Männer und Frauen
zu verteilen. Voraussetzung dafür sind eine Arbeitskultur
und Arbeitszeitmodelle, die die Vereinbarkeit
von Familien- und Erwerbsarbeit erleichtern.
Männer müssen weiter ermutigt werden, Familienzeiten
in Anspruch zu nehmen. Um die Auszeiten
von Müttern und Vätern durch Erziehungsarbeit zu
verringern, soll die öffentliche Verwaltung – auch als
Vorbild für private Unternehmen – flexible Arbeitszeitmodelle
und -orte anbieten.
In der Arbeitsmarktpolitik hat Rot-Grün viel
erreicht und auf den Weg gebracht. Unser besonderes
Augenmerk gilt den Langzeitarbeitslosen. Wir


haben unsere Mittel im Europäischen Sozialfonds
(ESF) zu Gunsten der Qualifizierung, Vermittlung
und Betreuung Langzeitarbeitsloser umgeschichtet.
Wir haben auf Projekte in sozialen Brennpunkten
einen Schwerpunkt gesetzt. Wir haben die Zahl der
Ein-Euro-Jobs deutlich verringert und die Bremer
Arbeitsgemeinschaft für Integration und Soziales
(BAgIS) veranlasst, ihr Budget zu Gunsten von Qualifizierungsmaßnahmen
zu verändern. Diesen Weg
werden wir mit Augenmaß fortsetzen. Wir setzen
uns für die weitere Umwandlung von Ein-Euro-Jobs
in sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze ein. In
den Arbeitsmarkt-Programmen haben wir für eine
gleichberechtigtere Teilhabe von Frauen gesorgt und
ein Chancengleichheitsprogramm aufgelegt.
Um die Ausbildungschancen von Jugendlichen
zu verbessern, haben wir im Rahmen der Bremer
Vereinbarung zum Beispiel damit begonnen, das
Übergangssystem zu reformieren und Jugendliche,
die bisher keinen Ausbildungsplatz gefunden haben,
besser in die Ausbildung zu integrieren. Wir haben
ein Tariftreuegesetz verabschiedet, das bei öffentlichen
Auftragsvergaben Mindestlöhne und Sozialstandards
vorsieht. Auf Bundesebene haben wir
Initiativen zum Mindestlohn, zur Gleichstellung von
LeiharbeiterInnen mit der Stammbelegschaft und
Eingrenzung der Leiharbeit sowie gegen unbezahlte
Dauerpraktika gestartet. Nicht zuletzt haben wir
dazu beigetragen, die Jobcenter abzusichern.
Die Arbeitsmarktpolitik wird auch weiterhin
vor großen Herausforderungen stehen. Das Land


Bremen hat die höchste Arbeitslosenquote aller
westlichen Bundesländer und der Anteil der Langzeitarbeitslosen
ist viel zu hoch. Gleichzeitig zeigt
sich ein erheblicher Fachkräftemangel. Trotz hoher
Arbeitslosigkeit kann ein Drittel bis
| Qualifizierung
| von arbeitslosen
| Menschen steht
| im Mittelpunkt
ein Viertel der offenen Stellen nicht
besetzt werden. Die Bewältigung
dieser Probleme wird eine wichtige
Aufgabe der nächsten Jahre
sein. Dabei werden für uns die Qualifizierung von
Arbeitslosen, Weiterbildung sowie Berufsausbildung
in Zukunftsbranchen im Zentrum stehen. Ergänzend
dazu brauchen wir eine Einwanderungspolitik, die
den Zuzug von Fachkräften erleichtert und flexiblere
Anerkennungsverfahren von im Ausland erworbenen
Qualifikationen in Bremen umsetzt.
Wir brauchen eine regional ausgestaltete
Arbeitsmarktpolitik, welche die differenzierten Probleme
Bremens und Bremerhavens wahrnimmt und
zielgenaue Antworten gibt. Das erfordert eine Verknüpfung
mit anderen Politikfeldern und eine hohe
Verantwortungsbereitschaft der Jobcenter. Deshalb
müssen die Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven
darauf bestehen, bei der Ausgestaltung der
Arbeitsmarktprogramme Partner auf Augenhöhe mit
der Bundesanstalt für Arbeit zu sein. Nur so kann
eine Strategie entwickelt werden, die an den Kompetenzen
der Menschen und der Region ansetzt und
es ermöglicht, das Arbeitsmarktprogramm intelligent
mit den Förderprogrammen des Europäischen Sozialfonds
zu verknüpfen. Ein besonderes Augenmerk


wollen wir dabei auf die Gewinnung von MigrantInnen
legen, die bislang kaum erreicht werden.
Deren Selbsthilfeorganisationen müssen dafür fester
Bestandteil der Kooperationen in Beschäftigungsprogrammen
sein.
Wir stehen für das Fördern von Arbeitslosen und
wollen ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt erhöhen.
Deshalb werden wir das Beschäftigungspolitische
Aktionsprogramm weiterentwickeln und dabei
weiterhin einen Schwerpunkt auf sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung und
abschlussbezogene Qualifizierung
legen sowie die Beratung von
| Arbeit statt
| Arbeitslosigkeit
| finanzieren
Arbeitslosen und Jugendlichen
sicherstellen. Wir werden uns auch noch stärker auf
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen, MigrantInnen
sowie Behinderten in diesen Programmen
konzentrieren. Aber auch denjenigen, die keine
Chance auf dem 1. Arbeitsmarkt haben, wollen wir
faire Beschäftigungschancen auf dem 2. Arbeitsmarkt
ermöglichen.
Nach wie vor leiden viele Menschen unter
gesundheitsschädlichen Arbeitsbedingungen. Den
Schutz vor krankmachenden Stoffen wie z. B.
Asbest, Glas- und Mineralwolle wollen wir Grünen
durch Gewerbeaufsicht und Vorgaben des Arbeitsschutzes
stärken. Wir werden aktiv Fördermittel aus
Bundesprogrammen einwerben, um damit unsere
Arbeitsmarktpolitik zu ergänzen. Die „bremer und
bremerhavener arbeit GmbH“ (bba) soll spätestens
zum Ende der ESF-Förderperiode 2013 aufgelöst


werden, um sie kostengünstiger in einem Eigenbetrieb
oder im Arbeitsressort zu organisieren.
Auch wer Arbeit hat, kann immer seltener davon
leben. Der Anteil Beschäftigter in unsicheren und
| Lohndumping
| beenden –
| existenzsichernden
| Mindestlohn
| einführen
schlecht bezahlten Arbeitsverhältnissen hat in den
vergangenen Jahren extrem zugenommen – mit
ganz unterschiedlichen Ausprägungen. Die unfreiwillig
Teilzeitbeschäftigte im Niedriglohnsektor
gehört genauso dazu
wie der Diplom-Designer im ewigen
Praktikum oder die Leiharbeiterin,
die nur bezahlt wird, wenn
ein Entleihbetrieb sie anfordert.
Wir werden deshalb weiterhin auf Bundesebene für
einen existenzsichernden Mindestlohn, die Gleichstellung
von LeiharbeitnehmerInnen mit Stammbelegschaften
sowie für faire Praktikumsrichtlinien
streiten.
Das Zerlegen von Vollzeit- in Teilzeittätigkeiten
sowie in nicht sozialversicherungspflichtige Minijobs
kann zu einer Prekarisierung und zum Unterlaufen
von Tarifverträgen führen. Deshalb setzen wir
uns für Allgemeinverbindlichkeitserklärungen von
Tarifverträgen in gefährdeten Branchen, zunächst
im Einzelhandel, ein. Den unsozialen Abbau von
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen
wollen wir stoppen. Damit Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit niedrigem Gehalt möglichst
geringe Gehaltseinbußen haben, werden wir uns
für eine Progression in der Sozialversicherung – vergleichbar
der Lohn- und Einkommenssteuer – mit


entsprechenden Freibeträgen für Geringverdienende
einsetzen.
Wer gearbeitet hat, muss wieder bessere Chancen
auf Arbeitslosengeld I haben. Gerade prekär
Beschäftigte haben diese Möglichkeit immer seltener.
Deshalb werden wir auf Bundesebene dafür
eintreten, dass eine sechsmonatige sozialversicherungspflichtige
Tätigkeit in einem Dreijahreszeitraum
wieder für den Arbeitslosengeld-I-Bezug ausreichen
muss. Und wir werden dafür eintreten, dass die von
der schwarz-gelben Bundesregierung beschlossenen
Kürzungen der Programme für Beschäftigung und
Qualifizierung zurückgenommen werden.
Bürgerstädte Bremen
und Bremerhaven
Vertiefung der Demokratie
Die Menschen in Bremen und Bremerhaven wollen
sich stärker politisch beteiligen und mehr Einfluss
ausüben. Eine lebendige Demokratie lebt genau von
diesem Willen der BürgerInnen zu mehr Engagement.
Wir Grünen haben die Vision einer lebendigen
Bürgerstadt. Denn wir wissen: Je mehr Menschen
sich an Entscheidungen beteiligen und diese miteinander
diskutieren, desto höher ist in aller Regel
die Chance, gute Ergebnisse zu erzielen. Gleichzeitig 


werden die Resultate der Politik so von mehr
Menschen gemeinsam getragen und akzeptiert. Auf
diese Weise werden Konflikte bereits frühzeitig angegangen
und oft konstruktiv gelöst. Wir halten die
Weiterentwicklung der lokalen Demokratie daher für
eine große Herausforderung in Zeiten von schwindender
Akzeptanz und schwindendem Vertrauen in
die Politik.
Seit wir Grünen im Land mitregieren, hat sich
bereits einiges verbessert. Wir haben uns in der
abgelaufenen Wahlperiode konsequent für mehr
Transparenz und Öffentlichkeit, Demokratie und
Teilhabe in der Stadt eingesetzt. Unsere Bilanz auf
dem Weg zur Bürgerstadt kann sich sehen lassen.
Wir haben Volksabstimmungen durch die Absenkung
der Hürden für Volksbegehren und Volksentscheide
deutlich erleichtert, das Wahlalter auf
16 Jahre gesenkt, Stadtteilparlamente durch mehr
Entscheidungs- und Mitspracherechte gestärkt und
das Petitionsrecht unter anderem durch Einführung
von öffentlichen und Online-Petitionen reformiert.
Wir haben die Öffentlichkeit von Ausschuss- und
Deputationssitzungen sowie den Zugang zu Senatsbeschlüssen
und anderen wichtigen Dokumenten
durchgesetzt. Zudem haben wir die Abgeordnetenbezüge
transparent gemacht, steuerfreie Pauschalen
und Aufwandsentschädigungen sowie den Dschungel
von zahlreichen Sonderzulagen abgeschafft.
Wir ruhen uns nicht auf dem Geleisteten aus,
sondern wollen zielstrebig weitere Schritte in Richtung
Beteiligungsdemokratie gehen. Außerdem


muss geprüft werden, inwieweit sich die bisherigen
Reformen in der Praxis bewährt haben und wie sie
in der kommenden Wahlperiode verbessert werden
können. Wir haben uns daher für die kommenden
Jahre einiges vorgenommen.
Die Vorgänge um die Neuwahl des Bremerhavener
Oberbürgermeisters haben Zweifel an einer
effektiven Kontrolle des Magistrats geweckt. Wir
wollen daher prüfen, wie dieses Demokratiedefizit
künftig beseitigt werden kann. Dies kann durch die
gesetzliche Schaffung einer Klageberechtigung einzelner
Stadtverordnetenfraktionen oder durch die
Verabschiedung klarer Bestimmungen zur Kommunalaufsicht
geschehen.
Die formalen Hürden für direkte Mitwirkung der
BürgerInnen, vor allem bei verfassungsändernden
Gesetzen, sind auch nach den
Reformen der abgelaufenen
Wahlperiode noch zu hoch.
Um auch hier die Möglichkeit
zu verbessern, durch Volksbegehren
und Volksentscheid
Einfluss auf politische Entscheidungen zu nehmen,
wollen wir die benötigte Unterschriftenzahl für das
Zustandekommen eines verfassungsändernden
Volksbegehrens auf zehn Prozent und das benötigte
| Direkte Demokratie
| stärken
| – Bürgerbeteiligungsverfahren
| ausbauen
Zustimmungsquorum beim entsprechenden Volksentscheid
auf ein Drittel der Wahlberechtigten senken.
Ferner wollen wir prüfen, ob bei Volksbegehren
elektronische Unterschriften ermöglicht werden
können. Da wir den Willen der BürgerInnen als ein


hohes Gut der Demokratie ansehen, können wir uns
vorstellen, große Projekte oder zentrale (Gesetzes-)
Vorhaben der Bevölkerung zum Volksentscheid vorzulegen.
Es gibt darüber hinaus eine Vielzahl von Möglichkeiten,
die BürgerInnen an politischen Entscheidungen
und Planungen teilnehmen zu lassen. Dies
gilt sowohl auf Stadtteil- als auch auf gesamtstädtischer
Ebene. Unser Ziel ist die Einführung, Erprobung
und Entwicklung von weiteren Bürgerbeteiligungsverfahren
auf allen Ebenen. Dazu zählt neben
der Ausweitung der bestehenden Business Improvement
Districts auf weitere Stadtteile auch die Prüfung,
ob das Konzept auch auf die Verbesserung des
Umfeldes in Wohnstraßen übertragbar ist (Housing
Improvement District). Darüber hinaus wollen wir
Beteiligungsverfahren wie Bürgerhaushalte, Bürgerpanels,
Zukunftskonferenzen, Mediationsverfahren
und moderierte Adhoc-Beteiligungsverfahren erproben
– z. B. beim Um- und Ausbau von Schwimmbädern,
Spielplätzen und anderen öffentlichen Bauprojekten
in den Stadtteilen. Städte wie Köln und Freiburg
haben gute Erfahrungen mit Bürgerhaushalten
und anderen Bürgerbeteiligungsformen gemacht.
Ein wichtiges Beteiligungsprojekt der nächsten
Jahre wird der Umbau des Klinikums Bremen-Mitte
sein. Hier werden große, qualitativ hochwertige
innerstädtische Flächen frei. Wir Grünen wollen,
dass die Planung und Entwicklung des Geländes
unter Beteiligung der BewohnerInnen und Organisationen
des Stadtteils, der zukünftigen NutzerInnen


und des Beirates geschieht. Wir wünschen uns einen
ökologisch hochwertigen Stadtteil, der die vielfältigen
Lebensentwürfe und finanziellen Möglichkeiten
seiner BewohnerInnen widerspiegelt.
Die Beteiligungsprozesse sollen mit professioneller
Unterstützung geplant, begleitet und evaluiert
werden. Wichtig ist der Austausch von Erfahrungen,
Informationen und guten Beispielen zwischen den
Beteiligten. Wir wollen, dass lernende und nachhaltige
Strukturen der Beteiligung in Bremen entstehen,
die selbsttragende und von den Bürgern akzeptierte
Beteiligungsprozesse ermöglichen.
Bürgerbeteiligung kann oft die Gestalt von
Unmutsäußerungen und Protest über Entscheidungen
der Politik annehmen. Der Unmut mündet dann
oft in lokalen Initiativen und Protestaktionen. Wir
Grünen finden, dass demokratischer Protest angehört
und ernst genommen werden soll. Dabei müssen
lokale, oft partikulare Interessen und Gemeinwohlinteressen
miteinander abgewogen werden.
Durch professionell begleitete Mediationsverfahren
wie Runde Tische streben wir konstruktive Konfliktlösungen
und einen sinnvollen Ausgleich der unterschiedlichen
Interessen an.
Nach der großen Reform des Beirätegesetzes
wollen wir in der nächsten Wahlperiode evaluieren,
wie die neuen Rechte und Möglichkeiten der Beiräte
genutzt wurden und welche Nachbesserungen
im Gesetz oder in der täglichen Anwendungspraxis
eventuell nötig sind. Im Dialog mit den Beiräten, der
Bevölkerung in den Stadtteilen und den Kooperationspartnern 


der Beiräte wollen wir herausfinden,
ob wesentliche Korrekturen vorgenommen werden
müssen. Schon jetzt zeichnet sich ab, dass das den
Beiräten zustehende Recht, das für die Besetzung
der Stelle der Ortsamtsleitung
ausschlaggebende Votum abzugeben,
| Beirätereform
| weiterentwickeln
noch nicht ausreichend
rechtssicher konstruiert ist. Nachdem ein Beirat eine
Entscheidung für eine/n OrtsamtsleiterIn getroffen
hat, müssen diese auch sofort mit der Arbeit beginnen
können. Das Wahlrecht der Beiräte darf nicht
durch die Regelungen des Beamtenrechts ausgehebelt
werden. Hierzu werden wir alle praktikablen
Möglichkeiten prüfen. Mit der neuen Beirätekonferenz
wollen wir die vielfältigen Möglichkeiten eines
demokratischen und transparenten Erfahrungsaustausches
über Beirätegrenzen hinweg nutzen.
Politik ist in Zeiten des Wahlkampfs einem starken
Wettbewerb um die Gunst der WählerInnen
ausgesetzt, der dann allzu oft zu Stillstand und
gegenseitiger Blockade führt. Wahlkampf ist wichtig
für die Demokratie. Er sollte allerdings in zeitlich
engen Grenzen verlaufen. Wir wollen die Legislaturperiode
von vier auf fünf Jahre verlängern, um mehr
Zeit für sachorientierte Entscheidungen zu bekommen.
In allen deutschen Kommunalparlamenten und
in 14 Bundesländern wurden gute Erfahrungen mit
einer fünfjährigen Legislaturperiode gemacht.
Sowohl die Kontrolle der Verwaltung als auch die
Zusammenarbeit zwischen den Abgeordneten und
der Verwaltung wird in Bremen durch eine Vielzahl


von verschiedenen Ausschüssen gewährleistet. Wir
Grünen wollen das Ausschusswesen transparenter
und übersichtlicher machen. Für eine effektive
Arbeit haben wir zurzeit zu viele Deputationen
und Parlamentsausschüsse mit ihren jeweiligen
Unterausschüssen. Dort wo es sinnvoll ist, sollen in
Zukunft Deputationen durch Parlamentsausschüsse
ersetzt werden und die Anzahl der Parlamentsausschüsse
erheblich verringert werden.
Teilhabe/bürgerschaftliches
Engagement
JedeR dritte BremerIn engagiert sich, beispielsweise
in Bürgerinitiativen, Sportvereinen, Selbsthilfegruppen,
Kulturprojekten, Leseprojekten in Kindergärten
und Schulen, bei der Freiwilligen Feuerwehr, den
Rettungsdiensten oder in der Tafelbewegung. Das
Engagement ist bunt und vielfältig.
Unbestritten ist: Viele Aufgaben und Probleme
unseres Zusammenlebens blieben ohne das freiwillige
Mitwirken so vieler Menschen unerledigt
und ungelöst. Gemeinschaft und Teilhabe sind
ohne Engagement nicht denkbar! Gleichzeitig ist
das Engagement Voraussetzung für eine lebendige
Demokratie. Gerade politisches Engagement
folgt einem Eigensinn, der manchmal unbequem
und sperrig ist. Wir wünschen und fordern die
Unabhängigkeit des Engagements von staatlicher
Bevormundung. Freiwilliges Engagement ist daher


kein Lückenfüller für staatliche Leistungen in Zeiten
knapper Kasse.
Wir erkennen das Potenzial privater Stiftungen
für die Förderung des Gemeinwohls. BremerInnen
wollen sich über die Gründungen privater Stiftungen
auch finanziell vor Ort engagieren. Allerdings
darf der Staat nicht unbegrenzt seine Aufgaben
auf Stiftungen übertragen. Wir wollen deshalb das
gewinnbringende wie auch kritische Potenzial privater
Stiftungen in Bremen feststellen und Vorschläge
erarbeiten, wie diese noch besser soziale und kulturelle
Aufgaben erfüllen können.
Wir Grünen wollen die Bedingungen für das
Engagement und die Engagement fördernden Organisationen
in unseren Städten verbessern. Gemeinsam
mit Organisationen wie etwa
der Freiwilligen-Agentur, der Bürgerstiftung
| Das zivilgesellschaftliche
| Engagement in
| Bremen und Bremerhaven
| fördern
und der Selbsthilfekontaktstelle
sollen die Ziele der Engagementpolitik
der nächsten Jahre
stärker abgestimmt und koordiniert
werden. Dabei ist die zentrale Herausforderung
für die kommenden Jahre, mehr Arbeitslose, MigrantInnen
und junge Menschen für das Engagement
zu begeistern. Dafür brauchen wir starke und unabhängige,
das Engagement fördernde Organisationen
in Bremen. Durch sie soll ein flächendeckendes
Informations- und Beratungsangebot für Freiwillige
und Ehrenamtliche im Land bereitgestellt werden.
Sie sollen Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote
für Vereine und Initiativen, Schulen und


Hochschulen im Umgang mit Freiwilligen anbieten.
Neben den Engagement fördernden Organisationen
spielen staatliche Einrichtungen wie Schulen, Universitäten,
Kultur- und Freizeiteinrichtungen in den
Stadtteilen für das Erlernen und die Verbreitung des
Engagements eine wichtige Rolle. Die bestehende
Förderung durch den Senat muss auf ihre Ziele, die
entsprechenden Maßnahmen und Wirkungen hin
geprüft werden. Eine konzeptionelle Neuausrichtung
der Förderpolitik ist vonnöten. Die Anerkennungskultur
des Bürgerengagements soll durch verbesserte
formale Anerkennung und Würdigung der im Engagement
erworbenen Fähigkeiten und Kompetenzen
in Schulen und Hochschulen gestärkt werden.
Das Freiwillige Politische Jahr soll ausgebaut und
weiterentwickelt werden. Darüber hinaus setzen wir
uns für den generellen Ausbau und Umbau der Freiwilligendienste
im Bund ein. Hier soll ein attraktiver
Lerndienst entstehen, der das Potenzial hat, den
eventuell wegfallenden Zivildienst zu ersetzen.
Frauenpolitik
Wir wollen Bremen und Bremerhaven zu geschlechtergerechteren
Städten entwickeln. Hierzu brauchen
wir eine Modernisierung in allen Politikfeldern.
Frauenpolitik begreifen wir deshalb sowohl als
eigenständiges Politikfeld als auch als Querschnittsaufgabe.
Unsere Forderungen zur Geschlechtergerechtigkeit
sind auch in die einzelnen Kapitel dieses
Wahlprogramms integriert.


Durch grüne Regierungsbeteiligung sind in den
vergangenen vier Jahren mehrere Leitungspositionen
im öffentlichen Dienst mit Frauen besetzt worden.
Wir haben zudem das Landesgleichstellungsgesetz
auf die Bremer Gesellschaften ausgeweitet.
Auch sie müssen nun Frauenförderpläne aufstellen,
bei gleicher Eignung Bewerberinnen bevorzugt einstellen
und die Ausbildungsplätze quotieren. Zudem
haben wir ein Chancengleichheitsprogramm aufgelegt,
das Frauen mehr Chancen in zukunftsweisenden
Berufen der IT- oder auch Umweltbranche
ermöglicht.
Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern
ist aber auf vielen Gebieten bis heute nicht
erreicht. Ein wesentliches Thema ist noch immer
die eigenständige Existenzsicherung. Häufig rächt
sich im Alter die durchwachsene Berufsbiografie, oft
unterbrochen durch Familienzeiten
und nicht selten geprägt von
schlecht bezahlten, „typischen
Frauenberufen“.
| Endlich
| Lohngerechtigkeit
| schaffen
Prekäre Beschäftigung, Nachteile für Frauen auf
dem Arbeitsmarkt vor allem beim Wiedereinstieg
nach Familienzeiten und die ungeklärte Pflegefrage
– das sind die Hauptursachen für Altersarmut von
Frauen. Zentrales Anliegen zur Gleichberechtigung
muss daher sein, Frauen eine eigene Existenzsicherung
zu gewährleisten. Die Integration in den
Arbeitsmarkt mit wirtschaftlicher Sicherheit und
Unabhängigkeit im Alter ist eine wichtige Voraussetzung
dafür. Wir kämpfen für Lohngerechtigkeit!


Trotz sehr guter Bildungsabschlüsse werden Frauen
noch immer systematisch schlechter bezahlt. Frauen
sind in einem höheren Maße als Männer im Niedriglohnsektor
beschäftigt. Nicht zuletzt durch das Ehegattensplitting
rutschen sie staatlich gefördert in die
finanzielle Abhängigkeit in der Partnerschaft. Deshalb
setzen wir uns bundesweit für die Abschaffung
| Vereinbarkeit von
| Beruf und Familie
| weiter verbessern
des Ehegattensplittings ein. In Kooperation mit den
Tarifpartnern wollen wir eine öffentlichkeitswirksame
Kampagne zur Entgeltgleichheit starten.
Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist ein
unabdingbares Ziel. Wir wenden uns gegen ein
„Leben am Limit“ mit unbegrenzter Verfügbarkeit
von Frauen und Männern für den Arbeitsplatz. In
dieser Hinsicht setzen wir uns ein
für die Sicherung und Schaffung
von Arbeitsplätzen mit intelligenten
Arbeitszeitmodellen. Die Ausweitung
und Sicherstellung von Kinderbetreuung
– auch für Kinder unter drei Jahren –, die spezifische
Unterstützung von Alleinerziehenden und Migrantinnen
sowie die Verbesserung und Sicherstellung
von Pflege im Alter müssen gewährleistet werden.
Wir fordern die geschlechtergerechte Teilung von
Erziehungs- und Pflegearbeit sowie deren Anerkennung
durch Anrechnungszeiten für die Rente, auch
bei Männern.
Gewalt gegen Frauen muss geächtet werden! Sie
ist kein Kavaliersdelikt, sondern ein Verbrechen. Hilfe
für die Opfer solcher Gewalt muss selbstverständlich
werden. Jeder von Gewalt betroffenen Frau und


jedem ihrer Kinder soll kostenlos Zuflucht in einem
Frauenhaus möglich sein, unabhängig von Herkunft,
Wohnort, Einkommen, Aufenthaltsstatus, sexueller
Orientierung oder Behinderung. Um dieses Ziel zu
erreichen, soll Bremen eine verlässliche und bedarfsgerechte
Finanzierung von Frauenhäusern
| Gegen Gewalt,
| Frauenhandel
| und Zwangsprostitution
mit ihrer Aufgabenvielfalt
verankern und sicherstellen, dass
allen betroffenen Frauen ein Platz
garantiert wird.
Die Beratungsstellen für Frauen in unterschiedlichen
Belastungssituationen und Lebensphasen sind
uns sehr wichtig. Dazu gehört auch die Beratungsstelle
für Prostituierte, die den Frauen in Krisensituationen,
in Fragen der Gesundheit und Altersvorsorge
hilft sowie Ausstiegsmöglichkeiten aufzeigt. Wir
haben den Erhalt der Beratungsstelle für Zwangsprostituierte
sichergestellt, die den Frauen dabei
hilft, das Erlebte zu verarbeiten und zurück in ein
normales Leben zu finden.
Integration und Vielfalt
Jedes dritte neu in Bremen geborene Baby hat einen
Migrationshintergrund. Vielfalt ist daher heute und
in Zukunft das entscheidende Merkmal unserer
Gesellschaft. Wir Grünen stehen für eine ehrliche
Auseinandersetzung mit der Vielfalt der in Bremen
und Bremerhaven lebenden Menschen. Wir meinen:
Es ist Zeit für ein verändertes Miteinander auf der
Grundlage der Chancengleichheit! Zeit für mehr


Teilhabe aller Menschen in Bremen am gesellschaftlichen
Leben! Zeit für die Überwindung der Konfrontation
„Wir“ und „die Anderen“! Integration in
einer Einwanderungsgesellschaft ist keine Einbahnstraße,
sondern eine übergreifende
Aufgabe, zu der wir alle beitragen
müssen. Das wollen wir weiter
voranbringen.
| Aus Verantwortung
| zum „Wir“:
| Vielfalt gestalten
Durch die grüne Regierungsbeteiligung hat Bremen
einen Perspektivwechsel vollzogen. Mit uns
zählt das Land Bremen heute mehr auf die Fähigkeiten
von MigrantInnen und auf ihre Beiträge zur
Weiterentwicklung des Gemeinwesens. Mit praktischen,
konkreten und stadtteilbezogenen Vorschlägen
und Konzepten haben wir vieles erreicht.
Unsere Bilanz: Wir haben die menschenunwürdigen
Zustände in der Ausländerbehörde beendet.
Wir haben die Kettenduldungen spürbar verringert,
indem Ermessensspielräume für die Erteilung von
Aufenthaltserlaubnissen genutzt wurden. Außerdem
hatte unser kontinuierlicher Einsatz für eine echte
Bleiberechtsregelung aus humanitären Gründen für
integrierte Kinder und Jugendliche Erfolg. Die konsequente
Umsetzung der politischen Vorgaben werden
wir einfordern. Darüber hinaus haben wir die
Anerkennung im Ausland erworbener Abschlüsse
im Lehramt und in sozialen Berufen ermöglicht, die
humanitäre Sprechstunde für Papierlose eingerichtet
und eine Einbürgerungskampagne gestartet sowie
die Abschaffung des Optionszwangs auf die politische
Agenda gesetzt. Zudem haben wir in der Integrationsarbeit 


eine ehrliche Debatte angeschoben, die
die tatsächlichen Erfolge messen soll. Eine Bestandsaufnahme
des Miteinanders gehört für uns zu einer
nachhaltigen Integrationspolitik ebenso wie unsere
Forderung und unser Einsatz für einen Staatsvertrag
mit den Bremer Muslimen.
Auf unserem Weg zu einer offenen Stadtgesellschaft
der Vielfalt sind wir in den vergangenen
vier Jahren wichtige Schritte gegangen. Doch: Es
ist noch ein weiter Weg zu einer Gesellschaft der
Chancengleichheit. Nachhaltige grüne Integrationspolitik
verfolgt dabei konkrete Ziele: das Wahlrecht
| Für eine humane
| Flüchtlingspolitik
auch für Nicht-EU-BürgerInnen ab 16 Jahre,
die interkulturelle Öffnung des
öffentlichen Dienstes, bundes- und
europapolitische Impulse für ein
zeitgemäßes Staatsangehörigkeitsrecht einschließlich
Doppelstaatsbürgerschaft, eine konsequent
humane Flüchtlingspolitik – auch von behördlicher
Seite – insbesondere für Papierlose, Geduldete und
Asylsuchende, Chancengleichheit in der Ausbildung
und auf dem Arbeitsmarkt. Wir wollen eine Bildung
auf Grundlage von Mehrsprachigkeit, die Gleichbehandlung
und den Dialog mit allen Religionen auf
Augenhöhe und auf Grundlage der Menschenrechte.
Rassismus und jegliche Form von gesellschaftlicher
Diskriminierung lehnen wir ab. Deshalb sind wir
gegen pauschale Kopftuchverbote und für zuverlässige
Einzelfallentscheidungen.
Integration ist für uns, die Vielfalt der Gesellschaft
als Querschnittsaufgabe und wichtige Ressource 


aller öffentlichen, wirtschaftlichen und zivilgesellschaftlichen
Strukturen anzuerkennen.
Inneres
Der Staat muss die Bürgerinnen und Bürger schützen.
Sicherheit darf nicht vom Geldbeutel abhängig
sein. Unter dem Deckmantel der Sicherheit darf aber
auch nicht unverhältnismäßig in die Freiheitsrechte
Einzelner eingegriffen werden. Grüne Innenpolitik
zeichnet sich daher durch eine ausgewogene
Balance zwischen den Sicherheitsbedürfnissen der
Menschen und der Wahrung ihrer Bürgerrechte aus.
Die beste Bekämpfung der Kriminalität ist, sie
gar nicht erst entstehen zu lassen. Mit dem über viele
Behörden vernetzten Konzept „Stopp der Jugendgewalt“
soll die kriminelle Entwicklung junger Menschen
frühzeitig erkannt und unterbrochen werden.
Hier ist in der Umsetzung noch eine Menge zu tun.
Grundlage einer verantwortungsvollen Sicherheitspolitik
ist eine gut ausgestattete Polizei. Wir
haben die Ausbildungszahlen drastisch erhöht und
damit dazu beigetragen, dass nicht weiter Personal
bei der Polizei abgebaut wird. Wir wollen auch in
den nächsten Jahren die Arbeit der Polizei durch
bedarfsgerechte Ausbildung sichern. Die Polizei soll
ein Spiegelbild der Gesellschaft sein. Wir setzen uns
daher dafür ein, mehr Frauen in Führungspositionen
zu berufen und mehr Menschen mit Zuwanderungsgeschichte
in die Polizei zu integrieren. Wir
Grünen wollen die Stärken der Polizei Bremen und


der Ortspolizei Bremerhaven in einer gemeinsamen
Polizei bündeln und so vorhandene Doppelstrukturen
einsparen. Die personelle Belastung der Polizei
bei kommerziellen Großveranstaltungen
muss minimiert werden.
Die Veranstalter sollen sich künftig
mehr einbringen und ihrer Verantwortung
gerecht werden.
| Angemessene
| Ausstattung der
| Polizei sicherstellen
Schwarze Schafe bringen eine ganze Gruppe in
Verruf. Wir wollen die Kennzeichnungspflicht bei
der Polizei weiter ausbauen. Schon jetzt tragen PolizistInnen
im Alltagsdienst freiwillig ihren Namen auf
der Uniform. Für Großeinsätze soll darüber hinaus
eine individuelle Kennzeichnung auf der Basis von
Zahlen eingeführt werden.
Die Feuerwehren in Bremen leisten einen wichtigen
Beitrag zur Sicherheit. Deswegen steht auch
für sie eine angemessene Ausstattung nicht zur
Diskussion. Gleichzeitig müssen sie auf dem Weg
zur Gewinnung von mehr Frauen und MigrantInnen
beispielsweise durch eine entsprechende Kampagne
unterstützt werden.
Die Länder tragen aufgrund der Föderalismusreform
nun Verantwortung für das hohe Gut der
Versammlungsfreiheit. Die Bremer Grünen wollen
ein Versammlungsgesetz, das diesem Verfassungsgrundsatz
gerecht wird, eine anlasslose Videoüberwachung
ausschließt und keine hohen bürokratischen
Hürden aufbaut.
Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus
dürfen in unserer Gesellschaft keine Chance 


haben. Überlegungen der Bundesregierung,
Programme gegen Rechtsextremismus zu kürzen,
lehnen wir ebenso ab wie die Gleichsetzung mit
anderen Extremismusformen. Bei
der Bekämpfung des Rechtsextremismus
| Rechtsextremismus
| entschieden
| bekämpfen
setzen wir auf eine starke
Bürgergesellschaft. Dazu bedarf es
einer umfassenden Aufklärung und der Unterstützung
aller gesellschaftlichen Akteure, die sich gegen
rechtsextremistische Tendenzen in unserer Gesellschaft
engagieren.
Das Stadtamt ist die Visitenkarte der öffentlichen
Verwaltung in Bremen – mit diesem Amt kommen
alle BremerInnen regelmäßig in Kontakt. Lange
Schlangen vor der Ausländerbehörde oder bei der
Kfz-Zulassung gehören der Vergangenheit an. Durch
gezielte Personalsteuerung muss dieser Zustand
auch für die Zukunft erhalten werden.
Die Zahl der sogenannten Kettenduldungen
ist stark zurückgegangen, aber immer noch leben
in Bremen zu viele Menschen ohne einen sicheren
Aufenthaltsstatus. Das Innenressort hat begonnen,
die Ermessensspielräume stärker auszuschöpfen und
bundesweit eine Vorreiterrolle bei
der Einführung eines Bleiberechts
| Zukunftsperspektiven
| durch
| dauerhaftes
| Bleiberecht
eingenommen. Familien, deren
einziges Vergehen es war, vor vielen
Jahren bei ihrer Einreise falsche
Angaben zur Nationalität gemacht zu haben, erhalten
nun dauerhaftes Bleiberecht. Das eröffnet den
Menschen eine echte Zukunftsperspektive. Wir setzen 


uns dafür ein, dass das Bundesland Bremen sich
auch weiterhin auf Bundesebene für eine entsprechende
Regelung einsetzt. Daneben treten wir dafür
ein, die Unterbringung von Flüchtlingen in Gemeinschaftsunterkünften
stufenweise abzuschaffen.
Bordelle und Model-Wohnungen sind immer
wieder Anlass für öffentliche Aufregung. Wir Grünen
plädieren für einen unaufgeregten Umgang mit
dem Thema. Wir wollen, dass das „älteste Gewerbe
der Welt“ sich auch als solches anmelden muss,
dass es wie ein Gewerbebetrieb überwacht werden
kann und ArbeitnehmerInnen wie ArbeitgeberInnen
steuerpflichtig sind. Populistische Forderungen, die
das Milieu in die Illegalität drängen und damit auch
Menschenhandel und Zwangsprostitution fördern,
lehnen wir ab.
Rechtsstaatlichkeit muss auch im Internet
gewährleistet werden. Die Verfolgung von Straftaten
im Internet ist in erster Linie ein Problem der
Durchsetzung des geltenden Rechts. Hierfür muss
die Polizei technisch wie fachlich immer auf dem
aktuellen Stand sein. Kinderpornographie und Nazi-
Propaganda müssen auch im Internet scharf verfolgt
werden.
Justiz
Deutschland profitiert vom hohen Standard der
Rechtsprechung. Der Unabhängigkeit der Gerichte
kommt dabei eine große Bedeutung zu. Allerdings
geht die Autonomie der Justiz in den meisten europäischen 


Staaten wesentlich weiter als in Deutschland.
Es soll modellhaft geprüft werden, inwieweit
eine Selbstverwaltung der Justiz und die organisatorischen
Angelegenheiten der Justizverwaltung auf
die Gremien wie Richterauswahl, Präsidial-, Richterund
Personalrat übertragen werden können.
Viele Streitigkeiten des Alltags sollten nicht
durch Gerichte, sondern durch außergerichtliche
Mediation geschlichtet werden.
Andere Bundesländer haben dafür
| Mehr Gewicht
| auf außergerichtliche
| Streitschlichtung
Schiedsämter eingerichtet oder
bei Nachbarschaftsstreitigkeiten
einen außergerichtlichen Streitschlichtungsversuch
vor dem gerichtlichen Verfahren
verbindlich vorgeschrieben. Die Grünen wollen
diesen Formen der Streitschlichtung auch in Bremen
ein größeres Gewicht verleihen und damit auch die
Justiz entlasten.
Menschen, die nicht in der Lage sind, ihre rechtlichen
Angelegenheiten selbst regeln zu können,
haben einen Anspruch auf Betreuung. Dabei sollen
alle Entscheidungen mit der bzw. dem Betreuten
zusammen erfolgen und der persönliche Kontakt
im Vordergrund stehen. Der Gesetzgeber hat daher
der ehrenamtlichen Betreuung durch Angehörige
oder nahestehende Personen bzw. durch engagierte
BürgerInnen den Vorrang eingeräumt. Die Grünen
wollen die Zahl der ehrenamtlichen und Vereinsbetreuungen
erhöhen. Wir wollen die Betreuungsvereine
stärker dabei unterstützen, ehrenamtliche
Betreuungspersonen zu finden, zu schulen und zu


beraten, und dafür sorgen, dass dem Gericht engagierte
BürgerInnen als Betreuungspersonen vorgeschlagen
werden.
Rot-Grün hat mit der umfassenden Sanierung
der Haftanstalten im Land begonnen, damit ein
modernerer und humanerer Strafvollzug möglich
| Resozialisierung
| im Vollzug
| umsetzen
wird. Insbesondere für Jugendliche
soll der Strafvollzug in Wohngruppen
erfolgen. Ziel muss neben
der Auseinandersetzung mit der
Schuld die Vorbereitung auf ein Leben in Freiheit
sein. Dafür müssen die Möglichkeiten des offenen
Vollzugs und ein rechtzeitiger Beginn der Resozialisierungsmaßnahmen
sichergestellt werden. Erfolgreiche
Anstrengungen vor der Haftentlassung sind
wesentliche Voraussetzung, um das Rückfallrisiko zu
verringern. Wir Grünen wollen durch eine weitere
Zusammenführung und Vernetzung der Sozialen
Dienste der Justiz die soziale Eingliederung der Haftentlassenen
weiter verbessern.
Lesben und Schwule
Zukunftsfähige Politik lässt sich nur mit einem
differenzierten Blick auf die Geschlechter gestalten.
Gleichberechtigte Politik muss sich an den Ausgangslagen
und Lebenswünschen von Frauen und
Männern aller Altersstufen, unterschiedlicher ethnischer
und sozialer Herkunft, verschiedener sexueller
Identitäten sowie ihren körperlichen, geistigen und
seelischen Fähigkeiten orientieren. Nur so schaffen


wir eine Gesellschaft, in der alle gleiche Chancen
und Rechte haben. Dazu gehört neben der Gleichstellung
von Lesben und Schwulen auch der sensible
und wertschätzende Umgang mit verschiedenen
sexuellen Identitäten wie Transgender, Intersexuellen
und Bisexuellen.
Wir Grünen haben in Bremen die Gleichstellung
von Lesben und Schwulen entscheidend vorangetrieben.
Als erstes Bundesland haben wir in Bremen
die eingetragene Lebenspartnerschaft in der Landesverfassung
mit der Ehe gleichgestellt.
Indem wir die Lebenspartnerschaften
| Gleichstellung
| von Lesben und
| Schwulen voranbringen
in der Landesverfassung
verankert haben, erhalten
diese den gleichen Anspruch auf
Schutz und Förderung wie Menschen, die in einer
herkömmlichen Ehe leben. Im Beamtenrecht bekommen
schwule und lesbische Hinterbliebene jetzt
ebenso wie Verheiratete den Familienzuschlag und
die Hinterbliebenenversorgung.
Auf Bundesebene werden wir uns weiterhin für
die vollständige Gleichstellung der Lebenspartnerschaften,
insbesondere im Steuer- und Adoptionsrecht,
für die Öffnung der Ehe und in Art. 3 Grundgesetz
für die Einfügung des Merkmals „sexuelle
Identität“ einsetzen.
Trotz der großen gesellschaftspolitischen Erfolge
sehen sich viele Lesben und Schwule im Alltag
wieder stärker bedroht, in Teilen der Gesellschaft
nimmt Homophobie zu. Wir unterstützen nachhaltig
Projekte, die sich gegen Homophobie wenden.


Das Rat & Tat-Zentrum für Schwule und Lesben in
Bremen leistet dazu einen wichtigen Beitrag. Wir
werden alles unternehmen, damit Jugendlichen ein
Coming-out an ihrer Schule möglich wird, ohne körperliche
oder verbale Gewalt befürchten zu müssen.
Dazu gehört auch, dass in Schulen in Bremen und
Bremerhaven unterschiedliche sexuelle Identitäten
als selbstverständliche Lebensweisen vermittelt und
wertneutral erörtert werden.
Verbraucherschutz
Ohne effektiven Verbraucherschutz ist eine zukunftsfähige
Wirtschaftsweise undenkbar. Wir
wollen eine verbraucherfreundliche Marktgestaltung
und den Schutz vor unredlichen Geschäftspraktiken
sowie gefährlichen oder schädlichen Produkten.
Das Ziel grüner Verbraucherpolitik ist – neben
der optimalen staatlichen Kontrolle – gut informierte
und selbstbestimmte VerbraucherInnen. Dafür ist
eine starke unabhängige Verbraucherzentrale von
immenser Bedeutung.
Wichtige staatliche Aufgabe des Verbraucherschutzes
ist die Überwachung und Kontrolle.
Die BürgerInnen sollen vor Gesundheitsgefahren
und Täuschungen durch Einfuhr-, Betriebs- und
Lebensmittelkontrollen geschützt werden. Solche
Kontrollaufgaben werden vom Land Bremen wahrgenommen.
An einer Verbraucherschutzstrategie
wurde mit Hochdruck gearbeitet. Es ist der rotgrünen
Regierung gelungen, bereits „messbare“


Erfolge im Verbraucherschutz zu erzielen. Im aktuellen
Verbraucherschutzindex, dem bundesweiten
Länderranking, hat sich Bremen von Platz 16 auf
Platz 6 verbessert. Wir peilen den ersten Platz an.
| VerbraucherInnen
| mächtig machen
Künftig wollen wir aktiver über die Ergebnisse der
Lebensmittelkontrollen informieren und einen verpflichtenden
„Smiley“ als Kennzeichnung für die
Gastronomie einführen.
Schutz durch Kontrolle ist notwendig und wichtig.
Aber die VerbraucherInnen müssen auch aktiv
gestärkt und mächtig gemacht
werden. Information, Transparenz
und unabhängige Beratung sind
hier die Stichworte. Nur so werden die VerbraucherInnen
nicht – wie z. B. bei Bankprodukten – „über
den Tisch gezogen“. Nur so können sie sich bewusst
für Waren entscheiden, die klimafreundlich, biologisch
und fair sind. Wir haben dafür gesorgt, dass
die unabhängige Beratung der Verbraucherzentrale
für Finanzmarktprodukte gestärkt wurde und der
Handel generationenfreundlicher wird. Wir haben
das Konzept „Biostadt Bremen“ auf den Weg
gebracht. Unter diesem Label soll die regionale,
umweltbewusste und gesunde Ernährung vorangetrieben
werden. Anknüpfend an bereits vorhandene
Netzwerke wie z. B. die Marke „Weserklasse“ und
unsere Initiative für eine „Gentechnikfreie Region
Bremen“ soll der Anteil biologisch erzeugter Produkte
vor allem im öffentlichen Bereich deutlich
gesteigert werden. Wir werden darauf achten, dass
das von der Bremischen Bürgerschaft beschlossene 


Konzept in der kommenden Legislaturperiode
umgesetzt wird.
Auch die auf der Ressort- und Verwaltungsebene
verankerten Neuerungen müssen zu Ende gebracht
werden. Die Verbraucherschutzklausel ist nach
der Pilotphase ggf. festzuschreiben, die Verbraucherschutzstrategie
muss gelebt werden und nicht
zuletzt muss der Verbraucherschutz einen Namen
bekommen. Dies soll durch das Zusammenführen
der Zuständigkeiten beim „Senator für Wirtschaft,
Häfen und Verbraucherschutz“ erreicht werden.
Im Bundesrat werden wir uns für eine verbraucherfreundliche
Novelle des Verbraucherinformationsgesetzes,
für eine schriftliche Bestätigungslösung
bei Telefonwerbung und eine „Button“-Lösung
gegen Internetabzocke sowie Transparenz und
Schutz der VerbraucherInnen bei Finanzmarktprodukten
einsetzen.
Tierschutz
Tierschutz ist ein wichtiger Bestandteil unserer Politik.
Wir wollen Tieren eine Lobby geben. Deswegen
hat Bremen als erstes Bundesland das Verbandsklagerecht
für Tierschutzverbände eingeführt. Künftig
wollen wir uns noch stärker für den Tierschutz
einsetzen.
Wir wollen, dass die ökologische Landwirtschaft
mit artgerechter Tierhaltung in Bremen Vorrang
erhält. Die Haltungsbedingungen für Nutztiere
wollen wir verbessern und mit stärkeren Kontrollen 


dafür sorgen, dass bestehende Bestimmungen
eingehalten werden. Massentierhaltung lehnen wir
ab. Durch Aufklärung wollen wir erreichen, dass der
Fleischkonsum verringert wird. Dafür ist der „Veggiday“
– ein fleischloser Tag pro Woche – ein guter
Ansatz, den wir ausbauen wollen.
Wir machen uns dafür stark, dass es in Bremen
eine allgemeine Sachkundeprüfung („Hundeführerschein“)
für HundehalterInnen gibt. Das Hunde/
Halter-Gespann ist nachweislich ausschlaggebend
für das Verhalten eines Hundes. Es gibt keine pauschal
gefährlichen Hunderassen, aber jeder Hund
kann potenziell eine Gefahr darstellen. Gerade auf
dem begrenzten Raum im innerstädtischen Gebiet
muss ein friedliches Miteinander gewährleistet werden.
Wir Grünen setzen uns für eine Kastrations- und
Kennzeichnungspflicht für freilaufende Katzen ein,
wie sie viele Kommunen bereits eingeführt haben.
Freigängerkatzen, die nicht kastriert sind, paaren
sich mit wilden Katzen und sorgen dafür, dass sich
die Anzahl der Streunerkatzen explosionsartig vermehrt.
Die Tiere auf der Straße übertragen Krankheiten
und verhungern, die Tierheime sind überfordert.
Eine artgerechte Haltung von Wildtieren in Zirkussen
ist nicht möglich, die Dressur geht oftmals
mit Tierquälerei einher. Die großen und aktiven Tiere
verbringen den überwiegenden Teil ihres Lebens in
kleinen Transportkäfigen. Arttypische Verhaltensweisen
werden unterbunden. Haltungsmängel werden 


in der Regel nicht geahndet, da der Zirkus ständig
auf Reisen ist und die Zuständigkeit permanent
wechselt. Körperliche Bestrafung der Tiere ist noch
| Wildtiere raus
| aus dem Zirkus
immer eine gängige „Trainingsmethode“,
zum Teil stehen die Tiere
unter Medikamenteneinfluss oder
ihnen werden die Zähne entfernt. Die Kunststücke
sind unnatürlich und werden nur unter Zwang
absolviert. Der Zirkus als Kulturgut kann auch ohne
Wildtiere erhalten bleiben, wie z. B. Roncalli und
Cirque du Soleil beweisen. Wir wollen, dass Bremen
dem Beispiel von Heidelberg, Köln sowie anderer
Städte folgt und künftig Zirkusse mit Wildtieren auf
öffentlichen Flächen nicht mehr auftreten dürfen.
Die Affenversuche, die an der Universität Bremen
durchgeführt werden, halten wir für ethisch
nicht vertretbar. Insbesondere lehnen wir ab, dass
die Tiere mit einem Metallbolzen in der Schädeldecke
über Stunden so fixiert werden, dass sie ihren
Kopf nicht bewegen können. Bereits 2007 hat die
rot-grüne Regierung den Ausstieg aus den Affen-
Experimenten beschlossen. Im Mai 2010 wurde
gerichtlich entschieden, dass die Versuche vorerst
fortgeführt werden dürfen, bis weitere „Sachaufklärung“
erfolgt ist. Es werden weitere Gutachten
eingeholt und wir werden weiterhin dafür kämpfen,
dass die Tierversuche beendet werden.


Sport
Ohne Sport wären Bremen und Bremerhaven ärmer.
Sport macht Freude und hält fit. Er stärkt das
gesellschaftliche Miteinander, erzieht zur Einhaltung
von Regeln, fördert den fairen Umgang miteinander
und trägt maßgeblich zu einer gesunden
Stadtgesellschaft bei. Rückgrat des organisierten
Sports in Bremen sind die vielen ehrenamtlichen
ÜbungsleiterInnen und all diejenigen, die in ihrer
Freizeit mithelfen, dass in Vereinen und Gruppen
Sport getrieben werden kann. Trotz aller Sparmaßnahmen
in den vergangenen Jahren ist es gelungen,
die Übungsleiterpauschale nicht anzugreifen. Wir
wollen auch in Zukunft diesen bescheidenen Beitrag
des Staates zur Anerkennung bürgerschaftlichen Engagements
bewahren. Höher, schneller, weiter – das
sind die Maßgaben für SportlerInnen. Die städtische
Sportförderung wird hier nicht mithalten können.
Wir wollen die vorhandenen Mittel für die Sanierung
und Instandhaltung von Vereinsanlagen und
städtischen Sportanlagen einsetzen. Neue Bauprojekte
können nur in geringem Umfang und auch nur
da, wo sie unabweisbar sind, realisiert werden.
Der Ausbau des Weserstadions zu einer modernen
Arena ist nahezu abgeschlossen. Wir können
uns gut vorstellen, nun Ruhe in die Pauliner Marsch
und die angrenzenden Wohngebiete einkehren zu
lassen und nicht nach der Fertigstellung in erneute
Diskussionen über Veränderungen an Bremens schickem
Stadion einzutreten.


Mit einem finanziellen Kraftakt wurde die städtische
Bädergesellschaft in ruhigeres Fahrwasser
gelenkt. Wir wollen auch weiterhin die Bäderlandschaft
in Bremen erhalten und die bestehenden
Bäder im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten
sanieren.
Die Bremer Sportvereine brauchen eine fitte
Sportverwaltung. Wir erwarten, dass das Sportamt
noch mehr Ansprechpartner für Vereine und Verbände
in Fragen des Vereinsmanagements, finanzieller
Fördermöglichkeiten und der Gewinnung
ehrenamtlicher HelferInnen wird.
Europa/Internationales/
Entwicklungszusammenarbeit
Das Land Bremen versteht sich nach seiner Verfassung
als ein „Glied der deutschen Republik und
Europas“. Wir sehen dies als Verpflichtung, an der
Entwicklung einer immer engeren Union der Völker
Europas mitzuwirken.
Was vor Ort, in der Stadt und im Land, am
besten entschieden werden kann, muss auch hier
entschieden werden. Aber gerade die Klima- und die
Finanzkrise führen uns dramatisch vor Augen, dass
lokale und auch nationale Lösungen nicht mehr ausreichen. 


Notwendig ist gemeinsames Handeln, um
überhaupt handlungsfähig zu bleiben.
Wir treten dafür ein, dass sich Bremen weiterhin
aktiv an der Ausgestaltung der europäischen Integration
beteiligt. Die Strategie „Europa2020“ sehen
wir dabei als eine noch verbesserungsfähige Basis
für die Aufgabe an, auch ökologische und soziale
Ziele auf europäischer Ebene
| Bremen in Europa
| und der Einen
| Welt
zu verfolgen. Ein Schwerpunkt
muss dabei die Diskussion um die
Ausgestaltung der EU-Förderprogramme
ab 2014 sein, an der wir uns mit grünen
Vorschlägen beteiligen werden.
Wir wollen die anerkannte Leistungsfähigkeit der
bremischen Landesvertretung in Brüssel erhalten,
auch um die Förderprogramme intensiv nutzen zu
können. Hochschulen, Unternehmen und Verbände
profitieren davon, wenn ihre Förderanträge durch
qualifizierte Beratung gut begründet sind. Insgesamt
wollen wir die „Europafähigkeit“ der senatorischen
Dienststellen weiter verbessern. Die erfolgreiche
Arbeit des EuropaPunktBremen, der öffentlicher
Informations- und Diskussionspunkt für alle BürgerInnen
ist, soll fortgesetzt werden.
Wir wollen den intensiven Dialog mit der EUKommission
und dem Europaparlament ebenso
fortsetzen wie die aktive Mitarbeit Bremens im Ausschuss
der Regionen. Ein wichtiges Ziel ist es dabei,
die Zusammenarbeit im Raum Nordsee/Ärmelkanal
zu verbessern. Grüne Europapolitik in und für Bremen
orientiert sich vor allem am Leitbild der Nachhaltigkeit. 


Konkret geht es uns um den Schutz der
Nordsee als intaktem Ökosystem, um sicheren und
umweltfreundlichen Schiffsverkehr, um die geordnete
Nutzung des enger „besiedelten“ Meeresraumes,
um Offshore-Windenergie und ihre Netze, um den
Schutz der Fischbestände und darum, die Folgen des
Klimawandels für die Küstenregion in engen Grenzen
zu halten.
Für uns Grüne fußt Bremens Entwicklungszusammenarbeit
auf drei Säulen, die es zu erhalten
und zu stärken gilt: der Unterstützung von nachhaltigen
Projekten in den Ländern des Südens, der
Förderung des fairen Handels und der Umstellung
des öffentlichen Beschaffungswesens nach sozialen
und ökologischen Kriterien sowie der Förderung
des zivilgesellschaftlichen Engagements im entwicklungspolitischen
Bereich. Diese Ziele werden wir
im Rahmen unserer Nord-Süd-Politik konsequent
verfolgen und die dafür notwendigen Finanzmittel
bereitstellen. Nach den erheblichen finanziellen
Einschnitten zu Zeiten der großen Koalition sehen
wir in diesen Bereichen keine weiteren Kürzungsmöglichkeiten.
Vielmehr sollen die hauptamtlichen
Strukturen weiterhin sichergestellt werden. Einen
wichtigen Schwerpunkt sehen wir darin, die Bildung
für nachhaltige Entwicklung im schulischen
und außerschulischen Bereich zu fördern und hier
einen Schwerpunkt auf die Nord-Süd-Perspektive zu
legen.    



