Bündnis 90 Die Grünen Landesverband Hessen Landtagswahlprogramm 1999 Bündnis 90/Die Grünen Hessen


PRÄAMBEL
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen wollen mit der Vorlage unseres Programms zur Landtagswahl 1999 einen Schritt zur Weiterentwicklung Hessens und zur Erneuerung unseres Dialogs mit den Bürgerinnen und Bürgern des Landes gehen. Wir wollen für unser Land den Übergang ins nächste Jahrhundert verantwortlich mitgestalten.
• Wir wollen eine zukunftsfähige Gesellschaft, die ihren materiellen Wohlstand nicht auf Kosten der Umwelt oder späterer Generationen produziert.
•	Wir stehen ein für soziale Gerechtigkeit, für ein verläßliches Netz sozialer Sicherheit und dafür, dass jeder Einzelne seine Verantwortung für sich und andere in dieser Gesellschaft übernehmen kann. Jeder Mensch soll die Chance haben, die eigenen Fähigkeiten zu entfalten und seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
•	Wir wollen mehr Demokratie. Deshalb treten wir für den Schutz der Bürgerrechte und für eine zivile Politik ein, die Sicherheit nicht durch Verkürzung der Freiheit erkauft.	
•	Wir wollen gleiche Beteiligung von Frauen und Männern auf allen gesellschaftlichen Hierarchieebenen durchsetzen.
• Wir treten für die Rechte von Minderheiten ein und lehnen Diskriminierung und Gewalt ab.
Wir GRÜNEN haben durch unsere langjährige Beteiligung an der Regierung unseres Landes entscheidende Weichen dafür gestellt, dass Hessen seinen Spitzenplatz unter den Bundesländern behaupten konnte. Hessen ist Spitze in umweltfreundlicher Industrie, Hessen ist vorn als Anbieter für modernste Dienstleistungen und Hessen ist wegweisend für ein zukunftsfähiges Bildungswesen. Wir wollen Hessen als ein zukunftsfähiges, soziales und von Toleranz geprägtes Bundesland auf einem Spitzenplatz unter den europäischen Regionen halten und seine weitere wirtschaftliche Entwicklung möglich machen, ohne unsere ökologische Lebensbasis zu zerstören.
Wir GRÜNEN beginnen mit der Gestaltung des neuen Jahrhunderts der Informationsgesellschaft, wir erproben die Neuverteilung von Arbeit, verändern gesellschaftliche Werte und eröffnen neue Chancen für eigenständiges Wirtschaften. Unser politisches Leitbild ist von Rücksichtnahme, Vorsorge und Verantwortung gegenüber der Gesellschaft, späteren Generationen und der Natur bestimmt. Von Hessen aus bringen wir die soziale und ökologische Modernisierung der Gesellschaft voran und werden in der nächsten Legislaturperiode für die Entwicklung und Umsetzung eines umfassenden Konzeptes "Nachhaltiges Hessen" eintreten, mit dem wir europaweit zur Modellregion werden.
Durch eine ökologische Steuerreform sorgen wir für nachhaltiges Wachstum und mehr sinnvolle Arbeit. Ressourcen schonen und Schadstoffe reduzieren, Energie effizient einsetzen und nachhaltiges Wirtschaften stärken, neue, bedarfsangepasste Produkte und Technologien entwickeln und Kreativität systematisch fördern - das sind zukunftsfähige Innovationsstrategien für eine leistungsfähige Wirtschaft, die ihr einen Vorsprung auf den Märkten von morgen sichern. Um dem Wirtschaftsstandort Hessen langfristige Perspektiven zu bieten, werden wir in Absprache mit der Industrie ehrgeizige, aber erreichbare Standards für eine umweltfreundliche Produktion festlegen und deren Einhaltung streng kontrollieren. Den Ausstieg Hessens aus der Atomwirtschaft und den Aufbau einer umweltfreundlichen Energiewirtschaft werden wir beharrlich und konsequent durchsetzen.
Der Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit, die Beendigung der Ausbildungsplatzmisere, die Schaffung moderner Strukturen für lebenslanges Lernen, mehr Gerechtigkeit im Bildungswesen und die Förderung von Frauen sind Stichworte für eine Modernisierung, die über das scheinbar eindeutige Kriterium der wirtschaftlichen Effizienz hinausgeht. Der notwendige gesellschaftliche Umbau wird von Männern und Frauen gemeinsam und solidarisch zu leisten sein. Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz ist dazu ein Anfang. Ziel ist eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am Arbeitsmarkt, aber auch gleiche Mitarbeit der Männer bei der Kindererziehung und im Haushalt. Deshalb brauchen wir neue Modelle der Aufteilung von Arbeits- und Lebenszeit und neue Strukturen in Politik und Gesellschaft, die Frauen nicht systematisch benachteiligen.
Wir GRÜNEN werden in der nächsten Legislaturperiode die wirtschaftliche Basis des Landes Hessen festigen, indem wir den strukturellen Wandel von der klassischen Industriegesellschaft in die Informations- und Dienstleistungsgesellschaft unterstützen und sozialverträglich gestalten. Die Bevölkerung in Hessen soll nicht in Gewinner und Verlierer der Modernisierung gespalten werden. Nur wenn wir für soziale Gerechtigkeit eintreten, können wir auch ökologisch nachhaltigen Wohlstand schaffen.
Und nur durch nachhaltiges Wirtschaften und eine neue Diskussion über gesellschaftliche Ziele können wir die Krise der Arbeit überwinden.
Wir glauben, dass in unserem Land Bildung und Wissenschaft, Forschung und Technik entscheidende Voraussetzung für den wirtschaftlichen Erfolg darstellen. Wenn Hessen in diesem Sektor ein europäischer Spitzenplatz bleiben soll, müssen unsere Einrichtungen noch effizienter und zielorientierter arbeiten. Dazu ist eine "Generalüberholung" der Schulen, Hochschulen und Weiterbildungseinrichtungen notwendig, damit in offenen Lernsystemen von der Berufsschule über die Universität bis hin zu privaten Weiterbildungseinrichtungen ein lebenslanges Lernen möglich wird. Diese Strukturreform, die von uns in der vergangenen Legislaturperiode begonnen wurde, gibt den hessischen Einrichtungen Selbstverwaltung und Selbstbestimmung und macht sie fit für die europäische Integration und die fortschreitende Globalisierung.
Die Gründung von innovativen Firmen zusammen mit Hochschulinstituten und anderen Einrichtungen des Landes wird von uns energisch gefördert. In der Informationsgesellschaft sollen die hessischen Bürgerinnen und Bürger und die hessischen Unternehmen einen Platz in der ersten Reihe bekommen. Wir werden dafür sorgen, dass für die wissenschaftlichen Einrichtungen, die Unternehmen, die Anbieter von Multimedia-Anwendungen und für die breite Bevölkerung in Hessen durch Anwendung neuester Kommunikationstechniken ein optimaler Informationsaustausch gewährleistet wird.
Für den gesellschaftlichen Wandel, den wir anstreben, brauchen wir auch die Modernisierung der staatlichen Institutionen. Weniger Regelung im Detail, weniger eigenes Handeln des Staates in wirtschaftlichen Unternehmungen ermöglicht mehr staatliche Handlungsmacht in den wichtigen Fragen. Dazu gehört auch, dass wir die regionalen Strukturen unseres Bundeslandes stärken und ein neues Regionalbewußtsein entwickeln. Unsere Politik wird für Ausgleich und Verständigung zwischen den Regionen und Bevölkerungsgruppen in unserem Land eintreten.
Eine Reform der sozialen Sicherungssysteme ist überfällig, um uns vor dem Zusammenbruch zu bewahren und die Entsolidarisierung der letzten Jahre zu beenden. Wir bringen von Hessen aus die Reform des Generationenvertrags voran und geben insbesondere den Jungen die Chancen und Rechte, die sie brauchen, um ihren Teil des Vertrages zu erfüllen. Wir werden uns in der nächsten Legislaturperiode mit höchster Priorität darum bemühen, in unserem Land genügend Ausbildungsplätze zu schaffen. Dazu werden wir die Zusammenarbeit des Landes mit Firmen, Vereinen, Initiativen und Verbänden intensivieren.
Das Erstarken eines mit Propagandamillionen aufgepäppelten Rechtsradikalismus zeigt, dass die Glaubwürdigkeit der demokratischen Politik in der Bevölkerung sehr gelitten hat.
Wir wollen dafür sorgen, dass die offizielle Politik sich wieder mehr der Nöte und Sorgen der "kleinen Leute" annimmt. Wir werden Initiativen im Bildungswesen und in der Öffentlichkeit fördern, die über die Ziele des Rechtsradikalismus aufklären und neue Wege demokratischer Beteiligung erproben. Vor allem junge Menschen müssen wieder erkennen können, dass sich ihre Teilnahme an demokratischen Prozessen lohnt.
Den vielfältigen Kulturinitiativen in Hessen werden wir unsere besondere Aufmerksamkeit widmen, weil gerade sie dazu beitragen, Orientierung in unserer unübersichtlichen Wirklichkeit zu geben. Hessen ist ein Land mit einer starken multikulturellen Tradition. Wir GRÜNEN haben zwischen gegensätzlichen Interessen vermittelt und dazu beigetragen, das gesellschaftliche Zusammenleben unterschiedlicher Gruppen friedlich zu gestalten. Wir werden auch weiter jeder Fremdenfeindlichkeit entgegentreten und die Integration der in Hessen lebenden Menschen nicht-deutscher Herkunft fördern.
Wir GRÜNEN wollen uns selbst und unsere politischen Ideen im ständigen Kontakt zu den Menschen in unserem Land weiterentwickeln. Dies erfordert eine neue Kultur von Meinungsbildung und Partizipation. Wir werden daran arbeiten, dass diese Offenheit innerhalb unserer eigenen Partei und in der politischen Diskussion mit anderen demokratischen Parteien zu einer Selbstverständlichkeit wird.
Wir GRÜNEN stellen mit diesem Landtagswahlprogramm die Ziele unserer Arbeit vor. Wir wollen zusammen mit allen Menschen daran arbeiten, Hessen als Vorbild für wirtschaftlich erfolgreiche ökologische und soziale Politik zu erhalten. Dafür bitten wir erneut um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger.
ERFOLGREICH FÜR HESSEN - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Landtagswahlprogramm 1999 von Bündnis 90/Die Grünen Hessen I Ökologie

Für die ökologische Modernisierung der Industriegesellschaft BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind und bleiben die Partei der ökologischen Modernisierung der Industriegesellschaft. Umweltschutz steht auch weiterhin im Zentrum unseres politischen Handelns. Ökologie ist eine globale Herausforderung, die auch und gerade in den Industrieländern die Grundvoraussetzung für die Bewältigung der großen Zukunftsaufgaben ist.
Und obwohl wir in der Umweltpolitik schon vieles erreicht und viele Menschen überzeugt haben, dass wir nur überleben können, wenn wir keinen Raubbau an der Natur betreiben und unsere Wirtschaftsweise auf das Prinzip der Nachhaltigkeit ausrichten, müssen wir in Zeiten von Massenarbeitslosigkeit und globalem Wettbewerb immer wieder für eine ökologische und soziale Politik kämpfen. Wir sind überzeugt, dass Umweltpolitik nicht nur in Zeiten wirtschaftlicher Prosperität erforderlich ist, sondern heute sowohl zum Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen unverzichtbar ist als auch die große Chance für die Weiterentwicklung der Industriegesellschaft darstellt. Nur mit der Umstellung unserer Lebensweise auf nachhaltiges Wirtschaften werden wir die dringend erforderliche Modernisierung der Gesellschaft erreichen und damit auch zusätzliche Arbeitsplätze schaffen können.
Umweltschutz ist eine Querschnittsaufgabe. Sie muss in allen wichtigen Politikfeldern verankert sein und darf sich nicht auf technischen Umweltschutz oder Naturschutz beschränken. Deshalb brauchen wir ein verbindliches Leitbild einer dauerhaften umweltgerechten Entwicklung in Hessen. Dieses Leitbild soll als Orientierung dienen für politische Entscheidungen und für das Einleiten von wirtschaftlichen Innovationsprozessen. Dabei sollen in diesem Leitbild neben Umweltqualitätszielen auch ökonomische und soziale Aspekte berücksichtigt werden. Mit der demokratischen Diskussion über dieses Leitbild und den daraus entwickelten Umweltqualitätszielen wollen auch einen Beitrag leisten gegen die immer wieder beschworene Politikverdrossenheit. Umweltpolitische Entscheidungen brauchen Akzeptanz in der Bevölkerung. Wir müssen deshalb immer wieder neu für unsere Umweltpolitik werben.
Hessen Agenda 21
Die von mehr als 170 Staaten verabschiedete Agenda 21 der Vereinten Nationen weist den Weg zu einer nachhaltigen Lebens- und Wirtschaftsweise.
Wir stehen für eine Hessen Agenda 21. Sie soll Leitbild und konkreter Auftrag zugleich sein. In einem Dialog zwischen Landesregierung und den gesellschaftlichen Gruppen in Hessen soll das Ziel einer dauerhaften umweltgerechten, sozialen und ökonomisch vernünftigen Entwicklung in Hessen ausformuliert und konkrete Schritte zu seiner Erreichung vereinbart werden. Zur Vernetzung innerhalb der Landesregierung soll auch eine Arbeitsgruppe aus den verschiedenen Ministerien gebildet werden.
Mit der Hessen Agenda 21 wollen wir außerdem die zahlreichen Kommunen, die bereits an einer Lokalen Agenda arbeiten, vernetzen und unterstützen sowie weitere Städte und Gemeinden ermutigen, sich des Themas anzunehmen. Durch das bereits beschlossene Förderprogramm des Umweltministerium stehen hierfür insgesamt 6 Millionen Mark zur Verfügung. Diese finanzielle Unterstützung des Agenda-Prozesses durch das Land wollen wir fortsetzen. Die Hessen Agenda 21 ist zusammen mit den kommunalen Prozessen zur Lokalen Agenda 21 eine hervorragende Möglichkeit, die Beteiligungsrechte der BürgerInnen auszuweiten und in einen Dialog einzutreten.
Hessen soll führend bleiben im ökologischen Wettbewerb der Bundesländer
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN waren seit 1983 in Hessen der Motor für die Ökologisierung der Politik. Wir wollen auf unseren bisherigen Erfolgen aufbauen und unsere Umweltpolitik weiterentwickeln. Hessen soll sich im Europa der Regionen mit seiner ökologischen und sozialen Politik profilieren. Deshalb schlagen wir einen Wettbewerb der europäischen Regionen um das beste Konzept des nachhaltigen Wirtschaftens vor.
Dies wird auch zum Vorteil der Wirtschaft sein. Die ökologische Modernisierung der Industriegesellschaft wird einen gewaltigen Innovationsschub auslösen.
Wasser sparen - Grundwasser schützen
Mit der Einführung der Grundwasserabgabe als marktwirtschaftliches Lenkungsinstrument und unseren Wassersparprogrammen haben wir den Wasserverbrauch in Hessen stärker als in anderen Bundesländern reduziert. Durch die Bewirtschaftung der Grundwasservorräte haben wir sowohl ökologischen Belangen Rechnung getragen als auch die Möglichkeit für die weitere Entwicklung im südhessischen Ballungsgebiet gesichert. Ohne unsere Initiativen zum Wassersparen wären schon heute weitaus stärkere ökologische Folgen zu beobachten und gleichzeitig wäre die Ansiedlung von Wohnungen und Gewerbe in manchen Gebieten Südhessens unmöglich geworden.
Aus den Einnahmen der Grundwasserabgabe finanzieren wir zusätzlich fast alle ökologischen Programme, vom Energiesparprogramm bis hin zu Teilen des Hessischen Kulturlandschaftsprogramms im Bereich der ökologischen Landwirtschaft. Mit Hilfe der Grundwasserabgabe konnten so viele Arbeitsplätze in kleinen und mittleren Unternehmen geschaffen bzw. erhalten werden.
Wir wollen die Grundwasserabgabe weiter beibehalten und sie als ökologisches Lenkungsinstrument sichern.
In der nächsten Wahlperiode wollen wir unsere aktive und nachhaltige Wasserpolitik weiterentwickeln. Mit dem Entwurf für einen Grundwasserbewirtschaftungsplan "Hessisches Ried" haben wir Grundlagen geschaffen, um die Grundwasserentnahmeraten an die Grundwasserneubildung zu koppeln, so dass keine weiteren Umweltschäden mehr auftreten und die bisher entstandenen Beeinträchtigungen in Grenzen rückgängig gemacht werden. Dieses Prinzip, die Wasserrechte für die Grundwasserentnahme nicht mehr an Fördermengen, sondern an mittlere Grundwasserstände zu koppeln, soll auf alle Gebiete in Hessen ausgeweitet werden. Nach Auslaufen der Genehmigungen zur Grundwasserförderung soll als Grundvoraussetzung für weitere Förderrechte die Erstellung von Grundwasserbewirtschaftungpläne gelten. Dabei ist im Wasserhaushaltsgesetz die Beweislast für etwaige Schäden an Natur, Umwelt und Bauten so zu gestalten, dass der mit Wasserrechten Ausgestattete die Pflicht hat nachzuweisen, dass die Schäden nicht auf der Wasserentnahme beruhen.
Bewilligungen und Erlaubnisse im Rahmen des Hessischen Wassergesetzes sind nur bei Vorlage von Konzepten zum Wassersparen und zur rationellen Wassernutzung zu erteilen. Dabei ist unser Ziel, bei der Ausweisung von Neubaugebieten den gesamten Wasserverbrauch einer Gemeinde mindestens gleich zu halten, möglichst auch zu minimieren. Private Förderrechte oder Anträge auf Erhöhung der Förderrechte sollen solange nicht erteilt werden, wie alternative Nutzungen von aufbereitetem Oberflächen- bzw. Brauchwasser nicht ausgeschöpft sind. Die Einsparpotentiale bei der Grundwasserentnahme für die Landwirtschaft und bei der Erteilung von Entnahmeerlaubnissen sollen berücksichtigt werden. Industriebetriebe sind zu verpflichten, durch Wassersparpläne den Verbrauch und den Verlust von Wasser so gering wie möglich zu halten. Im Rahmen der Brauchwasserversorgung und der Schmutzwasserentsorgung sind modellhaft weitere Verfahren zu Wassereinsparung zu erproben und bei positiven Erfahrungen in der Hessischen Bauordnung festzuschreiben.
Die Möglichkeit der dezentralen Versickerung von Niederschlagswasser ist ebenso wie gesplittete Entwässerungsgebühren im Hessischen Wassergesetz festzuschreiben.
Nicht nur unser Grundwasser ist durch unterschiedliche Einleitungen gefährdet, auch in die Oberflächengewässer gelangen immer noch Schadstoffe. Die Kommunen oder die jeweiligen Wasserverbände sind verpflichtet, für ihre Gewässer Renaturierungs und Pflegepläne aufzustellen, die kontinuierlich fortzuschreiben sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Hessen fordern eine zweite Gewässerschutzoffensive. Die erste Gewässerschutzoffensive, also der Ausbau der Kläranlagen bis zur 3. Reinigungsstufe, hat zu einer Verbesserung der Gewässerqualität geführt und muss nun ergänzt werden durch eine Strukturverbesserung und durch eine drastische Reduzierung der Schadstoffeinträge aus der Landwirtschaft. Monotone Gewässerläufe zum Teil ohne natürlichen Baumbewuchs, begradigt oder verrohrt, haben einen großen Teil ihrer ökologischen Funktion verloren. Die zweite Gewässerschutzoffensive hat den konsequenten Schutz der Ufer und Auen sowie die Extensivierung der Landwirtschaft zum Ziel und soll Renaturierungsmaßnahmen initiieren.
Böden wirksam schützen
Die Böden nehmen in unserem Ökosystem eine Schlüsselstellung ein. Sie bilden die natürliche Lebensgrundlage für Fauna und Flora, dienen der Regulation des Wasserkreislaufs und sind Hauptlieferant für unsere Nahrungsmittel.
Durch die permanente Erweiterung von Siedlungs- Gewerbe- und Verkehrsflächen sowie durch Rohstoffabbau werden in Hessen täglich rund 8 ha Landschaft zusätzlich in Anspruch genommen. Damit werden unversiegelte Bodenflächen immer weiter dezimiert.
Im Sinne einer nachhaltigen Ressourcenbewirtschaftung ist ein effektiver Schutz der Böden eine unverändert dringliche Aufgabe. Die bisherigen gesetzlichen Regelungen zum Schutz der Ressource "Boden" im Bau- und Planungsrecht sind unzureichend.
Um den Boden wirksam gegen fortschreitende Versiegelung, Zerstörung und Vergiftung zu schützen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
•	eine Anhebung der Mindestdichtewerte im Landesentwicklungsplan, um ein flächensparendes Bauen zu erreichen.
• dass in Hessen unter Nutzung bestehender landesrechtlicher Spielräume ergänzende Verfahrensregelungen zum Bundes-Bodenschutzgesetz erlassen werden, um insbesondere Schutz- und Vorsorgemaßnahmen für Gebiete zu treffen, in denen flächenhaft schädliche Bodenveränderungen auftreten oder zu erwarten sind.
• die Fortschreibung und Ausweitung eines flächendeckenden Bodeninformationssystems, um Zustandsdaten zu gewinnen, aus denen Handlungsvorschläge für die Erhaltung und Wiederherstellung von Böden gemacht werden können.
Natur schützen - natürliche Lebensgrundlagen erhalten
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben Pflanzen und Tiere ihre eigene Daseinsberechtigung. Sie sind um ihrer selbst Willen und auch als Lebensgrundlage des Menschen zu erhalten. Die bestehenden Schutzgebiete können auf Dauer das Überleben vieler Organismen nicht nachhaltig sichern. Neben der Vergrößerung der Schutzgebietsfläche muss der Naturschutz durch einen integrierten, flächendeckenden Natur- und Landschaftsschutz ergänzt werden, der Menschen nicht grundsätzlich ausschließt.
Die Interessen der Wohnungspolitik, der Verkehrs- und Gewerbeflächenbedarf und des Fremdenverkehrs müssen stärker an den Grundsätzen des Natur- und Landschaftsschutzes orientiert werden. Nach dem Wegfall der Ausgleichsabgabe im besiedelten Bereich steht die Ressource "Natur" kostenlos zur Verfügung. Gegen den Verbrauch von Landschaft und Natur muss ein Lenkungsinstrument zur Verringerung und Vermeidung naturbeeinträchtigenden Flächenverbrauchs wieder eingeführt werden.
Zukünftige Schwerpunkte einer hessischen Naturschutzpolitik sollen dabei sein:
• Entwicklung und Umsetzung flächendeckender Arten- und Biotopschutzprogramme auf der Grundlage der Hessischen Biotopkartierung und Artenkartierungen
• großflächige Landschaftsschutzgebiete sind an inhaltlichen, materiellen Zielen auszurichten
• Restriktive Zulassung von Nutzung (Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Jagd, Fischerei, Fremdenverkehr) in Schutzgebieten, orientiert allein am Schutzzweck
• Sofortige Ausweisung des Waldschutzgebietes Edersee als Nationalpark Kellerwald und Entwicklung seines Umfeldes als Modellregion zur Stärkung des ländlichen Raumes
• die Ausweisung weiterer Modellregionen
• Zügige Umsetzung der europäischen Flora-Fauna-Habitat (FFH)-Richtlinie
• Umsetzung des Modellprojektes Lahn als querschnittsorientiertes Auenschutzprogramm • Auenbereiche sind in ihrer Bedeutung als Vernetzungselemente als Vorrangflächen des Naturschutzes anzusehen und ihre Renaturierung ist zu fördern
• Überarbeitung der Richtlinie des Hessischen Landschaftspflegeprogrammes (HELP) für eine wirksamere Pflege der hess. Kulturlandschaft und Förderung von Landschaftspflegeverbänden
• Einführung einer Umwelt- und Entwicklungs-Landeslotterie, aus deren Einnahmen zusätzlich Naturschutzprojekte finanziert werden.
Abfallpolitik - Die ökologische Kreislaufwirtschaft ist unser Ziel Eine zukunftsfähige Industrie stellt Güter her, die langlebig, reparaturfreundlich und schadstoffrei sind und schließlich schadlos verwertet werden können. Wesentliches Element einer ökologischen Wirtschaftspolitik ist eine ökologisch-soziale Steuerreform, die den Ressourcen- und insbesondere den Energieverbrauch verteuert und damit Stoffkreisläufe wirtschaftlich bevorzugt.
Wir streiten für eine ökologische Kreislaufwirtschaft, die bereits bei der Gewinnung von Rohstoffen Umweltbelastungen vermeidet, in der Produktion Rohstoffe effizient nutzt und bei der die Vermeidung von Abfällen Vorrang hat. Die Verwertung hat ortsnah und schadlos zu erfolgen, wobei die Beseitigung der Abfallstoffe die Ausnahme ist. Zur Umsetzung dieser Ziele sind alle politischen wie administrativen Möglichkeiten auszuschöpfen z.B. auch im Rahmen von Genehmigungsverfahren.
Die Neugestaltung der Produktpolitik ist vorrangig Bundes- und EU-Angelegenheit. Wir werden daher in der Landespolitik alle Einflußmöglichkeiten über den Bundesrat sowie die Gestaltungsmöglichkeiten in den Ausführungsgesetzen nutzen.
Produktionsprozesse umgestalten, Sonderabfälle vermeiden, Ex- und Importe von Sondermüll stoppen
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in Hessen wollen zusammen mit anderen Bundesländern ein bundesweites Sonderabfallabgabengesetz.
Ziel der BÜNDNISGRÜNEN Politik in Hessen im Sonderabfallbereich sind schadstoffreie Produkte, z.B. ohne Chlor, die Verhinderung von europäischen und internationalen Ex- und Importen, sowie die Durchsetzung einer ortsnahen, umweltverträglichen Entsorgung. Politisches Ziel in Hessen bleibt es, die Sonderabfaltmengen so zu reduzieren, dass ein Verbrennungsofen in Biebesheim abgeschaltet werden kann.
Eine politische Forderung an die Betreiberin der Sondermüllverbrennungsanlage in Biebesheim ist es, die bestehende Verbrennungstechnik mittels Drehrohr zu beenden, alternative Behandlungstechniken einzuführen und insbesondere bei der Beratung von Gewerbe und Industrie die Vermeidungs- und Verwertungsanstrengungen zu intensivieren. Das Humanmonitoring wird zur Kontrolle der Belastung von Mensch und Umwelt fortgesetzt.
Für Wettbewerb und Kooperation
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten ökologisch verantwortbare Kooperationslösungen in der Abfallwirtschaft, die befristet und hinsichtlich der ökologischen Rahmenbedingungen überprüf- und änderbar sein müssen.
Der nicht mehr verwertbare Restmüll darf aber nicht länger als Rohmüll, d.h. ohne Vorbehandlung (Inertisierung), abgelagert werden. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die Ablagerung von Rohmüll auf Deponien spätestens Ende 1999 beendet ist. Die Inertisierung des Rohmülls in vorhandenen Müllverbrennungsanlagen in Hessen wird als Zwischenlösung betrachtet, bis Anlagen mit geeigneten anderen Verfahren aufgebaut sind. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN sprechen sich gegen den weiteren Zubau von Verbrennungskapazitäten aus. Wir wollen mit unserer Abfallpolitik erreichen, dass die Müllmengen weiter reduziert werden. Unser Ziel ist es, die Restmüllmenge pro EinwohnerIn zu halbieren. Das Sammlungssystem und Verwertungssystem von DSD hat große Defizite. Es trägt nicht zur Abfallvermeidung bei und ist ökologisch und ökonomisch fragwürdig. Insbesondere bei den Leicht/Kunststoffverpackungen müssen deshalb wirksamere und ökologisch vernünftigere Systeme entwickelt werden.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN in Hessen werden weiter für eine Änderung der TA-Siedlungsabfall streiten, um auch anderen Verfahren zur Vorbehandlung, wie etwa der mechanisch-biologischenbiologischen Vorbehandlung, eine Chance zu geben. Durch den Wettbewerb unterschiedlicher Vorbehandlungssysteme wollen wir die einseitige Dominanz von Müllverbrennungsanlagen abbauen und in einen Wettbewerb um die ökologisch verträglichste Form der Müllbehandlung eintreten.
Der derzeitigen Tendenz, unter dem Etikett "Verwertung" Abfall in industriellen Großfeuerungsanlagen (Zement-, Ton- und Stahlöfen) zu verbrennen oder als Bergversatz in Bergwerken zu deponieren und so geltende Umweltstandards zu unterlaufen, werden wir energischen Widerstand entgegensetzen.
Neben dem Einsatz aller politischen und juristischen Möglichkeiten auf Landesebene werden wir uns deshalb dafür einsetzen, dass der Unterschied zwischen "Abfall zur Verwertung" und "Abfall zur Beseitigung" im Kreislaufwirtschaftsgesetz nach ökologischen Kriterien präzisiert wird.
Kommunale Verantwortung erhalten und stärken
Nach unseren Vorstellungen soll die Sammlung, Verwertung und Beseitigung von Hausmüll eine Selbstverwaltungsaufgabe der Gemeinden und Landkreise bleiben. Das Land hat neben der Fachaufsicht die Aufgabe der Moderation und Vermittlung, es soll die notwendigen Umweltstandards setzen und dafür sorgen, dass die Gemeinden und Landkreise ihre Aufgaben, die unter anderem Bundesgesetze aufgeben, auch erledigen.
Notwendiges Instrument ist die Aufstellung und Fortschreibung von Abfallwirtschaftsplänen, die dann zu einem Landesabfallentsorgungsplan zusammengefaßt werden. In diesem sollen aber auch Qualitätsziele und Prognosen dargestellt werden, die in Hessen im Bereich der Abfallvermeidung erreicht werden sollen.
Besonderer Wert soll deshalb weiterhin auf die Abfallberatung der privaten Haushalte ebenso wie der gewerblichen Wirtschaft, die Getrenntsammlung von Wertstoffen und der hessenweiten flächendeckenden Kompostierung gelegt werden. Für die Einführung der Bioabfallsammlung/Kompostierung ist als rechtlich verbindlicher Termin der 31.12.1999 festzuschreiben.
Klimaschutz durch Energiewende
Zum Schutz der Erdatmosphäre und für den Atomausstieg wird eine Energiewende immer dringlicher. Die technischen Möglichkeiten für eine Effizienzrevolution und die Solarenergiewirtschaft sind längst vorhanden:
• Bei der Anwendung von Strom und Wärme bestehen Einsparpotentiale von 30- 50%. Und dies bei gleichem Nutzen und Komfort.
• Die rationelle Energienutzung mit Kraft-Wärme-Kopplung kann um ein Vielfaches ausgebaut werden.
• Ein großes Zukunftspotential liegt in den regenerativen Energien. Längerfristig können Solarenergie, Wind- und Wasserkraft sowie Biomasse bis zur Hälfte eines verringerten Energiebedarfs decken.
Bündnis 90/Die Grünen treten ein für eine kombinierte Strategie der Energiewende, in der Einsparung, Kraft-Wärme-Kopplung und regenerative Energien optimal kombiniert werden. Es müssen die Bedingungen geschaffen werden, damit diese Strategie intensiviert umgesetzt werden kann. Wir suchen dazu Kooperationen mit Hausbesitzer/innen, Wohnungsbaugesellschaften, Mieter/innen, Handwerks- und Industriebetrieben, fortschrittlichen Energieversorgern und Betreiberinnen, und NutzerInnen von Blockheizkraftwerken und Anlagen der regenerativen Energie. In Öffentlichkeitskampagnen wollen wir das Bewußtsein für sparsame Energienutzung erhöhen.
Wir haben in der Landesenergiepolitik wichtige Voraussetzungen schaffen können. Auf der Basis der Förderung des Hessischen Energiegesetzes wurden eine Vielzahl von Blockheizkraftwerken, Windkraft- und Solaranlagen in Hessen errichtet. Die Kommunen erhalten Unterstützung für eigene Energiekonzepte und Maßnahmen. Mit der Hessen Energie GmbH und dem Impulsprogramm wurden wichtige Instrumente zur Umsetzung dieser Energiepolitik geschaffen.
Allerdings setzt die Bundespolitik den Rahmen für die zukünftige Landesenergiepolitik. Hier geht es vor allem um die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes. Das im April 1998 verabschiedete Energiewirtschaftsrecht hat sich als untauglich für eine ökologische Energieversorgung erwiesen. Die angebliche Liberalisierung hat bisher nur den großen Unternehmen genutzt. Wir setzen dagegen auf einen freien Wettbewerb mit klarer Zielsetzung für eine ökologische Energieversorgung. Energieeinsparung muss Vorrang haben, Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung und erneuerbaren Energien muss einen (steigenden) Mindestanteil erhalten. Wir setzen uns daher ein für eine Landesinitiative im Bundesrat zur Novellierung des Energierechts. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen wollen auch eine Weiterentwicklung des Bundesstromeinspeisegesetzes herbeiführen, die den Ausbau der regenerativen Energien in einem liberalisierten Europäischen Strommarkt sicherstellt.
Auf Bundesebene fehlt seit langem ein Klimaschutzgesetz. Als Vorstufe für ein Bundesgesetz wollen wir das Hessische Energiegesetz zu einem hessischen Gesetz für Klimaschutz und Ressourcenschonung ausbauen. Hierbei ist der Verkehrsbereich zu integrieren.
Im Rahmen der Liberalisierung der Energiemärkte kommt weiterhin der Tarifaufsicht für die Stromtarife für Haushalte und Kleingewerbe besondere Bedeutung zu. Im Rahmen der Preisgenehmigung sollen hierbei den Energieversorgern klare Rahmenbedingungen für die kostendeckende Vergütung von Strom aus Blockheizkraftwerken, Wind, Wasser, Sonne und Biomasse sowie die Anerkennung von Stromsparprogrammen gegeben werden. Damit sollen die fortschrittlichen VersorgerInnen unterstützt werden.
Wir wollen die Hessische Bauordnung novellieren, damit Städte und Gemeinden in Satzungen dem Bau von Niedrigenergiehäusern, Blockheizkraftwerken und Solarenergie Vorrang geben können. Blockheizkraftwerke sollen weitgehend von der Baugenehmigung befreit werden.
Im Landesplanungsgesetz soll Stromeinsparung Vorrang vor dem Bau neuer Hochspannungsleitungen bekommen und Bürgerinnen und Verbänden sollen effektiv beteiligt werden.
In Wissenschaft und Lehre sollen Energieeffizienz und erneuerbare Energien zum Pflichtprogramm gehören. Entsprechende Studiengänge und Lehrstühle sind einzurichten, Studienordnungen sind zu verändern. Klimaschutz muss Schule machen! Die modernen hessischen Fachschulen für Technik sind im Bereich erneuerbare Energien/ Energieeffizienz/ Energieberatung weiter auszubauen und Berufsbilder in diesem Bereich einzuführen.
In den Landesliegenschaften ist der Energieverbrauch systematisch zu untersuchen und zu verringern. Ein flächendeckendes Energiemanagement ist einzurichten. Ein Großteil der Maßnahmen kann ohne Belastung des Landeshaushalts durch Contracting umgesetzt werden. Die Investition eines Energiesparpartners wird aus der Einsparung bezahlt.
Die erfolgreiche Förderpolitik. soll zielgerichtet fortgesetzt werden. Weiterhin sollen der Bau kleiner Blockheizkraftwerke, solarthermischer und photovoltaischer Anlagen sowie Windkraft und Biomasse gefördert werden. Eine verstärkte Förderung sollen Brennstoffzellen erhalten, mit denen effektiv und umweltfreundlich Strom und Wärme verbraucherInnennah erzeugt werden.
Ganz besonders sollen Energiekonzepte sowie Untersuchungen bei den Kommunen gefördert werden. Die Erfahrungen der hessischen Modellstädte für den Klimaschutz können in allen Gemeinden Hessens verbreitet und angewendet werden. Ziel ist es, mit Landesförderung in jeder Gemeinde Hessens die Stelle für mindestens einen Energiebeauftragten zu schaffen.
Darüber hinaus kommt der Fortsetzung und dem Ausbau der Arbeit der Hessen Energie GmbH und des "Impulsprogramms Hessen" besondere Bedeutung zu. Schornsteinfegerinnen Heizungs- und Elektrohandwerk sowie Architekten und Fachplaner können durch Fortbildung und Schulung viele Funktionen einer Energieberatung vor Ort übernehmen.
Ein solches Programm dient nicht nur der Senkung der C02-Emissionen und dem Atomausstieg. Mit diesen Maßnahmen werden tausende von Arbeitsplätzen im Bau- und Handwerksbereich für Wärmedämmung und Heizungsmodernisierung dauerhaft gesichert. Eine Vielzahl von neuen Arbeitsplätzen werden für den Bau von Blockheizkraftwerken, Solaranlagen und Windkraftanlagen neu entstehen. Energiewende schafft moderne zukunftsfähige Arbeitsplätze.
Somit wird das Landesenergieprogramm Hessen zu einem Beitrag zur "Lokalen Agenda 21" für die Gemeinden und damit ganz Hessen: Umwelt- und Klimaschutz - nachhaltige Entwicklung und die Schaffung von Arbeitsplätzen passen gut zusammen.
Hessen geht beim Atomausstieg voran
Durch die Stillegung und den begonnenen Abbau der ehemaligen hessischen Nuklearbetriebe in Hanau wurde ein nicht hinnehmbarer Risikofaktor für Mensch und Umwelt beseitigt.
In der Atompolitik hat für uns die Gesundheit der Bevölkerung und der Schutz der Umwelt absoluten Vorrang. Deshalb treten wir für die Abschaltung aller Atomkraftwerke ein. Hessen muss deshalb ein Atomausstiegsgesetz auf der Bundesebene unterstützen.
Wir GRÜNEN sind der Garant dafür, dass die Möglichkeiten des Atomgesetzes für die Sicherheit der Bevölkerung eingesetzt werden.
Mit uns gibt es keinen Rabatt auf Sicherheit und wir werden auch weiterhin die Gesundheit der Menschen höher bewerten als die Profitinteressen der Atomkraftwerksbetreiber.
Die hessische Atomaufsicht hat in den Jahren seit 1991 eine Reihe von sicherheitserhöhenden Maßnahmen für die hessischen Atomkraftwerke Biblis A und B eingeleitet. Das vollkommen veraltete AKW Biblis A hat sich bei einer gründlichen Sicherheitsanalyse als so unsicher erwiesen, dass das Umweltministerium eine endgültige Stillegung einleiten musste.
Diese erforderliche Stillegung wurde von der Bundesumweltministerin durch eine bundesaufsichtliche Weisung verhindert. Wir werden weiterhin darauf drängen, dass Biblis A aus Sicherheitsgründen sofort abgeschaltet wird.
Für Biblis B muss ebenfalls eine umfassende Sicherheitsanalyse durchgeführt werden. Dass die hessische Atomaufsicht in der Sache immer nach Recht und Gesetz entschieden hat, zeigt die Tatsache, dass bisher alle von der Kraftwerksbetreiberin RWE angestrengten Schadensersatzprozesse vom Land gewonnen wurden. Es ist ein politischer Skandal, dass die CDU/FDP Bundesregierung die von Hessen überzeugend vorgetragenen Sicherheitsargumente gegen den Betrieb von AKWs durch die Änderung des Atomgesetzes, d.h. durch die Absenkung der Sicherheitsstandards ausgehebelt hat.
Verkehr - Vorfahrt für die Umwelt
BÜNDNISGRÜNE Verkehrspolitik verfolgt das Ziel, Verkehr so zu gestalten, dass Mensch und Umwelt möglichst gering belastet werden. Dieses Ziel wollen wir erreichen durch die Vermeidung von Verkehr, die Verlagerung von Verkehr auf umweltverträgliche Verkehrsmittel und die umweltverträglichere Gestaltung des verbleibenden Kfz- und Flugverkehrs.
Verkehr vermeiden und verlagern
Wir wollen Verkehr vermeiden durch geringe räumliche Distanzen zwischen Arbeiten, Wohnen, Produktion, Freizeit- und Einkaufsorten. Die regionale Wirtschaftsstruktur muss gestärkt werden, um insbesondere die Güterkreisläufe zu reduzieren. Vor allen Dingen mit Hilfe der Landesplanung muss die wohnortnahe Wirtschaftsentwicklung mittel- und langfristig voran gebracht werden, um dadurch Verkehrsströme zu reduzieren.
Vor allem in der Verlagerung des Verkehrs auf umweltverträgliche Verkehrsmittel sind wir seit der letzten Wahl vorangekommen. Die Novellierung des hessischen ÖPNV-Gesetzes und die landesweit flächendeckenden Verkehrsverbünde haben eine stetige Verbesserung des Angebotes bewirkt. Im Moment ist die finanzielle Situation der Verkehrsverbünde (RMV/NVV) durch das Machbarkeitsprojekt und diesbezügliche Zusagen der hessischen Landesregierung gesichert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass .	auch nach 2001 die Verkehrsverbünde finanziell abgesichert sind.
Öffentlichen Personennahverkehr ausbauen
Um weiteren Verkehr zu verlagern, muss vor allem der Öffentliche Personennahverkehr weiter ausgebaut werden. Vorrangig müssen die Angebote der Bahn mindestens zu einem hessenweiten Stundentakt optimiert werden. Hierzu gehören Erhalt und Ausbau des Schienennetzes, Verbesserung des Bahnangebotes insbesondere abends und am Wochenende, ergänzt durch Busangebote und Rufbussysteme, aber auch Angebotsverbesserungen im Schienenpersonenfernverkehr wie z.B. Gießen - Hagen und Kassel - Halle. Die notwendigen Finanzmittel sollen sich die Kommunen und Kreise auch über die Nahverkehrsabgabe beschaffen können.
Mit Hilfe eines Trassensicherungsgesetzes soll die vielfältige Netzstruktur des Schienenverkehrs erhalten bleiben. Die Konzentration auf einzelne Strecken lehnen wir ab.
Vielmehr müssen Städte mit Oberzentrenfunktion weiterhin in das Schnellbahnsystem integriert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich aktiv für die Wiederinbetriebnahme (Reaktivierung) von Bahnstrecken - insbesondere im ländlichen Raum - ein.
Die Bedingungen des Radverkehrs für den täglichen Gebrauch und des Gehens müssen vor allem durch attraktivere und sichere Wegenetze verbessert werden. Wir setzen auf die Verknüpfung der umweltverträglichen Verkehrsmittel, z.B. durch Erweiterung der Mitnahmemöglichkeiten von Fahrrädern im ÖPNV und den Bau von Fahrradstationen an Bahnhöfen.
Das bestehende Straßennetz in Hessen wird den Anforderungen des Kfz-Verkehrs gerecht. Es soll daher grundsätzlich nicht weiter ausgebaut werden. Das Straßennetz soll regionalisiert werden, um die Gebietskörperschaften zu einem Vergleich der Kosten des Straßenbaus und des Ausbaus des Öffentlichen Verkehrs zu zwingen. Damit wollen wir Anreize schaffen auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel umzusteigen.
Der Güterverkehr muss konsequent vom LKW auf den umweltfreundlichen Schienenverkehr verlagert werden. Um die Wirksamkeit einer solchen Strategie zu verdeutlichen, soll Hessen ein eigenes Pilotprojekt eines Güterzuges zwischen verschiedenen Wirtschaftszentren verwirklichen (HessenCargo).
Flugverkehr begrenzen
Vom Flugverkehr und seinen negativen Umwelt- und Lärmauswirkungen ist das RheinlandpfalzMain-Gebiet besonders stark betroffen. Die Grenze des ökologisch vertretbaren Wachstums ist schon lange erreicht.
Der Flugverkehr erhält durch die weiter voranschreitende Entwicklung eines europäischen Hochgeschwindigkeitsschienennetzes wirksame Konkurrenz. Freiwerdende Kapazitäten dürfen nicht automatisch durch Langstreckenflüge wieder aufgefüllt werden, wenn sich nicht gleichzeitig die Gesamtlärmbelastung der Region vermindert. Stattdessen ist die Zahl der jährlichen Flugbewegungen auf dem Frankfurter Flughafen zu begrenzen und eine Lärmobergrenze deutlich unter dem derzeitigen Niveau einzuführen, die am Einzelschallereignis orientiert ist. Zur Finanzierung von passiven Lärmschutzmaßnahmen in den Flughafenanliegergemeinden soll eine Lärm- und Umweltschutzabgabe erhoben werden. Die bestehenden Nachtflugbeschränkungen zwischen 22.00 und 6.00 Uhr müssen zu einem generellen Nachtflugverbot ausgebaut werden. Die jetzige Grenze des Flughafens darf nicht überschritten werden. Statt weitere Kapazitäten aufzubauen soll sich der Frankfurter Flughafen um Kooperationen mit anderen Flughäfen und dem Schienenfernverkehr bemühen.
Den Ausbau aller anderen hessischen Flugplätze, insbesondere Egelsbach wegen der Expansionspläne der FAG, und die zivile Nutzung militärischer Flugplätze (z.B. WiesbadenErbenheim) lehnen wir ab.
Um verbleibenden Kfz- und Flugverkehr weniger umweltschädlich abwickeln zu können, muss die Technologie konsequent weiterentwickelt und ihre baldige Umsetzung in der Praxis erreicht werden. In Hessen sollen, wo dies im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten machbar ist, Geschwindigkeitsbegrenzungen erlassen werden, um Umweltbelastungen zu reduzieren und die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Nicht nur unter Umweltgesichtspunkten, sondern auch bei Betrachtung anfallender Kosten ist bereits heute die gewohnheitsmäßige Nutzung des Autos meistens falsch. Um fehlende Informationen besser verbreiten zu können, sollen flächendeckend Mobilitätsberatungen aufgebaut werden. Diese sollen nicht nur Privatpersonen umfassend, schnell und kompetent über die Befriedigung ihrer Mobilitätsbedürfnisse beraten können, sondern auch die Wirtschaft hinsichtlich des Wirtschaftsverkehrs. Neben der Information sind organisatorische Verbesserungen durch das Land zu unterstützen, wie Angebote des Car-Sharings, Mitfahrvermittlungen, Besorgungs- und Warenzustellservice. Um ihre Wirksamkeit zu zeigen, soll allen Landesbediensteten eine Mobilitätsberatung angeboten werden.
Umweltverbund modellhaft fördern
Die Motivation zur Nutzung des Umweltverbundes muss bereits in der Schule beginnen. Nach der Einführung des Semestertickets für hessische Studierende wollen wir auch für die SchülerInnen ein entsprechendes Angebot schaffen. Alle Landesbediensteten sollen ein Jobticket erhalten, das über Parkraumbewirtschaftung finanziert wird. Darüber hinaus soll das Land Hessen außerdem solche Kommunen modellhaft fördern, die sich in besonderem Maße für die Förderung des Umweltverbundes einsetzen.
Die Entwicklung der ländlichen Regionen fördern
Die Grünen setzen sich für eine sinnvolle Vernetzung der unterschiedlichen Ministerien ein, um eine integrierte ländliche Entwicklung zu unterstützen. Dies betrifft die Zuständigkeiten für Umwelt, Landwirtschaft, Naturschutz, Forsten und Landesentwicklung sowie die Bereiche Lebensmittelüberwachung, Tierschutz und Veterinärwesen.
Ländliche Regionen stärken
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN sehen eine wesentliche Aufgaben darin, die Identität der ländlichen Gebiete in Hessen zu stärken und ihre Entwicklung als eigenständige Lebens- und Wirtschaftsräume zu unterstützen.
Wir wollen die Lebensqualität in den Dörfern und Regionen steigern durch einen Ausbau der Grundversorgung und durch die Unterstützung von Initiativen, die die kulturelle Vielfalt und das Sozialgefüge stärken. Es sollen wohnstättennahe Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden.
Unser Ziel ist der Ausbau regionaler Wertschöpfung durch die Förderung von kleingewerblichen Unternehmen aus Handwerk, Dienstleistung, Handel und Industrie sowie Land- und Forstwirtschaft. Auch die Naturnähe des ländlichen Raums soll als Basis für wirtschaftliche Tätigkeiten genutzt werden.
Das Projekt des Biosphärenreservates Rhön als länderübergreifendes Modell für nachhaltiges Wirtschaften im ländlichen Raum ist zu unterstützen und weiterzuentwickeln.
Es kann schon jetzt als Muster für die Regionalentwicklung im ländlichen Raum angesehen werden und ist als solches auszubauen. Neben dem Erhalt der natürlichen Ressourcen stehen dabei die Sicherung der bäuerlichen Landwirtschaft und ihre ökologische Weiterentwicklung sowie die Schaffung umweltschonender Arbeitsplätze im Mittelpunkt der Bemühungen.
Zukunftsfähige Landwirtschaft - Gesunde Lebensmittel
Die GRÜNEN wollen den Ausbau regionaler Wirtschaftskreisläufe durch eine umweltverträgliche und regional ausgerichtete Landwirtschaft fördern.
Von einem einzigen landwirtschaftlichen Arbeitsplatz hängen vier Arbeitsplätze im nachgelagerten Bereich ab! Ein dichtes Netz bäuerlicher Betriebe, die sich nicht zum Weltmarkt, sondern an ihrer Region orientieren, bildet eine wesentliche Grundlage für den Erhalt und die Wiederinbetriebnahme von Verarbeitungsbetrieben (Schlachthöfen, Keltereien, Mühlen) und damit für die Stärkung des regionalen Handwerks.
Eine breit gefächerte Infrastruktur ist eine notwendige Basis für die Erzeugung von vielfältigen und hochwertigen landwirtschaftlichen Produkten. Dezentrale Schlachtmöglichkeiten sind gleichfalls eine Voraussetzung für die Reduzierung von Tiertransporten.
Für eine nachhaltige Landwirtschaft Eine nachhaltige Landwirtschaft muss: • gesunde Lebensmittel erzeugen,
•	den in ihr arbeitenden Menschen eine sichere Existenzgrundlage geben,
•	die Umwelt (Boden, Wasser, Luft) und die Natur (Tier- und Pflanzenarten) schonen, •	artgerechte Tierhaltung gewährleisten,
•	mit den Ressourcen haushalten (Energie, Düngemittel).
Wir wollen die Rahmenbedingungen so gestalten, dass den Bauern ein nachhaltiges Wirtschaften möglich wird. Alte Haustierrassen sollen dabei erhalten bleiben.
Die ökonomischen Grundlagen sichern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich weiterhin für die Sicherung einer großen Zahl von Betrieben in Landwirtschaft, Gartenbau sowie dem Weinbau einsetzen und dem Höfesterben entgegentreten.
Auch das Hessische Kulturlandschaftsprogramm soll dazu beitragen, dass die ökonomische Grundlage von Betrieben, die besondere ökologische und landschaftserhaltende Leistungen erbringen, gesichert bleibt. Dabei ist uns klar, dass umweltfreundliches Wirtschaften nicht nur ein Weniger (an Ressourceneinsatz) bedeutet, sondern auch ein Mehr an Arbeit! Diese Arbeit muss honoriert werden! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Kombination der Landwirtschaft mit anderen regionalen Einkommensmöglichkeiten wie sanfter Tourismus, Landschaftspflege, Energieerzeugung oder Kompostierung.
Ökologischer Landbau als Leitbild
Der ökologische Landbau verzichtet freiwillig auf Vieles, was in der heutigen Landwirtschaft offenbar selbstverständlich, aber oft nicht naturverträglich ist: Mineraldünger, chemischsynthetische Pestizide, Antibiotika oder Hormone. Auch den Anforderungen des Naturschutzes und dem Erhalt einer vielfältig strukturierten Kulturlandschaft wird der ökologische Landbau in besonderem Maße gerecht. Außerdem waren und sind viele Betriebe des ökologischen Landbaus besondere Beispiele für bäuerliche Selbsthilfe.
Diese Leistungen erkennen wir an. Der ökologische Landbau ist für die GRÜNEN ein Leitbild und wir werden ihn im Sinne der Hilfe zur Selbsthilfe weiterhin unterstützen.
Aber auch die vielfältigen anderen Formen umweltfreundlicheren Wirtschaftens und das Suchen nach neuen - regionalen - Wegen wird unsere Unterstützung finden.
Nahrung aus dem Genlabor: Nein Danke!
Den Einsatz der Gentechnik in Landwirtschaft und Nahrungsmittelgewerbe lehnen die GRÜNEN ab.
Wir werden uns für eine Kennzeichnung "ohne Gentechnik hergestellt" auf hessischer, nationaler und europäischer Ebene einsetzen.
Wir sind auf dem richtigen Weg
Die GRÜNEN haben in den letzten beiden Legislaturperioden viel für eine soziale und ökologische Landwirtschaft erreicht:
• Das hessische Kulturlandschaftsprogramm hat dazu beigetragen, dass bereits 20% der Flächen in Hessen extensiv bewirtschaftet werden. Die Förderprämien für ökologisch wirtschaftende Betriebe sind zuletzt deutlich erhöht worden.
• Das Land Hessen hat die Gemeinde Willingen und eine bäuerliche Erzeugergemeinschaft unterstützt, um eine stillgelegte Molkerei wieder zu reaktivieren. Durch die Eröffnung der Bauernmolkerei Usseln konnten zahlreiche Arbeitsplätze geschaffen werden.
• Die Schließung des Fachbereichs Agrarwirtschaft in Witzenhausen konnte verhindert werden. Der Hochschulstandort Witzenhausen wurde gesichert, der Fachbereich ist zum einzigen Fachbereich Ökologischer Landbau in Deutschland umgewandelt worden. Die Ausbildung ist um die Schwerpunkte Nachhaltige Regionalentwicklung und Landschaftsökologie erweitert worden.
Den erfolgreichen Weg fortsetzen
Wir werden uns mit dem Erreichten nicht zufrieden geben. Es gilt, den begonnenen erfolgreichen Weg einer sozial-ökologischen Agrarpolitik fortzusetzen:
•	Staatliche Verbote und Gebote stoßen immer wieder auf Widerstände. Daher gibt es in Hessen beispielsweise zu immer mehr Wasserschutzgebieten Runde Tische, an denen alle Beteiligten sitzen und gemeinsam nach Lösungen suchen. Staatliches hoheitliches Eingreifen wird dadurch verringert. Diese Politik, die die Selbständigkeit der Betroffenen stärkt, werden wir fortsetzen.
•	Die GRÜNEN wollen mehr Transparenz und mehr Sicherheit für die VerbraucherInnen. Dies kann geschehen durch mehr Nähe zwischen ErzeugerInnen und VerbraucherInnen, durch eine klare Etikettierung sowie durch eine Stärkung der Öffentlichkeitsarbeit der Verbraucherverbände
• Der sozial-ökologische Umbau der Landwirtschaft braucht Investitionsförderprogramme, die an die Ziele nachhaltiger Landwirtschaft angepaßt sind. Tiergerechte, energiesparende, abfall- und schadstoffarme Produktions- und Verarbeitungsweisen sollen gefördert werden. Gelder für Stallbauten werden für Um- und Neubau für artgerechte Tierhaltung und umweltfreundliche Wirtschaftsweisen zur Verfügung gestellt werden. Weiterhin soll die Haltung vom Aussterben bedrohter Nutztierrassen unterstützt werden.
• Durch neue Förderkriterien für das hessische Kulturlandschaftsprogramm sollen die Prämien gezielter an die erbrachten ökologischen Leistungen und an die Anzahl der beschäftigten Arbeitskräfte gebunden werden. Mittel aus der Grundwasserabgabe werden weiterhin einer ökologisch ausgerichteten Landwirtschaft zugute kommen.
• DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Verarbeitung und Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte durch landwirtschaftliche Erzeugerbetriebe gefördert wird.
• Eine starke regionale Infrastruktur (Molkereien, Schlachthöfe, Mühlen etc.) ist uns ein wichtiges Anliegen. Wir unterstützen daher die Konzeption von mobilen Schlachtstätten. Die bereits gut funktionierenden Landesprogramme für Verarbeitung und Vermarktung hochwertiger regionaler und ökologisch erzeugter Produkte werden wir weiterentwickeln. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Biogasanlagen weiterhin gefördert werden.
•	BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich dafür stark, dass in landeseigenen Einrichtungen - z.B. Kantinen der Landesverwaltung - die Verwendung von Produkten des ökologischen Landbaus verstärkt wird. Die Hessischen Staatsdomänen sollen auf ökologischen Landbau und artgerechte Tierhaltung umgestellt werden.
Schutz der Wälder
Ein wichtiges Anliegen unserer Politik ist der Schutz der Wälder. Nur ein gesunder, vielschichtiger und naturnaher Wald ist in der Lage, seine vielfältigen ökologischen und ökonomischen Funktionen nachhaltig zu erbringen. Die Grundprinzipien einer ökologisch orientierten Waldbewirtschaftung beruhen auf der Nachhaltigkeit und Langfristigkeit aller Waldfunktionen, statt auf kurzfristigen, rein an finanziellen Erfolgen orientierten Wirtschaftsweisen. Holznutzung soll so wenig wie möglich in das Waldökosystem eingreifen, die Dynamik natürlicher Prozesse ist soweit wie möglich zuzulassen.
Schwerpunkte sollen dabei sein:
• Sicherung der bestehenden Waldfläche, insbesondere in Ballungsräumen
• Entwicklung und Umsetzung von Naturschutzstrategien im Wald, u.a. durch Ausweisung von ausreichend großen Prozeßschutzflächen und Einrichtung von großflächigen Waldschutzgebieten
• Entwicklung integrierter Naturschutzstrategien zum Schutz natürlicher Prozesse (Sukzessionen) und bedeutsamer Habitatsstrukturen (z.B. Altholz, Totholz, Sonderstandorte)
• Ausweitung des für den Staatsforst durchgesetzten naturgemäßen Waldbaus auf die gesamte Fläche des in öffentlichem Eigentum stehenden Waldes
• Umsetzung der ökologischen Forstpolitik in die rechtlichen Vorschriften (Waldgesetz, Erlasse etc.) Koppelung der Vergabe von Zertifikaten für Holz aus heimischem Wald an Naturschutzaspekte.
Jagd ökologisch ausrichten
Wir lehnen eine einseitig auf Trophäen ausgerichtete Jagd ab und fordern statt dessen die Bejagung nach ökologischen und die Aspekte des Tierschutzes berücksichtigenden Kriterien. Schon in der Ausbildung der JägerInnen ist hierauf verstärkt Wert zu legen. Schwerpunkte sollen dabei sein:
• Anpassung der Wildbestände an die Anforderungen des naturgemäßen Waldbaus •	Schutz bejagbarer Tiere während der Brut-, Setz- und Führungszeiten
•	Keine Bejagung von Arten der "Roten Listen bestandsgefährdeter Tiere"
• Lebensraumschutz und Öffentlichkeitsarbeit für fast ausgerottete oder stark zurückgedrängte Arten (Biber, Wildkatze, Schwarzstorch)
•	Ablehnung der Fallenjagd
• Erteilung und Verlängerung des Jagdscheines nur bei regelmäßigem Nachweis einer ausreichenden Treffsicherheit und Fachkenntnis.
Tierschutz - Ethische Verantwortung ist unteilbar
Für uns ist unter der Prämisse einer ökologischen und gewaltfreien Politik auch Verantwortung für Tiere Programm. Ethik ist unteilbar, Mensch, Tier und Natur stehen in einem untrennbaren Lebenszusammenhang. Deshalb fordern wir die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz und in der Landesverfassung.
Wir haben erfolgreich eine Kompetenzerweiterung der Tierschutzbeauftragten durchgesetzt und werden auch weiterhin ihre Rechte absichern. Mit neuen Instrumenten wie dem Verbandsklagerecht für Tierschutzorganisationen muss Tierschutz effizienter durchgesetzt werden.
Tierversuche drastisch reduzieren - Alternativen fördern	
Tierversuche lehnen wir aus ethischen und methodenkritischen Gründen ab. Alle Möglichkeiten zur Reduzierung von Tierversuchen sind konsequent auszuschöpfen. Wir wollen mit der Novellierung des Hessischen Hochschulgesetzes durchsetzen, dass Studierende einen Rechtsanspruch auf Alternativen zu Tierversuchen haben. Wir werden uns für eine intensive Förderung von Alternativmethoden in Lehre und Forschung und die Vergabe eines Preises zur Entwicklung von Alternativen einsetzen. Bereits 1996 haben wir eine Bundesratsinitiative zur artgerechteren Haltung von Versuchstieren gestartet und werden auf deren Umsetzung bestehen. In Hessen haben wir in den sog. "Tierschutzkommissionen" bei den Regierungspräsidien die paritätische Besetzung von Tierschützern und Experimentatoren.
Gentechnische Manipulationen, das Klonen von Tieren und Patente auf Leben lehnen wir grundsätzlich ab. Deshalb hat Hessen gegen die Patentierung der Krebsmaus Einspruch erhoben.
Tiertransporte verringern - Artgemäße Tierhaltung ausbauen
Der Bereich der landwirtschaftlichen Nutztierhaltung mit den unerträglichen Schlachttiertransporten gehört zu den größten Problemfeldern des Tierschutzes. Wir haben mehrere Bundesratsinitiativen für einen sofortigen Stop der Subventionen für Lebendtiertransporte und der "Herodesprämie" gestartet. Wir setzen auf Dezentralisierung, den Erhalt regionaler und die Konzeption mobiler Schlachthöfe. Regelmäßige Kontrollen hier, aber auch bei den Haltungsbedingungen vor Ort müssen verstärkt werden.
Tierquälerische Haltungssysteme wie Käfig-, Anbindehaltung, Vollspaltenböden, Ständerhaltung von Pferden usw. lehnen wir ab. Gefördert werden in Hessen weiterhin nur Stallumbauten und Neubauten, die den hessischen Kriterien für artgerechte Tierhaltung entsprechen. Diese werden den künftigen Vorgaben der EU-Bioverordnung 20/92 angepaßt. Es ist uns gelungen, an der Gesamthochschule Kassel die Professur für ökologische Landwirtschaft und Nutztierökologie zu erhalten. Von hier sind wichtige Impulse zu erwarten, deshalb werden wir auch weiterhin die innovativen Pilotprojekte zur artgerechten Nutztierhaltung fördern. VerbraucherInnen muss durch eine rigide Deklarationspflicht nicht nur nach Herkunft, sondern auch nach Art der Haltung, die Orientierung erleichtert werden. In den Kantinen und Einrichtungen des Landes sollten ausschließlich Lebensmittel aus tiergerechter Haltung verwendet werden. Wir wollen den positiven Trend zu rückläufigem Fleischverzehr durch eine Informationspolitik, die den Zusammenhang zwischen Gesundheit, Ernährung, Tierschutz und Ökologie verdeutlicht, und das Angebot vegetarischer Vollwertkost in öffentlichen Einrichtungen unterstützen.
Tiere wirksam schützen
Um die Mißstände vor allem bei der gewerblichen Zucht von Tieren "auf Halde" zu beseitigen, halten wir ein Heimtierzuchtgesetz, die konsequente Umsetzung des Qualzuchtgutachtens und einen Sachkundenachweis für Züchter und Händler über eine zentrale Zulassung für überfällig. Wir wollen, dass das Kupierverbot endlich bundesweit kontrolliert und durchgesetzt wird.
Für beschlagnahmte Tiere, vor allem Zirkustiere, wollen wir in Kooperation mit anderen Bundesländern die Schaffung einer Auffangstation initiieren, insbesondere für die "Problemfälle" wie Raubkatzen und Affen. Wir planen deshalb eine Bundesratsinitiative zum Verbot bestimmter Tiere im Zirkus. Wir setzen uns für ein Verbot jeglicher Fallen, ein Abschußverbot von Haustieren sowie ein Jagdverbot in Naturschutzgebieten und das Verbot der Bejagung von Rabenvögeln ein.
Die Verstöße gegen das Artenschutzgesetz nehmen durch den expandierenden Ferntourismus dramatisch zu. Wir lehnen den Import von Exoten ab. Frankfurt ist einer der größten "Umschlagplätze" im Handel mit Tieren. Hier müssen die Veterinärkontrollen drastisch verstärkt werden. Unvertretbar ist für uns die Haltung und Tötung von Tieren zu Luxuszwecken Hessen hat eine Bundesratsinitiative zum Verbot der Käfighaltung von Pelztieren gestartet und dies in Hessen durchgesetzt. Wir möchten aber auch das Verbot der Pelzmesse in Frankfurt nach dem Vorbild von Lausanne verwirklichen.
Gentechnik ist und bleibt eine Risikotechnologie
Die Anwendung von gentechnologischen Methoden in Wissenschaft und Forschung, in der Herstellung von Medikamenten sowohl als auch bei der Produktion von Lebensmitteln stellt heute ein globales Risikopotential dar. Trotzdem werden in den nächsten Jahren immense neue Forschungsfelder und Anwendungsgebiete für gentechnologische Methoden geöffnet werden. In der politischen Auseinandersetzung geht es nicht nur um die Minimierung der ökologischen und gesundheitlichen Risiken der Gentechnologie, sondern auch um die ethisch-moralische Frage ihrer Verantwortbarkeit und die negativen sozialen Folgen. Oberstes Ziel staatlichen Handelns muss die Minimierung der von der Gentechnik ausgehenden Risiken sein. Deshalb soll sich unsere Politik an folgenden Zielen orientieren:
• Die Überwachung und der Betrieb von gentechnischen Anlagen muss sicherheitsorientiert sein. Das Land Hessen soll deshalb gemeinsam mit den BetreiberInnen solcher Anlagen ein kontinuierliches Sicherheitsmanagement entwickeln.
• Bei allen Genehmigungsverfahren von gentechnischen Anlagen und Gen-Versuchen wollen wir für die Bevölkerung größtmögliche Transparenz herstellen.
• An einer hessischen Hochschule wird ein Zentrum zur Erforschung der Risiken der Gentechnologie eingerichtet. Mit dieser Einrichtung soll die wissenschaftliche Beschäftigung mit der Gentechnik auf dem Feld der Risikoforschung intensiviert werden. Es ist eine Aufgabe des Staates, komplementär zu den Forschungseinrichtungen die Erkenntnisse der Risikoforschung weiter zu entwickeln. Eine unabhängige wissenschaftliche Forschung bildet die Grundlage für die Optimierung der staatlichen Überwachung.
• Wir wollen unsere Forschungspolitik so ausgestalten, dass es in der Wissenschaft zu keiner Konzentration auf gentechnische Methoden kommt. Gegen die Verengung der wissenschaftlichen Erkenntnis auf Gebiete, in denen kräftige Profile erwartet werden, setzen wir das Programm der Multioptionalität. Gerade die Hochschulen und die vom Staat geförderten wissenschaftlichen Institute haben die Aufgabe, mit unterschiedlichen Methoden zu arbeiten. Eine Verengung von Wissenschaft auf eine Methode würde den Erkenntnisfortschritt behindern, wissenschaftliche Vielfalt unmöglich machen und so letztlich auch keine ausreichende Grundlage für die Modernisierung der Industriegesellschaft liefern.
• Wir lehnen die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen und insbesondere den Einsatz von Gentechnik in der Landwirtschaft sowie bei der Produktion von Lebensmitteln ab.
•	In den Bereichen, wo aufgrund bundes- und europarechtlicher Vorgaben gentechnische Methoden eingesetzt werden, wollen wir die Sicherheit für Mensch und Umwelt in den Vordergrund stellen. Darüber hinaus wollen wir uns bei der Weiterentwicklung des Gentechnologierecht dafür einsetzen, dass ethisch-moralische Fragen und die sozio-ökonomische Folgen in Genehmigungsverfahren einbezogen werden. Weitere politische Ziele sind die Verschärfung bestehender Haftungsregelungen, umfassende Kennzeichnung und die Ausweitung der Mitspracherechte der Bürgerinnen innerhalb der gentechnikrechtlichen Genehmigungsverfahren sowie zusätzlich in Volksbegehren und Volksentscheiden.
• Wir lehnen die Landesförderung der Gentechnologie durch Wirtschaftsfördermaßnahmen wie Biotechnolgie-Dienstleistungszentren, BioRegio-Wettbewerbe oder Biotechnische Beauftragte  ab.
Gerade in Zeiten wirtschaftlicher Probleme kann eine konsequente, ökologisch soziale Umsteuerung in der Politik ein Ausweg sein. Eine zielgerichtete Natur- und innovative Umweltschutzpolitik führt zur Sicherung von wohnortnahen Arbeitsplätzen im ländlichen Raum und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze im Bereich umweltgerechter Technologien. Beispiele hierfür sind die Entwicklung im Biosphärenreservat Rhön und die Umsetzung des hessischen Landschaftspflegeprogramms (HELP).
Landtagswahlprogramm 1999 von Bündnis 90/Die Grünen Hessen II Wirtschaft und Finanzen Wirtschaftspolitik für ökologische Zukunftsfähigkeit und soziale Verantwortung
Die Wirtschaft befindet sich in einem dramatischen Veränderungsprozeß. Der Übergang zur Informationsgesellschaft geht mit der Auflösung industrieller Großstrukturen einher und gefährdet die Systeme der sozialen Sicherung. Bisher staatlich abgesicherte Leistungen - vom Bildungswesen bis zur Gesundheitsvorsorge - werden zunehmend in Frage gestellt. Der auf Vollbeschäftigung und sozialen Kompromiß begründete gesellschaftliche Zusammenhalt wird durch wachsende Arbeitslosigkeit und zunehmende Armut gefährdet.
Deshalb muss die Gesellschaft ihre wirtschaftspolitischen Ziele neu bestimmen.
•	DIE GRÜNEN stehen für eine zukunftsfähige Gesellschaft, die ihren Reichtum aus eigenen Kräften und nicht auf Kosten späterer Generationen produziert, ihre ökonomischen und ökologischen Ressourcen nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit bewirtschaftet und der Jugend umfassende Möglichkeiten zur Gestaltung ihres Lebens eröffnet.
• DIE GRÜNEN stehen für soziale Gerechtigkeit und für ein verläßliches Netz sozialer Sicherheit. Sie wollen eine Gesellschaft der gegenseitigen Verantwortung, die allen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit gibt, den ihnen angemessenen Beitrag zu leisten.
•	DIE GRÜNEN stehen für eine freiheitliche Gesellschaft, in der jeder Mensch die Chance erhält, seine Fähigkeiten zu entfalten und seinen Lebensunterhalt selbst zu verdienen.
•	DIE GRÜNEN stehen für gleiche Beteiligung von Frauen und Männern auf allen Hierarchieebenen von privater Wirtschaft und öffentlicher Verwaltung.
GRÜNE Wirtschafts- und Finanzpolitik orientiert sich an den Prinzipien einer ökologischsozialen Marktwirtschaft. Wir stimmen nicht in zweckpessimistisches Gejammer von der Ohnmacht der Politik ein, sondern fordern einen eindeutigen sozialen und ökologischen Rahmen für privatwirtschaftliches Handeln auf der einen Seite und klare Grenzen für staatliche Einflußnahme auf der anderen.
GRÜNE Wirtschaftspolitik für Hessen stellt zwei Ziele in den Vordergrund: Ökologische Nachhaltigkeit und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Gerechte Verteilung der Erwerbsarbeit und Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen haben in der Hessischen Landesregierung bereits große Anstrengungen zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und sozialer Ausgrenzung unternommen - z. B. mit der Öffnung aller Beschäftigungsverhältnisse im öffentlichen Dienst für Teilzeitarbeit, den Ausbildungsplatzkampagnen und dem Programm "Arbeit statt Sozialhilfe". Angesichts der sich verschärfenden Krise müssen zusätzlich neue Wege gegangen werden. Dabei wissen wir, dass die begrenzten Mittel der Landespolitik nicht ausreichen, um die jahrzehntelange Fehlsteuerung einer konservativen und unsozialen Bundespolitik wettzumachen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für die Umverteilung der bezahlten Arbeit auf viele Schultern, den Abbau von Überstunden, die Förderung der Bereitschaft zum Wechsel zwischen Arbeit und Ausbildung, zwischen Familie und Beruf, zwischen Teil- und Vollzeittätigkeit. Voraussetzungen dafür sind die Absicherung und Modernisierung des sozialen Netzes und seine Ergänzung durch moderne sozialstaatliche Instrumentarien wie z. B. die in unserem Bundesprogramm beschlossene Grundsicherung.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine neue, bewegliche Arbeitskultur, die vielfältige Ein-, Um- und Ausstiegsmöglichkeiten bietet und dadurch die Erwerbsarbeit auf mehr Beschäftigte verteilt. Auch eine Landesregierung kann Unternehmen und Institutionen zusammenbringen und auch selbst innovative Formen der Arbeitszeitgestaltung unterstützen. Dabei ist das Bedürfnis der "Vollbeschäftigten" nach Teilzeitarbeit, nach job sharing, sabbatical years, Erziehungszeiten, Weiterbildung und Erholung voll zu nutzen.
• Jedem, dem Dauerarbeitslosigkeit droht, muss die Möglichkeit zur Reintegration in das Erwerbsleben zumindest in Teilzeitbeschäftigung angeboten werden. Die Grünen fordern dafür ein Gemeinschaftsprogramm, das vom Land, den Kommunen, der Bundesanstalt für Arbeit und dem Bund gemeinsam finanziert und lokal, in öffentlicher, freigemeinnütziger oder privater Trägerschaft umgesetzt wird.
• Besondere Priorität müssen dabei Arbeits- und Qualifizierungsangebote für diejenigen Jugendlichen bekommen, die bisher ohne Ausbildung und deshalb von Arbeitslosigkeit besonders bedroht sind.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in Hessen Bedingungen dafür schaffen, dass Frauen ihr Leben selbstbestimmt planen und gestalten können. Für Frauen und Männer müssen Familie und Beruf vereinbaren sein.
• Wir wollen eine Existenzgründungsoffensive für Frauen. Dabei unterstützen wir Gründungsnetzwerke und Mentoring als Form gegenseitiger Unterstützung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen der momentanen sexistischen Arbeitsteilung eine moderne, gleichberechtigte Gestaltung von Arbeitswelt, bürgerschaftlichem Engagement und privatem Bereich entgegensetzen.
•	Dank der politischen Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird auch in großen Unternehmen zunehmend Frauenförderung betrieben. Wir setzen uns dafür ein, dass aktive Frauenförderung in Unternehmen bei der öffentlichen Auftragsvergabe berücksichtigt wird.
• Um private Unternehmen zu motivieren, Frauen und Männern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern sowie Benachteiligungen von Frauen abzubauen, wollen wir ein "gender-audit" einführen. Für die Erlangung des gender-audits müssen Unternehmen bestimmte frauen- und familienfördernde Kriterien erfüllen. Diese werden in Zusammenarbeit mit Frauenorganisationen erarbeitet. Um sie zu erfüllen, stellen die Unternehmen einen Bericht über ihre interne Frauen- sowie Familienförderung auf. Die Unternehmen mit den besten Ergebnissen werden jährlich ausgezeichnet.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern soziale Verantwortung von Unternehmen und UnternehmerInnen ein, sowie eine Unternehmenspolitik, die sich auch an Beschäftigung und nicht nur an Kapitalerträgen und Gewinnen orientiert.
• DIE GRÜNEN wollen den Gründungs- und Genehmigungsprozeß von Firmen vereinfachen. Nachdem in Hessen die Genehmigungsfristen für Anlagen ohne Verlust bei den Umweltstandards bereits drastisch verkürzt wurden, sollte die Hessische Landesregierung jetzt gemeinsam mit den Kommunen eine Beschleunigung der Zulassungsverfahren und eine verbesserte Unterstützung der GründerInnen von neuen Unternehmen durchsetzen. Die Auflagen für staatliche Existenzgründungshilfen sind zu reduzieren und praktikabler zu gestalten.
• DIE GRÜNEN befürworten die weitere Entwicklung und Modernisierung des Finanzdienstleistungssektors im Rhein-Main-Gebiet, um die Arbeitsplätze in diesem Bereich zu stabilisieren. Weshalb südhessische start-up-Firmen in New York an die Börse gehen und nicht in Frankfurt, ist nicht einzusehen. DIE GRÜNEN fordern deshalb eine Initiative der Hessischen Landesregierung zur Weiterentwicklung des Finanzplatzes Frankfurt im Dialog mit der Börse sowie die Unterstützung des Landes für das Vorhaben einer Informationsbörse zur Etablierung eines 'informellen Marktes für Risikokapital.
• Die Landkreise Bergstraße, Odenwald, Darmstadt-Dieburg und Groß-Gerau sind aufgrund ihrer klimatischen Voraussetzungen als Solarregion prädestiniert. Wir wollen - auch im Hinblick auf den Ausstieg aus der Kernenergie - diese Region zum Vorreiter des Umschaltens in der Energieversorgung für ganz Deutschland machen. Durch Ansiedlung neuer und Förderung vorhandener Betriebe auf dem Gebiet der umweltverträglichen Energieversorgung sollen hier die Machbarkeit des Umsteigens und dessen positive Wirkungen unter Beweis gestellt werden.
Die Beteiligung von Arbeitnehmerinnen am Produktivkapital ist für die GRÜNEN Hessen ein wichtiger Schritt hin zu mehr sozialer Gerechtigkeit.
Ökologische Offensive für eine nachhaltige Entwicklung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen technischen Fortschritt. Er ist zur Lösung sozialer und ökologischer Probleme unverzichtbar. Zugleich bedarf er aber einer ökologischen Rahmensetzung, die ihn mit dem Ziel einer nachhaltigen Entwicklung verbindet. Nur so kann Hessen seiner globalen Verantwortung und seiner Verpflichtung gegenüber späteren Generationen gerecht werden und zugleich dafür sorgen, dass materieller Wohlstand nicht durch Verluste an Umweltqualität wieder verloren geht.
Ohne eine ökologische Offensive haben wir auch wirtschaftlich keine Zukunft. An die Stelle immer weiter wachsender Energie- und Materialumsätze muss ein neues Leitbild wirtschaftlich und sozial dauerhafter Entwicklung treten, das den Stoff- und Energieverbrauch vermindert, Natursysteme schont und für alle Bürgerinnen und Bürger eine hohe Lebensqualität sichert. Die Alternative liegt für uns nicht in der Entwicklung neuer Risikotechnologien, sondern in der Erprobung und Markteinführung umweltgerechter Produkte, Produktionsverfahren und Dienstleistungen, die den Anforderungen der Nachhaltigkeit genügen.
• DIE GRÜNEN treten für eine Ökologische Steuerreform und für die Verlagerung von Haftungsrisiken auf die Hersteller von Produkten und die Betreiber von Produktionsanlagen ein. Sie sehen darin marktkonforme Instrumente zur Integration der Umweltkosten in die Produktpreise und zur Schaffung von dauerhaftem Wohlstand. Der mit der Grundwasserabgabe und Abwasserabgabe begangene Weg war in diesem Sinne erfolgreich und muss weiter fortgesetzt werden.
• Die ökologische Selbststeuerung von Unternehmen durch Umweltmanagementsysteme und deren Auditierung ist für die BÜNDNISGRÜNEN als eine der Grundlagen für die kooperative Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft, Staat und Gesellschaft besonders zu fördern. Das Land Hessen sollte neben der Vorbereitung und Durchführung von ÖkoAudits auch die Diskussion um die Entwicklung eines sozialen Audits als Zeichen für die soziale Verantwortung von Wirtschaftsbetrieben fördern.
• Wie die Energiedebatte gezeigt hat, gibt es sehr unterschiedliche technische Verfahren zur Erreichung ähnlicher gesellschaftlicher Ziele. Zu den Aufgaben eines modernen Staates gehört es, die gesellschaftlichen Entscheidungsverfahren beim Umgang mit technischen Entwicklungsalternativen zu verbessern. Gerade auf Landesebene muss die demokratische Auseinandersetzung über Risikotechnologien geführt werden. Die BÜNDNISGRÜNEN fordern deshalb moderne Verfahren der Reflexion, Diskussion und Verständigung über technologische Alternativen und die mit ihnen verbundenen Risiken.
• Die Ausarbeitung und Umsetzung regionaler Entwicklungskonzepte kann die Schaffung von Arbeitsplätzen erleichtern und den notwendigen ökologischen und sozialen Strukturwandel voranbringen. Dabei sollte das Leitbild nicht mehr die Landesentwicklung aus der Rhein-Main-Zentralregion bzw. wenigen regionalen Oberzentren sein, sondern die Innenentwicklung der Regionen, d. h. die Entwicklung und Pflege einer Vielzahl kleinräumig verflochtener Produktionsstätten und produktionsnaher Dienstleistungen. Dazu gehört auch die Förderung regionaler Kooperationsbeziehungen zwischen ortsansässigen Betrieben, regionalen Forschungseinrichtungen und Wissenschaftseinrichtungen und öffentlicher Infrastruktur.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Regional- und Strukturpolitik ein, die regionale AkteurInnen auf breiter Basis beteiligt. Eine zukunftsfähige Regionalpolitik erfordert eine konsequente Abstimmung und Rückkopplung der Wirtschafts-, Arbeitsmarkt
, Verkehrs-, Raumordnungs- und Umweltpolitik. Dabei suchen wir besonders die Kooperation mit Unternehmen, die regionalorientierte Unternehmenskonzepte umsetzen.
• Handlungsfeld einer aktiven Regionalpolitik ist auch der Tourismus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass die Tourismusangebote ökologisch gestaltet werden. Wir werden Projekte im sanften Tourismus unterstützen und uns dafür ein setzen, dass diese Projekte bei der Vergabe von Landesmitteln angemessen berücksichtigt werden und dass sie Mitglied im Fremdenverkehrsverband Hessen werden können.
• Die Arbeitsplatzwirkung der Landwirtschaft und der regionalen Weiterverarbeitung von örtlich erzeugten Produkten wird bisher nicht ausreichend berücksichtigt. Nach Schätzung von Experten kann die Umstellung auf ökologischen Landbau eine Verdopplung der Zahl der Beschäftigten (d. h. zusätzlich ca. 80.000 Vollzeitarbeitsplätze in Hessen) zur Folge haben. Hinzu kommen weitere Arbeitsplätze bei der hochwertigen Verarbeitung und Vermarktung von wohnortnah erzeugten Produkten.
• Bei der Förderung einer umweltverträglichen Infrastrukturentwicklung haben für DIE GRÜNEN der Aufbau eines modernen Energiesystems und der nachhaltige Umbau der Wassernutzungsinfrastruktur Priorität. Die Schonung ökologisch wertvoller Ressourcen öffnet Märkte und schafft Arbeitsplätze in Industrie, Handwerk und Dienstleistung.
• Im Verkehrsbereich soll die Parallelsubvention der verschiedenen Verkehrssysteme beendet und die Unterstützung der Landesregierung auf dasjenige System konzentriert werden, das am ehesten eine Verbindung von Nachhaltigkeit und Mobilität ermöglicht - den Umweltverbund von Schienen- und öffentlichem Nahverkehr. Auch hier bieten sich durch umweltverträgliche Erneuerung und Erweiterung eine Vielzahl neuer Beschäftigungsmöglichkeiten.
• Der "Transrapid" ist ein unsinniges Subventionsprojekt, das nicht in das europäische Schienennetz paßt und von den GRÜNEN abgelehnt wird.
•	Der Flughafen Frankfurt bildet mit den dort ansässigen Unternehmen die größte Arbeitsplatzkonzentration in Deutschland. Die globalen, regionalen und lokalen Umweltfolgen sowie die Lärm- und Schadstoffbelastung gebieten eine Begrenzung der Flugbewegungen sowie eine Begrenzung der Fläche des jetzigen Flughafens und eine ökologische Optimierung des ausgelösten Folgeverkehrs am Boden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für die Ausarbeitung und Umsetzung eines europäischen Verkehrskonzeptes ein.
• Die Autoindustrie in Hessen wird künftig auf umweltverträgliche, rohstoff- und ressourcensparende Transportmittel - von 3-Liter-Autos über Schienenfahrzeuge bis hin zu völlig neuen Produkten - umstellen müssen, wenn sie ihre Rolle als Wirtschaftsfaktor und Arbeitsplatzgarant beibehalten will. Die GRÜNEN unterstützen deshalb alle Anstrengungen, Innovationen und Umstellungen, die die hessische Autoindustrie in diese Richtung unternimmt.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Markttransparenz fördern und die Rechte der Verbraucher stärken. Deshalb setzen wir auf eine Verstärkung der Verbraucherberatung und auf Verbesserungen der Service-Qualität, insbesondere im Einzelhandel. Die Reparaturfähigkeit von Produkten, ihre Rücknahme durch den Handel etc. schaffen zusätzliche Beschäftigungschancen.
Zukunftsstiftung Hessen
Der Wandel von einer Industrie- in eine Informationsgesellschaft verändert das Leben der Menschen in diesem Land: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lassen die Bürgerinnen und Bürger mit dieser ebenso schwierigen wie chancenreichen Entwicklung nicht allein. Wir wollen die Globalisierung gestalten statt ihre Folgen zu verwalten.
Es stellen sich neue Anforderungen sozialer, ökologischer und kultureller Art, die den Gestaltungsspielraum eines Landeshaushalts übersteigen. Daher wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Zukunftsstiftung Hessen ins Leben rufen. Das Gründungskapital wird durch den Verkauf von Landesanteilen an der Messe Frankfurt und der Flughafen Frankfurt Aktiengesellschaft erbracht. Diese Beteiligungen führen derzeit weder zu positiven Wirkungen für das Gemeinwohl noch zu einem angemessenen finanziellen Ertrag. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es für sinnvoller in die Zukunft des Landes zu investieren.
Mit der Zukunftsstiftung Hessen wollen wir auch einen Anreiz für eine neue Stiftungskultur in unserem Land schaffen. Wir werden Unternehmen und Privatpersonen ermutigen, sich an der Zukunftsstiftung Hessen zu beteiligen.
In den ersten Jahren werden wir die Erträge der Stiftung für die Modernisierung der hessischen Bildungseinrichtungen verwenden. Aus-, Fort- und Weiterbildung werden für die soziale Absicherung und Selbstbestimmung der Menschen immer bedeutsamer. Durch eine Qualifizierungsoffensive wollen wir die hessischen Schulen, Hochschulen und Volkshochschulen auf diese Entwicklung vorbereiten.
Finanzpolitik für eine nachhaltige Entwicklung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine verantwortungsvolle Finanzpolitik. Wohlwissend um die angespannte Haushaltslage sprechen wir uns für den Erhalt und die Sicherung der sozialen und ökologischen Struktur des Landes Hessens aus. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen gewährleisten, dass das Land die notwendigen Investitionen vornimmt, um für die Zukunft vorzusorgen. Wichtige Investitionen heute nicht zu tätigen, heißt sie morgen viel teurer zu bezahlen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Finanzpolitik, die eine nachhaltige Entwicklung dauerhaft unterstützt.
In Hessen haben wir in den letzten Jahren unseren Beitrag zur Sanierung der öffentlichen Haushalte geliefert. Die Neuverschuldung wurde gesenkt, die Verwaltungsreform angegangen, moderne finanzwirtschaftliche Instrumente wie die Budgetierung sowie die Kosten-Leistungsrechnung eingeführt und Privilegien im Öffentlichen Dienst (z.B. durch den. Wegfall der Ministerialzulage) wurden abgebaut.
Wir GRÜNEN in Hessen haben hier unsere Verantwortung wahrgenommen: Wir sind und bleiben Garant dafür, dass die von FDP, CDU und - bedauerlicherweise - auch der SPD geübte Rücksichtnahme auf eingespielte und lautstarke Lobbygruppen nicht die notwendige Prioritätensetzung und Veränderung des Landeshaushalts sowie die Modernisierung der Verwaltung verhindert. Wir sind sicher: Wer jetzt nicht vorhandene Strukturen in Frage stellt, riskiert, dass in Zeiten hoher Erwerbslosigkeit und knapper Öffentlicher Haushalte für Umweltschutz wie Sozial- und Bildungspolitik nichts mehr übrig bleibt. An der klaren Prioritätensetzung für das ökologisch-soziale Reformprojekt halten wir fest. Unser Ziel ist die allmähliche Reduzierung der Neuverschuldung auf Null, ohne damit die politischen Gestaltungsspielräume aufzugeben.
Zu einer solchen Finanzpolitik gehört auch eine generelle Aufgabenkritik für den öffentlichen Sektor.
Wir haben eine Liste von Verwaltungsbereichen vorgelegt, die effektiver und wirtschaftlicher organisiert werden können oder deren Arbeit entbehrlich erscheint. So wollen wir überholte Landeseinrichtungen auflösen und weiter notwendige Aufgaben bei fortbestehenden Einrichtungen ansiedeln. Bei der Auflösung der Landesbeschaffungsstelle und der Eingliederung der Staatskassen in Finanzämter kam dieses Konzept bereits zum Zuge. Auch die Beauftragung von Privaten mit der Erstellung von Leistungen für den Öffentlichen Bereich soll dort, wo es sinnvoll ist, weiter ausgebaut werden (der Bereich der Bauverwaltung ist hier ein gutes Beispiel).
Reform des Öffentlichen Dienstes fortsetzen
Die Explosion der Pensionszahlungen für Beamte in den nächsten Jahrzehnten stellt eine der größten Belastungen für die öffentlichen Haushalte dar. Die Pensionsausgaben werden sich im Jahre 2020 auf 8,1 Milliarden fast vervierfacht haben. Dies Abwälzen der Belastungen auf kommende Generationen muss gebremst werden. Wir treten daher dafür ein, das Beamtenverhältnis nur noch bei Neueinstellungen in den hoheitlichen Bereichen (Polizei und Justiz) anzuwenden. Die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums müssen kräftig entstaubt, die Beamten stärker an der Finanzierung ihrer Alters- und Krankenversorgung beteiligt und ein Pensionsfonds eingerichtet werden.
Der Personalkostenanteil am Landeshaushalt wächst weiter an, wenn nicht wirkungsvolle Gegenmaßnahmen ergriffen werden. Im Jahr 1998 wird er bereits 46,1 % aller Ausgaben des Landes Hessen betragen. An einer Reduzierung der Personalkosten führt daher kein Weg vorbei. Dies kann zum einen durch solidarische Konsolidierungsbeiträge aller Beschäftigten erfolgen, zum anderen durch Stellenabbau. Angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt hat für uns der Erhalt von Arbeitsplätzen Vorrang, auch wenn in Teilbereichen Stellen abgebaut werden müssen.
Um trotz der Sparnotwendigkeiten weiterhin Beschäftigungsmöglichkeiten im Öffentlichen Dienst bieten zu können, treten wir für eine Ausweitung der Einstiegsteilzeit für BerufsanfängerInnen und der Schaffung von Angeboten zur Altersteilzeit für ältere Beschäftigte ein. Neben der strikten Prioritätensetzung bei den Ausgaben, muss eine verantwortungsvolle Finanzpolitik auch Einnahmesicherung bei den öffentlichen Finanzen vorsehen. Die Einnahmestabilisierung im bestehenden System, wie z.B. durch die Verstärkung der Betriebsprüfungdienste der Hessischen Finanzverwaltung, ist kurzfristig der erfolgversprechendste Weg für das Land. Wir haben durch die Einstellung von 200 neuen BetriebsprüferInnen in der laufenden Legislaturperiode dazu einen Beitrag geleistet.
Für eine gerechtere Steuerpolitik
Wir GRÜNEN haben auf Bundesebene ein Konzept zur Reform der Einkommenssteuer vorgelegt, das zu mehr Steuergerechtigkeit und Transparenz führt. Wir treten ein für eine ökologisch-soziale Steuerreform, die den Ressourcenverbrauch verteuern und durch die Absenkung der Lohnnebenkosten den Einsatz von Arbeitskräften verbilligen wird.
So werden wir dem entscheidenden Grund für die sinkenden Staatseinnahmen, der Erwerbslosigkeit, gegensteuern. Gleichzeitig wollen wir durch eine stärkere Besteuerung von Einkommen aus Vermögen, Grundbesitz und Erbschaften den Finanzierungsspielraum der Öffentlichen Hand erhöhen. Hierbei soll es differenzierte Ausnahmeregeln für Unternehmen geben.
Das Land Hessen ist im Rahmen des Länderfinanzausgleich nach wie vor das Bundesland mit dem höchsten Pro-Kopf-Beitrag. Wir bekennen uns ausdrücklich zu der Solidarität mit den ärmeren Bundesländern, insbesondere in Ostdeutschland. Wir streben allerdings eine Reform des Lastenausgleichs an. Die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen müssen grundlegend neu geordnet werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich in der kommenden Legislaturperiode dafür auf Bundes- und Länderebene einsetzen. Die von uns begonnene Strukturreform des Kommunalen Finanzausgleichs wird fortgeführt, so dass bspw. die überörtlichen Sozialhilfeträger besser als bisher finanziert werden.
Landtagswahlprogramm 1999 von Bündnis 90/Die Grünen hessen III. Frauenpolitik für eine emanzipierte Gesellschaft 
Frauenpolitik für eine emanzipierte Gesellschaft
Ziel unserer Politik ist endlich die Einlösung einer gleichberechtigten Gesellschaft. Wir verstehen daher Frauenpolitik als Querschnittsaufgabe, die auf eine Veränderung in allen gesellschaftlichen Bereichen hinwirken muss. Dies beinhaltet für uns, dass Lebensrealitäten von Frauen Maßstab für Veränderungen sein müssen und vor allem die Lebenswelt der Männer in ihrem seit Jahrhunderten fast unveränderten Verständnis in Frage gestellt wird. Grundsätzliche Veränderungen zu einer gleichberechtigten Gesellschaft bedürfen neben einer konsequenten Frauenpolitik zusätzlich einer Männerpolitik. Diese ist der Frauenpolitik nachgeordnet und muss Männer einerseits dort unterstützen, wo sie Veränderungsbereitschaft zeigen, und andererseits dort zur Verantwortung ziehen, wo an traditionellen oder gewalttätigen Verhaltensmustern festgehalten wird. Es ist nicht allein Aufgabe der Frauen, für eine gleichberechtigte Gesellschaft einzutreten, sondern eine Gemeinschaftsaufgabe beider Geschlechter. Auch Männer müssen hierfür mehr Verantwortung übernehmen. Wir stehen dafür, dass Frauen und Mädchen ihr Leben selbstbestimmt planen und gestalten können.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir in der rot-GRÜNEN Koalition erreicht, dass •	kommunale weibliche Frauenbeauftragte in der Gemeindeordnung verankert sind.
• die Förderung von Frauen im öffentlichen Dienst durch das Hessische Gleichberechtigungsgesetz im Dienstrecht verankert ist
• mit dem Sozialbudget für viele Mädchen- und Frauenprojekte Planungssicherheit und somit die Voraussetzung für die Erarbeitung neuer Strukturen geschaffen wurden.
•	Mädchen und junge Frauen eine gezielte Ausbildungsförderung erhalten. ,
•	in Hessen die Opfer von Frauenhandel besonders geschützt und beraten werden.
• auf Bundesebene nach 15 Jahren auch die Vergewaltigung in der Ehe endlich unter Strafe gestellt wird.
Wir wollen uns in der nächsten Legislaturperiode zur besonderen Aufgabe machen, dass
• das Gleichberechtigungsgesetz überarbeitet wird und die Grundlagen für die Frauenförderung verbessert werden.
• vermehrt Teilzeitstellen für Männer und Frauen geschaffen werden, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu fördern.
•	eine Umverteilung existenzsichernder Arbeit stattfindet.
•	Mädchen und junge Frauen eine ihren Interessen und Fähigkeiten angemessene berufliche Erstausbildung erhalten.
• eine ergebnisoffene Schwangerschafts- und Sexualberatung für alle Frauen gewährleistet wird.
• Migrantinnen ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhalten und geschlechtsspezifische Fluchtgründe künftig akzeptiert werden.
• das Arbeitszeitkontingent der externen Frauenbeauftragten in der Hessischen Gemeindeordnung und der Hessischen Landkreisordnung (HGO/HKO) festgeschrieben wird.
Arbeit und Einkommen gerecht verteilen
Obwohl Frauen oft über bessere Schulabschlüsse und Qualifizierungen verfügen, sind ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt immer noch geringer. In Zeiten zunehmender Arbeitslosigkeit und Armut gibt es einen gesellschaftliche Tendenz, Arbeitsplätze für Männer zu reservieren und Frauen auf ihre Rolle als Hausfrau und Mutter zu reduzieren.
Aus diesem Grund wollen wir eine chancengleiche, mit der Ausbildung beginnende Einstellungspolitik und Personalpolitik fördern. Eigene Erwerbstätigkeit, materielle Unabhängigkeit und soziale Sicherung sind unabdingbare Voraussetzungen für eine selbstbestimmte Lebensplanung. Das Lohngefälle zwischen den Geschlechtern muss zugunsten des Prinzips "gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit" abgebaut werden.
Mit der geringeren Entlohnung von Frauenarbeit muss endlich Schluß sein!
Durch unsere politische Initiative betreiben eine Reihe von Unternehmen in Hessen verstärkt eine betriebliche Frauenförderung. Diese Maßnahme wollen wir in den nächsten vier Jahren fortsetzen. Wir setzen uns dafür ein, dass öffentliche Auftragsvergabe abhängig gemacht wird von aktiver Frauenförderung in Unternehmen und Verbänden.
Immer mehr Arbeitsplätze werden in sogenannte 620,- Mark-Jobs umgewandelt. Um diesem Trend mit aller Deutlichkeit entgegenzuwirken, wollen wir die Lohnsumme für nichtsozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse pro Betrieb begrenzen. Existenzgründung ist kein Allheilmittel, das zum massiven Abbau der Frauenarbeitslosigkeit führt. Häufig ist es für Frauen eine Möglichkeit, aktiv am Erwerbsleben teilhaben zu können. Wir setzen uns daher für die Schaffung und Stärkung zielgerichteter Strukturen ein, die die Belange von Frauen berücksichtigen. Dies beinhaltet frauenspezifische Beratungs- und Informationsangebote ebenso wie Gründungsnetzwerke und Mentoring für Frauen. Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Obwohl wir mit der Grundschule mit festen Öffnungszeiten und einem vielfältigem Angebot an Kinderbetreuungseinrichtungen unserem Ziel einen großen Schritt näher gekommen sind, ist weder eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben noch eine entsprechende Beteiligung der Männer an familialer Alltagsarbeit erreicht.
Daher unterstützen wir alle Maßnahmen, die zu einer gerechteren Teilung von Arbeit und Einkommen führen und fordern auch die Erprobung neuer Beschäftigungsverhältnisse. Dazu zählen zum Beispiel Instrumente der Arbeitszeitverkürzung, Job-Sharing-Modelle, Vaterschaftsjahre und die Einführung von Jahresarbeitszeitkonten. Außerdem setzen wir uns für begleitende wissenschaftliche Untersuchungen zu Beschäftigungsmodellen ein, die eine flexible und sozialverträgliche Teilhabe am Erwerbsleben ermöglichen.
Der berufliche Wiedereinstieg von Frauen soll durch die erfolgreichen Landesprogramme weitergeführt werden.
Frauen- und Mädchenprojekte
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auch künftig für die erfolgreiche Arbeit der Hessischen Frauenprojekte und Institutionen einsetzen. Im Rahmen des "Hessischen Frauenaktionsprogramms" wird aufgrund unserer Initiative das breite Netz selbstorganisierter Mädchen- und Frauenprojekte ideell und finanziell gefördert und unterstützt. Durch flexiblere und neu geordnete Förderrichtlinien muss die Möglichkeit der finanziellen Förderung von neuen, innovativen Projektideen eröffnet werden.
Frauen sind die besseren Expertinnen für die regionale Lebenswelt, deshalb sieht die Agenda 21 eine Frauenbeteiligung zwingend vor. Wir werden Projekte und Zukunftswerkstätten im Agendaprozeß organisieren und fördern.
Frauen in Bewegung
Wir setzen uns dafür ein, dass sich Frauen im öffentlichen Raum sicher und frei bewegen können. Frauen nutzen mehr als Männer den Umweltverbund (ÖPNV, Rad, Fuß). Wir wollen die Eigenmobilität von Frauen fördern und gerade bei Verkehrsplanungen die Wünsche und Bedürfnisse von Frauen bewußt berücksichtigen. Hierzu bedarf es weiterer neuer Beteiligungsformen, die im Vorfeld von Planungen die Bedürfnisse der Frauen erfassen und damit auch vorrangig berücksichtigen können.
§ 218 - Für das Recht auf selbstbestimmte Sexualität und Schwangerschaft
Für uns hat die ersatzlose Streichung des frauenfeindlichen Abtreibungsparagraphen 218 aus dem Strafgesetzbuch nach wie vor oberste Priorität in den frauenpolitischen Forderungen.
Der mühsam errungene Kompromiß zum § 218 mit der von uns kritisierten Zwangsberatung ist der zur Zeit einzige Weg für ratsuchende, schwangere Frauen, straffrei eine selbstbestimmte Entscheidung zu treffen. Wir wollen darauf hinwirken, dass dieser Konsens nicht weiter ausgehöhlt wird.
Wir setzen uns für die Vielfalt der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen sowie für ein flächendeckendes Informationsangebot zu Sexualität, Verhütung und Schwangerschaft ein. Wir treten für das Selbstbestimmungsrecht der Frau ein. Keine Frau darf zur vorgeburtlichen Diagnostik gedrängt werden.
Eine finanzielle Unterstützung des Landes Hessen soll nur den Trägern gewährt werden, deren Beratungsangebot die Möglichkeit einer anschließenden Ausstellung des gesetzlich erforderlichen Beratungsscheines für die ratsuchenden Frauen einschließt.
Migrantinnen
75 Prozent der weltweit 20 Millionen Flüchtlinge sind Frauen. Sie werden neben politischen Gründen auch unmittelbar aufgrund ihres Geschlechts diskriminiert und verfolgt. Geschlechtsspezifische Fluchtgründe sind vor allem aufgrund von Bekleidungs- und Verhaltensvorschriften, Zwangsverheiratungen, Genitalverstümmelungen oder Vergewaltigung zu finden. Diese frauenspezifischen Verfolgungshandlungen sind schwere Menschenrechtsverletzung.
Wir werden uns auf allen politischen Ebenen dafür einsetzen, dass geschlechtsspezifische Verfolgung als Asylgrund anerkannt wird.
Homosexualität und Frauen
Wir setzten uns für die gesellschaftliche Anerkennung lesbischer Lebensweisen ein. Dies ist der Anfang auf dem Weg zur Gleichbehandlung, denn lesbische Frauen werden aufgrund ihres Geschlechts diskriminiert. Da lesbische Frauen vom herkömmlichen Weiblichkeitsbild abweichen, werden sie zu dem marginalisiert. Das Bild von Homosexualität ist in der Öffentlichkeit männlich geprägt und führt dazu, dass die Existenz lesbischer Frauen in der Regel ausgeblendet wird. Aus diesem Grund wird es unser Ziel sein, Beratungsstellen für lesbische Frauen und Mädchen in Hessen zu erhalten.
Prostitution als berufliche Tätigkeit anerkennen
Der soziale Status und die konkreten Arbeitsbedingungen der Frauen in der Prostitution haben sich bis heute nicht wesentlich verbessert. Daher machen wir uns stark für die Anerkennung der Prostitution als berufliche Tätigkeit.
Wir fordern somit:
•	Gleichstellung von Huren mit anderen Erwerbstätigen
•	Konzepte zum Berufswechsel für Prostituierte
• eine freie Arbeitsplatzwahl(Abschaffung der Sperrgebietsverordnungen)
•	ein Recht auf Zugang zu Sozialversicherungen unter der beruflichen Bezeichnung Prostituierte
• eine Förderung von Prostituiertenselbsthilfeprojekten. Gewalt gegen Frauen und Mädchen ächten
Gewalt gegen Frauen ist das Spiegelbild einer patriarchalen Gesellschaft. Dieses Thema muss weiterhin konsequent öffentlich gemacht werden. Gegenüber gewaltbereiten und gewalttätigen Männern muss eine kritische Öffentlichkeit selbstverständlich sein. Das Land HESSEN beteiligt sich an Präventionsmaßnahmen zur Aufklärung über die Gefahren von Frauenhandel und berät und schützt die Betroffenen.
Der Landesanteil der Finanzierung von Frauenhäusern sowie der Beratungsstellen gegen sexuellen Mißbrauch ist durch das Sozialbudget bis zum Jahre 1999 abgesichert. Für weitere stärkende und absichernde Maßnahmen setzen wir uns ein. Dazu gehört
•	das Recht der Frauen und Kinder auf die Familienwohnung • der Erhalt des vertrauten Lebensumfeldes
• ein flächendeckendes Beratungs- und Schutzangebot für mißhandelte Frauen und Kinder sowie Mädchenzufluchten
• Präventionsprojekte gegen Gewalt
• den Frauenhandel als besonders gravierende Menschenrechtsverletzung mit aller Härte zu verfolgen und zu bestrafen. Das Land Hessen beteiligt sich an Präventionsmaßnahmen zur Aufklärung über die Gefahren von Frauenhandel und berät die Betroffenen.
Landtagswahlprogramm 1999 von Bündnis 90/Die Grünen hessen IV. Solidarität neu begründen
Wir fordern somit:
•	Gleichstellung von Huren mit anderen Erwerbstätigen
•	Konzepte zum Berufswechsel für Prostituierte
• eine freie Arbeitsplatzwahl(Abschaffung der Sperrgebietsverordnungen)
•	ein Recht auf Zugang zu Sozialversicherungen unter der beruflichen Bezeichnung ProstituierteR
• eine Förderung von Prostituiertenselbsthilfeprojekten. Gewalt gegen Frauen und Mädchen ächten
Gewalt gegen Frauen ist das Spiegelbild einer patriarchalen Gesellschaft. Dieses Thema muss weiterhin konsequent öffentlich gemacht werden. Gegenüber gewaltbereiten und gewalttätigen Männern muss eine kritische Öffentlichkeit selbstverständlich sein. Das Land HESSEN beteiligt sich an Präventionsmaßnahmen zur Aufklärung über die Gefahren von Frauenhandel und berät und schützt die Betroffenen.
Der Landesanteil der Finanzierung von Frauenhäusern sowie der Beratungsstellen gegen sexuellen Mißbrauch ist durch das Sozialbudget bis zum Jahre 1999 abgesichert. Für weitere stärkende und absichernde Maßnahmen setzen wir uns ein. Dazu gehört
•	das Recht der Frauen und Kinder auf die Familienwohnung • der Erhalt des vertrauten Lebensumfeldes
• ein flächendeckendes Beratungs- und Schutzangebot für mißhandelte Frauen und Kinder sowie Mädchenzufluchten
• Präventionsprojekte gegen Gewalt
• den Frauenhandel als besonders gravierende Menschenrechtsverletzung mit aller Härte zu verfolgen und zu bestrafen. Das Land Hessen beteiligt sich an Präventionsmaßnahmen zur Aufklärung über die Gefahren von Frauenhandel und berät die Betroffenen.
Solidarität neu begründen - Den Sozialstaat gerecht und zukunftsfähig umgestalten
Die Bereitschaft, Solidarität neu zu begründen und zu fördern, entscheidet über die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft. Nicht rücksichtslose Konkurrenz darf das gesellschaftliche Klima bestimmen, sondern gegenseitige Anerkennung, Achtung und solidarische Hilfe. Deshalb setzen wir uns für einen sozialen und ökologischen Gesellschaftsvertrag ein, zu dessen Bestandteilen der konsequente Einsatz für die Rechte alle sozial benachteiligten und ausgegrenzten Menschen gehört und der sich der Sicherung der Lebensgrundlagen auch kommender Generationen verpflichtet fühlt. Nur so kann in Zukunft der soziale Friede in unserem Land erhalten bleiben.
Gesellschaftlicher Strukturwandel, Massenarbeitslosigkeit und die von ihr mitverursachte Verschuldung der öffentlichen Haushalte machen aus Sicht der GRÜNEN den solidarischen Umbau und die Weiterentwicklung des Sozialstaates dringend erforderlich, statt einer Politik der sozialen Kälte und der Demontage des Sozialstaates.
Diese Reform des Sozialstaates muss einerseits die Grundlagen für eine solidarische Gesellschaft sichern, z. B. durch die Grundsicherung, aber auch durch den Erhalt einer vielfältigen sozialen Infrastruktur. Andererseits muss sie die Bevormundung und die Abhängigkeitsstrukturen des Wohlfahrtsstaates klassischer Prägung überwinden zu Gunsten von Rahmenbedingungen, die Hilfe zur Selbsthilfe und ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen.
Das Leben in einer gesunden Umwelt und in einer solidarischen und toleranten Gesellschaft sind die Grundpfeiler unserer Politik.
Das hessische Sozialbudget weiterführen
Die Sicherung der "freiwilligen Leistungen" des Sozialbereichs mit einem Sozialbudget ist bundesweit einmalig und muss weitergeführt werden. Die Angebotsstruktur in Hessen ist qualitätsorientiert fortzuentwickeln und auf künftige Entwicklungen vorzubereiten. Dazu bedarf es einer "sozialen Landkarte" für Hessen, die über die Angebots- und Finanzierungsstruktur aller sozialen Dienstleistungen regional gegliedert Auskunft gibt.
Freiwilliges soziales Engagement fördern
Wir wollen freiwilliges soziales Engagement in seinen unterschiedlichen Formen unterstützen. Dabei soll es weder darum gehen, professionelle soziale Arbeit durch unbezahlte Kräfte zu ersetzen, noch darum, den Staat aus seiner Verantwortung zu entlassen. In steigendem Maße wird aber das soziale, kulturelle, ökologische und demokratische Leben unserer Gesellschaft davon abhängig sein, in welchem Umfang sich die Bürgerinnen und Bürger durch tätiges Engagement für die einzelnen Bereiche verantwortlich zeigen. Deshalb wollen wir einen Beitrag leisten für eine Kultur bürgerschaftlichen Engagements und uns für die notwendigen gesetzlichen Rahmenbedingungen auf Bundes- und Landesebene einsetzen.
Härtefonds für Verfolgte des Naziunrechtregimes -
Den hessischen Härtefonds für die Verfolgten des NS-Unrechtregimes werden wir erhalten. Wir wollen auch ehemalige hessische ZwangsarbeiterInnen aus Osteuropa einbeziehen, die nach wie vor kein Anrecht auf Entschädigungsleistungen haben. Die während der NS-Zeit in Hessen ansässigen Firmen, die von der Zwangsarbeit profitiert haben, müssen zu diesen Entschädigungszahlungen herangezogen werden.
Bekämpfung von Armut und Ausgrenzung
Armut ist längst kein Randgruppenphänomen mehr, sondern verfestigt sich durch Massenarbeitslosigkeit und Sozialabbau zu einem allgemeinen Lebensrisiko für breite Teile der Bevölkerung. Besonders betroffen sind Familien mit Kindern.
BÜNDNISGRÜNE Politik fordert als zentralen Baustein einer solidarischen Sozialreform eine bedarfsdeckende Grundsicherung, die das Risiko, den Lebensunterhalt dauerhaft oder übergangsweise nicht mehr selbst bestreiten zu können, absichert.
Neben einer ausreichenden und menschenwürdigen Absicherung durch eine bedarfsorientierte Grundsicherung stehen vor allem Strategien der Ursachenbekämpfung von Armut im Vordergrund unserer Politik.
Die zentrale Voraussetzung für die Vermeidung von Armut ist die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit. Wir setzen uns deshalb für zielgerichtete Arbeitsmarkt-, Qualifizierungs-, Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramme ein. So sollen z.B. Kommunen und Kreise, die eine aktive Beschäftigungspolitik betreiben, durch eine Umstrukturierung des Sozialhilfelastenausgleichs besonders unterstützt werden. (siehe Programmabschnitt Ökonomie)
Die Verschuldung von Familien, nicht nur in Geringverdienerhaushalten, ist ein zunehmendes Problem. Das neue Insolvenzrecht erlaubt die Entschuldung unter bestimmten Voraussetzungen. Daher muss die Arbeit von Schuldnerberatungstellen von Landesseite finanziell abgesichert werden.
Ein weiterer Baustein zur Armutsbekämpfung ist die Einrichtung regionaler Sozialbüros, in denen auch unabhängige Sozialhilfe- und Erwerbslosenberatung stattfinden soll. Hilfesuchenden Bürgerinnen und Bürgern soll dadurch der unbürokratische Zugang zu ihren rechtlichen Möglichkeiten, freiwilligen Leistungen und auch zu den ehrenamtlichen Angeboten in ihrem Landkreis ermöglicht werden.
Wir fordern eine landesweite Armuts- und Sozialberichterstattung. Durch eine abgestimmte Berichterstattung soll gewährleistet werden, dass Politik zukünftig zielgerichteter agieren kann. Der Entstehung sozialer Brennpunkte ist entgegenzuwirken und der Vermeidung von Obdachlosigkeit erste Priorität einzuräumen. Benachteiligte Stadtteile sind hierbei besonders zu berücksichtigen.
Familienpolitik als Querschnittsaufgabe
Die Familie hat im Laufe der letzten Jahrzehnte einen starken Wandel erfahren. Nicht nur die Formen familialen Zusammenlebens haben sich erheblich verändert, sondern auch die Aufgaben von Familien und deren Wahrnehmung und Verteilung in den Familien. Viele dringliche familienpolitische Verbesserungen wie steuerliche Entlastungen oder familienfördernde Leistungen kann Landespolitik nur über Bundesratsinitiativen mitbestimmen. Hier muss Landespolitik deshalb aktiv handeln.
Auf Landesebene muss Familienpolitik als Querschnittsaufgabe wahrgenommen werden. Die bereits existierenden familienunterstützenden Maßnahmen, wie z.B. öffentliche Kinderbetreuung, ambulante und familienentlastende Dienste oder familienorientierte Beratungsangebote, müssen den Bedürfnissen und veränderten Aufgaben von Familien besser angepaßt und flexibler gestaltet werden.
Der Landesdienst muss Vorbildfunktion einerseits bei der Einführung familienfreundlicher Arbeitszeiten (Teilzeitarbeit, Sabbatjahr, etc.) und Arbeitsformen (home office u.a.) haben und andererseits beim Abbau beruflicher Nachteile für Frauen und Männer, die Familienaufgaben übernehmen.
Politik für Kinder
Aktive Kinderpolitik ist ein wichtiger Baustein unserer Sozialpolitik. Kinder haben ein Recht auf Geborgenheit, eine ausreichende Versorgung und eine gewaltfreie Erziehung. Ihre besonderen Belange müssen in allen gesellschaftlichen und politischen Bereichen mehr Beachtung finden, um ihre Entwicklungschancen zu verbessern. Kinder sind nicht nur ein sozial- oder bildungspolitisches Thema, Verantwortung für sie tragen wir alle.
Durch die Neuregelungen in der Gemeindeordnung haben wir die Beteiligung von Kindern an politischen Entscheidungen verstärkt. Kinderbüros, Kinderbeauftragte, Kinderparlamente, die in vielen Orten und Landkreisen in Hessen arbeiten, finden weiterhin unsere Unterstützung.
Ein Schwerpunkt GRÜNER Regierungsverantwortung war in den letzten Jahren der Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für 3 bis 6 Jährige ist verwirklicht. Jetzt geht es darum, das Angebot an Krippen und Hortplätzen	 auszubauen.
Im Einzelnen wollen wir u.a. :
•	vermehrte Angebote für Kinder von 0 - 3 und von 6 - 14 Jahren
•	Einrichtung von altersgemischten Gruppen
• Öffnungszeiten von mindestens 6 Stunden am Tag
•	das Betriebserlaubnisverfahren neu ordnen und vereinfachen •	Qualitätsstandards festlegen
• bessere Nutzung der Kompetenzen des Landesjugendamtes zur Umsetzung dieser Ziele •	die Gleichstellung kommunaler und freier Träger bei der Betriebskostenförderung Hessen hat in der Vergangenheit erhebliche Anstrengungen unternommen, die Kommunen bei der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz durch Investitionskostenzuschüsse zu unterstützen. Der bundesgesetzlich verordnete Ausbau von Kindergartenplätzen belastet die Kommunen über die Investitionskosten hinaus durch die nachfolgenden Betriebskosten. Verschärft wird die Lage durch den Rückzug der Kirchen aus der finanziellen Verantwortung zum Unterhalt ihrer Kindergartenplätze. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Kommunen in dieser Situation nicht allein lassen.
GRÜNE Politik zielt auf die Vielfalt der Angebote und die Mitgestaltungsmöglichkeiten der Eltern. Deshalb wird es weiter darum gehen, unbürokratische Unterstützungsformen für Elternselbsthilfegruppen, Nachbarschaftsnetzwerke, Tagesmüttergruppen und betriebsnahe Kinderbetreuungsmöglichkeiten zu fördern und zu unterstützen. Bei all diesen Grundsätzen müssen die Qualitätsstandards zum Wohle der Kinder bewahrt und u. U. auch verteidigt werden.
Kinder, die besondere Auffälligkeiten zeigen, brauchen Hilfe. Auch Kinder, die Straftaten begehen, sind in erster Linie Opfer. Instrumentarien und rechtliche Möglichkeiten für geeignete Hilfen sind ausreichend vorhanden, sie müssen aber konsequent angewandt werden. Die Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters unter 14 Jahre lehnen wir ab.
Das Wissen um Ursachen und Zusammenhänge von Kriminalität und anderen Auffälligkeiten bei Kindern muss stärker beachtet werden, besonders auch in der Schule, bei Polizei, Justiz und im Gesundheitswesen. Hier bedarf es einer engeren und schnelleren Zusammenarbeit der verschiedene Institutionen. Dies zu fördern ist Aufgabe des Landes.
Dies gilt auch für die Hilfen für Kinder, die unter Gewalt, insbesondere auch sexuelle Gewalt zu leiden haben. Vorhandene Beratungsangebote und Hilfeangebote sind abzusichern und weiterzuentwickeln.
Zur Prävention gegen sexuellen Mißbrauch von Kindern setzen wir uns für eine verstärkte Aufklärung zum Thema "Sexuelle Gewalt gegen Kinder" ein. In Kindergarten, Kinderhort, in der Schule und der Jugendarbeit sollen LehrerInnen, Erzieherinnen und Eltern auf Möglichkeiten der Prävention und des frühzeitigen Erkennens von sexuellem Mißbrauch hingewiesen werden. Da von sexuellem Mißbrauch besonders Mädchen betroffen sind, ist Prävention ganz besonders im Rahmen von Mädchenarbeit zu fördern.
Jugend - engagiert und eigenwillig
Bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen Jugendliche Politik. Junge Leute sitzen für uns in Parlamenten, im Landtag genauso wie in Kreistagen.
Wir haben mit unserer Forderung nach stärkerer Beteiligung von Jugendlichen in politischen Entscheidungsprozessen ernst gemacht: Die Hessische Gemeinde- und Landkreisordnung wurde so geändert, dass Kindern und Jugendlichen direkt Rede-, Anhörungs- und Vorschlagsmöglichkeiten in den Gemeindevertretungen sowie Kreistagen eingeräumt wurden. Da das Wahlalter auf 16 Jahre gesenkt wurde, können sie auch die Zusammensetzung dieser Gremien mitbeeinflussen. Wir glauben, mit diesem Mix aus direkter Beteiligung und der Einräumung demokratischer Rechte ein erstes Signal gesetzt zu haben. Auf Landesebene wollen wir die Möglichkeiten für die Beteiligung für Jugendliche ebenfalls ausbauen: Wir haben das Angebot einer Jugendhotline entwickelt und Anhörungen zu Schul - und Jugendpolitik durchgeführt. Wir werden unsere Politik auch weiterhin der kritischen Überprüfung durch Jugendliche unterziehen.
Wir haben mit der Novelle des Jugenbildungsförderungsgesetzes (JBFG) sowohl eine neue Schwerpunktsetzung in der Jugendarbeit ermöglicht, als auch die Finanzierung der Jugendbildungswerke wie Jugendverbände gesichert. Freie Initiativen und Projekte können jetzt ebenso Mittel beantragen wie etablierte Verbände. Mädchen- sowie Partizipationsprojekte für Jugendliche werden besonders gefördert.
Auch in Hessen ist Jugendarbeit leider noch in vielen Bereichen "Jungenarbeit". Wir haben in der letzten Legislaturperiode begonnen, hier mit Förderprogrammen und Leitlinien für Mädchenarbeit gegenzusteuern. Diesen Weg wollen wir fortsetzen. Ziel ist dabei eine Quotierung der Finanzressourcen: Mindestens die Hälfte aller staatlicher Zuwendungen im Bereich der Jugendarbeit sollen Mädchen zu Gute kommen.
Es machen zwar mittlerweile mehr Mädchen als Jungen Abitur, aber es sind immer noch deutlich weniger junge Frauen in Führungspositionen zu finden als junge Männer.
Die Koedukation hat hier nicht zur angestrebten Gleichheit geführt. Um die Startchancen für junge Frauen weiter zu verbessern, werden wir den von uns geforderten Modellversuch "feministische Mädchenschule" umsetzen und das Projekt einer Frauenhochschule nach US-amerikanischem Vorbild auch in Hessen angehen.
Die Zukunftschancen von jungen Menschen hängen maßgeblich davon ab, ob ihnen die Gesellschaft ein Angebot zum Start ins Erwerbsleben bieten kann. Jugendliche haben ein Recht auf einen Ausbildungsplatz. Wir haben seit 1996 in Hessen mit Programmen in Höhe von insgesamt 205 Millionen DM den staatlichen Beitrag zur Beseitigung der Ausbildungsplatznot mehr als erbracht. Neue Angebote wurden so entwickelt, Ausbildungsverbünde angestoßen und Existenzgründungen gefördert. Die UnternehmerInnen werden von uns aber nicht aus der Verantwortung entlassen: Wir wollen eine verbindliche Ausbildungsplatzumlage auf Kammerebene zur Finanzierung von Ausbildungsplätzen für alle Jugendliche einführen. Falls dies nicht auf Bundesebene möglich ist, wollen wir diese auch im hessischen Alleingang per Landesgesetz festsetzen.
Gleichzeitig halten wir es für entscheidend, dass aus den punktuellen gemeinsamen Anstrengungen von Wirtschaft und Politik für eine moderne, qualifizierte Berufsausbildung verbindliche Kooperationen werden. Hier ist es notwendig, regionale Ausbildungskonferenzen einzurichten, in denen alle Gruppen zusammenwirken (Arbeitgeber, Gewerkschaften, Arbeitsverwaltung, Kammern, Schulen, Verbände, Jugendvertreter, Politik). Dort soll es neben der Weiterentwicklung des Dualen Systems um die Entwicklung von Maßnahmen gehen, die am Bedarf des Arbeitsmarktes orientiert sind.
Das Spektrum der Berufe, die junge Frauen wählen, muss deutlich erweitert werden, damit die Berufs- und Erfolgschancen junger Frauen auch nach der Schule mindestens so gut sind wie die der Männer. Bereits in der Schule muss eine breite Berufsorientierung der Mädchen gezielt gefördert werden. Die Beratung der Arbeitsämter muss die geschlechtsspezifische Berufswahl überwinden.
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen eines der wichtigsten Ziele für die nächste Legislaturperiode. Wer schon als junger Mensch keinen Arbeitsplatz bekommt, wird für sein ganzes Erwerbsleben benachteiligt sein. Deshalb soll das Land Hessen unter Beteiligung der Kommunen ein "Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit" ausarbeiten, durch das jungen Menschen unter 25 Jahren nach spätestens sechs Monaten Arbeitslosigkeit ein Beschäftigungsangebot gemacht wird.
Wer nicht über eine am Arbeitsmarkt nachgefragte Ausbildung verfügt, wird in zukuftsorientierten Berufsfeldern umgeschult. Dabei soll insbesondere die Weiterbildung in neuen Technologien - wie der Informationstechnologie - sowie ökologischen und sozialen Berufen gefördert werden.
Die hessischen GRÜNEN fördern die Übernahme von Patenschaften für die neu geschaffenen Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in kleinen Unternehmen und bei ExistenzgründerInnen
Durch organisatorische Unterstützung und Beratung können hierbei Erfahrung und know-how weitergegeben werden. Dabei sind besonders die Industrie- und Handels- wie auch Handwerkskammern gefordert.
Jugendhilfe - Angebote erhalten und ausbauen
Jugendhilfe muss grundsätzlich darauf angelegt sein, dass Kinder und Jugendliche ihren selbstbestimmten Lebenslauf realisieren können. Sie haben einen Anspruch darauf, bei persönlichen Schwierigkeiten qualifizierte Hilfe zu bekommen, die auf ihre individuelle Situation abgestimmt sein muss. Wir haben in Hessen ein breites Leistungsangebot aufgebaut, das wir auch in Zukunft erhalten wollen.
Das Land muss eigene jugendpolitische Positionen beziehen und Schwerpunkte setzen. Dazu gehören für uns:
•	Die kommunale Planung von Angeboten und Leistungen der Jugendhilfe müssen sinnvoll gebündelt und in eine Landjugendhilfeplanung zusammengeführt werden.
•	Wir wollen eine Stärkung präventiver und ambulanter Hilfen für Kinder und Jugendliche. Sie müssen unter Einbeziehung stationärer Hilfen flexibler aufeinander abgestimmt sein. • Die Kooperation von Institutionen, die unterschiedliche Verantwortung auch für Kinder und Jugendliche tragen muss verbessert werden.
• Jugendhilfe muss vornehmlich am Kind bzw. Jugendlichen sowie dessen Familie und nicht an den finanziellen Bedingungen des Trägers ausgerichtet und die Vorgaben des KJHG müssen eingehalten werden.
Angesichts der öffentlichen Diskussion um gewaltbereite und vernachlässigte Kinder und Jugendliche sehen wir mit Sorge, dass pädagogische Hilfen durch repressive Maßnahmen (z.B. Geschlossene Unterbringung) zurückgedrängt werden könnten. Auch wenn Jugendhilfe auf den Prüfstand gestellt werden muss um neue Lösungen für diese Jugendlichen zu finden, muss dies unter dem Primat der Pädagogik und nicht der Repression erfolgen.
Leben im Alter selbstgestalten
Höhere Lebenserwartung, bessere Bildung, größere Mobilität und auch steigende Alterseinkommen haben die Lebenssituation alter Menschen zum Teil positiv verändert. Deshalb brauchen wir Rahmenbedingungen, die den Menschen auch im Alter ein Leben in Würde, Selbständigkeit und gesellschaftlicher Teilhabe ermöglichen. Neben einer fundierten Altenhilfeplanung in den Kommunen unterstützen wir deshalb alle Formen der aktiven Lebensgestaltung im Alter, wie Seniorengenossenschaften und generationenübergreifende gemeinschaftliche Projekte. .
Die Pflegeversicherung hat das bisherige System der Altenhilfe tiefgreifend verändert. Wir wollen den Neubeginn nutzen, Bedingungen für den Vorrang der ambulanten Versorgung vor Heimunterbringung verbessern zu helfen. Die Anhaltswerte der stationären Betten gemessen an der Einwohnerzahl müssen reduziert werden.
Wir fordern, dass Hessen eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, angemessene Qualitätsstandards in der ambulanten und stationären Pflege festzulegen und abzusichern, startet.
Gleichstellung schwuler und lesbischer Lebensformen
Unter grüner Verantwortung ist in Hessen die Gleichstellung von Schwulen und Lesben ein gutes Stück vorangekommen. Trotzdem wird die Vielfalt von Lebensweisen und sexuellen Identitäten in den verschiedenen Bereichen des öffentlichen Lebens noch nicht ausreichend anerkannt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen und werden das ändern: Wir treten für eine aktive Anti-Diskriminierungspolitik ein, um jegliche rechtliche Ungleichbehandlung gleichgeschlechtlicher Lebensformen aufzuheben. Vorurteile gegen Schwule und Lesben, ihre Diskriminierung im Alltag wie im Berufsleben müssen abgebaut und die zunehmende anti-homosexuelle Gewalt bekämpft werden.
• BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden mit einem Anti-Diskriminierungs-Programm alle geeigneten Schritte zum Abbau von Benachteiligungen und zur Emanzipation homosexueller Frauen und Männer ergreifen. Die Einrichtung des Referatsbereichs zur Gleichstellung von Lesben und Schwulen im Hessischen Familienministerium war dabei ein erfolgreicher erster Schritt, dem nun weitere folgen müssen. Die volle rechtliche Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften bleibt Ziel BÜNDNISGRÜNER Politik.
•	Die Selbsthilfestrukturen von Schwulen und Lesben sollen entscheidend gestärkt werden. Beratungsstellen sowie in der Selbsthilfearbeit tätige Vereine und Initiativen müssen anerkannt und in ihrer Existenz gesichert werden. Die Jugendarbeit in Hessen muss darauf abzielen, schwule und lesbische Jugendliche in ihrem Coming-Out-Prozeß zu unterstützen. Jugend- und Sportgruppen von Schwulen und Lesben sind an öffentlichen Förderungen zu beteiligen.
•	Im Bildungswesen müssen schwule und lesbische Lebensformen gleichberechtigt behandelt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Schwule und Lesben in den Lehrplänen und Unterrichtsmaterialien gleichwertig vorkommen. In der Aus- und Fortbildung von Lehrerinnen und Lehrern müssen Themen aus schwuler und lesbischer Sicht in die Sexualerziehung integriert werden.
In der universitären Forschung und Lehre sollen eigenständige schwule und lesbische Schwerpunkte ermöglicht werden.
•	Um zu einer vollen Gleichberechtigung von Lesben und Schwulen im Berufsleben zu gelangen, muss das Land Hessen als Arbeitgeber Vorbildfunktion übernehmen. Antidiskriminierungsrichtlinien sollen als Selbstverpflichtungserklärungen einzelner Behörden erlassen und darüber hinaus in das öffentliche Dienstrecht eingearbeitet werden.
•	Lesben und Schwule sind aufgrund ihrer sexuellen Identität bevorzugte Opfer von Gewalttätern. GRÜNE Politik sieht hier in doppelter Hinsicht Handlungsbedarf: Die bestehenden Konzepte einer präventiven Sicherheitspolitik müssen verstärkt und um schwulen- und lesbenspezifische Gesichtspunkte ergänzt werden und gleichzeitig der Opferschutz auf der Ebene von Polizei und Justiz verbessert werden. Dazu werden die erfolgreichen Ansätze einer Anti-Gewalt-Arbeit, wie z.B. in Frankfurt, auf ganz Hessen ausgedehnt und die Zusammenarbeit von Polizei und Selbsthilfegruppen weiter gestärkt.
Die Gleichstellung von Schwulen und Lesben muss Teil einer solidarischen Gesellschaftspolitik in Hessen sein. Da einem Großteil der benachteiligenden Rechtsvorschriften Bundesrecht zu Grunde liegt, muss die Landesregierung über den Bundesrat darauf hinwirken, dass die Empfehlungen des Europäischen Parlamentes zur Gleichstellung von Schwulen und Lesben umgesetzt werden. Die Landesregierung muss sich in ihrem Kompetenzbereich dafür stark machen, alle landesrechtlichen Möglichkeiten für eine offensive Antidiskriminierungspolitik voll auszuschöpfen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich daher dafür einsetzen, dass der bestehende Referatsbereich zur Gleichstellung von Lesben und Schwulen im Hessischen Familienministerium zu einem eigenständigen Referat, analog zu Ländern wie Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein oder Berlin, ausgebaut wird, um dieses Ziel wirkungsvoll umzusetzen.
Behinderte - selbstbestimmt statt ausgegrenzt
"Nicht der Mensch ist behindert, sondern die Umwelt behindert den Menschen !" Unter dieser Prämisse stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine andere Behindertenpolitik. Nicht Fürsorge, sondern Selbstständigkeit ist das Ziel unserer Politik.
Dazu müssen die Voraussetzungen für ein gemeinsames Leben, Lernen und Arbeiten verbessert werden. Der öffentliche Personennahverkehr ist auf die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen abzustimmen und zu organisieren, barrierefreies Bauen soll in Hessen zum Grundsatz erklärt werden. Dieses gilt insbesondere für die Liegenschaften des Landes Hessen. Bestehende Liegenschaften müssen Zug um Zug behindertengerecht umgebaut werden. Die Hessische Bauordnung soll entsprechend den Bedürfnissen behinderter Menschen umgesetzt werden.
Darüber hinaus brauchen Menschen mit Behinderungen ein gesetzliches Instrumentarium, um ihre gesellschaftlichen Rechte einzuklagen. Deswegen fordern wir ein hessisches und ein bundesweites Antidiskriminierungsgesetz.
Dazu gehört auch die Verankerung von kommunalen Behindertenräten bzw. Beauftragten in der Hessischen Gemeinde- und Landkreisordnung sowie ein Landesbehindertenrat, der die Landesregierung berät.
Die wohnortnahe Integration von Kindern mit Behinderungen in Kindergarten, Hort und Schule ist auszubauen. Im Schulbereich muss der Sonderschulbereich entsprechend abgebaut werden. Um eine erfolgreiche Integration zu gewährleisten, sind entsprechende Qualifikationen von ErzieherInnen und LehrerInnen erforderlich.
Die ambulanten Hilfen und Dienste der Eingliederungshilfe sind wohnortnah und bedarfsgerecht abzusichern und auszubauen. Durch eine Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Bundessozialhilfegesetz werden die Kompetenzen im Bereich der Eingliederungshilfe auf die Kommunen übertragen. 
Die Kooperation von Frühförderung, Kindergarten, Schule und Jugendhilfe ist verbindlich festzuschreiben. Durch Rehabilitationspläne soll eine abgestimmte und optimale Förderung von Kindern mit Behinderungen ermöglicht werden. Das Programm zur Integration von Jugendlichen mit Behinderung in den allgemeinen Ausbildungs- und Arbeitsmarkt muss weiter ausgebaut werden. Für Jugendliche mit schwersten Behinderungen sind Arbeitstrainigsmaßnahmen außerhalb von Werkstätten für Behinderte zu schaffen. Weiterhin müssen behinderte Erwachsene gezielt in eine möglichst lange berufliche Tätigkeit integriert werden.
Durch die Unterstützung von Alternativen zu den Werkstätten für Behinderte wollen wir die Bestrebungen von behinderter Menschen, ein selbstbestimmtes Leben zu führen, stärken. Entsprechend muss für behinderte Menschen in Werkstätten der volle Arbeitnehmerstatus gelten.
Die Anerkennung der Gebärdensprache muss vollzogen und als gleichberechtigtes Kommunikationsmittel neben der Lautsprache auch in Frühförderung und Schule eingesetzt werden. An interessierten "Regel"-Grundschulen werden Modellprojekte des zusätzlichen spielerischen Erlernens der Gebärdensprache als "schrankenüberwindendes" Kommunikationsmittel erprobt.
Gesundheitswesen reformieren
GRÜNE Gesundheitspolitik zielt darauf ab, dass durch verbesserte Prävention Gesundheit erhalten und die Entstehung von Krankheiten soweit als möglich verhindert wird, dass bei bestehenden Krankheiten die Gesundheit wiederhergestellt und dass für chronisch Kranke die Lebensqualität verbessert wird.
Diese Zielsetzungen machen eine umfassende Reform des Gesundheitswesens erforderlich, die auch die Selbstverantwortlichkeit der Einzelnen zu verstärken und die interdisziplinäre Kooperation zwischen den verschiedenen Hilfeleistungen und Gesundheitsberufen erheblich zu verbessern hat. Wir halten an der Idee eines solidarisch finanzierten Gesundheitssystems fest und wollen keine Zwei-Klassen-Medizin.
Wir wollen eine Gesundheitspolitik, in der die Gesundheitsförderung und die Prävention vor ambulanter Behandlung oder stationärer Versorgung steht.
Der öffentliche Gesundheitsdienst in Hessen mit seinen umfassenden gesundheitspolitischen Aufgaben bedarf der gesetzlichen Neustrukturierung, die sich an folgenden Schwerpunktaufgaben orientieren soll: Gesundheitsberichterstattung, Gesundheitsplanung, Koordination der regionalen Gesundheitsaktivitäten, Gesundheitsförderung, Prävention, Gesundheitsschutz und Dienste der Qualitätssicherung.
Auch in der psychiatrischen Versorgung gilt für uns das Prinzip "ambulant vor stationär". Wir wollen die flächendeckende integrierte Versorgung. Deshalb unterstützen wir die Schaffung von gemeindepsychiatrischen Verbünden und psychosozialen Zentren.
Der Ausbau psychiatrischer Abteilungen an Allgemeinkrankenhäusern muss bedarfsgerecht weitergeführt werden. Die Psychiatrischen Krankenhäuser sind in die allgemeinen Krankenhausstrukturen zu integrieren (Dezentralisierung).
Das System der ambulanten und psychiatrischen Versorgung in Hessen muss durch ein Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz abgesichert werden. Die Kinder- und Jugendpsychiatrie ist in die Reformüberlegungen miteinzubeziehen.
In der Krankenhauspolitik muss trotz aller Sparbemühungen die bedarfsorientierte Patientenversorgung regional ausgewogen und weiterhin wohnortnah auf einem hohen Qualitätsniveau gesichert werden.
Die gestufte Versorgung muss an den Interessen der Bevölkerung und der Patienten orientiert sein und wohnortnah erfolgen, damit sie in enger Abstimmung mit den anderen an der Gesundheitsversorgung Beteiligten (ambulante Pflege, hausärztliche Betreuung, Rehabilitation) erfolgen kann. Notaufnahme und Stationen sind interdisziplinär auszugestalten.
Auch bei der Krankenhausbehandlung ist die Selbstbestimmung der Patienten zu fördern und ihr psychosoziales Umfeld zu berücksichtigen. Der Aufbau psychosomatischer Abteilungen an Allgemeinkrankenhäusern ist zu fördern.
Wir halten an der dualen Krankenhausfinanzierung fest. Die Krankenhausplanung des Landes muss die Möglichkeiten einer qualitätsorientierten Steuerung optimaler nutzen und das Krankenhausrecht modernisiert werden. Modellversuche bei der Versorgung vor allem chronisch Kranker (Schlaganfallpatienten/Diabetiker) werden dabei genauso unterstützt wie Modelle für eine bessere Verzahnung der ambulanten und stationären Versorgung. Zur besseren Behandlung alter Menschen werden in Krankenhäusern geriatrische Abteilungen eingerichtet.
Sterben und Tod finden heute häufig unter wenig humanen Bedingungen statt. Ziel GRÜNER Politik ist es, die allgemein verfügbaren Dienste, Hilfen und Einrichtungen des Sozial- und Gesundheitswesens so zu gestalten und zu qualifizieren, dass an den Orten, wo Menschen sterben, dies in Würde und möglichst schmerzfrei möglich wird. Dazu wollen wir vor allem den Ausbau und die Stärkung von ambulanten und auch ehrenamtlichen Strukturen einer würdevollen Sterbebegleitung unterstützen.
Für eine humane Drogenpolitik
Wir befürworten eine Drogenpolitik, die in Abhängigen Kranke und nicht Straftäter sieht. Drogenhilfe ist deshalb in erster Linie Gesundheitspolitik. Das Betäubungsmittelgesetz (BTMG), das eine willkürliche Trennlinie gezogen hat, welche Rauschmittel legal und welche illegal sind, muss geändert werden.
Die Bekämpfung des "illegalen" Drogenbesitzes mit ordnungspolitischen Mitteln ist gescheitert. Wir fordern nach wie vor die kontrollierte Abgabe von Heroin an schwerstkranke Süchtige und die Aufhebung der Unterstrafestellung des Cannabisbesitz.
Die Substitutionsangebote für Heroinabhängige sind in Hessen weiter auszubauen, sowohl durch ein breiteres Angebot an Substituten, einschließlich Kodein, sowie auch durch mehr Substitutionsambulanzen. Die Anzahl der Druckräume soll entsprechend der Nachfrage erweitert werden.
Alkoholabhängigkeit ist in unserer Gesellschaft nach wie vor ein verdrängtes Problem. Wir fordern eine gezielte Präventions und Informationsarbeit, die auf die Gefahren der Gesundheitsschädigung und der Suchtabhängigkeit insbesondere bei Kindern und Jugendlichen hinweist. Ein wesentlicher Pfeiler unserer Drogenpolitik ist eine umfassende Suchtprävention.
Eine umfassende Aufklärung ist besonders notwendig bei dem breiten Spektrum von relativ neuen sogenannten "Designerdrogen" wie z.B. Ecstasy. Wir verfolgen keine wirkungslosen Abschreckungskonzepte, sondern einen verantwortungsvollen Umgang mit dem Thema Drogen.
Dazu wollen wir neue Wege der Prävention und Aufklärung gehen, um Jugendliche gezielter erreichen zu können ( wie z.B. durch Einsatz von Rave-Bussen, per Internet, Zusammenarbeit mit SzenegängerInnen, drug-checking).
AIDS - Beratungsarbeit intensivieren
Die Krankheit AIDS ist immer noch nicht heilbar. Die Intensivierung der Präventions und Beratungsarbeit ist wichtigste Aufgabe.
Durch neue Behandlungsmöglichkeiten entwickeln sich für die Menschen mit HIV neue Lebensperspektiven. Der Zugang dazu und die ambulante medizinische sowie pflegerische Versorgung muss verbessert und ausgeweitet werden. Ein rein kostenorientierter Umbau der Gesundheitsleistungen begrenzt den Zugang zu Therapiemöglichkeiten und ist deshalb abzulehnen.
Die psychosoziale Begleitung muss abgesichert und neue Beschäftigungs und Rehabilitationsformen entwickelt und gefördert werden. Wir unterstützen weiterhin die hessische "AIDS-Hilfe" und ihre Arbeit.
Wohnen ist ein soziales Grundrecht
GRÜNE Wohnungs und Baupolitik will bei knappen Kassen ein Höchstmaß an bezahlbaren Wohnungen erhalten und eine tragbare Mieten- und Wohnkostenbelastung sichern. Wenn heute Mieter mit geringen Einkommen über 40% für die Wohnung ausgeben müssen, ist dies nicht akzeptabel. Eine Mietbelastung von bis zu 25 % kann als tragbar gelten. Wir verfolgen darum das Ziel einer gemeinsamen politischen und finanziellen Verantwortung von Bund, Ländern und Kommunen für eine neue Gemeinwirtschaft im Wohnungsbau mit dauerhafter Vermögensbindung und sozialer Zielsetzung.
Bezahlbaren Wohnraum schaffen und erhalten
Vorhandener und bezahlbarer Wohnraum muss erhalten werden. Wir setzen auf umweltverträgliches, energieeffizientes, kosten- und flächensparendes Bauen.
Bei Bau-, Instandsetzungs und Modernisierungsprojekten der öffentlichen Wohnungsunternehmen genießt die Verbesserung des baulichen Wärmeschutzes Priorität.
Bei leeren Kassen  muss finanzielle Förderung auf die wirklich bedürftigen Gruppen konzentriert werden. Die Rückflüsse aus den öffentlichen Wohnungsbaudarlehen müssen auch für den sozialen Wohnungsbau verwendet werden, wenn die Gelder künftig der Innovationsbank zufließen.
Das Hessische Gesetz zur Bekämpfung der Zweckentfremdung von Wohnraum ist bundesweit vorbildlich. Ähnlich muss die Wohnungsaufsicht der Kommunen bei ihrem Vorgehen gegen Mißbrauch von und Spekulation mit Wohnraum gestärkt werden. Für Nichtsesshafte wollen wir erreichen, dass die Aufenthaltsgemeinde Räumlichkeiten zur Unterbringung bereitstellt.
Wir streben die dauerhafte Vermögensbindung der öffentlichen Wohnungsunternehmen an, die den Kommunen bei der Erfüllung ihres gesetzlichen Versorgungsauftrags helfen. Soweit Wohnungsbestände dennoch verkauft werden müssen, sollen sie vor spekulativer Vermarktung gesichert werden. Nachbarschaftlichen Trägern und Wohnungsgenossenschaften ist Vorkaufsrecht einzuräumen. Als Gegenleistung sind dauerhafte Sozialbindungen zu vereinbaren.
Immobilienfonds in öffentlich-rechtlicher Regie können in beträchtlichem Umfang privates Kapital zur Finanzierung des sozialen Wohnungsbaus mobilisieren. Kapitalsammelstellen für kleine Anleger und neue Entwicklungsträger mit sozialer Zielsetzung werden neue Kapitalquellen erschließen helfen. Entsprechende Modellvorhaben sind vom Land oder seinen Wohnungsbaugesellschaften zu unterstützen.
Mehr Mieterbeteiligung und Wohnungsgenossenschaften
Mieter müssen mündige Kunden von Wohnungsunternehmen werden. Sie müssen frühzeitig an der Planung von Instandsetzung und Modernisierung ihrer Wohnungen beteiligt werden. Wertverbesserungen an der Wohnung durch die Mieter verdienen Anerkennung und Unterstützung. Wohnungsgenossenschaften sind hier im Vorteil, da eine Mietermitbestimmung gesichert ist. Deshalb werden Ausgründungen von Wohnungsgenossenschaften und Gruppenbauprojekte mit sozialer Zielsetzung gefördert.
Neue Ansätze unterstützen - Beschäftigung durch soziale Stadterneuerung
In vielen Stadtteilen tickt eine soziale Zeitbombe. Die Pflege des Wohnungsbestandes und Projekte der Stadtreparatur wurden lange vernachlässigt. Sie müssen mit Programmen der örtlichen Sozialpolitik, Wirtschaftsförderung, Arbeitsbeschaffung und Ausbildung verknüpft werden. Die Sozialbausiedlungen müssen für Deutsche und Nichtdeutsche offengehalten werden. Die Integration fremder Mieter, Migranten und Angehöriger unterer Einkommensschichten in gewachsenen Nachbarschaften ist zu unterstützen. Wir wollen eine soziale und bauliche Stadtteilberatung fördern, die Bürgerbeteiligung stärkt und sozialen Problemen rechtzeitig gegensteuert.
Der gegenwärtige Umbruch beim sozialen Wohnungsbau erfordert, die Wohnungsbauförderung inhaltlich zu einer Projektförderung zu erweitern, damit Selbsthilfeprojekte und Vorhaben der sozialen Dienste entwickelt und realisiert werden können. Dazu gehört auch ein verstärktes Beratungsangebot für neue Träger, um ihnen bei Genehmigungs und Bewilligungsbehörden zu helfen und Kooperationspartner zu vermitteln.
Landtagswahlprogramm 1999 von Bündnis 90/Die Grünen Hessen V. Bildung und Kultur
Schule - autonom und verläßlich
Bildung in der Tradition der Aufklärung, des Humanismus und der Menschenrechte ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Grundlage der Bildungspolitik. Freiheit und Toleranz, Vielfalt und Individualität, demokratische, ökologische und soziale Verantwortung sind unsere Leitvorstellungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen die Kinder und Jugendlichen mit ihren Bedürfnissen, Interessen und Problemen in den Mittelpunkt ihrer Bildungspolitik. Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf guten Unterricht, auf gute Schulen, die den Anforderungen der Zukunft gewachsen sind. Wir wollen auch in der nächsten Legislaturperiode die Partei der Bildungsreform sein. Wir wissen, dass die von uns in den letzten acht Jahren initiierten Reformen oftmals nicht unter den besten Rahmenbedingungen und nur mit beschränkten Ressourcen umgesetzt werden. Wir sind jedoch der festen Überzeugung, dass der Verzicht auf diese Reformen und das Warten auf wieder sprudelnde staatliche Ressourcen keine Alternative sind.
Recht auf Unterricht umsetzen
Das Land Hessen hat den Bildungshaushalt in den letzten acht Jahren um 25 Prozent vergrößert, mehr als eine Milliarde Mark sind jährlich zusätzlich den Schulen und der Bildung zugute gekommen. Das Land Hessen hat zwischen der Notwendigkeit der Haushaltssanierung, sinkenden Einnahmen, den Belastungen des Länderfinanzausgleichs, den Herausforderungen der Arbeitslosigkeit und Ausbildungsnot auch in den nächsten Jahren eine schwierige Gratwanderung zu bestehen.
Wir wollen, dass die Schulen verläßlicher werden. Um das Recht auf Unterricht umzusetzen, müssen die Schulen in den nächsten Jahren besser ausgestattet werden. Die steigenden Schülerzahlen erfordern die Bereitstellung zusätzlicher Mittel aus dem Landeshaushalt. Wir setzen uns daher für ein Landesprogramm "Recht auf Unterricht" ein. Aus den Mitteln der Zukunftsstiftung Hessen werden wir solch ein Sonderprogramm zur Verbesserung der Situation der hessischen Schulen auflegen. In den letzten Jahren kamen aufgrund der knappen öffentlichen Kassen Investitionen oft zu kurz. Durch unser Sonderprogramm erhalten die Schulen direkt aus der Stiftung zusätzliche Mittel zur freien Verfügung. Die Schulgemeinden vor Ort können selbst am besten entscheiden, ob die Mittel für neue Medien (u.a. Computer/Internet) oder andere Zwecke verwendet werden.
Wir wollen in den Schulen einen Verbund aus vereinbarter Unterrichtsversorgung und notwendig ergänzenden Bildungsangeboten (z.B. Ganztagsangebote, Seiteneinsteigerprogramm Deutschkurse), der durch Lehrkräfte und durch Angebote freier Träger an den Schulen umgesetzt wird. Die erfolgreichen freiwilligen Nachmittagsangebote wollen wir auch im Hinblick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter fördern und ausbauen.
Autonomie weiterentwickeln
Wir wollen die Autonomie der Schulen weiterentwickeln. Schulen sollen Einrichtungen werden, die sich selbst verwalten, ihr Programm entwickeln und die Qualität ihrer Arbeit kontinuierlich verbessern. Die erforderliche Rechtsform ist neu zu bestimmen. Wir wollen, dass die Schulen budgetiert werden, d.h. Ressourcen an Personalmitteln und Sachmitteln selber verwalten und darüber verfügen. Die Schulen sollen die Möglichkeit erhalten, bis zu zehn Prozent der zugewiesenen Stellen als Mittel flexibel einzusetzen. Die Schulträger sollen in diesen Prozeß eingebunden werden. Allerdings muss eine solche Autonomie einhergehen mit einer größeren Rechenschaftspflicht gegenüber der Schulgemeinde und dem Land: Rechenschaft über die Mittel und ihre Verwendung, Rechenschaft über die Qualität der Bildungsarbeit und Ziele der Schule. Zielvereinbarungen zwischen der Schule, dem Schulträger und dem Land müssen dies transparent machen.
Die Schulen mit schwierigem sozialen Umfeld wollen wir stärker fördern. Dazu bedarf es objektivierbarer Kriterien. Wir wollen einen Nachteilsausgleich für diese Schulen schaffen, der in mehr Mitteln, Beratung, etc. bestehen kann. Die Zusammenarbeit mit der Jugendhilfe muss dabei für alle Schulen verbindlich werden.
Qualitätsoffensive für die hessischen Schulen
Wir wollen eine Qualitätsoffensive für die hessischen Schulen. Schulen müssen sich selbst und der Öffentlichkeit über die Qualität ihrer Arbeit sowie das Erreichen der Bildungsziele Auskunft geben. Wir brauchen eine neue Kultur des Lernens. Ein Lernen als positives Erlebnis, mit Neugierde und Lust auf Neues, praxisbezogen und die Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen einbeziehend. Schülerinnen und Schülern mit besonderen Begabungen sollen besondere Angebote im Rahmen des Schulprogramms gemacht werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass ein Konsens über Standards an Kenntnissen und Kompetenzen gefunden wird, die von allen Schulen eingehalten werden müssen.
Die Landesschulkonferenz soll hierbei als Beratungsgremium den bisherigen Landesschulbeirat ablösen und zu gleichen Teilen aus Vertreterinnen des Hauptpersonalrats der Lehrer des Landeselternbeirats und der Landesschülerinnenvertretung bestehen. Medienkompetenz vermitteln
Die neuen Medien bieten große Chancen für die Initiierung von Lernprozessen. Die Vermittlung von Medienkompetenz ist als ein Schwerpunkt schulischer Arbeit in alle Bildungsgänge und in den Fachunterricht als Querschnittsqualifikation zu integrieren. Die Medienkompetenz in Verbindung mit dem Fach- und Projektunterricht soll ein Schwerpunkt der Lehrerinnenfortbildung in den nächsten vier Jahren werden. Es ist anzustreben, dass an allen Schulen die Zugangsmöglichkeiten zu den Kommunikationsnetzen geschaffen werden.
Die einzelne Schule unterstützen
Wir wollen ein wirkungsvolles Unterstützungssystem für die autonomen Schulen. Die eingerichteten Pädagogischen Institute, zusammengefaßt im Hessisches Landesinstitut für Pädagogik (HeLP), sollen die Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung der Einzelschule, die Personalentwicklung und Professionalisierung sowie die Entwicklung des Schulwesens konstruktiv unterstützen. Die institutionelle Trennung zwischen HeLP und Studienseminaren soll überwunden werden.
Das Unterstützungssystem HeLP muss sich der Konkurrenz im Weiterbildungssektor stellen. Dafür ist es notwendig, dass die Pädagogischen Institute eigenständiger arbeiten können. Wir wollen, dass eine regelmäßige Fortbildung in die Berufspflichten der Lehrkräfte aufgenommen wird.
Lehrerausbildung reformieren
Wir wollen, dass die autonomen Schufen eine stärkere Verantwortung für die Lehrerinnenbildung unter Beibehaltung einer professionalisierten Form der Ausbildung und Fortbildung wahrnehmen. Wir wollen die Ausbildung aller Lehrerinnen so gestalten, dass durch eine Kombination von Fachstudium mit einem oder zwei Schwerpunkten sowie einem gleichgewichtig erziehungswissenschaftlichen und schulpraktischen Studienteil mehr und früher Schulpraxis Bestandteil der Ausbildung wird.	Das Studium soll mit einem Diplom abschließen. An dieses Studium soll sich die berufspraktische Ausbildung von zwei Jahren anschließen.
Neue Arbeitszeitmodelle auch an Schulen
Die Arbeitszeit der Lehrkräfte ist durch den Einsatz von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Grundschulbereich grundlegend neu geregelt worden. Wir haben uns erfolgreich eingesetzt, dass der 45-Minuten-Takt abgeschafft wird. Wir wollen eine neue Arbeitszeitregelung, lehnen aber jede weitere direkte oder indirekte Erhöhung der Unterrichtsverpflichtung der Lehrkräfte ab.
Die Arbeitszeit der Lehrkräfte soll zukünftig so geregelt werden, dass etwa zwei Drittel in die Verfügung der Schule für alle in der Schule anfallenden Tätigkeiten und etwa ein Drittel in der Verfügung der Lehrkräfte für die notwendigen Arbeiten für einen erfolgreichen Unterricht außerhalb der Schule fallen. Wir wollen eine Vereinbarung zwischen dem Land und allen Lehrerverbänden erreichen, die von einer gerechten Aufteilung der jährlichen Arbeitszeit von etwa 1700 Stunden (analog der Regelung im Öffentlichen Dienst) auf die Unterrichtswochen, die schulischen und die außerhalb der Schule stattfindenden Tätigkeiten ausgeht und somit die Grundlage für die Einführung einer Präsenzzeit für alle Lehrer bildet. Wir werden uns auch weiter dafür einsetzen, dass Lehrer zukünftig nicht mehr als Beamte, sondern als Angestellte eingestellt werden. (siehe auch Programmabschnitt Innen- und Rechtspolitik)
Schulverwaltung zu Dienstleistungszentren ausbauen
Die Schulverwaltung in Hessen ist auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN endlich zweistufig organisiert worden. Wir wollen weiter die Umwandlung der Staatlichen Schulämter in sechs Landesschulämter. Diese Landesschulämter sollen als Dienstleistungszentren für die Schulen alle notwendigen Verwaltungsaufgaben übernehmen, die nicht von den Schulen erledigt werden können. Als Serviceeinrichtungen sollen die Schulverwaltungen reformtragende Programme entwickeln und die Qualität ihrer Arbeit durch interne und externe Evaluation kontinuierlich verbessern. Daneben soll eine unabhängige Instanz für die externe Evaluation der Schulen eingerichtet werden. Ziel bleibt dabei weiter die institutionelle Trennung zwischen Rechts- und Fachaufsicht. Verwaltungsreform darf nicht auf die untere Ebene beschränkt werden. Das Modell "Schulprogramm und Evaluation" gilt auch für das Kultusministerium, die Staatlichen Schulämter, die Studienseminare und das HeLP. Funktionsstellen sollen auf Zeit besetzt werden.
Demokratie in der Schule stärken
Wir haben wie keine Partei zuvor in Hessen die Rechte der Eltern und Schüler in der Schule gestärkt: Die Eltern entscheiden nach Beratung durch die Schule über die Bildungswege nach den Klassen vier und sechs. Eltern und Schüler haben in der Schulkonferenz Einfluß auf die Gestaltung der Schule. Diesen erfolgreichen Weg wollen wir mit unserem Modell von der autonomen Schule fortsetzen und den Schulkonferenzen im Rahmen einer Novellierung des Hessischen Schulgesetzes weitere Kompetenzen übertragen. Grundschulreform fortsetzen
Die Grundschulen haben in den letzten Jahren die größten Reformschritte gemacht. Die Grundschulen haben oder entwickeln feste Öffnungszeiten. Zur vollständigen Umsetzung dieses Ziels müssen in den nächsten Jahren die vorhandenen Stellen an den Grundschulen verbleiben, auch wenn die Schülerinnenzahlen abnehmen. Die sechsjährige wohnortnahe Grundschule ist für uns die Schule der Zukunft. Die Kinder brauchen keine langen Fahrwege in Kauf zu nehmen, bleiben in der Lerngruppe zusammen und der Druck der frühen Entscheidung über die weiterführenden Bildungswege ist von den Eltern und Kindern genommen. Wir werden daher weiterhin alle Schulen, die sechsjährige Grundschule werden wollen, bei ihren Bemühungen unterstützen.
Das eingeführte Präsenzzeitmodell an den hessischen Grundschulen und die angestrebte Aufhebung des 45-minütigen Unterrichtsintervalls zugunsten anderer Lern- und Betreuungsmodelle stellt auch neue Anforderungen an die räumliche Ausgestaltung der Schulen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Schulträger bei der Umsetzung dieser Aufgabe nicht alleine lassen.
Innere Schulreform, Jahresstundentafel und Projektarbeit
Wir wollen ein Programm "Jahresstundentafel und Projektarbeit" auflegen, in dem die Schulen materielle und beratende Unterstützung bei den ersten Schritten in diese Richtung bekommen. Wir sind gegen die Ausdifferenzierung des Fächerkanons. Ökologische Fragen des Verhältnisses Mensch-Natur-Gesellschaft müssen in allen Fächern und fächerübergreifend ihren Platz haben. Dazu gehören auch Fragen des Natur- und Tierschutzes.
 Wir setzen uns auch für die frühzeitige Vermittlung wirtschaftlicher Zusammenhänge in der Schule ein.
Mehr Europaschulen braucht das Land
Die Leistungen anderer Kulturen, insbesondere auch der Herkunftskulturen der Migranten und Migranten, müssen auch in der Schule ihren Platz finden. Der Lehrplan ist zu einem weltoffenen, international geprägtem Curriculum weiterzuentwickeln. Da Schülerinnen und Schüler aus zugewanderten Familien immer noch schlechtere Bildungschancen haben, obwohl das Land zahlreiche Fördermaßnahmen unterstützt, müssen alle Förderprogramme auf ihren Erfolg hin überprüft werden und die Förderprogramme gegebenenfalls geändert werden, insbesondere um Sonderschuleinweisungen zu verhindern.
Die Europaschulen gehen mit der inneren Schulreform voran, entwickeln ein europäisches, interkulturelles Curriculum, treten in einen intensiven Austausch mit nichtdeutschen Schulen, bieten ein attraktives Nachmittagsangebot an. Wir wollen das Programm Europaschule ausdehnen und die Ergebnisse der Arbeit für alle Schulen nutzbar machen. Mittelfristig muss auch das europäische Jahr umgesetzt werden, das allen SchülerInnen bis zum Abitur ein Jahr Aufenthalt im Ausland ermöglicht.
Gesamtschulen weiterentwickeln
Wir betrachten die Gesamtschulen als Alternative zum dreigliedrigen Schulsystem und wollen sie weiterentwickeln. Ein Element dieser Entwicklung sollte die Stärkung des Klassenverbandes insbesondere in der integrierten Gesamtschule sein. Gesamtschulen sind besonders geeignet, die geforderte Durchlässigkeit in der Sekundarstufe I zu gewährleisten und die Entscheidung über den weiteren Bildungsweg mindestens bis zum 10. Jahrgang offen zu halten.
Um die Jugendlichen noch zielgerichteter und effizienter auf die Berufswelt bzw. die sich anschließenden Bildungsgänge vorzubereiten, sollten integrierte Gesamtschulen in den Jahrgangsstufen 9 und 10 abschlußbezogene Klassen bilden können.
Von der sonderpädagogischen Förderung zu einer integrativen Pädagogik
Wir wollen, dass die allgemeine Schule und die Berufsschule sich so weiterentwickeln, dass alle Kinder und alle Jugendlichen - mit und ohne Beeinträchtigung - auf ihren unterschiedlichen Lernniveaus gemeinsam und wohnortnah unterrichtet werden können. In Hessen ist der gemeinsame Unterricht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN durchgesetzt worden, jetzt muss der Vorrang des gemeinsamen Unterrichts gesichert werden. Die zwei Systeme - gemeinsamer Unterricht und Sonderschule - sind auf das gemeinsame Ziel der Integration und Teilhabe der beeinträchtigten Menschen hin zu optimieren und nicht beide Systeme parallel auszubauen.
Im nächsten Schritt wollen wir die Tradition der Aussonderung vor allem der Lernauffälligen, der Sprachauffälligen und der Kinder und Jugendlichen mit Erziehungshilfebedarf beenden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Förderung und finanzielle Unterstützung von Schulsozialarbeit ein.
Schulen in freier Trägerschaft unterstützen
Zur Bereicherung der Vielfalt des Bildungsangebotes wollen wir die Zahl der Schulen in freier, Trägerschaft in Hessen vergrößern, die Hürden vor ihrer Gründung müssen abgebaut werden. Für uns erfüllen freie Schulen, die dem Schulgesetz und den Bildungszielen des Landes verpflichtet sind, einen öffentlichen Bildungsauftrag. Sie sollen daher langfristig genauso gefördert werden.
Recht auf Ausbildung umsetzen
Alle jungen Menschen haben ein Recht auf eine berufliche Ausbildung. Immer mehr junge Leute stehen heute jedoch ohne Ausbildungsplatz da und werden dann in Warteschleifen der vollschulischen Ausbildung gesteckt. Mädchen und junge Frauen sowie nichtdeutsche Jugendliche sind davon besonders betroffen.
 Dieser Entwicklung wollen wir u.a. mit der Installation eines Berufsbildungsdialogs auf regionaler Ebene, der Ausbildungshemmnisse abbaut, der zu einer kooperativen Berufsbildung führt und mehr Betriebe zu einer Ausbildung motiviert, entgegenwirken. Auch die Inhalte der beruflichen Ausbildung gehören auf den Prüfstand: Wir fordern eine enge Kooperation von Betrieb und Berufsschule. Berufsschulunterricht kann auch im Betrieb stattfinden. Gelernt werden soll möglichst in Projekten, in beruflichen Ernstsituationen und in einer die beruflichen Praxis reflektierenden Phase. Nicht zuletzt aus diesem Grunde müssen die Berufsschulen zu gesetzlich anerkannten Partnern in der Berufsausbildung werden.
Das duale System muss modernisiert werden. Neue Berufsbilder müssen schneller eingeführt werden. Dabei sollte die Anzahl der Ausbildungsberufe konzentriert und Spezialkenntnisse in der Weiterbildung erworben werden. Bei der Verkürzung oder Verlängerung von Ausbildungszeiten, bei der Förderung lernschwacher Jugendlicher, bei der Kooperation von Betrieb und Berufsschule sowie bei der Anerkennung von Kenntnissen einer abgebrochenen Ausbildung ist mehr Flexibilität nötig. Wir wollen dabei der hohen Abbrecher und Aussteigerquote im dualen System u.a. durch die Anerkennung von Teilkenntnissen im Baukastensystem entgegenwirken. Benachteiligte Jugendliche brauchen angesichts der wachsenden beruflichen Anforderungen eine gezielte Förderung und Unterstützung. Praxislernprojekt und Produktionsschulen sollen an die bisherige Stelle berufsvorbereitender Maßnahmen und unproduktiver Warteschleifen in Schulen treten.
Wege Zur Hochschulreife überprüfen
Wir wollen, dass bis Mitte der kommenden Legislatur eine Überprüfung der Stärken und Schwächen der Arbeit und der Organisationsformen der gymnasialen Oberstufe sowie aller Bildungsgänge, die zu einer Hochschulreife führen, vorgenommen wird. Danach soll entschieden werden, wie Bildungsgänge, die zu einer Hochschulreife führen, vorgenommen wird. Danach soll entschieden werden, wie Bildungsgänge in den Oberstufen hinsichtlich der Inhalte; der Organisation und der zeitlichen Dauer weiterentwickelt werden können.
Lebensbegleitendes Lernen fördern
Lebensbegleitendes Lernen ist ein unverzichtbarer Anspruch, wenn die Menschen sich heute in die gesellschaftlichen Prozesse einmischen, an ihnen teilnehmen und gegenüber den beruflichen Anforderungen bestehen wollen. Um den Bildungsbedürfnissen der Menschen gerecht zu werden, müssen sich alle Einrichtungen der Weiterbildung flexibel und eigenverantwortlich in der Weiterbildungslandschaft bewegen können. Die finanziell garantierte Grundversorgung öffentlich verantworteter Weiterbildung muss so gestaltet sein, dass die geförderten Einrichtungen der Erwachsenenbildung personell und sächlich handlungsfähig bleiben.
Die finanzielle Förderung des Landes ist künftig so zu gestalten, dass die öffentlich geförderten Institutionen der Weiterbildung auch auf dem kommerziellen Bildungsmarkt agieren können. Zur Herstellung von strategischen Partnerschaften sowie der Förderung der Qualitätsentwicklung und des Qualitätsmanagements wird die Bildung eines Weiterbildungsverbundes aller öffentlichen Weiterbildungsinstitutionen gefördert.
Die Modernisierung der Weiterbildung in Hessen erfordert eine Fortschreibung des Volkshochschulbildung und des Erwachsenenbildungsgesetzes zu einem einheitlichen Weiterbildungsgesetz, um die bildungspolitisch gesetzten Ziele zu erreichen.
Die seit 1991 begonnene Weiterentwicklung der Schulen für Erwachsene (SfE) wird fortgesetzt. In allen Städten, in denen Abendgymnasien und Hessenkollegs nebeneinander bestehen, werden Schulverbünde zwischen diesen eingerichtet und die räumliche Zusammenführung von Abendgymnasien und Hessenkollegs realisiert. DIE GRÜNEN setzen sich auch für gemeinsame Projekte von Hochschulen und außeruniversitären Weiterbildungseinrichtungen ein. Die wissenschaftliche Weiterbildung älterer Menschen an den Hochschulen begrüßen wir.
Wissenschaft und Hochschule
Die Wissenschaftspolitik und Hochschulpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN orientiert sich am Leitbild einer nachhaltigen, sozialen, emanzipatorischen und demokratischen Entwicklung unserer Gesellschaft. Wir fordern und fördern deshalb die Entwicklung einer Wissenschaft, die sich kreativ an der Bewältigung der Probleme der Gegenwart beteiligt, sich dabei ihrer gesellschaftlichen Verantwortung bewußt ist, ihre Arbeit der Öffentlichkeit transparent macht und ihre Folgen und Wirkungen kritisch reflektiert. Insbesondere die Hochschulen sollen zu Orten werden, an denen die Traditionen, die Kultur, die Aufgaben und Probleme der Gesellschaft reflektiert und Entwicklungsalternativen zur Gegenwart erarbeitet werden.
Reform des Hochschulrechts - ein guter Schritt nach vorne!
Mit einer Novellierung der Hochschulgesetze (HHG) wollen wir unsere Forderungen zur Hochschulreform umsetzen. Studium und Lehre sollen aufgewertet werden durch: Präsenzpflicht der Hochschullehrerinnen, Einführung des Teilzeitstudiums, Evaluation unter Beteiligung der Studierenden, MentorInnensystem.
Die Bewirtschaftung der Stellen und Mittel muss eine Selbstverwaltungsangelegenheit werden, damit die Hochschulen tatsächlich die notwendige Autonomie erhalten. Gleichzeitig muss die Demokratisierung der Hochschulen durch Ausschöpfen der Möglichkeiten, die das Verfassungsrecht zuläßt, vorangetrieben. Insbesondere die Mitbestimmungsrechte der Mitarbeiter und Studierenden müssen weitestgehend ausgeweitet. Mit einer so verstärkten Autonomie und Demokratisierung geht eine größere Rechenschaftspflicht der Hochschulorgane - vor allem der Hochschulleitung - einher. Dies gilt auch insbesondere für die Verwendung von Haushaltsmitteln und die Besetzung von Stellen.
Reformen ausweiten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Abschaffung des Beamtendienstrechts und die Einführung eines tarifvertraglichen Dienstrechts ein. Voraussetzung für eine solche Reform der Personalstruktur sind allerdings entsprechende Entscheidungen auf Bundesebene. Wir werden daher über Bundesratsinitiativen weiter auf eine Reform der Personalstruktur drängen. Ebenso werden wir uns für die bundesweite Einführung von Verfaßten Studierendenschaften die das allgemeinpolitische Mandat wahrnehmen dürfen, einsetzen und mit der Einführung einer elternunabhängigen, bedarfsgerechten Ausbildungsförderung, wie dem Bundesausbildungsförderungsfonds (BAFF), werden wir allen Studierwilligen ein Studium ermöglichen. Es ist beschämend, dass die große Koalition aus SPD und CDU es nicht geschafft hat, das Verbot von Studiengebühren in das Hochschulrahmengesetz mitaufzunehmen In Hessen werden die Studien- und Prüfungsgebühren nach der Novellierung des HHGs gesetzlich verboten sein!
Neubestimmung des Verhältnisses von Staat und Hochschule
Die Wissenschafts- und Hochschulpolitik ist ein Schwerpunkt BÜNDNISGRÜNER Politik und wir treten für die Offenhaltung der Hochschulen, die Gewährleistung des Zugangs zu allen Qualifizierungsstufen und die Steigerung der Studierendenzahlen ein. Da dies auch finanziell abgesichert werden muss, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass der Wissenschaft und Hochschulbereich weiterhin Priorität im Landeshaushalt genießt und der Anteil am Landeshaushalt wieder steigt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Hochschulen wieder zum Ort der Fort- und Weiterbildung des Individuums und der Gesellschaft machen. Diese Entwicklung wollen wir aus Mitteln der Zukunftsstiftung Hessen (siehe Programmteil Ökonomie) fördern. Dabei sehen wir die Verbesserung der Lernbedingungen an hessischen Hochschulen als vordringlich an. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass die Hochschulen den Bedarf der Gesellschaft nach lebenslangem Lernen aufgreifen. sie müssen neue Bildungsangebote entwickeln, die speziell auf die Teilhabe am Erwerbsleben ausgerichtet sind. Hierin werden wir sie unterstützen.
 Die Einführung der Budgetierung der Hochschulen und die Steuerung durch Zielvereinbarungen wird zu einer effektiveren Nutzung der knappen Ressourcen führen. Darüber hinaus treten wir dafür ein, die Hochschulen in die Lage zu versetzen, Eigeneinnahmen zu erzielen, u. a. durch die Beteiligung an den Nebeneinkünften der Hochschullehrerinnen und aus Patenten), entstehen.
Die mit der Novellierung der hessischen Hochschulgesetze vorangetriebene Autonomie der Hochschulen macht eine Neubestimmung des Verhältnisses von Staat und Hochschulen notwendig.
Zukünftig werden die Hochschulen eine stärkere Eigenverantwortung in der Schwerpunktsetzung, den Entwicklungszielen, der Kooperation bzw. interdisziplinären Zusammenarbeit sowie der Gestaltung neuer Studienangebote haben. Die Studiengänge und das Fächerspektrum der jeweiligen Hochschule sollen im Rahmen einer landesweit abgestimmten Hochschulentwicklung eine spezifische Profilbildung der Hochschulen ermöglichen. Das beinhaltet, vorhandene Angebote und Strukturen einer internen und externen Überprüfung zu unterziehen. Die Umstrukturierungen innerhalb der Hochschule müssen in der Ausrichtung von Angeboten auch Wandel und Dynamik der Wissenschaften als Leitmotiv begreifen.
Das Land ist bzgl. seiner Mittelvergabe gefordert, seine bildungs-, forschungs- und wissenschaftspolitischen Ziele zu formulieren. Diese sollen zukünftig in einem transparenten Dialog mit den Hochschulen in Zielvereinbarungen münden. Aufgabe der Hochschulen ist es, Entwicklungskonzepte für ihre Profilbildung vorzulegen. Dabei treten die Hochschulen in einen durchaus wünschenswerten Wettbewerb. Das Land muss dann prüfen, ob es in einer Zielvereinbarung bestimmte Konzepte fördert und unterstützt. Bei der Entscheidung sollen Evaluierungen, hochschulinterne Leistungen und Empfehlungen der Beiräte eine Rolle spielen.
Studium und Lehre - Vom Detail- zum Methodenwissen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich sowohl für eine Ausweitung als auch für eine Verbesserung des Lehrangebots an den Hochschulen ein. Deshalb wollen wir das Lehrdeputat der Professorinnen von den Ausnahmetatbeständen bereinigen und die Evaluierung als Qualitätskontrolle der Lehrveranstaltungen an den Hochschulen etablieren. Dabei ist in den Hochschulen ein Prozeß in Gang zu bringen, der zunächst ein Feedback zu den Lehrveranstaltungen ermöglicht, anschließend eine didaktische und pädagogische Fort- und Weiterbildung der Lehrenden berücksichtigt und die Studieninhalte überprüft. Mittelfristig können die Ergebnisse Teil einer leistungsorientierten Bezahlung der Professorinnen werden.
Wir treten dafür ein, dass das Lehrangebot auf möglichst alle Werktage (Montag bis Freitag) verteilt wird, damit die Kapazitäten der Hochschulen bestmöglichst genutzt werden können und für eine Umwidmung von Mittelbaustellen (C1, BAT Ila-Stellen) von reinen Forschungsdienstleistungen hin zu 'gemischten' Stellen mit Lehrdeputat.
Die Gesellschaft braucht zukünftig mehr hochqualifizierte Menschen. Gleichzeitig erfordern sich schnell wandelnde Berufsbilder statt einer einseitigen eine breite wissenschaftliche, berufsorientierte und praxisorientierte Ausbildung.
Deshalb wollen wir, dass sich die Hochschulen bei den Studienordnungen und Studiengängen von der Vermittlung des Detailwissens wegorientieren, hin zum Handlungs-, Orientierungs- und Methodenwissen und dass die Studiengänge untereinander durchlässiger werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass mehr Studiengänge disziplin- und fächerübergreifend organisiert werden. Wir wollen in diesem Sinne Studiengänge im Bereich der 'gender studies' und der Umweltwissenschaften initiieren. Die Bachelorstudiengänge und Masterstudiengänge sollen sowohl an Universitäten wie auch an Fachhochschulen als zusätzliche Angebote installiert werden.
 Ausländische Studierende für Hessens Hochschulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, den Anteil ausländischer Studierender an den Hochschulen zu erhöhen. Die Provinzialität an deutschen Hochschulen wird durch die Ausländergesetzgebung erzeugt, denn die gültigen Regelungen im Asyl- und Ausländerrecht erschweren den Zugang ausländischer Studierender und Wissenschaftlerinnen deutlich. Wir setzen uns für die unbürokratische Erteilung von Aufenthaltsgenehmigungen zu Studienzwecken ein.
Ausländische Studierende bedürfen der besonderen Unterstützung während des Studiums. Deshalb wollen wir, dass die Begleitprogramme verbessert werden, der Notfallfonds dem Bedarf angepaßt wird und der Bestand des hessischen Stipendienprogramms für Studierende aus Afrika, Asien, Lateinamerika gesichert wird.
Frauen in Wissenschaft und Hochschule fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Frauen auf allen Ebenen an wissenschaftspolitischen und hochschulpolitischen Entscheidungen beteiligen, ihren Anteil an wissenschaftlichen Positionen vergrößern, Hemmnisse in der wissenschaftlichen Laufbahn beiseite räumen und feministische und frauenpolitische Ansätze in Wissenschaft und Hochschule fördern.
Deshalb wollen wir für Frauen verstärkt BAT-II-Stellen mit Lehrdeputat schaffen und das Stipendienprogramm für Wissenschaftlerinnen, die nach der Erziehungspause ein Graduiertenstudium aufnehmen wollen, aufstocken. Wir setzen uns dafür ein, dass ein Fonds zur Verbesserung der Studiensituation von Studentinnen geschaffen wird. Aus dem Fonds, der von den Hochschulen zweckgebunden in Anspruch genommen werden kann, wird ein Tutotorinnenprogramm finanziert. Die Landesförderung für Forschungsinstitute wollen wir an den Nachweis der Förderung von Frauen in Lehre und Forschung binden.
Die Förderung der Frauenforschung und 'gender studies', die weit hinter Fördermaßnahmen in anderen Bundesländern zurückgeblieben ist, soll ausgeweitet werden. Künftig soll der Bildung von interdisziplinären Netzwerken in der hessischen Frauenforschung ein größeres Gewicht beigemessen werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Gründung eines interdisziplinären Zentrums für Frauenforschung in Naturwissenschaften, Technik und Medizin als zentrale Einrichtung mehrerer Hochschulen ein.
Fachhochschulen stärken - Kooperationen entwickeln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Profil und die Kapazitäten der Fachhochschulen mit Priorität hin zu anwendungsbezogener, ökologischer Forschung, Technologieentwicklung und einer entsprechenden Reform der Studiengänge ausbauen.
Mit der Novellierung der Hessischen Hochschulgesetze soll auch der Übergang zwischen den Fachhochschulen und den Universitäten durch klare Regeln der Anerkennung erleichtert werden. Die Universitäten sind zu verpflichten, den Studierenden der FHs längstens zweisemestrige Studiengänge, die dann zur Promotion führen, anzubieten. Weiterhin ist es notwendig, das Wertigkeitsgefälle der Abschlüsse abzubauen, deshalb setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass die Eingangsbesoldung im öffentlichen Dienst angeglichen wird. Um die Kooperation und Durchlässigkeit zwischen Universitäten und FHs zu fördern, ist darüber hinaus die Schaffung gemeinsamer regionaler Einrichtungen unter Einbeziehung außeruniversitärer Forschungseinrichtungen anzustreben, in denen es in Forschung und Lehre zu wissenschaftlichem Austausch kommen kann. Wir treten für die Integration der Verwaltungsfachhochschulen des Landes in die öffentlichen Fachhochschulen ein.
Forschung für die Zukunft
Eine aktive Forschungspolitik muss künftig innerhalb der Wissenschaftspolitik ein größeres Gewicht erhalten. Nur durch eine an Zukunftsfähigkeit orientierte Forschungspolitik wird Hessen langfristig als leistungsfähiger Wissenschafts und Wirtschaftsstandort gestärkt und die ökologischen, sozialen und kulturellen Lebensbedingungen der Bevölkerung gesichert und verbessert.
 Um eine zukunftsfähige Entwicklung in Hessen gezielt zu unterstützen, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die Schaffung eines neuen Landesprogrammes 'Forschung und Innovation für eine nachhaltige Entwicklung' ein. Gefördert werden sollen interdisziplinäre, problemorientierte und umsetzungsorientierte Verbundprojekte, die auf wirtschaftliche, soziale und technische Innovationen für eine zukunftsfähige Entwicklung zielen.
Durch das neue Hochschulgesetz sind die Voraussetzungen für eine aktive Forschungsförderung und Profilbildung an den Hochschulen verbessert worden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dafür Sorge tragen, dass diese neuen Möglichkeiten konstruktiv wahrgenommen werden. Dabei sollen insbesondere die Umweltwissenschaften an den Hochschulen des Landes durch die Schaffung neuartiger interdisziplinärer Zentren für Umwelt- und Nachhaltigkeitswissenschaften gestärkt werden. Aufgabe solcher Zentren ist die Etablierung neuer, disziplinübergreifender und fächerübergreifender Studiengänge für die Umweltwissenschaften in enger Verbindung mit entsprechenden Forschungsschwerpunkten.
Die Landesförderung der außeruniversitären Wissenschaftseinrichtungen stellt ein wichtiges Element einer aktiven Forschungspolitik dar. Sie ist so fortzuentwickeln, dass alle geförderten Einrichtungen eine angemessene Grundfinanzierung für das von ihnen zu fordernde hohe Leistungsniveau erhalten. Möglichkeiten zur Finanzierung von Forschungseinrichtungen im Rahmen der Bund-Länder-Finanzierung (z. B. Blaue Liste) sollen dabei verstärkt genutzt werden.
Die bestehenden Wissenschaftsstrukturen begünstigen das Weiterverfolgen risikoreicher Forschungslinien und Technologie-Linien. Demgegenüber wird deren unabhängige, kritische Reflexion in der Regel vernachlässigt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für die Integration der Wissenschafts- und Technikfolgenabschätzung in Lehre und Forschung ein. Wir wollen dies schwerpunktmäßig im Bereich der Risiken gentechnologischer Verfahren und Produkte verfolgen.
Medien
Offensiv für Informationstechnologie
Die neuen Medien lösen auf lange Sicht die alten Industriestrukturen ab. Die Informationstechnologien zählen zu den wenigen Zukunftsbranchen. Hessen muss die Entwicklung zum Medienstandort fördern und beschleunigen durch Förderung der Kreativzentren und bevorzugte Kredite an mittlere und kleinere Unternehmungen des Medienbereichs.
DIE GRÜNEN unterstützen alle Maßnahmen, die dem Land Hessen zur Verfügung stehen, um Presse- und Meinungsfreiheit zu garantieren. Dies beinhaltet auch die Verhinderung schädlicher Konzentrationsbildungen.
Der Hessische Rundfunk unterzieht sich z.Z. einer grundlegenden Reform der Strukturen und Kosten. Diese Reform findet unsere nachdrückliche Unterstützung. Große sportliche, kulturelle und politische Events sollen nach wie vor im öffentlich-rechtlichen Fernsehen gezeigt werden. Die Hessenschau soll künftig auch in Gebärdensprache gezeigt werden. DIE GRÜNEN unterstützen die verstärkten Anstrengungen des Hessischen Rundfunks zur Verjüngung seines Programms und zur Einführung eines eigenen Bildungsprogramms.
DIE GRÜNEN bejahen ein Ballungsraumfernsehen, das den spezifischen Interessen, Informationslagen und kulturellen Ambitionen des Rhein-Main-Gebietes Rechnung trägt. Wenn die Auswertung des Erfahrungsberichts bis Ende 1999 eine positive Bilanz ergibt, sollen weiter nichtkommerzielle Radioinitiativen und offene Kanäle zugelassen werden.
 Kulturpolitik- Vielfalt erhalten und ausbauen
Die Kulturpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN will die kulturelle Vielfalt in Hessen erhalten, fördern und nach Möglichkeit ausbauen. Kultur entsteht in der Auseinandersetzung der Menschen mit ihrer Umwelt und umfaßt sowohl private als auch öffentliche Lebensbereiche. In einer komplexen Gesellschaft wie der unsrigen bedarf es gesellschaftlich verbindlicher Regelungen zur Sicherung und Weiterentwicklung kultureller Bedürfnisse. Dies ist die Aufgabe einer verantwortungsvollen Kulturpolitik. Insbesondere die Kunst in ihren vielgestaltigen Ausdrucksformen reflektiert die Erfahrungen, die Menschen mit sich selbst, mit Natur und Gesellschaft machen, stellt diese Erfahrungen in neue, über unsere Alltagssichtweisen hinausgehende Zusammenhänge und thematisiert unbemerkt gebliebene oder tabuisierte Problemfelder des gesellschaftlichen Zusammenlebens. Auf diese Weise befördert die Kunst in unverzichtbarer Weise das individuelle Selbstverständnis sowie den Erkenntniszuwachs und die Weiterentwicklung innerhalb der Gesellschaft.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erwächst daraus die Verpflichtung, Kunst und Kultur unabhängig von ihrem möglichen politischen oder weltanschaulichen Nutzen und auch unabhängig von ihrem ökonomischen Nutzen sicherzustellen und zu fördern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten eine breitgestreute öffentliche Kunst- und Kulturförderung auch in Zeiten knapper Kassen nicht für Luxus, sondern für eine gesellschaftliche Notwendigkeit. Für die Vergangenheit muss allerdings kritisch resümiert werden, dass die Kulturpolitik nie im Mittelpunkt der hessischen Landespolitik stand. Hessen hat offensichtlich Nachholbedarf und muss zukünftig den kulturellen Sektor finanziell besser ausstatten. Die schwierigen finanziellen Rahmenbedingungen lassen es jedoch nicht zu, alle Einrichtungen und Projekte in dem Umfang zu fördern, den BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eigentlich als wünschenswert und notwendig erachten. Gerade deshalb ist es wichtig, die Kulturausgaben in Hessen kritisch zu überprüfen, umfassende kulturpolitische Konzeptionen zu entwickeln und wohlbegründete Schwerpunkte in der Kulturförderung zu setzen. Auch werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf einen gerechten Lastenausgleich im Bereich der Kunst- und Kulturförderung zwischen den Kommunen hinarbeiten.
Kunst und Kultur äußern sich in ganz unterschiedlichen, gewachsenen Disziplinen und Formen, die nach ihrem eigenen Anspruch und ihrem eigenen Charakter sowie nach ihrer Qualität zu betrachten sind. Daher verbietet sich jedes Gegeneinandersetzen von `großen' und `kleinen' Institutionen, von `moderner' und `klassischer', von `bürgerlicher und `avantgardistischer', von `erwachsener' und `kindgemäßer' Kunst. Ein wesentliches Anliegen der Kulturpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es, die gewachsene Vielgestaltigkeit der Kunst- und Kulturformen zu bewahren. Dies ist um so wichtiger, als Kunst und Kultur heute als ein nicht unerheblicher Wirtschaftsfaktor gelten. Zum einen zählen weite Bereiche der Kulturindustrie zu den größten Wachstumsmärkten, zum anderen bestimmt sich die Attraktivität von Wirtschaftsregionen mehr und mehr auch nach deren kulturellem Angebot. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Kunst- und Kulturförderung nicht von Aspekten des ökonomischen Nutzens geleitet wissen. Impetus einer verantwortungsvollen Kulturpolitik muss deshalb vielmehr das Gemeinwohl, der fortwährende gesellschaftliche Nutzen von Kunst und Kultur, sein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN achten auf das Gleichgewicht zwischen etablierten Kunst- und Kulturinstituten und den randständigen, experimentellen und minoritären Kunst- und Kulturformen. Dazu gehören Projekte zur künstlerischen und kulturellen Selbstfindung von Frauen - die in unserer Gesellschaft noch immer minoritär wirken, obwohl sie es nicht sind - und Kulturangebote für Kinder und Jugendliche ebenso wie die kulturelle Gestaltung schwuler und lesbischer Lebensweisen und alle Formen der kulturellen Betätigung, die der schwierigen Suche von Migrantinnen und Migranten nach einem neuen Verhältnis von Herkunftskultur und hiesiger Gesellschaft dienen.
 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekennen sich auch im Bereich der Kulturpolitik nachdrücklich zur multikulturellen Gesellschaft und treten ein für das gleichberechtigte Nebeneinander der künstlerischen und kulturellen Ausdrucksformen der unterschiedlichen Kulturkreise, aus denen die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes stammen.
Bibliotheken
Das Bibliothekssystem in der Bundesrepublik Deutschland ist ein kooperatives und stark dezentralisiertes. Das bedeutet, dass die einzelnen Bundesländer einander wechselseitig verpflichtet sind, insgesamt einen ausreichenden Zugang zu deutsch- und fremdsprachigen Publikationen zu gewährleisten.
Diese Verpflichtung überträgt sich auch auf die einzelnen Städte und Gemeinden eines Bundeslandes.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN messen sowohl der Lesekultur und Leseförderung als auch der Verbreitung von wissenschaftlichem und anderem Spezialwissen durch die Printmedien große Bedeutung bei und wenden sich deshalb entschieden gegen die Schließung oder finanzielle Austrocknung der öffentlichen Bibliotheken. Die Schließung einer öffentlichen Bibliothek oder eine deutliche Absenkung des Etats für Bücherbeschaffungen führt zu einer flächendeckenden Schädigung des bundesdeutschen Bibliothekswesens. Eine verstärkte Förderung der Kreise und Kommunen einerseits und andererseits eine verstärkte Inpflichtnahme derselben, ihren Aufgaben in Bezug auf das Bibliothekswesen nachzukommen, sollen dazu beitragen, diesem Mißstand entgegenzuwirken. Es ist geplant, die hessischen Landesbibliotheken in die Hochschulbibliotheken vor Ort zu integrieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stimmen dem zu, sofern der Zugang für die Bevölkerung gewahrt bleibt. Eine finanzielle Beteiligung der betroffenen Kommunen wäre wünschenswert.
Zu den zukünftigen Aufgaben der öffentlichen Bibliotheken zählt nach Ansicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch, ihren Benutzerinnen und Benutzern in angemessener Weise Zugang zu den neuen elektronischen Medien zu bieten.
Denkmalschutz
Die Belange des Denkmalschutzes dürfen nicht alleine den Planungsämtern und Baubehörden überlassen werden. Ebenso, wie dem Denkmalschutz Platz innerhalb einer nachhaltigen Stadtentwicklung einzuräumen ist, muss er auch Bestandteil der hessischen Kulturpolitik sein. Als Kulturdenkmäler sind nicht nur einzelne, herausragende Relikte vergangener Epochen von Bedeutung für die Tourismusbranche zu betrachten, sondern auch alltägliche, oft unscheinbare Bestandteile und lebendige Zeugnisse der Geschichte einer Gesellschaft. Kulturdenkmäler bieten den Bürgerinnen und Bürgern, die in und mit ihnen leben, wichtige Identifikationsmöglichkeiten. Entsprechend treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass der Denkmalbegriff in Hinblick auf Stadteilcharakteristik, Platzgestaltung und Ensembleschutz erweitert wird.
Die Entwicklung eines effizienten Denkmalschutzes in Hessen setzt seine Sicherung vor marktwirtschaftlichen Interessen voraus. Zudem muss das Landesamt für Denkmalpflege in die Lage versetzt werden, seine Aufgaben der Koordination und Kontrolle besser wahrnehmen zu können als bisher. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erachten es daher als notwendig, in Nordhessen eine Außenstelle der Denkmalfachbehörde einzurichten. Auf der unteren Ebene müssen die Denkmalschutzbehörden neu geordnet und damit unabhängiger von denkmalschutzfremden Interessen werden.
Generell ist es erforderlich, durch gesetzliche Regelungen und gezielte Öffentlichkeitsarbeit verstärkt Anreize für die Eigentümerinnen und Eigentümer potentieller Bau- und Bodendenkmäler zu schaffen., diese zu erhalten. Dazu müssen entsprechende finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden. Ziel sollte sein, dass Bürgerinnen und Bürger künftig nicht mehr gegen, sondern für die Eintragung ihres Eigentums in Erhaltungssatzungen oder Denkmallisten streiten.
 Die Aufstellung, Führung und fortwährende Aktualisierung derartiger Listen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur gesetzlichen Pflicht einer jeden Stadt und Gemeinde machen.
Schlösser und Gärten
Ein Schwerpunkt der hessischen Kulturpolitik lag in der Pflege des feudalen Erbes in den ehemaligen Residenzstädten Darmstadt, Wiesbaden und Kassel. Um die Verwaltung dieses Erbes - Schlösser, Gärten etc. - effizienter zu gestalten und die finanzielle Beteiligung Dritter zu vereinfachen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN es in eine Landesstiftung überführen.
Bildende Kunst
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die documenta in Kassel, die sich im Laufe der Zeit zur weltweit wichtigsten Ausstellung zeitgenössischer Kunst entwickelt hat, vom Land Hessen weiterhin angemessen gefördert wird. Auch jenseits der documenta soll die zeitgenössische Kunst in Hessen gefördert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten deshalb dafür ein, dass in Zukunft verstärkt zeitgenössische Werke der bildenden Kunst von der Hessische Kulturstiftung angekauft und hessischen Museen als Leihgaben überlassen werden. Längerfristig sollen diese Werke in eine eigene hessische Sammlung zeitgenössischer Kunst überführt werden.
Eine weitere wichtige Aufgabe der Hessischen Kulturstiftung ergibt sich daraus, dass regional oder überregional wichtige Ausstellungsvorhaben oft nicht allein von den Museen oder Gemeinden getragen werden können oder einer landesweit koordinierenden Vorarbeit bedürfen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN plädieren dafür, die Hessische Kulturstiftung finanziell und strukturell wieder in die Lage zu versetzen, diese wichtigen Aufgaben wahrzunehmen.
Musik
Musik entfaltet sich im Rahmen künstlerischer und soziokultureller Strukturen und ist im Hinblick auf ihre verschiedenen Epochen, Richtungen und Stile ein außerordentlich vielschichtiges Kulturgut.
Den zahlreichen Musikschaffenden in Hessen muss, um diese Vielschichtigkeit auch weiterhin zu gewährleisten, eine praxisbezogene Infrastruktur zur Verfügung gestellt werden. Dazu muss das Ausbildungsangebot in neueren Musikbereichen ausgebaut werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Anerkennungsmöglichkeiten für private Musikschulen, die in den Bereichen von z. B. Rock-, Jazz- und Popularmusik ausbilden, als staatliche Ergänzungsschulen, um deren Studentinnen und Studenten den Zugang zu BAföG zu gewähren. Musikschulen, die eine musikalische Grundbildung leisten, sollen gestärkt werden.
Bühnenkunst
Die Bühnenkunst umfaßt neben den traditionellen Sparten Schauspiel, Oper und Ballett auch spartenübergreifende, oft experimentelle Kunstformen und Kleinkunstbühnen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es für unverzichtbar, dass die Vielfalt an traditionellen, avantgardistischen und minoritären Kunstformen auf den hessischen Bühnen erhalten bleibt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen regional ein hochwertiges Theaterangebot. Die staatliche Förderung von Theatern in Hessen soll prinzipiell erhalten bleiben, die bisherigen Finanzierungs- und Rechtsformen sind jedoch zu überprüfen. Freie Theaterinitiativen und -projekte wurden von der rot-GRÜNEN Koalition verstärkt gefördert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Möglichkeiten dieser Produktions- und Spielstätten weiter verbessern. Ferner wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass alle Kinder in Hessen Zugang zu Theater und eigenem darstellendem Spiel erhalten. Insbesondere freie Gruppen, die oftmals mit geringen Mitteln Theater für Kinder machen, sollen gefördert und ihre Produktionen mehr Kindern und Jugendlichen zugänglich gemacht werden.
Film
 Die erfolgreiche, von der ersten rot-GRÜNEN Koalition eingeführte Hessische Filmförderung ist in ihrer Unabhängigkeit zu stärken und die Förderung aller Sparten des Filmschaffens weiter auszubauen. Die Förderung des Hessischen Rundfunks aus der Abgabe der privaten Medienbetreiber sowie die Kooperation mit diesem haben die Filmförderung gestärkt. Trotz bescheidener finanzieller Mittel sind mit Hilfe der Hessischen Filmförderung zahlreiche prämierte, erfolgreiche Filme entstanden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, die Hessische Filmförderung so auszustatten, dass zukünftig mehr Filmprojekte gefördert und realisiert werden können.
Kunst- und Musikhochschulen
Zu einer verantwortungsvollen Kulturpflege gehört besonders auch die Ausbildung des künstlerischen Nachwuchses. Insbesondere in den Musik- und Kunsthochschulen, aber auch in zahlreichen kleineren Instituten, die künstlerisch aus- und fortbilden, finden kritische Auseinandersetzungen mit traditionellen Kunst- und Kulturformen statt. Neben den Musik und Kunsthochschulen unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch die Musikakademien, die einen eigenständigen Bildungsauftrag haben. Zu prüfen ist, ob zumindest einige von ihnen Fachhochschulstatus erlangen oder in bestehende Fachhochschulen integriert werden sollten. Für die Städelschule, insbesondere ihre künftige Rechtsform und Finanzierung, muss - in Kooperation mit der Stadt Frankfurt - eine Lösung gefunden werden, die das Fortbestehen der Hochschule sicherstellt.
Neue Medien
Neue Medien sind elektronische Kommunikationssysteme, die ein umfangreiches, teils multimediales Informationsangebot bereitstellen, aus dem gezielt ausgewählt werden kann. Aufgrund der multimedialen Komponenten vereinigen die Neuen Medien in sich die historischen Entwicklungsstufen ihrer Vorgänger, sie wurzeln ebenso in der Fotografie und im Film wie auch in den Bildern der Television und den audiovisuellen Erfahrungen des Videos. Wie die alten, so bringen auch die Neuen Medien Kunstformen hervor, die der freien Entfaltung und Förderung bedürfen.
Die Neuen Medien sind eine zukunftsweisende Technologie, die - gerade im nichtkünstlerischen Bereich - mindestens ebenso viele Gefahren wie Chancen für die Einzelnen und die Gesellschaft in sich birgt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die kritische und konstruktive Auseinandersetzung von Wissenschaft und Kunst mit den Neuen Medien fördern und deshalb das Institut für Neue Medien (INM) in Frankfurt verstärkt unterstützen.

Landtagswahlprogramm 1999 von Bündnis90/Die Grünen Hessen VI. Für ein demokratisches Europa

 Wir wollen die politische Integration Europas - des gesamten Europas. Viele Probleme wie eine hohe Arbeitslosigkeit machen ein gemeinschaftliches Handeln der EU und ihren Ausbau zur politischen Union unabdingbar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen wollen ein demokratisches, ökologisches, soziales und friedliches Europa, in dem die Gleichberechtigung der Geschlechter fest verankert ist.
Wir wollen, dass auch Hessen seine Kontakte zu den Regionen Europas intensiviert und die bestehenden Partnerschaften zu Aquitaine in Frankreich und Emilia Romana in Italien weiterentwickelt. Im Bereich der Kultur-, Bildungs- und Hochschulpolitik wollen wir den Austausch mit den Regionen Europas für die Jugendlichen und Studierenden Hessens ausbauen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen wollen einen neuen europäischen Staatenverbund, in dem die Probleme dort gelöst werden, wo es von der Sache her geboten und der demokratische Einfluß am größten ist. Auch müssen Kommunen und Regionen an der Entscheidungsfindung in Brüssel stärker beteiligt werden. Die Gremien der EU müssen deutlich stärker mit Frauen besetzt sein. Wir fordern eine demokratische Gleichberechtigung des europäischen Parlaments mit dem Rat und die Einbindung des Ausschusses der Regionen in den Rat selbst. Erst damit würde ein Zweikammersystem entstehen, das einerseits über ein zentrales Parlament verfügt, das seinen Namen verdient, und andererseits eine wirkliche Repräsentation der darunterliegenden Ebenen gewährleistet.
Die EU muss dringend auf ein gemeinsames rechtsstaatliches und bürgerrechtliches Fundament gestellt werden. Transparenz der Entscheidungen, Akteneinsicht gegenüber den EU-Institutionen und weitreichende Beteiligungs-, Anhörungs- und Klagerechte von Nichtregierungsorganisationen (NGO"s) und Basisinitiativen sind dabei wesentliche Elemente für ein bürgernahes Europa. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen wollen die dazu erforderlichen Bundesratsinitiativen anstoßen.
Der Amsterdamer Vertrag als Fortführung des Maastrichtprozesses ist gemessen an diesen Anforderungen nicht weitgehend genug. Er hat die Chance zu größeren Schritten in Richtung auf ein soziales und ökologisches Europa nicht in ausreichendem Maße genutzt.
Für ein ökologisches Europa
Die EU verfügt über eine Vielfalt von Instrumenten, mit denen sie im Zusammenwirken mit den Mitgliedsstaaten steuernd in die Wirtschaftspolitik eingreift. Insbesondere im Bereich der Regionalförderung liegen hier bedeutende Handlungsspielräume, die Hessen für sich nutzen muss.
Die Steuerungsmittel der EU müssen aber stärker auf einen solidarischen Interessenausgleich und einen ökologischen Umbau ausgerichtet werden. Eine grundlegende Reform der Agrar- und Strukturpolitik ist unerläßlich. Die EU muss desweiteren mit der Möglichkeit ausgestattet werden, Sanktionen gegen jene Mitgliedsstaaten zu ergreifen, die aus Ökodumping Wettbewerbsvorteile ziehen wollen. Darüber hinaus ist ein harmonisierter Rahmen in der Steuerpolitik, insbesondere eine gemeinsame Ökosteuer, unerläßlich.
Wir treten für eine Erweiterung der Entscheidungskompetenzen auf regionaler Ebene vor allem im Bereich der Energie-, Agrar- und vor allem Strukturpolitik ein. Innerhalb eines ökologischen Rahmenprogramms sollen die Regionen - und damit auch Hessen - Spielraum für die Planung und Schaffung ökologischer und regional orientierter Strukturen erhalten.
 Für ein beschäftigtes Europa
Beschäftigungs- und Sozialpolitik ist in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit vor allem auch Steuer und Wirtschaftspolitik. Diese muss heute mit einem europäischen Rahmen versehen werden.
Überall in Europa sind Frauen stärker als Männer von Arbeitslosigkeit und Armut betroffen. Alle EU-Förderprogramme und Strukturfonds müssen deswegen so ausgerichtet werden, dass die überproportionale Frauenarbeitslosigkeit berücksichtigt wird. Außerdem sollen innovative Projekte entwickelt werden, die gerade Frauen auf neue Berufsfelder und Technologien vorbereiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen stehen für die sozial und ökologisch flankierte Einführung des Euro. Deshalb treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen nachdrücklich für eine politische Korrektur der Rahmenbedingungen der Währungsunion ein. Diese sollten sich an einem Stabilitäts- und Wachstumsgesetz orientieren, welches Vorgaben für die Bereiche Preisstabilität, qualitatives Wirtschaftswachstum, Beschäftigungsniveau und Verteilungsgerechtigkeit enthält. Wirtschaft und Gesellschaft dürfen nicht im Sinne wirtschaftsliberaler Ideologie den Marktkräften überlassen werden. Statt dessen ist eine gemeinsame Politik der Reregulierung der Wirtschaftsbeziehungen notwendig. Notwendig ist ebenso die Ergänzung des Stabilitätspaktes um beschäftigungspolitische Ziele. Finanzielle Anstrengungen in der Beschäftigungspolitik müssen bei der Bewertung der "Konvergenzkriterien" positiv berücksichtigt werden.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass möglichst zeitnah eine Berechnung und Erhebung von Gebühren und Steuern in Euro in allen Behörden und Stellen des Landes möglich ist. Die Hessische Landesregierung soll Kommunen bei der raschen Umstellung auf den Euro unbürokratisch unterstützen.
Mit Blick auf europäisches Sozialdumping muss auch hier der EU die Möglichkeit von Sanktionen eingeräumt werden. Weiterhin sind koordinierte Schritte zur Arbeitszeitverkürzung notwendig. Rechtliche und steuerliche Anreize können die gewünschte Umstellung mittelfristig erleichtern.
Neben einem europäischen Rahmen fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen ein Programm zur Unterstützung der lokalen Wirtschaft, um eine größere Vielfalt ökonomischer Aktivitäten zu erreichen, soziale und ökologische Verantwortung zu fördern und um Arbeitsplätze in der lokalen Wirtschaft zu schaffen.
Im Rahmen seiner Möglichkeiten unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine schnelle Integration der Staaten Osteuropas. Eine gemeinsame europäische Wirtschaftspolitik hat das vorrangige Ziel, die Arbeitslosigkeit in der EU zu bekämpfen und dadurch den sozialen Frieden zu sichern.
Eine-Welt-Gedanke stärken
Leitmotiv der hessischen "Entwicklungszusammenarbeit ist der "Eine-Welt-Gedanke", der sich in Begriffen Frieden, Gerechtigkeit, Solidarität und Erhaltung der Umwelt konkretisiert. Die Entwicklungspolitik des Landes Hessen zielt darauf ab, dazu beizutragen, dass die elementaren Lebensvoraussetzungen in den Ländern des Südens gesichert werden und der Aufbau einer leistungsfähigen, ökologisch - und sozial orientierten Wirtschafts- und Infrastruktur in diesen Ländern erreicht werden kann. Diese Orientierung hätte es ohne BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht gegeben und wir halten an ihr fest. Wir wollen die Vertiefung des "Eine-Welt-Gedankens" im Rahmen der lokalen Agenda 21 fördern.
 Wir wollen auf Landesebene einen Beirat "Entwicklungszusammenarbeit" aus ExpertInnen, Nichtregierungsorganisationen, lokalen Initiativen, Kirchen berufen, der zur Beratung des Landes in Grundsatzfragen gehört werden muss und zur Stellungnahme bei entwicklungspolitisch bedeutsamen Vorhaben des Landes berechtigt ist.
Konfliktforschung ausbauen
Wir treten dafür ein, dass Hessen Gelder zur Stärkung zivilgesellschaftlicher Strukturen in Konfliktregionen bereitstellt. Dafür soll die Einrichtung eines Zentrums für Gewaltprävention die Voraussetzung schaffen. Es sollen in Zusammenarbeit mit regierungsunabhängigen Organisationen regionalspezifische Maßnahmenkataloge zur Deeskalation von Konflikten und zur Stärkung demokratischer Strukturen erarbeitet werden.
Wir wollen den Studiengang "Friedens und Konfliktforschung", der in Marburg eingerichtet worden ist, ausbauen und die Übertragbarkeit auf die übrigen Hochschulen des Landes prüfen.
Landtagswahlprogramm 199 von Bündnis 90/ Die Grünen Hessen VII. Bürgerrechte, Demokratie und öffentliche Sicherheit Das Eintreten für BürgerInnenrechte, Solidarität mit Minderheiten und Erweiterung von demokratischen Beteiligungsrechten sind für uns keine Floskeln, sondern Wurzeln grüner Innen- und Justizpolitik. Fortschrittliche Politik braucht eine modern arbeitende Verwaltung, die sich nicht hinter obrigkeitsstaatlich erstarrten Abläufen verschanzt, sondern für die Bürgerinnen transparent ist.
Hohe Arbeitslosenzahlen, das Auseinanderklaffen der Einkommensschere sowie der Verlust verbindlicher sozialer Strukturen führen zu einer Verschärfung des gesellschaftlichen Klimas mit all seinen negativen Begleiterscheinungen. Die Verunsicherung vieler BürgerInnen nehmen wir ernst - mit Angst Politik zu machen, lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN jedoch ab. Der Ruf nach dem starken Staat gegen die zunehmende Furcht vor Kriminalität und eine die Gesellschaft spaltende Sündenbockpolitik sind die falschen Antworten. Oberstes Ziel unserer Politik muss die Verhinderung von Straftaten sein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf eine Politik der Solidarität mit allen gesellschaftlichen Gruppen. Wir fordern die Anerkennung aller Lebensformen und eine Gesellschaft, in der alle Minderheiten offen und frei von Diskriminierungen leben können.
Sicherheit für alle Bürgerinnen und Bürger
Sich sicher fühlen ist ein elementares menschliches Bedürfnis, ein Ausdruck von Lebensqualität und Grundvoraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben. Es ist Aufgabe unserer Innenpolitik, dem weit verbreiteten Unsicherheitsempfinden durch geeignete politische Strategien entgegenzuwirken. Wenig hilfreich ist dabei allerdings die medial und politisch inszenierte Dramatisierung der Situation. Denn faktisch ist die erfasste Kriminalität in Hessen von 1993 bis 1997 um 7,5 % gesunken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begreifen die Wahrung von öffentlicher Sicherheit als gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der sich eine Vielzahl von Institutionen und Akteuren gemeinsam widmen müssen. Es ist trügerisch, zu meinen, Sicherheit sei alleine durch einen immer effizienteren Einsatz von Polizei und Justiz in den Griff zu bekommen. Immer neue Gesetze und deren intensiverer Vollzug werden nicht den ersehnten Rechtsfrieden schaffen. Ohne eine ursachenorientierte Verhütung von Kriminalität ist Sicherheit nicht denkbar. Wer die Bekämpfung von Armut, Arbeitslosigkeit, soziale Ungleichheit und Diskriminierung nicht zum vorrangigen politischen Ziel hat, legt innenpolitischen Sprengstoff.
Die Hoffnung, durch die aus den USA importierte "Null-Toleranz"- Strategie den kriminologischen Stein der Weisen gefunden zu haben, erfüllt sich nicht. Eine Gesellschaft ohne Toleranz ist ein Alptraum. Bei den Rufen nach dem starken Staat, der die kleinsten Normverletzungen sofort ahndet, fällt auf, dass es dabei meist um Normverletzungen geht, die von Minderheiten begangen werden. Gegenüber den alltäglichen Normverletzungen der Falschparker, der Alkoholsünder und der Steuerhinterzieher herrscht große Liberalität. In der strafrechtlichen Verfolgung von Obdachlosen, Suchtkranken und Bettlern sehen wir keinen wirksamen Beitrag zur Wahrung der Öffentlichen Sicherheit. Denn dieser repressive Ansatz ist enorm teuer, führt lediglich zu Verdrängungsprozessen, löst aber das Problem nicht.
Mit dem Landespräventionsrat verfügt Hessen bereits seit 1992 über ein Gremium, welches sich intensiv mit Ursachen und Gegenstrategien von Kriminalität befaßt. Ergänzt wird diese Arbeit durch die vielen kommunalen Präventionsräte, die vor Ort nach lokalen Strategien suchen, um mit Sicherheitsproblemen umzugehen. Wie die hessischen Erfahrungen sowohl in Großstädten wie auch in kleineren Kommunen zeigen, können Präventionsräte, in denen Vertreterinnen von Sozialeinrichtungen, Ordnungsbehörden, Vereine, Kirchen und andere Interessierte zusammenarbeiten, das subjektive Sicherheitsgefühl nachhaltig verbessern, aber auch zur Lösung ganz realer Probleme beitragen. Patentrezepte stehen allerdings nicht zur Verfügung.
 Die jeweiligen Maßnahmen, die zur Verbesserung der örtlichen Situation führen, müssen konkret auf die Konfliktsituation abgestimmt sein. Der weitverbreiteten Haltung des "Wegsehens" bei besorgniserregenden Entwicklungen wird damit entgegengewirkt. Unbelebte nächtliche Einkaufsstraßen, dunkle Plätze und Haltestellen, nicht einsehbar gestaltete Parkhäuser sind ursächlich für das Entstehen von "Angsträumen", die günstige Tatgelegenheiten schaffen und viele Menschen in ihrer Bewegungsmöglichkeit stark einschränken. Städtebauliche Maßnahmen wie die Verhinderung von Monostrukturen und abendliche Bewachung des öffentlichen Nahverkehrs sind wichtige Gegenstrategien. Jugendkriminalität - Ursachen bekämpfen
Die wachsende Zahl junger Straftäterinnen ist alarmierend. Opfer der Gewalttaten von Heranwachsenden werden zumeist andere Kinder und Jugendliche. Im schulischen Bereich muss daher soziales Lernen, Anti-Aggressiontraining und Konfliktmanagement einen höheren Stellenwert als bislang bekommen.
Die Herabsetzung des Strafmündigkeitalters von 14 auf 12 Jahre oder die generelle Anwendung des Erwachsenenstrafrechts für Heranwachsende zwischen 18 und 21 halten wir für falsch.
Dies sind Forderungen, die am Symptom herumdoktern, ohne die Ursachen anzugehen. Als Reaktion auf Normverletzungen ist das Strafrecht letztes Mittel. Allerdings ist es wichtig, dass die Justiz auch auf Verstöße von Jugendlichen schneller reagiert, Grenzen zieht und nachvollziehbare, durchsetzungsfähige Sanktionen verhängt. Dabei kann - dort wo es notwendig ist - die Einrichtung von spezialisierten polizeilichen Arbeitsgemeinschaften zum besseren Umgang mit jugendlichen StraftäterInnen führen.
Neue Ansätze in der Drogenpolitik umsetzen
Die repressive Drogenpolitik ist gescheitert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich schon lange für ein Umdenken in der Drogenpolitik ein. Wir müssen nicht nur aus menschlichen, sondern auch aus ganz pragmatischen Gründen neue Wege gehen und Denkblockaden überwinden. Denn die personellen Kapazitäten und finanziellen Ressourcen, die diese Probleme innerhalb der Polizei und Justiz binden, sind exorbitant hoch. Eine im Auftrag des hessischen Justizministeriums erstellte Studie bezifferte die jährlichen polizeilichen Gesamtkosten zur polizeilichen Durchsetzung des Heroin-Verbots auf 480 Mio. DM. Die Ahndung der Beschaffungskriminalität liegt bei über 1,2 Mrd. DM. Von harten Drogen Abhängige sind zur Finanzierung ihrer Sucht auf Beschaffungskriminalität und Prostitution angewiesen. Der Sachschaden der Beschaffungskriminalität beläuft sich auf über 3 Mrd. DM jährlich. Soziale Probleme sind mit polizeilichen Mitteln nicht zu lösen. Es gibt Schwerstabhängige, die mit Entzugs- und Methadonprogrammen nicht mehr erreichbar sind. Das müssen wir akzeptieren. Wir befürworten daher eine staatlich kontrollierte Heroinabgabe an Schwerstabhängige. (siehe auch Programmabschnitt Gesundheitspolitik)
Sexuelle Gewalt gegen Kinder verhindern
Wir nehmen das Problem der sexuellen Gewalt an Kindern sehr ernst. Kinder haben das Recht, in einer freien und sicheren Umgebung, von den Perversionen Erwachsener geschützt, aufzuwachsen. Die Besorgnis weiter Teile der Bevölkerung angesichts brutaler Sexualverbrechen ist verständlich.
Allerdings gilt es bei aller Angst vor Übergriffen fremder Männer zu bedenken, dass der größte Teil - Experten gehen von über 80% aller Delikte aus - an sexuellen Übergriffen im sozialen Nahraum, d.h. in der Familie und im Freundeskreis geschieht. Durch verschiedene Gesetzesinitiativen und auf den Strafvollzug bezogene Erlasse haben wir uns dem Thema des Umgangs mit Sexualstraftätern angenommen. Um den bestehenden Wertungswiderspruch zwischen dem Strafrahmen für Eigentums- und Sexualdelikte aufzulösen, wurde eine Bundesratsinitiative gestartet, den Strafrahmen für sexuelle Gewalt anzuheben.
 Gewalt gesellschaftlich ächten
Große Teile der Gewalt äußern sich im privaten Bereich, insbesondere gegen Frauen und Kinder. (siehe Programmabschnitt Frauenpolitik) BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine ausnahmslose Bejahung des öffentlichen Interesses der Strafverfolgung in Fällen häuslicher Gewalt ein. Denn oft genug sind die Opfer zu eingeschüchtert, um selbst eine Strafanzeigen stellen zu können. Gewaltausübung ist aber keine Privatsache. Täter müssen mit der Ächtung durch Gesellschaft und Staat rechnen. Auf unsere Anregung hin wurde dies vom Hessischen Innenminister Anfang 1998 im Erlasswege in Hessen sichergestellt.
Für Opfer von Frauenhandel muss es parallel zum polizeilichen ZeugInnenschutzprogramm weiter Unterstützungsangebote geben. Außerdem soll ihre sofortige Abschiebung ausgeschlossen werden, unabhängig davon, ob sie vor Gericht aussagen wollen oder nicht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass nicht-deutsche Zeuginnen nach Abschluß eines Strafverfahrens in besonderen Härtefallen ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht erhalten.
Straftäter ohne deutschen Paß müssen bestraft werden wie alle anderen Straftäter auch. Wir lehnen es aber ab, hier geborene und aufgewachsene Jugendliche nicht-deutscher Herkunft in ihre vermeintlichen Heimatländer abzuschieben, wenn sie mit den Gesetzen in Konflikt geraten sind. Verbannung ist keine adäquate Lösung, um die Ergebnisse verfehlter Integrationspolitik wettzumachen.
Polizei - bürgernah und gut ausgebildet
Wir wollen sozial kompetente, fachlich qualifizierte, bürgernah arbeitende Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte. Um dem subjektiven Sicherheitsbedürfnis Rechnung zu tragen, muss die Polizei in der Öffentlichkeit präsent sein.
Der Ansatz gemeindenaher Polizeiarbeit wird in Hessen bereits mit großem Erfolg praktiziert und soll noch weiter ausgebaut werden. Die Aus- und Fortbildung von PolizistInnen genießt in Hessen besonders hohe Priorität.
Seit September 1995 ist in Hessen als erstem Land Europas die Polizeiausbildung kein Lehrberuf mehr, sondern eine Fachhochschulausbildung.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es über eine verbesserte Ausbildung hinaus von großer Bedeutung, dass die Polizei in ihrer Struktur zu einem Spiegel unserer Gesellschaft wird. Durch die vermehrte Aufnahme von Frauen und unserer Initiative "Nicht-Deutsche in den Polizeidienst" gelingt uns dies schrittweise.
Um das vorhandene Personal optimal zu nutzen, wurde begonnen, die hessische Polizei von polizeifremden Aufgaben zu entlasten. Es macht keinen Sinn, gut ausgebildete Polizei für Botengänge, Schreibarbeiten und Entstempelungen von Kraftfahrzeugen einzusetzen. Um den Staat von zu hohen Kosten wirksam zu entlasten, wollen wir, dass bei kommerziellen Großveranstaltungen von den Veranstaltern eine Sicherheitspauschale zu entrichten ist.
Wir lehnen es ab, dass die Polizei ohne konkreten Anlaß Kontroll- und Durchsuchungsbefugnisse gegenüber jedermann erhält. Statt den Weg in den Überwachungsstaat durch immer neue Gesetze zu gehen, wollen wir, dass die vorhandenen Gesetze konsequent angewendet werden.
Polizeilichem Fehlverhalten muss wirksam entgegengetreten werden. In Hessen müssen mittlerweile alle Verdachtsfälle von Übergriffen an die Regierungspräsidien gemeldet werden. Namensschilder, Konflikt- und Verhaltenstraining sowie Supervisionsangebote sind unserer Meinung nach geeignet, eventuellen Übergriffen vorzubeugen. Unser Ziel ist es, eine Ombudsperson einzusetzen, an die sich sowohl BürgerInnen als auch PolizistInnen in Konfliktfällen wenden können.
 Private Sicherheitsdienste müssen wirksam kontrolliert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür stark machen, verbindliche Zulassungs- und Ausbildungskriterien für private Sicherheitsdienste einzuführen.
Das Landesamt für Verfassungsschutz wurde in der letzten Legislaturperiode auf unseren Druck hin um 20% verkleinert. Versuchen, dem Verfassungsschutz neue Aufgaben zuzuweisen, werden wir uns widersetzen. Unser Ziel bleibt nach wie vor die Abschaffung des Landesamtes, denn wir sind der Meinung, dass Hessen als Bundesland keinen eigenen Geheimdienst braucht.
Justiz - modern und effektiv
Eines unserer zentralen rechtspolitischen Ziele ist es, Vergehen tatnah zu ahnden und gleichzeitig die Justiz von unnötigem Ballast zu befreien. Dies dient den rechtssuchenden BürgerInnen und liegt im Interesse der Funktionsverbesserung einer modernen, effizient arbeitenden Justizverwaltung. Wir wollen dies erreichen durch:
• Eine Optimierung gerichtlicher Organisations- und Arbeitsabläufe. Dazu gehört neben der Einführung moderner Informationstechnologien (z.B. im Register- und Mahnwesen) und der Verbesserung der finanziellen Situation der Gerichte durch modellhafte Einführung der Personal- und Sachmittelbudgetierung auch die Erprobung neuer Arbeitsformen in den Gerichten. Durch die Einrichtung sog. Serviceeinheiten können Aktenwege verkürzt und Entscheidungsprozesse verbessert werden. Außerdem werden wir uns auf Bundesebene dafür einsetzen, in der ordentlichen Gerichtsbarkeit den dreistufigen Aufbau durchzusetzen.
• Eine Stärkung der außergerichtlichen Streitschlichtung. Nicht alle Konflikte, die es gibt, bedürfen eines formalisierten Verfahrens vor Gericht. Wir versprechen uns von einer vermehrten Inanspruchnahme außergerichtlicher Streitschlichtungseinrichtungen neben Entlastungswirkung für die Justiz eine Wiederbelebung der gesellschaftlichen Konfliktlösungsmechanismen. Bei Streitwerten, die 500 DM nicht übersteigen, und bei den weit verbreiteten nachbarschaftsrechtlichen Auseinandersetzungen erscheint dies besonders aussichtsreich. Hessen nimmt bundesweit bereits heute mit rund 760 eingerichteten Schiedsämtern eine Spitzenposition ein.
• Eine Kehrtwende im Umgang mit personalintensiven Massendelikten (Ladendiebstahl/Schwarzfahren). 1996 gab es bundesweit allein über 600 000 kriminalstatistisch registrierte Ladendiebstähle. Die Verfolgung dieser häufig vergleichsweise geringfügigen Delikte läßt nicht nur viele Polizeibeamte, Staatsanwälte und Richter am Sinn und Zweck ihrer Tätigkeit zweifeln, sondern führt zwangsläufig dazu, dass andere Taten nicht in dem Maße verfolgt werden können, wie das eigentlich angemessen wäre.
Hier muss nach intelligenteren und effizienteren Sanktionsmöglichkeiten gesucht werden. Statt eines langwierigen Strafverfahrens, das in der Regel entweder mit der Verfahrenseinstellung oder einer milden Geldstrafe endet, sollte der Täter dem Geschädigten das mehrfache des entstandenen Schadens ersetzen. Eine solches Verfahren ist nicht nur erheblich schneller als ein Strafverfahren, es ermöglicht darüber hinaus die Wiedergutmachung und dient so den Interessen der vom Diebstahl Geschädigten.
Großer Lauschangriff - Bewußte Täuschung der Bürgerinnen
Wir GRÜNEN stehen in einer liberalen, bürgerrechtsorientierten Tradition. Daher lehnen wir den Großen Lauschangriff ab. Obwohl es an einem empirischen Nachweis darüber fehlt, welchen Beitrag die in steigendem Maße praktizierten Telefonabhörmaßnahmen konkret für die Verbrechensbekämpfung gebracht haben, wird nun auch noch die Intimsphäre der Bürgerinnen und Bürger dem Verwanzen, Belauschen und Abhören ausgeliefert.
 Die Befürworter des Lauschangriffs rechtfertigen diesen gravierenden Eingriff in das Grundrecht auf Unersetzlichkeit der Wohnung damit, dass nun endlich "GangsterWohnungen" abgehört werden können.
Damit wird jedoch darüber hinweggetäuscht, dass der Lauschangriff jeden Bürger und jede Bürgerin treffen kann. Kriminelle werden sich künftig mit den schon vorhandenen Methoden gegen das Abhören zu wehren wissen.
Verfassungsreform - Eine lohnende Aufgabe
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die Modernisierung des Rechtsstaates. In der nächsten Legislaturperiode wollen wir eine neue Initiative zur Reform der Hessischen Verfassung starten. Ziel ist dabei sowohl eine Anpassung an die Verfassungswirklichkeit wie auch die Wahrnehmung der landesrechtlichen Spielräume zur Formulierung eines ökologisch-sozialen Gesellschaftsvertrages und zur Wahrung regionaler Eigenstaatlichkeit in einer zunehmend globalisierten und entfremdeten Welt.
Unternehmensstrafrecht für mehr Gerechtigkeit
Die volkswirtschaftlichen Schäden, die durch Wirtschafts- und Umweltkriminalität verursacht werden, sind sehr hoch. Die Umwelt wird durch eine Vielzahl von Straftatbeständen strafrechtlich geschützt. Dass die Strafrechtsverfolgung in diesem Bereich gering ist, liegt nicht daran, dass umweltschädliches Verhalten nicht strafbar wäre, sondern daran, dass einzelne Täter schwer zu ermitteln sind (Prinzip der organisierten Unverantwortlichkeit). Nicht nur im Bereich der Wirtschaftskriminalität, sondern besonders auch auf dem Gebiet der Umweltkriminalität besteht deshalb ein dringender Bedarf, nicht nur einzelne Mitarbeiter von Unternehmen strafrechtlich zu verfolgen, sondern das Unternehmen selbst. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben daher vorgeschlagen, ähnlich wie schon in den USA und Frankreich ein Unternehmensstrafrecht zu schaffen.
Täter-Opfer-Ausgleich ausbauen
Die Einsicht, dass die meisten Täter ihrerseits Opfer ihrer sozialen Bedingungen sind, hilft den Geschädigten nicht weiter. Opfer und Zeugen von Straftaten dürfen mit ihrer Angst vor Rache und ihren Ohnmachtsgefühlen nicht alleine gelassen werden. Wir plädieren daher bspw. dafür, durch den Einsatz von Videokameras bei der Vernehmung kindlicher Opferzeugen ein schonendes Verfahren zu ermöglichen. Schon heute fördert das Land Hessen vier Opferhilfeeinrichtungen. Diese klientenorientierten Anlaufstellen helfen Opfern von Straftaten, auf der rechtlichen und persönlichen Ebene mit dem Geschehenen umzugehen. Neben sozialen und psychologischen Beratungsstellen ist insbesondere der Täter-Opfer-Ausgleich geeignet, neue Wege im Verständigungsprozeß zwischen Tätern und Opfern zu gehen. Derartige Maßnahmen sind der Strafhaft vorzuziehen, da sie einer befriedigenden Beendigung des Verfahrens für alle Betroffenen und damit auch gerade dem Schutz der Opfer dienen. Wir setzen uns für die Einrichtung der Institution des Opferanwalts im Falle von Kapitalverbrechen ein.
Strafvollzug als ultima ratio
Läßt sich eine Freiheitsstrafe als ultima ratio dennoch nicht umgehen, sind wir nach dem Auftrag des Strafvollzugsgesetzes gehalten, für einen humanen Vollzug zu sorgen, denn nur dieser vermag dem Resozialisierungsgedanken - nämlich zukünftig ein Leben ohne Straftaten zu führen - Rechnung zu tragen.
Daher ist für eine menschenwürdige Unterbringung des Strafgefangenen ebenso zu sorgen wie für sinnvolle Beschäftigung (Ausbildung, Fortbildung, Arbeit, Sport etc.). Der Vollzug sollte den allgemeinen Lebensverhältnissen wenn irgend möglich angeglichen werden. Statt des Verwahrvollzugs nach dem Motto "Die Katze läßt das Mausen doch nicht" streben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN immer noch die Einbindung des Gefangenen in die Renten und Sozialversicherung an.
 Insbesondere letzteres ist wichtig, damit die Gefangenen nach ihrer Entlassung nicht umgehend der Sozialhilfe anheim fallen. Allgemeine Übergangshilfen für die Zeit nach der Entlassung sind zu intensivieren, damit Rückfälle vermindert werden.
Um die negativen Auswirkungen von Haft zu vermeiden, ist gegenwärtig vorrangiges Ziel von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, den Abbau der Überbelegung in den hessischen Justizvollzugsanstalten zu erreichen. Die Aussetzung der Freiheitsstrafe ist ebenso auszubauen wie U-Haftvermeidungs- und -verkürzungsprojekte für Erwachsene, Jugendliche und Heranwachsende. Nötigenfalls sind auch neue Haftplätze zu schaffen.
Datenschutz ist Bürgerrechtsschutz
Datenschutz hat in Hessen seit der Verabschiedung des bundesweit ersten Datenschutzgesetzes im Jahr 1970 einen hohen Stellenwert. Während es zunächst darum ging, die BürgerInnen vor den allumfassenden Informationsansprüchen und Datensammlungen staatlicher Stellen zu schützen, hat sich mit dem Beginn des Informations- und Medienzeitalters die Situation geändert. In immer stärkerem Maße werden Daten über jeden von uns bei privaten Stellen und Unternehmen gesammelt. Die Kontrolle dieser Datenmengen erfolgt bisher auf veralteter gesetzlicher Grundlage nur unzulänglich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb dafür ein, einen weisungsungebundenen unabhängigen Datenschutz auch für den privaten Bereich zu schaffen. Eine Aushöhlung des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung durch die Hintertür der privaten Datenverarbeitung wird es mit uns nicht geben.
Demokratie braucht starke Kommunen
Die kommunale Selbstverwaltung ist ein Kernelement der föderalen Demokratie. Sie zu sichern und auszubauen, ist ein zentrales Anliegen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Hessen. In den Kommunen und Regionen entscheidet sich vielfach aktive Beschäftigungspolitik, Einsatz für Energiesparen und Nutzung regenerativer Energieträger, ressourcenschonende Flächennutzung, ein wirkungsvoller Natur- und Landschaftsschutz, umweltgerechte Verkehrs- und bedarfsgerechte Sozialpolitik.
Eine soziale und ökologische Reformpolitik braucht Akzeptanz und die aktive Mitarbeit der Menschen vor Ort. In den Kommunen sind die Bürgerinnen und Bürger direkt mit politischen Entscheidungen befaßt, ihre Einflußmöglichkeit ist hier am größten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich darum für eine stärkere Dezentralisierung staatlichen Handelns und öffentlicher Aufgaben ein.
GRÜNE Landespolitik will darum die kommunale Selbstverwaltung stärken und die Rahmenbedingungen für eine soziale und ökologische Reformpolitik in den Kommunen verbessern. Wir setzen uns ein für
•	die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung,
• mehr Transparenz und BürgerInnenorientierung durch bessere Rahmenbedingungen für die Reform kommunaler Verwaltungen,
• die Unterstützung der Kommunen durch das Land Hessen bei der Erledigung zentraler Aufgaben.
Finanzausstattung der Kommunen verbessern
Die finanzielle Lage der Kommunen und Kreise in Hessen hat sich krisenhaft zugespitzt. Verantwortlich hierfür sind die verantwortungslose Wirtschafts- und Steuerpolitik der Regierung Kohl und die Verschiebung von Lasten auf die Kommunen durch den Bund, ohne hierfür einen finanziellen Ausgleich bereitzustellen.
 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich an dieser, die kommunale Selbstverwaltung gefährdenden Politik nicht beteiligen und bei allen landespolitischen Entscheidungen verantwortungsvoll die Auswirkungen auf die kommunale Ebene berücksichtigen.
Auf Landesebene werden wir den - von den GRÜNEN initiierten - Ausbau des Sozialhilfelastenausgleich als Bestandteil des Kommunalen Finanzausgleiches beibehalten und weiterentwickeln.
Mehr Demokratie durch größere Transparenz
BürgerInnennahe Politik und Verwaltung brauchen eine möglichst große Überprüfbarkeit ihres Handelns. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen darum das kommunale Haushaltsrecht reformieren, um kommunales Verwaltungshandeln transparenter und effektiver zu gestalten. Die bisherige Ausnahmemöglichkeit in Kommunen soll zur Regel gemacht und die Kosten-/Leistungsrechnung als Grundlage kommunaler Haushaltsführung gefordert werden.
Eine wachsende Zahl kommunaler Aufgaben wird in hessischen Kommunen privatrechtlich organisiert. Flexibilität, KundInnenorientierung und Wirtschaftlichkeit rechtfertigen in den meisten Fällen die privatrechtliche Organisation öffentlicher Aufgaben. Die Schattenseite ist der Verlust politischer Steuerungsfähigkeit und die fehlende öffentliche Kontrolle der Geschäftspolitik der kommunalen Unternehmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die öffentliche Kontrolle dieser Unternehmen und deren politische Steuerungsfähigkeit herstellen.
Wir setzen uns darum für eine Reform der Hessischen Gemeindeordnung (HGO) und der Hessischen Landkreisordnung (HKO) ein mit dem Ziel, die Organe öffentlicher Gesellschaften mit privater Rechtsform direkt durch die Gemeindevertretungen und Kreistage zu besetzen und die OrganvertreterInnen an die politischen Beschlüsse der kommunalen Parlamente zu binden. Darüber hinaus fordern wir eine erweiterte Veröffentlichungspflicht von Geschäftsberichten öffentlicher Gesellschaften.
Im Rahmen der Novellierung der HKO wollen wir eine gesetzliche Trennung von Amt und Mandat für Kreistage durchsetzen, damit nicht länger hauptamtliche kommunale Wahlbeamte die Kreispolitik bestimmen.
Das hessische Sparkassengesetz soll so geändert werden, dass tatsächlich Gewinnausschüttungen der Sparkassen an ihre Kommunalen Gewährträger möglich sind. Verträge der Vorstandsmitglieder der Sparkassen sollen zukünftig nicht mehr nach öffentlich-rechtlichen Versorgungsverpflichtungen, sondern in Form von Arbeitsverträgen geschlossen werden. Die Anrechnungsverfahren von unterschiedlichen Arbeitsverträgen und Versorgungsansprüchen sollen überprüft und geändert werden.
Um die Arbeit der kommunalen WahlbeamtInnen und der kommunalen Parlamente besser zu synchronisieren und durch vorzeitige Abwahl entstehende Kosten für die öffentlichen Hände zu vermeiden, streben die GRÜNEN eine einheitliche 5-Jahre-Periode als Amtszeit für WahlbeamtInnen sowie die direkt gewählten Bürgermeister und Landräte und als Wahlperiode kommunaler Parlamente an. HGO und HKO sind entsprechend zu ändern.
Städte und Gemeinden stärken - Regionen entwickeln - Staat reformieren BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen demokratisch kontrollierten, bürgerInnennahen, effektiven Landesaufbau ein. Daher beteiligen wir uns seit Jahren intensiv an der Diskussion über eine Reform der Verwaltungsstrukturen und kommunalen, regionalen und staatlichen Zuständigkeiten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen dreistufigen Landesaufbauaufbau, der durch Kommune, Region und Land gebildet wird.
 Der bisherige faktisch vierstufige Landesaufbau - Kommune, Kreis, Regierungsbezirk, Land - entspricht nicht mehr den Anforderungen an eine effektive, bürgerInnennahe und transparente Struktur. Hilfskonstruktionen wie der Umlandverband FFM und der Zweckverband Raum Kassel haben die strukturellen Probleme nicht lösen können, sondern nur weitere Ebenen hinzugefügt.
Gemeinden stärken
Die Gemeinde soll in ihrer Selbstverwaltung durch die Übertragung weiterer Kompetenzen gestärkt werden. Im Sinne des Agenda 21-Prozesses einer nachhaltigen Entwicklung von unten ist hier konkrete Demokratie und die Gestaltung des Gemeinwesens unter weitgehender Einbeziehung der Bevölkerung möglich und notwendig. Die Übertragung von Aufgaben auf die Kommunen ist stets mit einer entsprechenden Finanzausstattung zu verbinden; Maßstab sind dabei die bisher für die entsprechende Aufgabe aufgewendeten Mittel.
Regionen entwickeln
Im Gegensatz zu bisherigen gebietsreformerischen Ansätzen, die von oben verordnete Kommunalreformen waren, muss jetzt das regionale Prinzip in den Vordergrund treten. Dieses Prinzip beinhaltet eine deutliche Stärkung der Kommunen sowie eine regionale Organisation, die den anfallenden überörtlichen Aufgaben gerecht wird und mit der sich die EinwohnerInnen identifizieren können.
Zu diesen Aufgaben gehören zumindest die Regionalplanung, die Untersuchung, Sicherung und Pflege der natürlichen Lebensgrundlagen und die Förderung regionaler Entwicklungsprojekte. Diese Projekte können u.a. folgendes umfassen: Wirtschaftsförderung mit regionalen Arbeitsmarktmodellen sowie der Förderung regionaler Verknüpfungen bis zum Betrieb regionaler Verteilzentren, Tourismuswerbung, verbraucherInnennahe ökologische Landwirtschafts- und Vertriebsförderung, regionale Kultur-, Freizeit- und Sportprojekte, Beteiligungen am ÖPNV und die Kooperation mit benachbarten Regionen.
Bei der Entwicklung dieser Regionen, die mittelfristig einen anderen Landesaufbau erfordern, muss die Schnittstelle zwischen landespolitischer Gestaltung und der kommunal/regionalpolitischen Selbstverwaltung geklärt werden. Kommunale Wahlbeamte (z.B. Bürgermeisterinnen) dürfen in den zu schaffenden Regionalparlamenten nicht vertreten sein. Notwendigerweise weiter bestehende staatliche Aufgaben wie z.B. im Bereich großflächiger Umweltvorsorge werden auf regionaler Ebene gebündelt.
Staat reformieren
Das Land beschränkt sich auf die politische Steuerung und Kontrolle landesweiter Aufgaben und wird von Zuständigkeiten entlastet, die regional oder kommunal angesiedelt werden können.
Die Umsetzung eines dreistufigen Gebiets- und Verwaltungsaufbaus in Hessen erfordert eine fundierte Analyse der Anforderungen und Aufgaben sowie einen konsensorientierten Dialog auf allen Ebenen, der Betroffene zu Beteiligten macht.
Verwaltung reformieren - Dienstrecht entrümpeln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine umfassende Modernisierung des öffentlichen Dienstes ein.
Die öffentliche Verwaltung muss im Sinne einer umfassenden Bürgerfreundlichkeit mit den effektivsten und wirtschaftlichsten Methoden und Instrumenten arbeiten. Verwaltungsverfahren müssen transparent und ihre Ergebnisse meßbar sein - sowohl für die Bürgerinnen als auch die Beschäftigten des Landes.
Die 1997 insbesondere auf Druck der rot-GRÜNEN Bundesländer beschlossene Dienstrechtsreform wird von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als erster Reformschritt begrüßt. Es ist an der Zeit, dass der stellenweise verstaubt und antiquiert arbeitende öffentliche Dienst rundum erneuert wird.
 Der Übergang vom hergebrachten Hierarchiedenken hin zu einer dienstleistungs- und ergebnisbezogenen Arbeitsweise, die auch im hoheitlichen Bereich ihre Anwendung findet, ist eine der wichtigsten Aufgaben für die kommende Legislaturperiode. Dazu gehört auch die Stärkung der Verantwortlichkeiten der einzelnen Mitarbeiterinnen. Wichtiges Instrument dabei ist die Budgetierung in Verbindung mit Programmhaushalten, die endlich die schon seit Jahrzehnten überholte Kameralistik ablösen soll. Notwendig ist es in Hessen, die guten Reformansätze besonders aus dem Umweltministerium über Ressortgrenzen hinweg umzusetzen. Hierzu bedarf es einer Zusammenführung von Fachkompetenz und politischer Durchsetzungskompetenz in der Landesregierung.
Die noch bestehenden starren Laufbahnen sollen so weit wie möglich aufgegeben werden. Ein abgestimmtes Fort- und Weiterbildungsprogramm muss dafür sorgen, dass die mit der Umgestaltung verbundenen Chancen auch von allen Interessierten genutzt werden können. Ziel für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist dabei, ein modernes einheitliches Dienstrecht für alle öffentlich Beschäftigten zu schaffen, das die Verantwortung des/der einzelnen stärkt und die Leistungen der Mitarbeiterinnen auch honoriert.
Bis dahin sollten statt Beamten künftig Angestellte (auf Grundlagen eines reformierten Bundesangestelltentarifvertrags) eingestellt werden. Durch eine Reform der Beihilfe müssen Beamtinnen und Angestellte gleichgestellt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, Nebentätigkeiten bei den Beamtinnen durch gesetzliche Regelungen wie bereits bei den Richterinnen erheblich zu beschränken.
Damit in Zeiten knapper Kassen überhaupt noch in den Öffentlichen Dienst eingestellt werden kann und die vorhandene Arbeit auf möglichst viele Schultern verteilt wird, hat Hessen 1997 als erstes Bundesland die Einstellungsteilzeit für den höheren Dienst eingeführt. Dadurch werden zusätzliche neue Stellen geschaffen. Darüber hinaus wollen wir generell die Einführung von Teilzeitarbeitsplätzen und flexiblen Arbeitszeitmodellen auf allen Hierarchiestufen des öffentlichen Dienstes.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen durch ein gesetzlich verankertes Akteneinsichtsrecht die Transparenz öffentlichen Verwaltungshandelns erhöhen.
Durch eine wirksame Gesetzesfolgenabschätzung müssen Gesetze und Verordnungen auf Landesebene auf ihre Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit überprüft werden.
Durch die zeitliche Begrenzung der Gültigkeit von Gesetzen und Verordnungen soll eine automatische Kontrolle der Sinnhaftigkeit bestehender Regelungen bzw. deren Wegfall bei nicht mehr vorliegender Regelungsbedürftigkeit gewährleistet werden.
Eine umfassende Aufgabenkritik soll die Streichung entbehrlicher Staatsaufgaben und eine weitgehende Kompetenzverlagerung von oberen auf untere Verwaltungsebenen zur Folge haben. Dabei ist darauf zu achten, dass möglichst viele Aufgaben auf der gemeindlichen Ebene angesiedelt werden. Bestehende Doppelzuständigkeiten sind konsequent abzubauen.
Integrieren statt Ausgrenzen
In Hessen leben mehr als 700 000 Menschen nicht-deutscher Herkunft, von denen viele hier geboren sind oder schon seit langem hier ihren Lebensmittelpunkt haben. Deshalb muss endlich der Tatsache Rechnung getragen werden, dass die Bundesrepublik seit mehr als 40 Jahren faktisch ein Einwanderungsland ist und auch in Zukunft bleiben wird. Sogar aus Berechnungen und Forderungen der deutschen Wirtschaft wird klar, dass aufgrund der demographischen Struktur unser Land dauerhaft auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen sein wird. Verantwortliche Politik bedeutet, diesen Prozeß zu steuern, diese Menschen aufzunehmen, ihre Integration zu organisieren und ihnen einen gleichberechtigten Platz in unserer Gesellschaft zu sichern. Dabei gilt es die Ängste der Mehrheitsgesellschaft ernst zu nehmen und diesen Ängsten entgegenzuwirken. Statt Ausgrenzung zu propagieren, werben wir für Akzeptanz und Aufklärung.
 Diskriminierungen abbauen
In den letzten acht Jahren wurden unter unserer Regierungsbeteiligung in Hessen konkrete Maßnahmen in unterschiedlichen Politikbereichen ergriffen, die Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung entgegenwirkt haben. Diese erfolgreiche Arbeit gilt es fortzuführen. So sollen alle landespolitischen Gesetze, Verordnung und Maßnahmen auf deren diskriminierenden Inhalte überprüft werden.
Desweiteren soll der hessische Landtag in seinem zuständigen Ausschuß die Chancen und Risiken eines Antidiskriminierungsgesetzes auf Landesebene in einer öffentlichen Anhörung erörtern.
Gleiches Recht für alle
Um die Rechtsstellung der hier lebenden EinwandererInnen zu verbessern, halten wir eine Novellierung des bestehenden restriktiven Ausländergesetzes und eine Regelung der Zuwanderung in Form eines Einwanderungsgesetz für unumgänglich. Deshalb muss die hessische Bundesratsinitiative für ein Gesetz zur erleichterten Einbürgerung von hier geborenen Kindern nicht-deutscher Herkunft unter Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft endlich vom Bundestag umgesetzt werden. Auf Bundesebene unterstützen wir Bemühungen, die darauf abzielen allen ausländischen Einwohnerinnen ein kommunales Wahlrecht zu gewähren. Schon bislang gewährt Hessen allen EU-BürgerInnen das bundesweit weitestgehende aktive und passive Wahlrecht auf kommunaler Ebene.
Statt alleine auf Betreuung zu setzen, werden wir die MigrantInnen dabei unterstützen, selbst aktiv zu sein. Die Vernetzung und Koordinierung der auf kommunaler Ebene eingerichteten interkulturellen Büros, die wie auch die kommunalen Ausländerbeiräte durch ihre Bindegliedfunktion die Integration und Akzeptanz der nicht-deutschen Bevölkerung vor Ort unterstützen, ist für uns eine wichtige Aufgabe.
Bleiberechte sichern - Härtefallkommission einrichten
Die "Festung Europa" schottet sich massiv gegen Flüchtlinge ab. Der 
rechtliche und soziale Schutz von Asylsuchenden wurde in den vergangenen 
Jahren durch immer restriktivere bundesgesetzliche Regelungen 
eingeschränkt und führte dazu, daß zunehmend weniger Menschen, auf _der 
Flucht vor erniedrigender Behandlung, Folter und Todesstrafe bei uns 
Aufnahme finden. Wir werden uns weiterhin nachdrücklich dafür einsetzen, 
diesen Menschen ein gesichertes Bleiberecht zu ermöglichen
•	Menschen, die nach der Ablehnung ihres Antrags auf Asyl seit Jahren aus unterschiedlichsten Gründen nicht in ihre Heimat zurückkehren können, soll eine Perspektive eröffnet werden. Ohne eine Aussicht auf einen rechtlich gesicherten Aufenthalt bleiben sie sozial ausgegrenzt. Deshalb fordert wir eine neue Härtefallregelung.
• Von Hessen soll eine Initiative zur Lösung des wachsenden Problems der dauerhaft in der Illegalität lebenden Menschen ausgehen. All jene, die nachweisen können, nicht straffällig geworden zu sein, sollen nach einer Stichtagsregelung ein Bleiberecht erhalten.
• Eine Härtefallkommission soll die Arbeit des Petitionsausschuß ergänzen. Sie soll in schwerwiegenden Einzelfällen von Abschiebung bedrohten Menschen helfen. Dieses aus Mitarbeiterinnen der Kirchen, Wohlfahrtsverbänden, Flüchtlingsorganisationen und Vertreterinnen der verschiedenen zuständigen Ministerien besetzte Gremium soll prüfen, ob alle rechtlichen und humanitären Möglichkeiten ausgeschöpft sind und damit den Ausländerbehörden eine zusätzliche Entscheidungshilfe bieten.
• Für Bürgerkriegsflüchtlinge muss ein besonderer, gesicherter Aufenthaltsstatus mit klaren Finanzierungsregelungen geschaffen werden. Im Umgang mit bosnischen Flüchtlingen setzen wir auf die Umsetzung des Abkommens von Dayton, das Primat der freiwilligen Rückkehr und Unterstützungshilfen vor Ort. Dem Personenkreis der Traumatisierten, der alleinstehenden Alten und der Deserteure soll ein dauerndes Bleiberecht gewährt werden.
• Wir begrüßen die fortschrittliche Europäische Menschenrechtskonvention, deren Einhaltung und deren Impulse für die europäische und deutsche Asylrechtssprechung.
• Wir plädieren dafür, dass Hessen unabhängig vom Bundeseinvernehmen den ihm zustehenden Spielraum für länderspezifische Abschiebestopregelungen ausschöpft. Rückübernahmeabkommen mit Verfolgerstaaten, wie z.B. Algerien, können wir nicht tolerieren.
• Staatlicher Terror und patriachale Herrschaftsstrukturen richten sich in vielen Ländern häufig in besonders brutaler Weise gegen Frauen. Dem muss endlich Rechnung getragen werden, indem geschlechtsbezogene Verfolgung (wie z.B. Vergewaltigung durch staatliche Kräfte, systematischer Ausschluß aus dem Arbeits- und Sozialleben ) im Asylverfahren anerkannt wird. Bei der Prüfung von Abschiebungshindernissen und bei der Diskussion um Abschiebestoppregelungen müssen frauenspezifische Belange stärker berücksichtigt werden.
• Auch Verfolgung aufgrund sexueller Orientierung ist als Fluchtgrund anzuerkennen. In Hessen gelang es im Erlasswege den Schutz von gleichgeschlechtlichen, binationalen Lebensgemeinschaften zu verbessern.
• Es muss Flüchtlingen, insbesondere auch Bürgerkriegsflüchtlingen, erlaubt sein, für ihren Lebensunterhalt selbst zu sorgen. Der Teufelskreis von Arbeitsverbot wegen fehlendem Aufenthaltsstatus (bspw. wenn nur eine Duldung, eine Aufenthaltsgestattung oder eine Aufenthaltsbefugnis vorliegt) und dessen Versagung wegen mangelnder Erwerbstätigkeit ist zu durchbrechen. Die bundesweite Praxis der Arbeitsämter, bei zu vergebenden Stellen erst die Deutschen, dann die EU-Ausländer und an letzter Stelle die übrigen Ausländer zu berücksichtigen, ist diskriminierend und muss aufgegeben werden.
• Auch die Betreuung der Flüchtlinge, die den Kommunen zugewiesen sind, muss durch qualifiziertes Fachpersonal und unter Wahrung humaner Mindeststandards der Unterbringung weiterhin gesichert bleiben. Der Sozialabbau darf nicht weiter auf dem Rücken der Flüchtlinge ausgetragen werden. Sozialleistungen müssen die Existenz sichern.
• Eine institutionelle Förderung der auf kommunaler und Landesebene im Interesse von Flüchtlingen tätigen Organisationen (z.B. Hessischer Flüchtlingsrat) ist sicherzustellen.

