Liebe Wählerinnen und Wähler,
bei dieser Landtagswahl haben Sie die Chance, mit einem starken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar die 10jährige absolute Herrschaft der SPD im Saarländischen Landtag, die uns 
eine von Skandalen und rotem Filz geprägte Politik gebracht hat, zu brechen.
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar stehen für mehr Demokratie, mehr Offenheit und mehr Bürgernähe.
Wir stellen nicht nur die richtigen Fragen, wir geben auch die richtigen Antworten. Wir möchten Sie auf unser 
Programm neugierig machen und Ihnen unsere Anliegen und Forderungen nahebringen.

Der großspurig angekündigte "ökologische Umbau der Industriegesellschaft" fand nie statt. Die 
Landesregierung hat es versäumt, das Saarland zu einer wirtschaftlichen und ökologischen Modellregion im 
Herzen Europas zu entwickeln.
Zur Zeit hat das Saarland die höchste Arbeitslosenzahl, seit es eine geordnete Arbeitslosenstatistik gibt.
Die Zahl der Sozialhilfeempfänger ist so hoch wie nie zuvor.
Die politische Kultur der herrschenden Klasse ist zu einer Unkultur verkommen. Aus der Forderung "Mehr 
Demokratie wagen" ist eine kaltblütige, technokratische Handhabung des politischen
 und bürokratischen Apparates und eine teils einschläfernde, teils irreführende Medienpolitik 
geworden. Für die derzeitige Landesregierung ist Politik die Kunst, Probleme bis zu nächsten Wahl unter der 
"Decke zu halten". Die Liste der Verfehlungen und Unterlassungen ließe sich beliebig verlängern.
Die Antwort der saarländischen Bürgerinnen und Bürger darauf ist Politik(er)verdrossenheit.
Dem wollen BÜNDNIS 90/DIE, GRÜNEN Saar mit einer konsequent ökologischen, wirtschaftlich und sozial 
gerechten Politik für alle Menschen im Saarland entgegensteuern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar setzen sich dafür ein, daß Politik wieder von Menschen für Menschen 
gemacht wird, damit alle Saarländerinnen und Saarländer das verloren gegangene Vertrauen in die 
demokratisch-legitimierten Volksvertreterinnen und Volksvertreter zurückzugewinnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar treten am 16. Oktober an für:
- eine moderne, energie- und ressourcenschonende (Umwelt-, Verkehrs-,
Energie- und Müllpolitik,
- einen konsequenten Strukturwandel der Saarwirtschaft - die konsequente Verschlankung der 
Landesverwaltung - eine Ansiedelungspolitik im Rahmen eines ökologischen Gesamtkonzepts,
- den Erhalt der Eigenständigkeit des Saarlandes,
- die sofortige Rücknahme der Novelle der saarländischen
Pressegesetzes vom Frühjahr 1994,
- soziale Gerechtigkeit und Kampf gegen die Arbeitslosigkeit, - Zurückdrängen von Filz und 
Parteibuchwirtschaft, - eine Neuorientierung in der Bildungspolitik: Ohne uns
wird alles Filz
ökologisch und sozial wirtschaften
GRÜNE WIRTSCHAFTSPOLITIK: ZIELE UND INSTRUMENTE
GRÜNE WIRTSCHAFTSPOLITIK WILL DEN ÖKOLOGISCHEN STRUKTURWANDEL
Die grüne Wirtschaftspolitik sucht einen Weg aus der aktuellen wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Krise 
des Saarlandes.

Wir wollen den ökologischen Strukturwandel nicht nur als Antrieb für den Aufbau im Osten, sondern vor allem 
auch für den Umbau der Altindustrieregionen des Westens, - also insbesondere des Saarlandes - nutzen. 
Investitionsfelder für eine wirtschaftliche Zukunft, die diesen Namen verdient, liegen z. B. in umweltverträglichen 
Verkehrssystemen, einer sanften Chemieproduktion, dezentraler Energieerzeugung, dem Stoffrecycling, der 
Energiespartechnik, der solaren Energieerzeugung, der ökologischen Herstellung von unbelasteten 
Nahrungsmitteln, der ökologischen Reintegration aller Landnutzungsarten, der systematischen Dematerialisierung 
zahlreicher Industrieprodukte etc. Zu diesem Zweck fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar die ökologische 
Reform des Steuersystems mit dem Ziel, die Energie- und Materialproduktivität zu steigern: Energie und Rohstoffe 
sollen teurer werden! Der Einsatz von Arbeit muß dagegen bezahlbar bleiben!
Damit wollen wir nicht nur die Umwelt schützen, sondern vor allem die sich verschärfende soziale Krise der 
Gesellschaft durch eine arbeitsplatzorientierte Wirtschaftspolitik lösen. Allerdings gilt: Nur Arbeitsplätze, die 
eine ökologische Zukunft haben, sind Zukunftsarbeitsplätze. Neue, ökologische Produktlinien allein werden 
jedoch die aufgestauten, inzwischen gewaltigen Probleme auf dem Arbeitsmarkt nicht schnell genug lösen, wenn 
nicht weitere zigtausende saarländischer Familien ins soziale Abseits gestoßen werden sollen.
Deshalb treten wir für eine bessere Verteilung der vorhandenen Arbeit insbesondere durch Teilzeitarbeit und Job-Sharing sowie durch aktive Arbeitsmarktpolitik ein. Auch Ansätze zur Flexibilisierung der Arbeitszeit, wie sie z.B. 
im Metall-Tarifvertrag vom März 1994 festgeschrieben wurden, n, finden unsere Unterstützung. !

Arbeit ist nach "grünem" Wirtschaftsverständnis die soziale Lebensgrundlage einer Mann und Frau 
gleichberechtigenden, humanen Gesellschaft. Ökologische Krise und soziale Verschärfung sind für "grünes" 
Wirtschaftsverständnis nicht zufällige Aspekte der saarländischen Situation. Die sozialdemokratische 
Wirtschaftspolitik ist gekennzeichnet von einem eklatanten Mangel an Phantasie und Durchsetzungsfähigkeit, 
notwendige Strukturveränderungen auch tatsächlich in Angriff zu nehmen.

Die Regierung ist mit ihrem Latein am Ende. Jetzt besteht Zeitnot: Geld und Hoffnungen seit dem 
Regierungswechsel 1985 sind verspielt!

Zum Jahreswechsel 1994/95 werden 60 bis 70 Tausend Arbeitslose für das Saarland vorhergesagt. Schon jetzt 
haben wir die höchste Arbeitslosenzahl, seit es eine geordnete Arbeitsmarktstatistik im Saarland gibt. Dieser 
soziale Tiefpunkt saarländischer Geschichte markiert keineswegs den Wendepunkt zum Besseren, denn nie 
zuvor war das Saarland derart verschuldet, die Gemeinden mit den sozialen Folgekosten derart überlastet, der 
wirtschaftliche Strukturwandel der veralteten Montanregion dringender, die politische Kultur verkommener als zu 
den Zeiten von Oskar Lafontaine. Es herrscht eine tiefe Frustration bei allen BürgerInnen, die sich im 
Regierungswechsel (1985) einen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Neuanfang erhoften.
Trotz (alp-)traumhafter absoluter Mehrheit im saarländischen Landtag hat die Lafontaine-Regierung ihre 
Wahlversprechen von 1985 an den entscheidenden Stellen nicht eingelöst.

GRÜNE WIRTSCHAFTSPOLITIK  NUTZT DIE MARKTWIRTSCHAFT
Jetzt besteht hoher ökonomischer, sozialer und ökologischer Zeitdruck, um die Wende einzuleiten; unter 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die um vieles schlechter sind als 1985. Gesucht ist darum ein schnelles 
und effizientes Instrument, um die Krise zu überwinden.

Zu lange hat "grüne" Wirtschaftspolitik die Chancen der Marktwirtschaft unzureichend erkannt und genutzt. Marktwirtschaft ist für Grüne dann akzeptabel, wenn sie als "Methode" 
ökologischen und sozialen Zielen dient, sowie - wo nötig - unter den Spielregeln des staatlichen 
Ordnungsrechtes die gesellschaftliche Zukunft gestaltet. Dann entspricht die Marktwirtschaft weitgehend den 
Regeln der "Syntropie", d. h. dem Aufbau einer selbstgesteuerten Ordnung. Ihre notwendigen 
Prozeßbedingungen sind also die gleichen wie in der kulturellen Entwicklung: Vielfalt, Offenheit, Gemächlichkeit 
und Selbstorganisation!
Vielfalt heißt marktwirtschaftlich:
Wettbewerbsschutz,
Förderung des Mittelstandes und
Förderung lokaler Initiativen, genossenschaftlicher und selbstverwalteter Betriebe;
Offenheit heißt marktwirtschaftlich:
Entbürokratisierung,
Unbestechlichkeit, Verzicht auf Protektion,
Durchschaubarkeit politischer Entscheidungen, kulturelle Aufnahmebereitschaft 
und Innovationsfreude;
Gemächlichkeit heißt marktwirtschaftlich:
qualitatives und quantitatives Wachstum, d. h. Wachstum zu Preisen, die die 
ökologische und soziale Wahrheit sagen; `
Selbstorganisation heißt schließlich:

Regionalität, d. h. inhärente Wirtschaftsstrukturen, Eigeninitiative,
staatliche Deregulierung und konsequente Entbürokratisierung.
Dem Staat kommt im Rahmen dieses Prozeßes eine wichtige Aufgabe zu. Er muß die Prozeßbedingungen 
stabilisieren (z. B. in der Sozialpolitik oder der Wettbewerbspolitik). Nur dann ist eine offene, d.h. freie und 
vielfältige Kultur des "Miteinander" auf Dauer möglich. Allerdings sollte niemand erwarten, daß der Staat alle 
Probleme zu lösen in der Lage ist.

Die Wirtschaftspolitik hat sich auf die Förderung zukunftsfähiger Ziele im Rahmen eines realistischen und 
sozial-ökologischen Zukunftsmodells für die saarländische Gesellschaft zu beschränken und gleichzeitig zu 
konzentrieren. Der Staat ist nicht mehr Träger der wirtschaftlichen Entwicklung - wie sozialdemokratische 
Wirtschaftspolitik immer wieder Glauben machen will - sondern Ordnungsgeber, ohne die 
Selbstgestaltungskraft der Unternehmen und jeder Bürgerin und jedes Bürgers zu behindern.

Zusammenfassend ist zu sagen: Soziale und ökologische Marktwirtschaft ist ein Gegenkonzept zu den 
vielfach herrschenden Wirtschaftsverhältnissen. Sie bedeutet: Wettbewerb, Eigeninitiative, soziale und 
ökologische Verantwortung, ökologische Innovation, Übersichtlichkeit, Qualitätsvergleich und 
Regionalität.
Sie bedeutet darüber hinaus die Abkehr von der Marktbeherrschung einzelner (= Monopole) oder weniger 
Unternehmen (= Oligopole). Soziale und ökologisch orientierte Marktwirtschaft ist auch im Saarland in vielen 
Bereichen wiederherzustellen oder sogar erst noch zu schaffen


Grüne Wirtschaftspolitik an der Saar will die Kräfte der Marktwirtschaft für soziale und ökologische Ziele 
mobilisieren.
WO STEHT DAS SAARLAND?
EINE KRITISCHE BESTANDSAUFNAHME

WIRTSCHAFTLICHE SCHWÄCHE

In der gegenwärtigen Situation gilt die These vom ökonomischen Zeitdruck für das Saarland im besonderen 
Maß. Die aktuelle Lage der saarländischen Wirtschaft ist kritisch. Die Probleme sind aber nur zum Teil 
konjunktureller Natur. Überwiegend sind sie strukturell bedingt.

Das Wachstum des saarländischen Bruttoinlandsprodukts lag in den vergangenen 20 Jahren fast immer 
unterhalb des Bundesdurchschnitts. Häufig ist die Rede vom 2/3-Wachstum an der Saar. Dieser Rückstand hat 
sich insbesondere auf dem saarländischen Arbeitsmarkt bemerkbar gemacht. So konstatiert sogar die IHK eine 
Arbeitsplatzlücke von 43.000 Stellen, die durch das schwache Wachstum an der Saar entstanden ist.

Von konjunkturellen Abschwüngen ist das Saarland immer im besonderen Maß betroffen. Dies liegt auch in der 
Art der hierzulande produzierten Güter (vor allem Investitionsgüter, langlebige Konsumgüter und industrielle 
Vorprodukte) begründet. Die gegenwärtige Rezession bestätigt das nur einmal mehr. Nachfrageeinbrüche im 
Stahlbereich, in der Automobilindustrie, im Maschinenbau und vielen anderen Branchen haben in den 
vergangenen Monaten den saarländischen Unternehmen zu schaffen gemacht. Diese Entwicklung hat sich auf 
dem ohnehin stark belasteten Arbeitsmarkt besonders schmerzlich ausgewirkt.
STRUKTURPROBLEME

Strukturelle Probleme hat die altindustrielle Region Saar seit den 60er Jahren. Seit dieser Zeit ist der 
Montanbereich des Landes geschrumpft. Nur in den ersten Jahren ist es gelungen, diesen Schrumpfungsprozeß 
über Neuansiedlungen - einige davon in spektakulärer Größenordnung - zu kompensieren. Spätestens seit Mitte 
der 70er Jahre sind solche Erfolge rar geworden.
Es wäre übertrieben, die saarländischen Bemühungen um einen Strukturwandel als glatten Mißerfolg zu 
bezeichnen. Zur Zufriedenheit besteht aber dennoch kein Anlaß.

Der Beschäftigungsabbau im Montanbereich war während der letzten 30 Jahre gewaltig. Im Jahr 1960 beschäftigte 
der Bergbau an der Saar knapp 56.000 Arbeitnehmer, in der Eisen- und Stahlerzeugung arbeiteten ca. 42.000 
Erwerbstätige. Im Jahr 1992 beschäftigten die beiden Bereiche jedoch "nur' noch ca. 34.000 Menschen. Die 
Auffassung, daß die Montanindustrie auch im gegenwärtigen Umfang nicht aufrecht zu erhalten ist, daß sie weiter 
schrumpfen muß, gehört bei nüchterner Betrachtung zum Allgemeingut im Saarland. Nur von der SPD wird - 
zumindest nach außen - anderes vertreten. Zu deutlich sind die Kostennachteile des Bergbaus und - in einigen 
Bereichen - der Stahlindustrie im Vergleich zur internationalen Konkurrenz. Wirtschaftsgeschichtlich betrachtet 
handelt es sich dabei um einen eher normalen Prozeß: Die führenden Industriestaaten wie z.B. Deutschland haben 
in ihrer wirtschaftlichen und industriellen Entwicklung das "Montan"-Stadium durchschritten. Andere Regionen auf 
der Welt übernehmen die Förderung von Kohle und die Produktion von Massenstahl. Eine solche Veränderung der 
internationalen Arbeitsteilung ist kein Schicksalsschlag. Sie ist letztlich ein Zeichen des unaufhaltsamen 
volkswirtschaftlichen Fortschritts.
Strittig ist allerdings, wie schnell die notwendige Anpassung geschehen muß. Die Landesregierung setzt 
offensichtlich vorrangig auf die Strategie, den Schrumpfungsprozeß mit Hilfe größtmöglicher Subventionen (im 
Bergbau), bzw. Protektion (im Stahlbereich) so weit wie möglich zu verhindern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar halten dies für wenig aussichtsreich. Die Bereitschaft der Nicht-Montanländer zur 
weiteren Unterstützung der Montanregionen nimmt rapide ab. Wir bedauern dies, denn zur Vermeidung sozialer 
Härten wäre ein langsamer Umstrukturierungsprozeß wünschenswert, und wir werden uns auf der Bundes- und 
Länderebene auch für diese Interessen des Saarlandes einsetzen. Wer aber erlebt, wie die Zusagen aus der 
Kohlerunde 1991 schon kurze Zeit später im Artikelgesetz revidiert werden sollen, der muß bei aller Empörung 
sehen: die Zeiträume, für die das Saarland noch Subventionen erwarten kann, sind knapp bemessen. Wir 
halten es darum für sehr wahrscheinlich, daß in -10 bis 15 Jahren weite Teile der Montanindustrie keine 
größeren Beschäftigungsmöglichkeiten mehr bieten werden. Dies offen zu sagen und über Lösungen für die 
daraus entstehenden sozialen Probleme nachzudenken, gebietet die politische Ehrlichkeit, insbesondere 
gegenüber den im Durchschnitt sehr jungen ArbeitnehmerInnen, die von diesem Prozeß betroffen sind. Einem 
32-jährigen Arbeitnehmer im Montanbereich sollte man nicht einreden, daß er als Bergmann oder Stahlarbeiter 
in Rente geht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sprechen sich nicht für einen radikalen Stop der Kohleförderung aus. Auch wir 
halten für eine gewisse Zeit eine weitere Förderung aus beschäftigungspolitischen Gründen für erforderlich. Der 
Umbau der alten Strukturen wird Zeit brauchen. Der Bergbau wird noch für einige Zeit eine wichtige Rolle in den 
Wirtschaftsstrukturen des Saarlandes spielen.
Diese Einsicht legt im übrigen auch nahe, im Saarland eine Vorreiterrolle in der Energietechnologie von morgen 
anzustreben. Unter Beachtung ökologischer Erfordernisse wie z.B. durch Spartechnik, Solarenergie, Kraft-Wärme-Kopplung sollte die Kohle als Übergangsenergie genutzt werden. Nach und nach sollten wesentliche 
Teile der Subventionen aus der Kohleförderung - auch innerhalb des Saarberg-Konzerns - in 
Energiesparkonzepte, Alternativenergien u.ä. fließen.
Nicht Kohle oder Stahl stehen für uns im Mittelpunkt, sondern die betroffenen Menschen. Auf lange Sicht ist den 
Interessen der SaarländerInnen am besten gedient, indem man die Wirtschaft des Landes von der 
Montanindustrie unabhängig macht.

Die Subventionierung heute darf daher nicht die Erhaltungssubvention von morgen vorprogrammieren. 
Konsequenterweise sind wir gegen Projekte', die sich nur mit einem (vordergründig) langfristigen Bestand des 
Bergbaus an der Saar begründen lassen, wie zum Beispiel der Kraftwerksneubau von
Bexbach.

Auch für die Stahlindustrie sehen wir hinsichtlich der Massenstahlproduktion - angesichts der deutschen 
Kostennachteile - keine rosige Zukunft. Chancen im internationalen Wettbewerb dürften die ansässigen 
Unternehmen dagegen bei der Herstellung und Weiterverarbeitung von Spezialstählen haben. Die Nutzung 
dieser Chancen ist Aufgabe der saarländischen Stahlunternehmen.

Man darf auch nicht vergessen, daß die Montanunternehmen wertvolle Gewerbeflächen in erheblichem Umfang 
binden und der Betrieb des Kohlenbergbaus unter ökologischen Aspekten bedenklich ist (hoher 
Eigenenergiebedarf der Gruben, Methan-Ausgasungen, Klimaschutz, etc.) Außerdem hat der Bergbau 
Bergschäden zur Folge; die nicht immer zur Zufriedenheit der Betroffenen reguliert werden und die das Leben 
dieser Menschen massiv beeinträchtigen. (Eine unabhängige Gutachterkommission und das 
Verbandsklagerecht fehlen leider bis heute.) Auch diese externen Kosten belasten die Gesellschaft.

Die Zukunftsperspektive des Saarlandes liegt nicht mehr im Montanbereich. Er gehört einer Entwicklungsphase 
an, deren Ende wir sozialverträglich bewältigen müssen.


GEWALTIGE ARBEITSMARKTPROBLEME

Die vielfältigen, schlecht bewältigten Anpassungsprobleme haben dafür gesorgt, daß das Saarland über alle 
konjunkturellen Schwankungen hinweg einen hohen Sockel an Arbeitslosigkeit aufgebaut hat. Die 
Arbeitslosenquote an der Saar liegt seit langem weit über dem Bundesdurchschnitt. Es gibt im Saarland sehr 
viele Langzeitarbeitslose, ein sicheres Zeichen für den strukturellen Charakter der Arbeitslosigkeit.
Die Frauenarbeitslosigkeit ist trotz geringer Frauenerwerbsquote, - ebenso wie die Jugendarbeitslosigkeit - 
überdurchschnittlich hoch. Die menschlichen Probleme, die sich dahinter verbergen, sind riesig. Die sozialen 
Krisensymptome sind eindeutig: Der Rechtsextremismus ist auf dem Vormarsch, die Kriminalität steigt und die 
Anzahl der Suchterkrankungen und Drogentoten ist gefährlich hoch.


DEFIZITE IM UMWELTSCHUTZ

Außer der schwierigen sozialen Situation im Land gibt es Bedrohungen, die mittel- bis langfristig ebenfalls ernst 
zu nehmen sind. Im Saarland sind - wie in vielen anderen industrialisierten Regionen der Erde - die natürlichen 
Lebensgrundlagen in Gefahr. Umweltschutz ist nicht nur ethisch begründet, sondern eine ökonomische 
Notwendigkeit. Unterlassungen heute werden in Zukunft zu Maßnahmen zwingen, die ein Vielfaches der heute 
aufzubringenden Kosten verschlingen. Diese Einsicht läßt sich an einem einfachen Beispiel belegen: Wie wenig 
hätte es in vielen Fällen gekostet, den Boden, auf dem saarländische Betriebe früher produzierten, sauber zu 
halten! Wie teuer ist dagegen heute die Altlastensanierung, die Säuberung von verseuchten Böden! Eine vom 
Saarland aus eigener Kraft kaum finanzierbare Aufgabe!


DIE BILANZ DER LANDESREGIERUNG: LEERE KASSEN UND UNERLEDIGTE HAUSAUFGABEN

Die wirtschaftliche Genesung des Saarlandes voranzutreiben ist Aufgabe aller, ganz besonders der Politik. Die 
Möglichkeiten der öffentlichen Hand zur Wirtschaftsförderung sind allerdings begrenzt. Die finanziellen Spielräume 
des Landes sind trotz Teilentschuldung weiter eng. Auch die saarländischen Kommunen sind finanzarm. Üppige 
Subventionen von außerhalb, vom Bund oder von der EU, sind aufgrund veränderter finanzpolitischer Prioritäten 
(neue Bundesländer, Osteuropa) nicht mehr zu erwarten. Die Finanzhilfen von außerhalb werden also weiter 
sinken. All dies bedeutet aber nicht, daß von staatlicher Seite nichts getan werden könnte. Im Gegenteil!
Die Liste, mit der die Landesregierung den Strukturwandel aktiv unterstützen könnte, ist lang. Viele Themen 
stehen seit langem darauf, und Lösungen werden schon seit Jahren diskutiert. Geschehen ist bisher wenig. Die 
Landesregierung hat es versäumt, ihre Aufgaben zur Zeit er Hochkonjunktur und zu Zeiten voller 
europäischer und bundesdeutscher Kassen zu erledigen.


DER ÖKOLOGISCHE UMBAU FAND IM SAALE STATT!

Das Saarland hat schon einmal den Start eines Strukturwandels verschlafen: andernorts begann in den 60er 
Jahren die Umwandlung der Industrie- in eine Dienstleistungsgesellschaft. Heute ist das Saarland dabei, den 
ökologischen Umbau der Industriegesellschaft zu verschlafen. Aller Öko-Rhetorik zum Trotz: Die 
Landesregierung hat die Zeichen der Zeit nicht erkannt und schon gar nicht befolgt. War sie 1985 noch mit den 
richtigen, ursprünglich "grünen" Thesen angetreten ("Ökologischer Umbau der Industriegesellschaft"), hat sie in 
den vergangenen Jahren selbst die verbale Beschreibung des notwendigen Wandels unter den Tisch fallen 
lassen. Vielversprechende Ansätze im Bereich der Umweltpolitik sind in letzter Zeit von ihr wieder aufgegeben 
worden. Man denke an die Abfallwirtschaft, die die Landesregierung auf eine neue Basis stellen wollte, mit 
Müllvermeidung usw. Heute plant diese Regierung in Velsen eine große Müllverbrennungsanlage - nach unserer 
Meinung rechtswidrig und gegen jede ökologische Logik. Man denke an das vielbeachtete Konzept der 
naturnahen Waldwirtschaft, dessen Umsetzung die Landesregierung zur Verlautbarung verkommen ließ.

Man denke an die ökologische Wasserwirtschaft, die dezentrale Energieversorgung usw. In allen Bereichen ist 
die Landesregierung mit vielen Versprechungen gestartet. Die Enttäuschung über die Ergebnisse ist deswegen 
bei allen ökologisch Interessierten riesig. Kommt es zum Schwur, so fällt bei Entscheidungen der etablierten 
Parteien zuerst der ökologische Aspekt unter den Tisch. Das gilt nicht nur in den genannten Bereichen, sondern 
auch bei der Ansiedlung der Alu-Gießerei in Dillingen, das gilt für den Ausbau des Flughafens in Ensheim, das gilt 
für den Ausbau der A8 und so weiter und so weiter.

Gute Umweltpolitik ist "Wirtschaftspolitik auf lange Sicht". Die Landesregierung ist den Beweis schuldig geblieben, 
daß ihr Zeithorizont weiter als eine Wahlkampfperiode reicht. Ihre Versprechen, insbesondere ihre ökologischen, 
gelangen nach einem Wahltermin direkt in die Müllverbrennung.
Angesichts der verschärften Krise an der Saar flüchtet die Lafontaine-Regierung jetzt in das Alibi der Erblasten: 
Altlasten, Montanregion, Grenzlage, Kleinheit des Landes und Finanzarmut etc. sind die wohlfeilen Erklärungen 
für eigenes Versagen. Ein Zukunftsmodell des saarländischen Wirtschaftsstandortes ist weder bei ihr noch bei 
einer der anderen bürgerlichen Parteien erkennbar.
Wo wollen wir hin? - Die "grüne" Vision für eine wirtschaftliche Zukunft an 
der Saar!


"Grüne" Wirtschaftspolitik orientiert sich an einem realistischen Zukunftsmodell des saarländischen 
Wirtschaftsstandortes und wird sich der Kärrnerarbeit der Zukunftsmodellierung - unter Absage an politischen 
Populismus - widmen:


DAS SAARLAND ALS ZUKUNFTSMODELL FÜR EINEN SICH SELBST ORGANISIERENDEN UND AUF DAUER ANGELEGTEN 
WIRTSCHAFTSPROZEß

Gerade die überschaubare saarländische Landesgröße ermöglicht staatliche Innovationen, die in großen 
Flächenstaaten oder sozialen Ballungsräumen der Stadtstaaten nur wesentlich schwieriger angegangen werden 
können. Das Land der "kurzen Wege" mit seinen überschaubaren und häufig personell verflochtenen Gremien 
bietet ideale Voraussetzungen für eine grundsätzliche und rasche Neuorientierung, wenn sie nicht - wie in 
sozialdemokratischer Verantwortung - zur Verfilzung, persönlichem Vorteil und zur schläfrigen Phantasielosigkeit 
benutzt werden. Hier lassen sich am ehesten Wirtschafts-, Wissenschafts-, Forschungs-, Verkehrs-, Städtebau 
und Rechtspolitik etc. integrieren.
DAS SAARLAND ALS ZENTRUM FÜR EUROPÄISCHE
INTEGRATIONSDIENSTLEISTUNGEN I

Das Saarland hat die ideale geographische Lage als zukünftiges Zentrum für europäische 
Integrationsdienstleistungen. Geographisch liegt es im Mittelpunkt der europäischen Metropolen:

Brüssel, als Metropole der europäischen Regierung, Luxemburg und Frankfurt, als 
Metropolen für europäische Finanzdienstleistungen, sowie Straßburg, als Metropole der 
zukünftigen europäischen Gesetzgebung.

Die europäische Integration steht erst am Anfang ihres langen Weges. Rechtsharmonisierung, 
Sprachintegration, Wissenschaftskoordination,, Steuerharmonisierung, Verkehrs- und Informationsintegration, 
Verwaltungsharmonisierung, etc. sind die Entwicklungsfelder der europäischen Union in der 1. Hälfte des 
nächsten Jahrhunderts. Die zentrale Saarregion liegt im Schnittpunkt der europäischen Sprachen Französisch 
und Deutsch und bietet historisch ideale Voraussetzungen, durch eine zielorientierte Wirtschafts-, 
Wissenschafts- und Forschungspolitik diese wichtigen Dienstleistungsfunktionen im Saarland zu entwickeln 
und anzusiedeln.


DAS SAARLAND ALS ZENTRUM KREISLAUFORIENTIERTER PRODUKTION

Die "operationale" Landesgröße ermöglicht gerade hier gezielt echte kreislauforientierte Produktionsweisen zu 
entwickeln und zu fördern. Als rohstoffarme Region liegt es nahe, Modelle der ökologisch zukunftsfähigen 
Recyclingwirtschaft und der stoffsparsamen Industrieproduktion am saarländischen Wirtschaftsstandort zu 
installieren. Ein konkretes Beispiel: Die Voraussetzungen für Recycling von Metallschrott bei Saarstahl sind 
sehr günstig. Hier besteht die Möglichkeit, frühzeitig Know-How in einem neuen, zukunftsträchtigen 
Wirtschaftszweig zu sammeln.
"ENERGIELAND SAARLAND" ALS ZENTRUM FÜR EINE SOLARE ZUKUNFTSGESELLSCHAFT
Historisch ist das Saarland ein klassisches Energieland, d. h. hier weiß man am ehesten, wie man Energie 
produziert. Hier existiert mit "Saarberg" ein Konzern, dessen Hausgeschäft der Verkauf von 
Energiedienstleistungen ist, und der sich heute eine neue wirtschaftliche Zukunft suchen muß. Mit dem höchsten 
Eigenheimanteil in Europa bietet sich das Saarland geradezu für die Förderung privater Nutzung der 
Sonnenenergie an. Es hat insofern eine ideale Ausgangslage für die solare Energierevolution von morgen.
DAS SAARLAND ALS INDUSTRIESTANDORT MIT INTAKTEN LANDKULTUREN ("LANDSCHAFT ALS ARBEITSPLATZ")
Das Saarland ist ein noch geschlossener Konsumenten- und Landschaftsraum. Trotz vorherrschendem 
Industrieerwerb hat es Landschaftsstrukturen der ländlichen Region mit dezentraler Siedlungsstruktur erhalten. In 
einem solchen - wirtschaftspolitisch und ökologisch noch weitgehend geschlossenen - Landschaftsraum läßt sich 
die "Landschaft als Arbeitsplatz" zurückgewinnen. Hier ließe sich die Freizeit- und Umweltregion mit der 
industriellen Erwerbsregion zukunftsweisend versöhnen. Durch eine angepaßte Land- und Forstwirtschaftspolitik 
kann die Landnutzung zu biologisch-organischen Arbeitsweisen zurückgeführt werden. Die Kulturgeschichte des 
Landes und seine Geographie haben die krassesten Fehlentwicklungen der Agrarindustrie bis heute verhindert, so 
daß eine Rückkehr am ehesten hier machbar ist.
DAS SAARLAND ALS MODELL FÜR EIN NEUES MAß DER STAATLICHEN BÜROKRATIE
Das Saarland könnte Modellprojekt für ein neues Maß staatlicher Verwaltung sein. Seine überschaubare 
Größe ermöglicht qualitativ neue Wege bei der Wahrnehmung sowohl der Dienstleistungs- als auch 'der 
Hoheitsverwaltung. Gerade hier lassen sich flächenwirksam Modelle erproben, die die traditionellen 
Verwaltungsformen mit ihrem übermäßigen Beamten- und Verwaltungsapparat durch privatrechtliche 
Ausgestaltung und schlanke Regierung bürgerInnenfreundlich und steuersparsam verändern. Auch ein neues 
quantitatives Verhältnis vom Staat zu den BürgerInnen könnte am Ende einer Verwaltungsreform stehen, die 
diesen Namen tatsächlich verdient. Die Rückgewinnung der Investitionskraft des Landes für zukunftsfähige und 
arbeitsplatzfördernde Modellvorhaben wäre die erwünschte Nebenfolge einer Regierungsreform, die 
Sparsamkeit nicht nur den BürgerInnen und der Verwaltungsbasis verordnet, sondern den Regierungsapparat 
auch an der Spitze auf den effizienten Umfang zurückschneidet.
Das Saarland bleibt zwar auf absehbare Zeit ein Industriestandort. Dies darf aber nicht im Konflikt zur Ökologie 
stehen! Im Gegenteil: Ökologie ist die ökonomisch notwendige Basis. Sie garantiert unsere Zukunft. Die 
Sicherung des Standorts Saarland, um die es im folgenden Abschnitt unter anderem geht, ist daher nicht nur 
mit Blick auf die sozialen und wirtschaftlichen Probleme des Landes, sondern vor allem in bezug auf die 
ökologischen Belange anzustreben.
Das Zukunftsprofil des saarländischen Standorts könnte also so aussehen: Ein hoch innovationsfähiges 
Industrieland auf dem Weg in eine europäische Dienstleistungsgesellschaft mit einer intakten Freizeit 
und Landschaftsstruktur durch eine gesunde, arbeitsplatzfördernde Landnutzung.
Was ist zu tun?

Das Saarland muß im interregionalen und internationalen Standortwettbewerb konkurrenzfähig werden. Die 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die sogenannten "Standortfaktoren" müssen verbessert werden. Dafür 
treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar an. Bei der Frage, wo und wie wir die Standortbedingungen an der Saar 
verbessern wollen, gilt für uns der "Vorrang von Ökologie, Nachhaltigkeit und Dezentralität". Unser Ziel ist die 
Verbesserung der ökologischen Gesamtsumme. Ökologisch zählt das Endergebnis der gesamten 
Wirtschaftspolitik und nicht der rechtmäßige Kompromiß im Einzelfall. Ein großzügiger administrativer 
Umgang mit Umweltstandards (oder gar deren Senkung) als Konzession an die Wirtschaft kommt für uns nicht in 
Frage. Wie im folgenden gezeigt wird, ist dies auch nicht notwendig.


VERBESSERUNG DER WEICHEN STANDORTFAKTOREN Struktur- und Profilwandel des 
saarländischen Standorts

Ein Profil- und Strukturwandel verlangt, Neues zu wagen und alte Fehler zu unterlassen. Die Bereitschaft 
außerhalb des Saarlandes, die saarländische Montanindustrie auf unabsehbare Zukunft aus den knappen 
öffentlichen Mitteln weiterzufördern, ist am Ende. Realistische Betrachter machen sich keine Illusionen: Schon 
morgen werden erheblich weniger Mittel für die Subventionierung der Montanindustrie zur Verfügung stehen. 
Darum ist es Hauptaufgabe einer handlungsbereiten Wirtschaftspolitik, den Strukturwandel verantwortungsvoll in 
die Wege zu leiten. Die Bemühungen zur Förderung dieses Strukturwandels dürfen nicht durch inkonsequente 
Erhaltungssubventionen in ihrer Glaubwürdigkeit konterkariert werden.

Die politische Glaubwürdigkeit in dieser Frage ist für die Zukunft des Wirtschaftstandortes Saar von größerer 
Bedeutung, als eine aufwendige Imagekampagne in Zeitungen und Hochglanzbroschüren. Ehrlichkeit kostet 
demgegenüber nichts! Sie schafft jedoch die Bereitschaft zum notwendigen Profil-Wandel!

Struktur- und Profilwandel können nicht gelingen, wenn die derzeitige Regierungspartei mit Blick auf den 
nächsten Wahltermin diese n r langfristig zu lösende Aufgabe ignoriert und aus wahltaktischen Gründen die 
Bevölkerung zu illusionieren sucht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar werden deshalb nur eine solche Wirtschaftspolitik im saarländischen Landtag 
stützen, die mit Ehrlichkeit den Herausforderungen des notwendigen Struktur- und Profilwandels an der Saar 
gerecht wird. Mit dem gleichen Anspruch fordern wir, nicht die "Kohle", sondern die "Menschen", die von dem 
Strukturwandel betroffen sind, in den Mittelpunkt der Sozial- und Wirtschaftspolitik zu stellen.
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern:
- Entschlossene Verhandlungen auf EU- und Bundesebene für Zusatzhilfen, die eine geordnete Umstrukturierung der 
saarländischen Wirtschaft vor allem der Montanindustrie mit eindeutigen Zeitvorqaben ermöglichen,

- eine zügige Konversion der derzeit aus EU- Bundeskasse zur
Verfügung stehenden Kohlesubventionen zugunsten von Zukunftsinvestitionen in den saarländischen Standort, dazu 
gehört auch die Förderung von Umstrukturierungsbemühungen des Saarberg-Konzerns,

- eine Fachhochschule für Umweltmanagement, Energie und Mechatronik (am Vorbild der FH Bochum) anstelle der 
Fachhochschule für
Bergbau

- eine konsequente Entflechtung des Saarberg-Konzerns in zukunftsfähige oder nur noch befristet zu betreibende 
Betriebsbereiche,

- eine Dezentralisierung der Energieversorgung im Weye von 'Jointventures' des Saarberg-Konzerns mit 
saarländischen und außersaarländischen Kommunen,

- eine systematische Transformation des Energieversorgungsbereiches in einen echten 
Energiedienstleistungsbereich, eine konsequente Förderung der Energiewende über Energiesparmaßnahmen, 
rationelle Energieanwendung, Einsatz regenerativer Energien und dezentrale
Energieversorgung bei Verzicht auf die Atomenergie

- eine konsequente Förderung der Erforschung von Solarenergie und anderen alternativen Energieformen am 
saarländischen Hochschulstandort,
- die systematische Transformation der Saarbergenergiebereiche auf die solare und alternative Energieerzeugung,

- den Verzicht auf das geplante Großkraftwerk Bexbach und auf die Anlage großer neuer Absinkweiher,
- die sich selbst tragende Entwicklung, Herstellung und den Verkauf Moderner Bergbau- und Kraftwerkstechnologie für 
den Weltmarkt.
DIE POLITISCHE KULTUR RETTEN

Die politische Kultur im Land muß verändert werden.
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar, bekennen uns zu den - von der derzeitigen Regierung häufig mißachteten - 
Sekundärtugenden in der Politik: Ehrlichkeit, Sparsamkeit der politischen Klasse, Orientierung am Gemeinwohl 
und Verläßlichkeit. Einer der größten Hemmschuhe für die weitere Entwicklung ist die derzeitige 
skandalumwitterte Regierung mit ihrer absoluten Mehrheit im Landtag. Unseriöses Verhalten oder auch nur ein 
entsprechender Verdacht in wirtschaftlich sensiblen Bereichen, wie z.B. dem Steuervollzug, wird dem Saarland 
keine seriösen neuen Freunde verschaffen. Das Image einer Region hängt nicht zuletzt vom Image ihrer 
politischen Repräsentanten ab. Eine Regierung, die vor allem mit der Abwehr von Skandalen beschäftigt ist, kann 
die Kärrnerarbeit des Strukturwandels nicht bewältigen.


WISSENSCHAFTS- UND EUROPASTANDORT SAAR

Strukturpolitik heißt angesichts des notwendigen globalen Wandels insbesondere Forschungs- und 
Wissenschaftspolitik. Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar, wollen die Wissenschaftsdisziplinen des Saarlandes 
europäisieren. Es sind jene Bereiche auszubauen, die den saarländischen Standort aufnahmefähig machen für 
den Wachstumsmarkt europäischer Integrationsdienstleistungen. Konsequenterweise treten wir für einen Ausbau 
des Europainstitutes an der Universität Saarbrücken ein. Wir wollen auch die Sprachwissenschaften (z. B. 
Dolmetscherinstitut) wieder verstärken. Europäisierung setzt kulturelle Vielfalt der Regionen voraus. Insofern ist 
es aus unserer Sicht falsch, technologisch. - naturwissenschaftliche Bereiche durch Abriss der 
geisteswissenschaftlichen Bereiche auszubauen. Vielmehr sind gerade im geisteswissenschaftlichen Bereich 
integrative Disziplinen zu erweitern (z.B.. Sprachen, Geschichte, Recht, Politische Ökonomie, Sozial- und 
Verwaltungswissenschaft etc.). Unabhängig davon ist der eingeschlagene Weg der Technologieförderung 
fortzusetzen, d.h. Ausbildung und Wissenschaft sind in ihrer Gesamtheit im Saarland deutlich auszubauen.

Zur Forcierung der Entwicklung des "Energielands Saarland" fordern wir den Aufbau einer Fakultät, die die 
Möglichkeiten alternativer Energieerzeugung erforscht. Die Ausgangsbedingungen an der Universität sind dafür 
gut: bedeutsame Bereiche wie Elektrotechnik, Werkstoffwissenschaften und 
Verfahrenstechnik sind bereits vorhanden:. Eine besondere Förderung muß den Umweltwissenschaften 
(insbesondere mit Blick auf die Probleme der Altlastensanierung und der Abfallwirtschaft) zukommen. Anstatt 
z.B. die Geologie zu eliminieren, sollten die Geo- und
Raumwissenschaften als Schnittstellen von Natur- und Geisteswissenschaften 
besonders entwickelt werden. Zu diesem Zweck fordern wir einen Wissenschaftsbeirat, der die 
Wissenschaftspolitik des Landes öffentlich begleitet und eine Erfolgskontrolle der Etappenziele ausübt.


ORGANISATORISCHE SCHLAGKRAFT DER WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG ERHÖHEN

Die organisatorische Wirksamkeit der Wirtschaftsförderung des Saarlandes ist steigerungsfähig. Eine Vielzahl 
von Institutionen werden auf Landesebene im Bereich der Wirtschaftsförderung aktiv. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Saar streben darum eine weitestgehende Zusammenfassung dieser Institutionen in einer privatrechtlichen 
Dachgesellschaft an. Dieser Gesellschaft können auch Landkreise, Kommunen und Private angehören. Das 
"Land der kurzen Wege" existiert nur auf dem Papier, denn viele kurze Wege zu einer Vielzahl von Ansiedlungs- 
und Förderinstitutionen ergeben dann doch wieder einen "langen Weg". Die Bündelung der Organisationen 
würde auch der notwendigen Sparsamkeit Rechnung tragen, da die bisherigen, kleinen Gesellschaften im 
Vergleich zu anderen ein Mißverhältnis von Führungspersonal zu Aufgabenumfang aufweisen. Unser Ziel ist 
"Wirtschafts- und Ansiedlungsförderung aus einer Hand". Dazu ist zu prüfen, welche
 förderungsaktiven Bereiche aus dem Wirtschaftsministerium durch 
Privatverrechtlichung in die geforderte Zentralgesellschaft überführt werden können. Vorbild ist das Bundesland 
Hamburg, das Ende der 80er Jahre eine entsprechende Organisationsreform durchgeführt hat. Die Ergebnisse 
sind beeindruckend: die hamburgische Wirtschaft holt auf!

Für grenzüberschreitende Förderprogramme (Europa, Saar-Lor-Lux) fordern wir einen interregionalen 
Förderungsausschuß, der die zu genehmigenden Projekte unbürokratisch und zentral bewilligt. Dieser 
Ausschuß ist paritätisch von den betroffenen Regionen zu besetzen und arbeitet nach dem 
Einstimmigkeitsprinzip. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern Saarbrücken als ständigen Sitz dieses 
interregionalen Förderungsausschusses.


DIE LANDSCHAFT ALS ARBEITSPLATZ ZURÜCKGEWINNEN
In einer sich ständig verändernden Technologiegesellschaft ist "strukturelle" Arbeitslosigkeit ein häufig 
auftretendes Krisensymptom. Immer wieder geschieht es, daß berufliche Qualifikationen nicht mehr gebraucht 
werden.

Die Landschaft als Arbeitsplatz kommt in dieser Gesellschaft nicht mehr vor. Sie ist nur noch Kulisse einer 
Freizeitgesellschaft. Dabei stirbt eine Jahrhunderte alte Landkultur, Maschinen durchforsten den sterbenden 
Wald, wir produzieren mit einem Übermaß an Bioziden und Energie immer mehr und immer schlechtere 
Nahrungsmittel. Gab die Kulturlandschaft noch um 1950 ca. 60.000 Beschäftigten Arbeit, so arbeiten heute 
gerade noch ca. 5.000 Menschen in der saarländischen Landnutzung (z.B. Landwirtschaft, Forstwirtschaft, 
Weinbau, etc.). Wir fordern, die Landschaft als Arbeitsplatz zurückzugewinnen.

Wir fordern einen "Grünen Arbeitsmarkt", der aus der eigenen Wertschöpfung, dem daraus ersparten 
Arbeitslosengeld, der wegfallenden Sozialfürsorge und den ersparten Agrarsubventionen kostenneutral 
finanziert werden kann. Die Entlohnung auf dem "Grünen Arbeitsmarkt" soll sich am Lohnniveau des industriellen 
Arbeitsmarkts orientieren. Zwangsweise Arbeitsverpflichtungen oder Ernteeinsätze zu Niedrigstlöhnen lehnen wir 
ab. Wir fordern den Einsatz menschlicher Arbeit an Stelle von Pestiziden, waldvernichtenden Maschinen, 
landwirtschaftlicher Überproduktion, Grundwasserverschmutzung, etc. Wir fordern die Rückkehr zu 
biologisch-organischen Landnutzungsverfahren auf der ganzen Fläche.

Dazu ist das Saarland als (europäisches) Modellprojekt eines "Grünen Arbeitsmarktes" zu entwickeln. In 
diesem Sinn ist die bisherige Produktförderung in der Landwirtschaft in die Förderung biologisch-organischer 
und gleichzeitig arbeitsintensiver Verfahren zu überführen. Der "Grüne Arbeitsmarkt" soll helfen, zu einer 
Kulturlandschaft zurückzukehren, die weder Biozid- noch Grundwasserprobleme und keine sterbende Dorfund 
Landkultur kennt. Als erste Maßnahme setzen wir dabei auf ',die Förderung regionaler Versorgungsstrukturen 
(Direktvermarktung, Absatzorganisationen für Milch und Fleisch, Erzeuger- und Verbraucherkooperativen). Wir 
fordern außerdem ein Hofnachfolgeprogramm, das auch jungen Bäuerinnen und Bauern eine sichere 
Existenzgrundlage gibt.

Mit dem Projekt verbindet sich eine Vielzahl positiver externer Effekte, vor allem mit Blick auf ökologische und 
gesellschaftliche Strukturen, aber auch in Bezug auf ökonomische Ziele: So kann die Steigerung der Attraktivität 
der saarländischen Landschaft auch den Tourismus im Land fördern. Das Saarland in seiner überschaubaren 
Größenordnung - ausgestattet mit der notwendigen Gesetzgebungskompetenz - könnte am ehesten ein solches 
europaweites Modellprojekt auf seiner gesamten Landesfläche verwirklichen.


DIE ÖKOLOGIE MUß STIMMEN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sprechen nicht nur von Ökologie, wir werden sie mit der Priorität behandeln, die 
ihr für einen Zukunftsstandort zukommt. Zukunftsorientierte Unternehmen bewerten bei ihren Entscheidungen 
schon heute den Freizeitwert und die ökologischen Rahmenbedingungen eines Standorts.

Eine Zukunftsgesellschaft, die ihre Wertschöpfung vor allem mit "sauberen" Technologien und durch weitgehend 
dematerialisierte Dienstleistungen erarbeitet, benötigt an erster Stelle soziale und ökologische Sicherheit, um 
ihre hochkomplizierte nationale und internationale Vernetzung stabil zu halten. Ökologie ist damit eine 
entscheidende Dimension einer Wirtschaftspolitik, die begriffen hat, daß nur saubere Arbeitsplätze 
Zukunftsarbeitsplätze sind.
In diesem Sinne ist kluger ökologischer Pragmatismus gefragt, der die Gesamtsumme der notwendigen 
wirtschaftlichen Strukturveränderungen ökologisch bewertet. Die Zeit ist reif, Umweltpolitik nicht mehr als 
Schadensbegrenzung zu begreifen, sondern als Querschnittsaufgabe aller Politik. Wir fordern, nicht länger die 
Ansiedlungspolitik "von der Hand in den Mund" zu betreiben, sobald sich die Chance zur Arbeitsplatzansiedlung 
ergibt. Statt dessen fordern wir, Ansiedlungen in Rahmen einer wirtschaftlichen und ökologischen 
Gesamtbewertung zu betreiben. (Ein konkretes Beispiel: Die Ansiedlung einer modernen Aluminium-Gießerei 
hätte in ein solches Konzept wirtschaftspolitisch sicher gepaßt. Unter ökologischen Aspekten hätte sie aber an 
einen anderen Standort gehört.)

In diesem Sinne fordern wir einen Wirtschaftsbeirat aus kompetenten Persönlichkeiten aus Wissenschaft und 
Wirtschaft, der eine solche Gesamtbewertung vornimmt und der das Maß des finanziellen Engagements des 
Landes bei der Ansiedlung einzelner Projekte gegebenenfalls kritisch beurteilt. Wir fordern einen 
wiederkehrenden öffentlichen Bericht dieses Beirates zur laufenden Fortschreibung des Zukunftsentwurfs und 
zur Erfolgskontrolle der wirtschaftlichen Strukturveränderungen.
VERBESSERUNG DER HARTEN STANDORTFAKTOREN ARBEITSMARKT FÖRDERN UND 
ENTLASTEN

Der saarländische Arbeitsmarkt hat eine große Bedeutung für die Standortqualität des Landes. Den Unternehmen 
steht hier zwar ein großes Potential von zum Teil gut ausgebildeten Arbeitskräften zur Verfügung und die 
Arbeitskosten liegen regelmäßig unterhalb des Bundesdurchschnitts. Dennoch ist der Standortfaktor 
"Arbeitsmarkt" noch verbesserungsfähig.

Kennzeichnend für den saarländischen Arbeitsmarkt war und ist eine massive Veränderung der 
Arbeitsnachfrage, vor allem in sektoraler Hinsicht (Strukturwandel). Dies hat zur Folge, daß neu entstehende 
Arbeitsplätze die ArbeitnehmerInnen mit völlig neuen Anforderungen konfrontieren.
Insbesondere für Arbeitnehmer ohne Ausbildung ist es häufig unmöglich, nach einer Entlassung überhaupt 
wieder Arbeit zu finden. Die Arbeitslosenstatistik bestätigt dies nachdrücklich. Vor diesem Hintergrund ist eine 
aktive Arbeitsmarktpolitik, mit Maßnahmen zur Weiter- Und Höherqualifizierung, Umschulung, etc. von hoher 
Bedeutung. Kürzungen in diesem Bereich werden sich hierzulande besonders negativ bemerkbar machen. Aus 
diesem Grund sprechen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar dafür aus, die nach den bedenklich weitgehenden 
Kürzungen der Bundesmittel verbliebenen Spielräume voll auszunutzen und die landesfinanzierten Bemühungen 
zu verstärken.

Ein Teil der Probleme auf dem Arbeitsmarkt ist die Folge staatlicher Belastungen. Eine Senkung der hohen 
Lohnnebenkosten und eine Entlastung der Sozialversicherungsträger ist daher ein vorrangiges Ziel der 
Wirtschaftspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, nicht nur an der Saar. Dieses Ziel wird im Zuge der ökologischen 
Steuer- und Abgabenreform erreichbar, wenn Steuern auf Energie und Rohstoffe erhöht werden. Die Tarifpolitik 
ist ein zweiter bedeutsamer Einflußfaktor auf dem Arbeitsmarkt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar würden es 
begrüßen, wenn die saarländischen Tarifparteien mit einer flexiblen, regionale Besonderheiten 
berücksichtigenden Tarifpolitik einen Beitrag für eine positive Entwicklung der Region lieferten.


GEWERBEFLÄCHENMANAGEMENT VERBESSERN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen eine ökologisch optimierte Gewerbeflächenpolitik. Die Ausweisung von 
Gewerbeflächen und die Sanierung von Industriebrachen müssen wie alle Flächennutzungsentscheidungen im 
Rahmen eines ökologischen Regionalkonzepts erfolgen. Zu oft sind Ansiedlungen von innerörtlichen oder 
regionalen Verlagerungen geprägt, ohne daß dabei real Arbeitsplätze gewonnen werden. Ein Konzept ist in der 
aktuellen Gewerbeflächenpolitik der Landesregierung nicht erkennbar, ein "intelligentes" 
Gewerbeflächenmanagement fehlt. Dazu würde zum Beispiel die Einrichtung eines Zentralkatasters (unter 
Einbeziehung der kommunalen Kompetenzen) und die Festlegung von Ansiedlungsprioritäten für jede Fläche 
gehören.
Das Angebot an Gewerbeflächen ist - trotz allgemeinem Wehklagen - bereits seit Jahren ein Engpaßfaktor im 
Saarland. Das gilt vor allem für größere Flächen über 10 ha. Eine sanierte Fläche für eine Großansiedlung 
(größer 50 ha) fehlt bisher völlig oder wird von Großunternehmen blockiert. Vor allem diese Tatsache muß man 
als gravierendes strukturpolitisches Versäumnis werten. Das Beispiel der Ansiedlung der Aluminium-Gießerei 
in Dillingen zeigt, daß eine vorsorgende Flächenpolitik nicht nur im ansiedlungspolitischen, sondern gerade 
auch im umweltpolitischen Interesse geboten ist. Verzichtet man nämlich darauf, so ist man im Falle einer 
konkreten Ansiedlung zu hastigen Entscheidungen gezwungen, bei denen umweltpolitische Aspekte 
regelmäßig auf der Strecke bleiben. Häufig wird dann arrondierter Staatswaldbesitz geopfert.

Eine weitsichtige Ausweitung des Flächenangebots muß nicht zu Lasten der Ökologie gehen. Gerade im 
Saarland bestehen vielfältige Möglichkeiten zur Sanierung und Revitalisierung von Industriebrachen, die bisher 
unzureichend genutzt werden.


VERKEHRSINFRASTRUKTUR: DEN UMBAU VORANTREIBEN

Die Verkehrsinfrastruktur einer Region ist angesichts der internationalen Verflechtung ein wichtiger 
Standortfaktor. Auch im zentral gelegenen Saarland gibt es Verbesserungsmöglichkeiten. • BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN Saar wenden sich ausdrücklich gegen die Auto-Vorrang-Politik der Landesregierung. Ziel unserer 
Verkehrspolitik ist eine Verlagerung des Massenverkehrs; weg von der Straße hin zu Bus und Bahn. Alle 
staatlichen Aktivitäten und Investitionen im Verkehrsbereich müssen im Rahmen einer zu erstellenden 
"Integrativen Gesamtplanung Verkehr" aufeinander abgestimmt werden. Der Einsatz der öffentlichen Mittel in 
diesem Bereich muß langfristig optimiert werden. Strukturelle Voraussetzung hierfür ist die Bildung eines 
Landesamts für Ökologisches Verkehrswesen und die Zusammenfassung der Verkehrsreferate des Umwelt- 
und des Wirtschaftsministeriums.
Stichwort "A8": Wir erkennen, daß es Gründe für eine Verbesserung der Verkehrsanbindung des Landes nach 
Luxemburg, Brüssel und zu den belgischen und niederländischen Nordseehäfen gibt. Dazu kommt, daß der 
jetzige Zustand aufgrund der enormen Belastungen der in den Durchgangsorten lebenden Bevölkerung nicht 
haltbar ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen daher die Schienenverbindung nach Luxemburg verbessern. Alle 
denkbaren Möglichkeiten sollten geprüft werden (z.B. Verbesserung der Taktzeiten der bestehenden 
Verbindung, Öffnung der Gleisverbindung Überherrn-Thionville-Luxemburg für den Personenverkehr, etc.).


Bundes- und Landesregierung haben den Ausbau der A8 beschlossen. Wir fordern aber, daß vor dem
 Baubeginn nachträglich eine Umweltverträglichkeitsprüfung 
durchgeführt wird. Straßenbauprojekte sind zukünftig nur noch im Rahmen der angesprochenen "Integrativen 
Gesamtplanung Verkehr" durchzuführen. Im übrigen lehnen wir eine private Vorfinanzierung von Projekten ab, 
solange sie lediglich zur Schaffung von Schattenhaushalten führt.


Stichwort "Flughafen Ensheim": BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar lehnen die Verstärkung des Flugverkehrs 
aus umwelt- und verkehrspolitischen Gründen ab. Entsprechend sind wir auch gegen jegliche Erweiterung des 
Flughafens Ensheim als Schritt in die falsche Richtung. Das gilt auch für eine Erweiterung als 
Wartungsflughafen. Eine Ausweisung von Gewerbegebieten im Bereich des Flughafens, die das dortige 
Landschaftsschutzgebiet beeinträchtigen, wird unsere Zustimmung ebenfalls nicht finden. Die zur Zeit aus 
wirtschafts- und ansiedlungspolitischer Sicht gegebene Bedeutung des Flughafens, wird durch leistungsfähige 
Eisenbahnverbindungen geringer werden. Die Gelder für die Subventionierung des Flughafens können dann 
eingespart werden und im Bereich der ökologischen Verkehrspolitik investiert werden. Die Gelder für die 
Subventionierung von Kurzstreckenflügen und die geplanten Erweiterungen müssen sofort in den ÖPNV 
umgeleitet werden.
Stichwort "ICE/TGV": Eine umwelt- und sozialverträglichere Verkehrspolitik setzt vorrangig auf 
Schienenverbindungen. Eine Anbindung des Saarlandes an das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz ist 
daher grundsätzlich zu begrüßen. Allerdings ist auch hier ein ökologisch verträglicher Ausbau eine 
Grundvoraussetzung. Der TGV muß mit dem schienengebundenen Regionalverkehr und dem öffentlichen 
Personennahverkehr integriert werden, damit die öffentlichen Verkehrsmittel eine vollständige Alternative zum 
Individualverkehr bieten können.

Wir fordern in diesem Zusammenhang die sofortige Einrichtung einer leistungsfähigen Nachtzugverbindung 
zwischen Mannheim und Saarbrücken als Anbindung des Saarlands an die Nord-Süd-Achse, damit es 
EisenbahnbenutzerInnen möglich ist, auch bei einer späteren Abfahrt noch vor Anbruch des nächsten Morgens 
ins Saarland zu gelangen.

Stichwort "ÖPNV": Ein gut funktionierender, flächendeckender ÖPNV verbessert die. Attraktivität einer Region 
deutlich. Nicht nur aus verkehrspolitischen, sondern auch aus wirtschaftspolitschen Gründen fordern BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN Saar daher die Schaffung eines leistungsfähigen ÖPNV im Saarland. In diesem Sinne setzen 
wir uns für den zügigen Ausbau der Stadtbahn bei Bündelung der Trasse mit der Al und Rückstufung der Al zu 
einer zweispurigen Bundesstraße ein. Die Strukturierung und Konzeption der Verkehrsgemeinschaft Saar ist 
unzureichend, sie muß in einen leistungsfähigen Verkehrsverbund Saar überführt werden. Die meisten anderen 
deutschen Verdichtungsräume sind in bezug auf das Problem "Verkehrsverbund" wesentlich weiter. Wir streben 
die Verankerung des ÖPNV in einem Landes-ÖPNV-Gesetz als Pflichtaufgabe an, sowie die daraus 
resultierende finanzielle Ausstattung.
REFORM DER ABFALLWIRTSCHAFT

Die Kosten für die Entsorgung des Sonderabfalls sind im Saarland ho ich. Dies mag für sich genommen als 
Standortnachteil anzusehen sein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sprechen sich für eine Reform der Sondermüllentsorgung im Saarland aus. Vorbild 
für eine solche Reform und für ein neues Sonderabfallwirtschaftskonzept kann das badenwürttembergische Modell 
sein. Damit vereinbar wäre die Aufhebung des Anschlußzwangs. Es müssen stärkere Anstrengungen in Richtung 
Sondermüllvermeidung unternommen werden. Der SES sollten verstärkt beratende Aufgaben (Industrieberatung 
zur Sondermüllvermeidung) übertragen werden. Trotz einer Sondermüllabgabe, die im Zuge einer ökologischen 
Steuerreform einzuführen ist, kann die Belastung der Wirtschaft gesenkt werden, indem das 
Sondermüllaufkommen reduziert wird.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar lehnen den Standort Eft-Hellendorf für die Errichtung einer Sondermülldeponie ab. 
Statt dessen favorisieren wir Standorte, die näher am Aufkommensort des Sondermülls liegen und eine 
Inanspruchnahme unbelasteter Gelände vermeiden.

Es fehlt jedoch nicht nur ein überzeugendes Sondermüllkonzept. Auch für den Haus- und Gewerbemüll mangelt es 
an fundierten und transparenten Lösungen. Der KABV ist offensichtlich häufig überfordert, wenn es um die 
Umsetzung ökologischer Ansätze geht. Eine flächenhafte Biomüllkompostierung ist ebenso überfällig wie die damit 
zusammenhängende Einführung der Biotonne (im Wahlkampf 1990 von der Landesregierung angekündigt). Eine 
Überprüfung, ob die Gebührengestaltung des KABV kostengerecht geschieht und ob der KABV Möglichkeiten der 
Kostensenkung wahrnimmt, sollte durch ein unabhängiges Wirtschaftsprüfungsinstitut vorgenommen werden. 
Entsprechendes gilt für den Bereich der Abwasserbeseitigung.
DIE STRUKTUR DER STEUERLICHEN BELASTUNGEN VERÄNDERN

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine ökologische Steuer- und Abgabenreform an. Sie ist für uns das 
wichtigste Instrument, um Anreize zur effizienteren Nutzung von Energie und Rohstoffen zu setzen. 
Unternehmen und private Haushalte, die die Umwelt in Anspruch nehmen und belasten, sollen dafür bezahlen. 
Umweltschädliches Verhalten darf sich nicht mehr lohnen. Diese Bestrebungen bedeuten, daß die 
Steuerbelastungen (bundesweit) für umweltschädliche Produktion steigen. Das ist gewollt!


Unabhängig davon stellen wir jedoch fest, daß die saarländischen Kommunen ihre Unternehmen steuerlich 
relativ stark belasten. Das wäre nicht weiter tragisch, wenn die Kommunen den Unternehmen dafür auch 
besonders gute Wirtschaftsbedingungen bieten würden. Das ist jedoch nicht der Fall.

Das Saarland ist als Grenzland besonders daran interessiert, im internationalen Steuerwettbewerb nicht ins 
Hintertreffen zu geraten. Die hohe Gewerbesteuerlast stellt schon im Vergleich zu anderen Bundesländern einen 
Standortnachteil dar. Das Interesse des Landes an , einer Reform der (kommunalen) Unternehmensbesteuerung 
ist daher groß. Die Gewerbesteuer könnte zum Beispiel durch eine Wertschöpfungssteuer, bei der die 
betriebliche Wertschöpfung zur Bemessungsgrundlage der Steuer wird und bei der die Gemeinden ein 
Hebesatzrecht behalten, ersetzt werden. Dies wäre für das Saarland vorteilhaft. Mit diesem Reformvorschlag 
verbinden wir die Hoffnung, daß die Finanzprobleme der Gemeinden auf Dauer gelöst werden. In einer Zeit, in 
der Bundes- und Länderebene aus schierer Finanznot Aufgaben auf die Gemeinden abschieben, ohne die 
entsprechenden Finanzierungsspielräume zu gewährleisten, erscheint eine Verbesserung des Systems der 
Gemeindefinanzierung insgesamt dringlich. Eine solche Reform ist Aufgabe des Bundes. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN Saar wollen, daß das Saarland sich im Bundesrat für diese Reform mit Nachdruck einsetzt.

Eine schlanke und bürgernahe Verwaltung garantieren

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar werden sich - im Gegensatz zu anderen Parteien - tatsächlich für eine 
bürgernahe und schlanke Verwaltung einsetzen. Gerade noch 7,5% des jährlichen Haushaltes werden für 
landesunmittelbare Investitionen aufgewandt. Jede auf Zukunftsfähigkeit des Saarlandes ausgerichtete Politik 
wird sich darum bemühen müssen, finanzielle Spielräume zurückzugewinnen, um notwendige 
Zukunftsinvestitionen überhaupt bezahlen zu können. Mehr als 40% der jährlichen Ausgaben verschlingen allein 
die Personalkosten des öffentlichen Dienstes. Längst leidet jede Bürgerin/jeder Bürger unter der Bürokratie, 
sobald sie/er staatliche Dienstleistungen in Anspruch nehmen muß. Für unser Verständnis  ist staatliche 
Verwaltung aber eine "Dienstleistung für die BürgerInnen", für die sie nicht als "BittstellerInnen anstehen" 
müssen, sondern für die sie im Vorhinein mit Steuern bezahlt haben. Darum setzen wir uns für eine deutliche 
Verschlankung des Regierungsapparates und der staatlichen Verwaltung ein. Wir sind der Überzeugung, daß 
sich die Effizienz der staatlichen Verwaltung bei deutlicher Einsparung steigern läßt. Gewinner sind alle,:

- die BürgerInnen, mit einer effizienten Dienstleistung,
- der Staat, mit einem flexiblen und sparsamen Apparat,
- die ArbeitnehmerInnen, mit arbeitsplatzintensiven Zukunftsinvestitionen
und die öffentlich Bediensteten, mit einer zufriedenen Gesellschaft. 


Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern darum:
- Eine progressive Novellierung des saarländischen  Beamtengesetzes mit dem Ziel der Effizienzsteigerung 
und der engen Begrenzung des Einsatzes von Beamten in ausschließlich hoheitlicher Verwaltung,
- Die Privatverrechtlichung tradierter Verwaltungsbereiche, wie z. B. des staatlichen Forstbetriebes in den 
öffentlichen Wäldern, der staatlichen Hochbauverwaltung, der Landwirtschaftsberatung, der Flurbereinigung 
etc.,
- Im hoheitliche Bereich zu prüfen, welche staatlichen Genehmigungsvorbehalte (z.B. Baugenehmigungen= 
durch den leistungsfähigen Markt freier Berufe im Saarland geleistet werden können (vgl. Modell des 
sogennatnten "Beliehenen Unternehmers" (z.B. Notare)),
- Die Verringerung der Anzahl der Ministerien von 8 auf zukünftig 6,
- Eine Verbesserung der öffentlichen Besoldungsstruktur bei gleichzeitiger Entbürokratisierung, Anwendung 
moderner Führungsmethoden, Leistungsanreizen und -kontrollen,
- Eine moderne und zeitgemäße Sachausstattung der Dienststellen,
- Eine Entflechtung ministerieller Aufgaben hinsichtlich politischer Führungsaufgaben oder 
Verwaltungsvollzugsaufgaben. Letztere sind gleichzeitig an nachgeordnete staatliche Behörden bzw. 
Landesämter zu delegiere,
- Die Unvereinbarkeit von Regierungsamt und Abgeordnetenmandat,
- Die systematische Entbürokratisierung sämtlicher Verwaltungsverfahren,
- Eine Reform des Rechnungshofes und des saarländischen Haushaltsrechtes ("weg von der 
Rechtmäßigkeitsbürokratie hin zur Wirtschaftlichkeit der öffentlichen Hand"), 
- Spielräume des Beamtenrecht-Rahmengesetzes sollen zu weitgehenden Reformen des saarländischen 
Beamtenrechts genutzt werden, mit den Zielen: Motivation, Delegation, leistungsgerechte Bezahlung und 
Verbesserung Aufstiegschancen.

MITTELSTAND UND EXISTENZGRÜNDUNGEN FÖRDERN
Aufgrund der historischen Entwicklung ist das unternehmerische Potential
im Saarland nicht groß genug. Ziel der Wirtschaftspolitik muß es sein,
diesen Engpaßfaktor zu beseitigen. Die derzeit gemachten Anstrengungen
in der Mittelstandsförderung und bei der Förderung von
Existenzgründungen weisen in die richtige Richtung. Es gibt aber auch hier Verbesserungschancen:
- Die finanzielle und steuerliche Förderung der kleinen und mittleren Betriebe kann verstärkt werden. Dabei 
sollte bei Förderungsentscheidungen eine ökologische Ausrichtung oder Umstrukturierung eines 
Unternehmens besonders honoriert werden.
- Der Wissenstransfer von den Hochschulen in die Betriebe kann verstärkt werden (z.B. über die Vermittlung von 
Diplomarbeiten). Dies wäre insbesondere für Unternehmen ohne eigene Entwicklungsabteilungen von 
Bedeutung.
- Speziell zur Förderung von Existenzgründungen können aus dem Berufsleben ausgeschiedene leitende 
Angestellte und Unternehmerinnen aktiviert werden. Dieser Personenkreis verfügt über ein Fachwissen, das 
nach der Pensionierung brach liegt. Wir schlagen daher die Einrichtung eines "Senioren-Boards" vor (z.B. bei 
der IHK), das für die Unternehmensgründer als Ansprechpartner und Berater dienen kann.
Ökologisch investieren, statt Umwelt ruinieren ENERGIE, UMWELT, VERKEHR

Umweltpolitik kann nicht isoliert betrieben werden, sie spielt in alle Felder der (Landes-)Politik hinein.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben dafür gesorgt, daß ökologische Probleme überhaupt erkannt und als politische 
Aufgabe wahrgenommen wurden. Wir haben nicht nur die richtigen Fragen gestellt, sondern auch Antworten 
dazu gegeben. Denn heute geht es nicht mehr nur darum, Umweltzerstörung wahrzunehmen, es muß 
vielmehr klar gesagt werden, wer die Zerstörung verursacht und in welche Richtung die Strukturen des 
Wirtschaftens und des Konsumierens verändert werden müssen. Wer wie die saarländische SPD im 
wesentlichen alles beim Alten lassen will, kann die ökologische Wende nicht herbeiführen. Zehn Jahre SPD-Regierung im Saarland haben erkennen lassen, daß außer Ankündigungen und Hochglanzbroschüren nichts 
mehr zu erwarten ist.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sehen es als vordringliche Aufgabe an, ökologische Kriterien in der 
Marktwirtschaft durch ökologische Steuern und Abgaben, durch Gesetze, durch, mehr Demokratie und ein 
neues Versicherungs- und Haftungsrecht zur Durchsetzung des Verursacherprinzips einzuführen. Das 
ökologisch Notwendige muß zum betriebswirtschaftlich Zwingenden werden.
Bündnisgrüne Ökologiepolitik

- sieht das weltweite Ausmaß der ökologischen Zerstörung und die daraus erwachsende Verantwortung der 
reichen Industrieländer gegenüber den armen Ländern,
- geht von der Notwendigkeit eines ökologischen Generationenvertrages aus und denkt nicht nur im 
Zeithorizont einer fünfjährigen Legislaturperiode,
- richtet sich nach dem Vermeidungsprinzip: Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar geht es um Vermeidung 
und Vorsorge. Reparatur kann immer nur ein Notbehelf sein,
- setzt auf Dezentralisierung, auf die Stärkung der Kommunen und mehr Bürgerbeteiligung. Sie weiß um die 
enge Verflechtung von Ökologie und Demokratie,
- wird die ökologische Frage nicht gegen die soziale Frage ausspielen. Ökologische Politik muß 
sozialverträglich sein,
- versucht das Interesse an sozialer Sicherheit mit dem Interesse an einer intakten Umwelt und gesunden 
Lebensmitteln in Einklang zu bringen. Auch die Verbraucher müssen in der Lage sein, ihre Belange 
durchzusetzen,
- weiß um die Vernetztheit der Umweltpolitik mit anderen Politikbereichen. Umweltpolitik kann nicht isolier 
betrieben werden, sie spielt in alle Felder der zukünftigen Landespolitik hinein.

ENERGIE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sind für eine Umkehr in der Energiepolitik. Alle Möglichkeiten der 
Energieeinsparung sind zu nutzen, der Restbedarf ist möglichst umweltfreundlich zu decken. Das bedeutet 
eine verstärkte Förderung für regenerative Energien. Das bisherige saarländische Prinzip, eine Million für 
Solarenergie, eine Milliarde für die Kohle, muß umgekehrt werden. Einen weiteren Zubau von 
Großkraftwerken, vor allem ohne effektive Kraft-Wärme-Kopplung, lehnen wir ab. Stattdessen setzen wir auf 
eine weitere Dezentralisierung der Energieversorgung.

VERSÄUMNISSE DER SPD

Wer sich in der Energiepolitik von der Regierung Lafontaine eine Wende zu alternativen und regenerativen 
Energiequellen erhofft hatte, wartet nunmehr seit zehn Jahren vergeblich - es ist nichts zu sehen vom 
"ökologischen Umbau der Industriegesellschaft". Wichtige Zeit ist vertan worden, in der das Saarland sich 
Know How im Umgang mit Biomasse-, Sonnen- und Windenergie hätte erarbeiten können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sind sich über die eingeschränkten finanziellen Möglichkeiten des Saarlandes 
bewußt, trotzdem ist es unverständlich, wie wenig die erste saarländische Windenergieanlage in Freisen 
materiell und auch ideell unterstützt wurde. So läuft das Saarland Gefahr, auch in diesen zukunftsträchtigen 
Schlüsseltechnologien hinterherzuhinken.

Vorbei sind leider auch die Zeiten, in denen der Saarbergkonzern eine Spitzenrolle in der Energie- und 
Umwelttechnik einnahm, die erste europäische Entschwefelungsanlage mitentwickelte und eine der ersten 
Kompostierungsanlagen in Deutschland baute. Auch hier hat die Landesregierung versäumt, die 
Konzernführung zu einem ökologischen Unternehmenskurs zu bewegen. Projekte wie die geplanten 
Kraftwerke in Bexbach und Quierschied oder der Absinkweiher in Fraulautern deuten
leider auf das Gegenteil hin.
Stichwort Sexbach: Hier versucht Saarberg, ein Kohlekraftwerk konkurrenzfähig zur hochsubventionierten 
Kernenergie zu machen. Um u verschleiern, daß dabei eine Dinosauriertechnologie verwendet werden muß 
(Großkraftwerk ohne Wirbelschichtfeuerung und ohne Kraft-WärmeKopplung), baut man eine 50 Megawatt-Gasturbine hinzu. So erhöht man den Gesamtwirkungsgrad der Anlage um drei Prozent und hält sich eine 
Option für eine spätere Kohlevergasung offen. Dabei ist die Technologie der Kohlevergasung mit anschließender 
Verstromung gegenüber Kohlekraftwerken mit Wirbelschichtfeuerung und Kraft-Wärme-Kopplung im 
Wirkungsgrad weit unterlegen, im Schadstoffausstoß dagegen weit erhöht.
Die gigantischen Emissionen in der Größenordnung des gesamten saarländischen Autoverkehrs werden mit der 
Sicherung von Arbeitsplätzen im Bergbau begründet. Allerdings gilt diese Sicherung nur so lange die 
Subventionierung der heimischen Kohle auf heutigem Stand bleibt. Sollte sich der Einsatz saarländischer Kohle 
nicht mehr rechnen, wird Saarberg auf billige Importkohle umsteigen. Vielleicht hat der Konzern deshalb Anteile 
an einem amerikanischen Tagebauunternehmen erworben.

Leider hat die SPD, die sich vor der letzten Landtagswahl klar gegen eine weitere "Wolkenmaschine" (SPD-Wahlprogramm) geäußert hatte, auch im Fall Bexbach ihre Wahlversprechen nicht erfüllt.
EINE WENDE ZUR ÖKOLOGISCHEN ENERGIEPOLITIK

"Die Menschen brauchen keine Energie, sondern Licht, Kraft und Wärme"

Diese auf den ersten Blick trivial klingende Aussage ist der Schlüssel zur ökologischen Energiepolitik, die als 
Ziel nicht die Umsatzsteigerung der Energieversorgungsunternehmen durch höheren Energieverbrauch hat, 
sondern die Minimierung des Resourcenverbrauchs bei gleichzeitiger Deckung der oben genannten 
Bedürfnisse. Dies erreicht man nur durch konsequentes Energieeinsparen und die Förderung regenerativer 
Energien.

Die Stadtwerke Saarbrücken haben dies erkannt. Maßnahmen wie die Linearisierung des Stromtarifs und 
Zuschüsse beim Kauf energiesparender Geräte sollen den Bau eines weiteren Kraftwerks in Saarbrücken 
unnötig machen. Dabei gehen Ökologie (verminderter Schadstoffausstoß) und Ökonomie (eingesparte 
Investitionskosten) Hand in Hand.

Fernziel einer ökologischen Energiepolitik muß natürlich sein, den Verbrauch fossiler Energieträger (Uran, 
Erdöl, Kohle) überflüssig zu machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen den Strukturwandel, der sich 
dadurch im Saarland vollziehen muß, sozial verträglich gestalten. Dies bedeutet aber auch, so früh wie möglich 
mit einem Umdenken in der Kohlepolitik anzufangen.

Eine Investition wie in Bexbach zu tätigen, obwohl man weiß, daß die Kohlesubventionen nicht ewig fließen 
werden, ist ein unwirtschaftliches und auch ein unrealistisches Unterfangen. Denn zum einen werden Gelder 
gebunden, die für strukturelle Maßnahmen dringend gebraucht würden. Zum anderen wird den Bergleuten im 
Saarland vorgegaukelt, ihre Arbeitsplätze wären durch dieses Kraftwerk sicherer.

Eine ökologische Energiepolitik im Saarland glänzt nicht durch utopische Großprojekte, sondern durch kleine, 
wichtige Schritte, die den Strukturwandel im Saarland vorantreiben und auch neue Arbeitsplätze schaffen 
werden.
EINSPAREN VON ENERGIE `

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern eine größere Transparenz der Preise und Kosten in den saarländischen 
Energieunternehmen. Wir befürworten "Least Cost Planning-Methoden" in der saarländischen Energiepolitik; 
ähnlich dem kalifornischen Beispiel. Dort muß ein Energieversorgungsunternehmen vor dem Bau eines 
Kraftwerks den Nachweis führen, daß das Einsparen der gleichen Energiemenge bei Dritten wesentlich teurer 
wäre. Dieser Nachweis wird durch eine offizielle Ausschreibung von Energiemaßnahmen gestaltet.

Wenn der Bau neuer Kraftwerke notwendig ist, so befürworten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar lediglich den Bau dezentraler Blockheizkraftwerke. Diese müssen begleitet 
werden durch den Ausbau des Fernwärmenetzes, wie z.B.: der Fernwärmeschiene SaarbrückenNeunkirchen. 
Diese Maßnahmen sind vielleicht teurer als der Bau von Großkraftwerken, schaffen aber Arbeitsplätze und sind 
im Betrieb durch den weit höheren Wirkungsgrad preisgünstiger und schadstoffärmer.

Der hohe Eigenheimanteil im Saarland bietet sich für die Förderung von Kollektorsystemen zur 
Warmwasserbereitung geradezu an. Eine offensive Informationspolitik und Zuschüsse beim Kauf können nicht 
nur Energie einsparen, sondern lassen auch produzierendes Gewerbe entstehen. Darüber hinaus fordern wir 
höhere, gesetzlich 'vorgeschriebene Energiestandards bezüglich Wärmedämmung, Isolierverglasung usw. bei 
Neubauten.

Ein weiterer Energieverschwender im Saarland ist der Autoverkehr. Um den alltäglichen Exodus von 
ArbeitnehmerInnen aus dem Nordsaarland nach Homburg, Saarbrücken oder Saarlouis zu verringern, müssen 
raumordnerische Maßnahmen ergriffen werden, die die Infrastruktur und damit langfristig das 
Arbeitsplatzangebot in dieser Region verbessern. Zusätzlich bietet die Stadtbahn, die im Großraum Saarbrücken 
eingeführt werden wird, vielerlei Möglichkeiten, Kapazitäten vom Auto auf den öffentlichen Personennahverkehr 
zu verlagern. Hier muß alles unternommen werden, dieses zukunftsträchtige Verkehrskonzept auf das ganze 
Saarland zu erweitern.
EINE WENDE ZUR ÖKOLOGISCHEN ENERGIEPOLITIK

"Die Menschen brauchen keine Energie, sondern Licht, Kraft und Wärme"

Diese auf den ersten Blick trivial klingende Aussage ist der Schlüssel zur ökologischen Energiepolitik, die als 
Ziel nicht die Umsatzsteigerung der Energieversorgungsunternehmen durch höheren Energieverbrauch hat, 
sondern die Minimierung des Resourcenverbrauchs bei gleichzeitiger Deckung der oben genannten 
Bedürfnisse. Dies erreicht man nur durch konsequentes Energieeinsparen und die Förderung regenerativer 
Energien.

Die Stadtwerke Saarbrücken haben dies erkannt. Maßnahmen wie die Linearisierung des Stromtarifs und 
Zuschüsse beim Kauf energiesparender Geräte sollen den Bau eines weiteren Kraftwerks in Saarbrücken 
unnötig machen. Dabei gehen Ökologie (verminderter Schadstoffausstoß) und Ökonomie (eingesparte 
Investitionskosten) Hand in Hand.

Fernziel einer ökologischen Energiepolitik muß natürlich sein, den Verbrauch fossiler Energieträger (Uran, 
Erdöl, Kohle) überflüssig zu machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen den Strukturwandel, der sich 
dadurch im Saarland vollziehen muß, sozial verträglich gestalten. Dies bedeutet aber auch, so früh wie möglich 
mit einem Umdenken in der Kohlepolitik anzufangen.

Eine Investition wie in Bexbach zu tätigen, obwohl man weiß, daß die Kohlesubventionen nicht ewig fließen 
werden, ist ein unwirtschaftliches und auch ein unrealistisches Unterfangen. Denn zum einen werden Gelder 
gebunden, die für strukturelle Maßnahmen dringend gebraucht würden. Zum anderen wird den Bergleuten im 
Saarland vorgegaukelt, ihre Arbeitsplätze wären durch dieses Kraftwerk sicherer.

Eine ökologische Energiepolitik im Saarland glänzt nicht durch utopische Großprojekte, sondern durch kleine, 
wichtige Schritte, die den Strukturwandel im Saarland vorantreiben und auch neue Arbeitsplätze schaffen 
werden.
EINSPAREN VON ENERGIE `

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern eine größere Transparenz der Preise und Kosten in den saarländischen 
Energieunternehmen. Wir befürworten "Least Cost Planning-Methoden" in der saarländischen Energiepolitik; 
ähnlich dem kalifornischen Beispiel. Dort muß ein Energieversorgungsunternehmen vor dem Bau eines 
Kraftwerks den Nachweis führen, daß das Einsparen der gleichen Energiemenge bei Dritten wesentlich teurer 
wäre. Dieser Nachweis wird durch eine offizielle Ausschreibung von Energiemaßnahmen gestaltet.

Wenn der Bau neuer Kraftwerke notwendig ist, so befürworten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar lediglich den Bau dezentraler Blockheizkraftwerke. Diese müssen begleitet 
werden durch den Ausbau des Fernwärmenetzes, wie z.B.: der Fernwärmeschiene Saarbrücken-Neunkirchen. 
Diese Maßnahmen sind vielleicht teurer als der Bau von Großkraftwerken, schaffen aber Arbeitsplätze und sind 
im Betrieb durch den weit höheren Wirkungsgrad preisgünstiger und schadstoffärmer.

Der hohe Eigenheimanteil im Saarland bietet sich für die Förderung von Kollektorsystemen zur 
Warmwasserbereitung geradezu an. Eine offensive Informationspolitik und Zuschüsse beim Kauf können nicht 
nur Energie einsparen, sondern lassen auch produzierendes Gewerbe entstehen. Darüber hinaus fordern wir 
höhere, gesetzlich 'vorgeschriebene Energiestandards bezüglich Wärmedämmung, Isolierverglasung usw. bei 
Neubauten.

Ein weiterer Energieverschwender im Saarland ist der Autoverkehr. Um den alltäglichen Exodus von 
ArbeitnehmerInnen aus dem Nordsaarland nach Homburg, Saarbrücken oder Saarlouis zu verringern, müssen 
raumordnerische Maßnahmen ergriffen werden, die die Infrastruktur und damit langfristig das 
Arbeitsplatzangebot in dieser Region verbessern. Zusätzlich bietet die Stadtbahn, die im Großraum Saarbrücken 
eingeführt werden wird, vielerlei Möglichkeiten, Kapazitäten vom Auto auf den öffentlichen Personennahverkehr 
zu verlagern. Hier muß alles unternommen werden, dieses zukunftsträchtige Verkehrskonzept auf das ganze 
Saarland zu erweitern.


FÖRDERUNG ALTERNATIVER ENERGIEN

Die Forschung ist ein wichtiges Instrument, um dem Saarland neue, auch wirtschaftlich verwertbare Impulse 
zugeben. Hier hat die Landesregierung nichts unternommen, um die Anwendung alternativer Energien 
voranzutreiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern die Einrichtung von Lehrstühlen für Photovoltaik und für Windenergie in 
den Natur- und Ingenieurwissenschaften an der Universität des Saarlandes.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar begrüßen ausdrücklich den geplanten Bau weiterer Windkraftanlagen in 
Freisen. Eine stärkere Hilfe durch das Land muß dieses Projekt beschleunigen. Windkraftanlagen sind schon 
sehr nahe an der Wirtschaftlichkeit, näher als Photovoltaikanlagen. Im Saarland sind deshalb Untersuchungen 
zu finanzieren, um weitere für die Stromerzeugung durch Wind geeignete Orte zu finden.

Die Landesregierung hat die Aufsicht über die Energieversorungsuntemehmen im Saarland und ist daher 
zuständig für die Verträge zwischen Energieversorgern und Kleinstanbietern. Der in Photovoltaikanlagen 
erzeugte Strom kostet in der Regel immer noch über 1 DM/kWh, die von den Energieversorgern bezahlten 
Vergütungen dürfen
den Strompreis von 35pf/kWh nicht überschreiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern ein Gesetz, ähnlich wie in Nordrhein-Westfalen, um grundsätzlich höhere 
Vergütungen zu ermöglichen. Dadurch könnten die Energieversorgungsunternehmen nach eigenem Ermessen die 
Solarenergie fördern.
MÜLL/GIFTMÜLL

Grüne Müllpolitik fordert folgende Prioritäten: Vermeidung, Verminderung durch Wiederverwendung und 
stoffliche Wiederverwertung, dann erst die Restmüllbehandlung. Die Ansätze dazu sind im Saarland bisher eher 
bescheiden, stattdessen wird die Lösung in der Müllverbrennung gesehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar lehnen 
den Bau neuer Müllverbrennungsanlagen ab, weil sie den Vermeidungsdruck unterlaufen. Infolgedessen fordern 
wir Nachbesserungen für die Anlage in Neunkirchen, den Neubau einer Anlage in Velsen lehnen wir ab. Ferner 
unterstützen wir jede sinnvolle Forschung und Entwicklung zur unschädlichen Beseitigung des möglicherweise 
anfallenden Restgiftmülls, wenn alle Vermeidungsmöglichkeiten ausgeschöpft worden sind.


WASSER

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar setzen sich für eine ökologisch orientierte Wasserwirtschaft ein. Ein wichtiger 
Schritt dazu ist die Extensivierung der Landwirtschaft, indem auf intensive und ökologisch bedenkliche 
Übernutzung des Bodens verzichtet wird. Die Einführung eines Wasserpfennigs kann ein solches Programm 
unterstützen. Progressive Wassertarife sollen darüberhinaus zum Wassersparen anregen. Wir fordern 
landesspezifische Förderprogramme zum Bau von Brauchwassersystemen. Die Abwasserkanalsysteme 
müssen dringend saniert werden, damit das Schmutzwasser auch wirklich in den Kläranlagen ankommt.


LANDWIRTSCHAFT

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern eine ökologische, chemiefreie und kapitalextensive Landwirtschaft auf der 
ganzen Fläche des Saarlandes als Modellprojekt der EG für eine "naturreiche" Kulturlandschaft. Der dadurch 
entstehende grüne Arbeitsmarkt würde den angespannten Arbeitsmarkt des Saarlandes entlasten. 
Voraussetzung dafür ist auch die Verbesserung der Direktvermarktung landwirtschaftlicher Produkte. Für Milch 
und Fleisch muß im Saarland eine Vermarktungsschiene aufgebaut werden.
WALDWIRTSCHAFT

Nach ersten hoffnungsvollen Anfängen im Saarland ist nach der Amtsübernahme durch Minister Kopp in der 
Waldbewirtschaftung ein schwerer Rückschlag eingetreten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar streben einen 
naturnahen Waldbau an. Die Grundsätze der schonenden Waldbewirtschaftung müssen im Saarland zum 
Standard des Waldbaus gemacht werden. Den Einsatz von Holzerntemaschinen und das flächige Befahren von 
Wäldern lehnen wir ab. Holz ist weitestgehend mit Pferden aus dem Wald zu rücken. Wir fordern eine chemie- 
und kahlschlagsfreie Waldwirtschaft und die Abkehr vom Altersklassenwald. Wir wollen auch im Wald wieder 
ausreichend Arbeitsplätze zur Verfügung stellen.
VERKEHR

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern eine "Integrative Gesamtplanung Verkehr" für die gesamte Region des 
Saarlandes mit folgenden Schwerpunkten: Vermeidung unnötigen Verkehrs, Verlagerung auf 
umweltverträglichere Verkehrsmittel, Verkehrsberuhigung durch niedrigere Geschwindigkeiten und technische 
Optimierung der Verkehrsmittel. Die Mittel, die dem Land nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz zur 
Verfügung stehen, müssen zu 100% für Förderprojekte des ÖPNV und den Umweltverbund statt für 
Straßenneubau zur Verfügung stehen.
Um eine langfristige, sozialverträgliche und wirksame Ökologiepolitik für das Saarland und darüber hinaus 
durchzusetzen,  fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar: 



- die Förderung regenerativer Energien,
- die Einrichtung eines Lehrstuhls für alternative Energien und eines Lehrstuhls für Bodensanierungen,
- Energieeinsparung,
- Dezentralisierung der Energieversorgung durch Blockheizkraftwerke,
- Müllvermeidung statt Müllverbrennung,
- Förderprogramme zum Bau von Brauchwassersystemen,
- die Unterstützung einer ökologischen und chemiefreien Landwirtschaft im Saarland,
- den naturnahen Waldbau,
- eine integrative Gesamtplanung Verkehr für das Saarland mit den Schwerpunkten:
? Verkehrsverlagerung auf umweltverträgliche Verkehrsmittel
? Verkehrsberuhigung durch niedrigere Geschwindigkeiten
? Ausbau des ÖPNV


Soviel Staat wie nötig, sowenig Staat wie möglich
INNENPOLITIK INNERE SICHERHEIT

Die Kriminalitätsraten erreichen überall in der Bundesrepublik und insbesondere im Saarland Rekord-Höchststände. Viele Bürgerinnen und Bürger fühlen sich in ihrem Sicherheitsgefühl bedroht.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gilt es, diese Ängste wahrzunehmen und dem Sicherheitsbedürfnis der 
Bevölkerung Rechnung zu tragen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar werden aber nicht den Weg schärferer Gesetze, härterer Strafen oder 
weitreichender Eingriffe in Grundrechtssphären gehen. Dies wäre auch der falsche Weg, weil so allenfalls nur 
die Symptome, keineswegs aber die Ursachen von Kriminalität bekämpft werden können.

Mit steigender Kriminalität, organisierter Kriminalität, Ausländerkriminalität und Asylmißbrauch, mit 
Rechtsextremismus und neonazistischer Gewalt scheinen neue Rechtfertigungen im Bereich der Inneren 
Sicherheit für staatliche Eingriffe in Bürgerinnen- und Bürgerrechten gefunden. Aber nicht Aufrüstung der 
Polizei, Verdatung und Überwachung sichern das konfliktlose Zusammenleben in unserer Gesellschaft, 
sondern einzig die Schaffung humaner Existenzgrundlagen.

Steigende Kriminalität ist eine Begleiterscheinung unserer Lebensweise, die über neokonservative Wirtschafts- 
und Sozialpolitik zur "Zwei-DrittelGesellschaft" und zur "Neuen Armut" führt und im Hinblick auf unsere 
ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, Ausdruck des Wohlstandsgefälles zwischen West und Ost bzw. 
Nord und Süd ist. Solche sozialen Probleme können jedoch weder polizeilich noch strafrechtlich gelöst werden.
Leitlinien bündnisgrüner Sicherheitspolitik sind daher:
-Soviel Staat wie nötig und sowenig Staat wie möglich. -Sicherung ziviler Lösungswege für 
gesellschaftliche Konflikte -Gesellschaftliche Auseinandersetzung mit den Ursachen von
Kriminalität, die häufig die Folge staatlicher Entscheidungen im '
sozialpolitischen Bereich sind.
ENTKRIMINALISIERUNG
Delikte wie Ladendiebstahl, Beförderungserschleichung, Sachbeschädigung, Einbruchsdiebstahl, Straftaten 
wider die persönliche Ehre (Beleidigung, Verleumdung, Üble Nachrede) und Drogenkonsum blähen die 
Kriminalstatistiken enorm auf, obwohl es sich bei ihnen in aller Regel bloß um Bagatelldelikte handelt. 
Ermittlungsbehörden und Gerichte werden dadurch blockiert und sind so aus zeitlichen sowie personellen 
Gründen nicht mehr in der Lage, Verbrechensbekämpfung, insbesondere
bei Kapitaldelikten, der Wirtschaftskriminalität, dem illegalen Waffenhandel, dem Drogenhandel, den 
Müllschiebern und der kriminellen Umweltzerstörung zu betreiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern im Bereich der Bagatelldelikte eine abgestufte Vorgehensweise: im 
Vordergrund muß ein Täter-OpferAusgleich stehen, bei dem eine außergerichtliche bzw. zivilgerichtliche 
Wiedergutmachung angestrebt wird. Gestohlene Sachen sind zurückzugeben, angerichteter Schaden - soweit 
möglich - durch Naturalrestitution oder Geldzahlungen zu ersetzen, der Täter ist gegebenenfalls mit einem 
Bußgeld nach dem Ordnungswidrigkeitengesetz (OWiG) zu belegen oder zu gemeinnütziger Arbeit 
heranzuziehen. Das Strafrecht darf in solchen Fällen nur als "Ultima Ratio" zur Anwendung kommen (z.B. im 
Wiederholungsfall).
Im Bereich der Drogenkriminalität gilt folgendes: Suchtprobleme sind nicht mit Hilfe des Strafrechts zu lösen. 
Süchtige haben vielmehr Anspruch auf Hilfe und Therapie. Gegebenenfalls sind den Konsumenten 
sogenannter Harter Drogen eben solche von medizinischer Seite her kontrolliert abzugeben oder Ersatzstoffe 
zur Verfügung zu stellen.
Nur so wird die Beschaffungskriminalität drastisch abnehmen und den illegalen Drogenhändlern der Markt 
entzogen.

Darüberhinaus kann Kriminalität am wirksamsten dadurch bekämpft werden, daß die Ursachen der ihr 
zugrundeliegenden Konflikte erforscht und geeignete Vorsorgemaßnahmen ergriffen werden. In diesem 
Zusammenhang wird gerade eine gerechte, an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürgern orientierte 
Sozialpolitik zu einem Rückgang der Kriminalität in unserer Gesellschaft führen.
POLIZEI

Die saarländische Landesregierung hat mit der Polizeistrukturreform katstrophale Zustände geschaffen.
Das Konzept der Bürgernähe ist nach der Abkehr von dezentralen Organisationsstrukturen überhaupt nicht 
mehr durchführbar. Immer weniger Beamte müssen immer mehr Arbeit bewältigen, weil sich der räumliche 
Einzugsbereich der Dienststellen immens vergrößert hat. Hinzu kommt, daß freiwerdende Stellen nicht mehr 
besetzt und gestrichen werden. Zwar besitzt das Saarland eine relativ hohe Polizeidichte, dies aber nur 
deshalb, weil voll ausgebildete Polizeibeamte ausschließlich mit reiner Verwaltungstätigkeit befaßt werden. 
Diese Beamten fehlen dann aber für die Polizeiarbeit vor Ort. Zudem wurde die Reiterstaffel der Polizei 
aufgelöst, gleichwohl leistet man sich noch den Luxus eines eigenen
Musikcorps.

In den Dienststellen fehlt es am elementarsten Sachbestand. So diskutiert man auf höchster Führungsebene 
zwar die Anschaffung von Personalcomputern, doch auf den Revieren gibt es nicht mal elektrische 
Schreibmaschinen. Die vorhandenen Büromaschinen sind zum Teil über
20 Jahre alt und reparaturbedürftig.
Der Fuhrpark vieler Dienststellen ist absolut unzureichend. So kommt es nicht nur im Rahmen der 
sogenannten Überlappungsschichten, die im Zuge der Strukturreform neu eingeführt wurden, zu - teils 
gefährlichen - Engpässen.
Die Lehrgänge für die notwendige Fort- und Weiterbildung der Vollzugsbeamten, insbesondere die der 
Kriminaldienste, werden drastisch zurückgefahren oder fallen ganz weg. Der Grund: auf Dienststellen kann man 
das ohnehin knappe Personal nicht entbehren. Dabei wäre Fort- und Weiterbildung gerade jetzt dringend 
erforderlich, denn im Zuge der Polizeireform sind spezielle Gruppen (z.B. Ermittlungsgruppen, 
Verkehrsüberwachung) mit ihren qualifizierten Beamten einfach weggefallen. Die Landesregierung will den 
uniformierten "Allround-Polizisten". Aber einen Polizeibeamten, der - noch dazu ohne erforderliche Ausbildung - 
alles kann, den kann es nicht geben. Es steht vielmehr zu befürchten, daß nun keine der anstehenden 
Aufgaben effektiv bewältigt werden können.

So wird Gefahrenabwehr und Verbrechensbekämpfung im Saarland mehr und mehr zum riskanten Vabanque-Spiel. Aber anstatt die herrschenden Zustände zu ändern, bietet der saarländische Innenminister nur 
Scheinlösungen an:

- Mit dem Fußstreifenkonzept will man dem subjektiven Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung Rechnung 
tragen. Aber während die Beamten unterwegs sind, bleibt deren eigentliche Arbeit auf den ohnehin 
hoffnungslos unterbesetzten Revieren liegen.

- Die Verpflichtung, auch in der Freizeit uniformiert aufzutreten, überfordert die Beamten. Auf privaten 
Spaziergängen, durch Uniform als Polizisten erkannt, würden die Beamten seitens der Bevölkerung natürlich 
auch mit Dingen konfrontiert werden, die sie zu dienstlichen Maßnahmen zwingen. Das kann den Beamten, 
die ohnehin reichlich Überstunden ableisten müssen, nicht auch noch zugemutet werden.

- Ebensowenig sinnvoll ist es, die Beamten der Kriminaldienste sowie der Gewerbe- und 
Lebensmittelkontrolldienste zu uniformieren, um so der Öffentlichkeit mehr Polizeipräsenz vorzugaukeln. 
Auch hier steht zu befürchten, daß die Beamten dann seitens der Bevölkerung mit Dingen konfrontiert 
werden, denen sie aufgrund ihrer Ausbildung gar nicht gewachsen sind (z.B. Beweissicherung bei einem 
schweren Verkehrsunfall).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar lehnen derlei kosmetische Maßnahmen ab, und fordern im Interesse von 
Bevölkerung und Polizei eine entscheidende Änderung der bestehenden Situation:
- dezentrale Organisationsstrukturen. Polizeibeamte müssen vor Ort als Ansprechpartner für die Bürgerinnen 
und Bürger zur Verfügung stehen,
- das Personal in den Dienststellen ist aufzustocken. In diese Zusammenhang werden Neueinstellungen 
notwendig werden,
- Ausländerinnen  und Ausländer müssen zum Polizeidienst zugelassen werden können,
- Verwaltungstätigkeit muß von Vollzugsbeamten auf zivile Angestellte verlagert werden. Voll ausgebildete 
Polizisten dürfen nicht durch reine Verwaltungsarbeit gebunden werden,
- Die Dienststellen sollen mit dem erforderlichen Sachbestand für die alltägliche Polizeiarbeit ausgestattet 
werden,
- Lehrgänge für die Fort- und Weiterbildung der Beamten müssen gewährleistet und der Anzahl erhöht 
werden,
- Der mittlere Dienst für Polizeibeamte ist abzuschaffen. Die Besoldung in dieser Laufbahngruppe steht in 
keinem Verhältnis zu den Aufgaben, die die Beamten zu bewältigen haben. Die Besoldung ist mindestens 
auf das Niveau des gehobenen Dienstes anzuheben. Nur ein sozial abgesicherter Vollzugsbeamter ist auch 
entsprechend motiviert.
VERFASSUNGSSCHUTZ
Staatliche Institutionen, die die Gesinnung von Bürgerinnen und Bürgern überwachen sollen, passen nicht 
mehr in unsere Gesellschaft. Kritische, engagierte Bürgerinnen und Bürger können die Verfassung weitaus 
besser schützen als staatlich bezahlte Dunkelmänner. So hat der Verfassungsschutz in der Vergangenheit die 
Zunahmen von Fremdenfeindlichkeit und rechtsextremistischen Gewalttaten weder prognostizieren noch 
verhindern können.
Ziel bündnisgrüner Politik bleibt die geheimdienstfreie Gesellschaft.

Solange dies nicht realisierbar ist, muß der Weg einer Reduzierung des Personal- und Sachbestandes bei den 
Verfassungsschutzbehörden, einer Beschränkung der Befugnisse und einer Verbesserung der 
parlamentarischen Kontrolle beschritten werden. Freiwerdende Personalkapazitäten können bei Steuer- und 
Zollfahndungs bzw. Polizeivollzugsstellen eingesetzt werden.
STRAFVOLLZUG
Freiheitsstrafen wirken sich - so das Ergebnis zahlreicher wissenschaftlicher Studien - nicht 
kriminalitätsmindernd aus. Vielmehr dient der Strafvollzug gerade als Katalysator für sogenannte "kriminelle 
Karrieren".
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar lehnen den Zubau von Haftplätzen ab und setzen sich für eine generelle 
Verkürzung der Haftzeiten ein. Die Entlassung zur Bewährung zum Halbstrafen- bzw. Zwei-Drittel-Zeitpunkt 
sollte insbesondere bei Erstinhaftierten zur Regel werden. Bei schwangeren Frauen und Müttern von 
Kleinkindern ist zeitweise von einer Inhaftierung abzusehen.
Der gesetzlich geforderte offene Vollzug muß - dort wo es vertretbar erscheint - endlich zur Regel werden. Der 
geschlossene Vollzug ist inhuman, ineffektiv und extrem kostenträchtig.

Hochsicherheitstrakte, Isolationshaft und "besonders gesicherte Hafträume" sind abzuschaffen. Innerhalb der 
Justizvollzugsanstalten ist völlige Meinungs- und Informationsfreiheit zu gewähren. Deutsche und ausländische 
Gefangene sind unter Wahrung ihrer kulturellen Identität gleichzustellen.

Die Entlohnung der Gefangenenarbeit ist anzuheben und muß eine Perspektive für die Zeit nach der Entlassung 
bieten. Für die Zeit der Inhaftierung muß es in diesem Zusammenhang auch Möglichkeiten für den Erwerb von 
Rentenanwartschaften geben. Die Gefangenen sind in die gesetzliche Sozialversicherung aufzunehmen, wobei 
der Höhe des
abzuführenden Beitrags der Tariflohn zugrunde liegt.
Den Gefangenen muß die Möglichkeit gegeben werden, zu marktgerechten - und nicht wie bislang zu 
überhöhten - Preisen einzukaufen.

Den Gefangenen sind geeignete Wiedereingliederungshilfen in Form von schulischen und beruflichen Aus- und 
Weiterbildungsmöglichkeiten, Bereitstellung von Übergangswohnungen und Betreuungsangeboten nach 
Haftentlassung zu gewähren.

DATENSCHUTZ

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar werden sich dafür einsetzen, den kompetenzlosen Landesbeauftragten für 
Datenschutz zu einer/m echten Bürgerbeauftragten aufzuwerten. Als allein dem Parlament verantwortliche/r 
Bürgerbeauftragte/r sollte sie/er in alle die BürgerInnen betreffende Akten des Staates Einsicht erhalten. 
Ihre/seine Bestellung sollte nicht von parteibeeinflußten, politischen Gremien, sondern durch das Kollegium der 
obersten Richter des Saarlandes erfolgen. Als Bürgerbeauftragte/r sollte sie/er zu den Sitzungen der 
Landtagsausschüsse Zugang erhalten. Ihr/Ihm sollte das Initiativrecht in allen staatlichen
Entscheidungen, die Rechte der BürgerInnen betreffen, zustehen. Sie/er sollte darüber hinaus ein öffentliches 
Initiativ- und Kontrollrecht für alle gerichtsfreien Hoheitsakte der Exekutive wahrnehmen (z. B. Gnadenakte, 
Ordensverleihungen etc. ). In Fällen von besonderer Bedeutung sollte sie/er im Wege der gesetzlichen 
Prozeßstandschaft oder durch Prozeßkostenstipendien die Rechte von BürgerInnen gegenüber dem Staat 
wahrnehmen oder ihnen zur Durchsetzung verhelfen können.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar werden einen Gesetzentwurf in der nächsten Legislaturperiode einbringen, der 
die Einführung und Ausgestaltung dieses Amtes einer/s Bürgerbeauftragten beinhaltet.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar werden nur dann eine Koalition eingehen, wenn wesentliche Inhalte dieses 
Vorschlages Bestandteil der Koalitionsvereinbarung werden.
Dem Rechtsextremismus den Nährboden entziehen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar verurteilen die Anschläge auf Asylwohnheime und die Angriffe auf Ausländer. 
Daß die Menschen weder in Hoyerswerda noch in Solingen noch in Saarlouis oder Saarbrücken geschützt 
worden sind, ist ein Armutszeugnis unserer Demokratie.

In Unterkünften, die durch ausländerfeindlichen Angriffen gefährdet sind, müssen die 
Sicherheitsmaßnahmen verstärkt werden. Das Anbringen von Feuerlöschern und Notruftelefonen ist das 
Mindeste, was in allen Unterkünften gewährleistet sein muß.
Gegen Rechtsextremismus und Gewalt helfen aber nicht isolierte Konzepte oder Maßnahmen, sondern nur 
das Gesamtkonzept einer Politik, die auf Emanzipation und Demokratie ausgerichtet ist.
Dazu gehört, daß die offizielle Politik aufhört, Flüchtlinge und EinwanderInnen zu Sündenböcken zu machen. 
Die PolitikerInnen der Bundesregierung, aber auch Teile der SPD haben wesentlich zum Entstehen und 
Erstarken rechtsextremistischer Gruppierungen und Parteien beigetragen. Die rechtsradikale Partei der Reps 
muß mit allen politischen und rechtsstaatlichen Mitteln bekämpft werden, die Politik der saarländischen 
Landesregierung sollte wieder von Integration und der Idee einer multikulturellen Gesellschaft geprägt sein, 
Erfolgsmeldungen über erfolgte Abschiebungen und Verschlechterungen der sozialen Lage von Flüchtlingen 
müssen der Vergangenheit angehören.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar werden sich auch zusammen mit den anderen demokratischen Parteien dafür 
einsetzen, daß bundespolitisch den rechtsradikalen Parteien keine weiteren Argumente geliefert werden, 
dazu gehört auch, daß, das Verbreiten der Auschwitz-Lüge unter Strafe gestellt wird.
Kinder und Jugendliche sind in den letzten Jahren fast ausschließlich im Zusammenhang mit Gewalt und 
Rechtsextremismus ein Thema in der Öffentlichkeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar widersprechen 
entschieden denjenigen, die zur eigenen Entlastung Rechtsextremismus als ein Jugendproblem darzustellen 
versuchen.
Fremdenfeindlichkeit und Rassismus sind leider in vielen Teilen der Gesellschaft festverwurzelt. Gegen die 
wachsende Intoleranz helfen nur Konzepte, die geeignet sind, die Ungerechtigkeiten unserer Gesellschaft 
abzubauen, die sozialen Gräben zuzuschütten und gesunde Lebensverhältnisse für alle zu schaffen. 
Der multikulturellen Gesellschaft gehört die Zukunft
 IMMIGRANTINNEN UND FLÜCHTLINGE

Die Bundesrepublik ist ein Einwanderungsland.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar begrüßen dies und bekennen sich zur Zuwanderung als Bereicherung der 
Gesellschaft.
An dieser Realität muß sich die ImmigrantInnen- und Flüchtlingspolitik auch im Saarland orientieren. .

Dies bedeutet die Schaffung eines gesellschaftlichen Klimas, in dem dem wachsenden Ausländerhaß und 
Rassismus mit aller Kraft begegnet wird.

Dazu gehört ein gesichertes Aufenthaltsrecht, die Gleichberechtigung auf dem Arbeitsmarkt, die freie 
politische Betätigung, die soziale Absicherung und die Chancengleichheit in der Ausbildung für 
ImmigrantInnen und Flüchtlinge. Die Bundesrepublik braucht demgemäß ein Einwanderungsrecht, das 
Regelungen für Einwanderer, die keine Flüchtlinge sind, aber auch für Flüchtlinge in humaner Weise und den 
obigen Grundsätzen entsprechend enthält.

Flüchtlingspolitik

Die Politik muß an den Fluchtgründen ansetzen: nur eine Änderung der Außen-, Wirtschafts- und 
Entwicklungspolitik kann die Probleme überwinden helfen. Andererseits darf aber nicht an der Tatsache 
vorbeigegangen werden, daß eine auch nur mittelfristige Lösung der Fluchtursachen nicht erreichbar ist.

Die Bundesrepublik muß aber ihren Einfluß geltend machen und könnte hier durchaus etwas bewirken - wie 
z.B. im Fall des Nato-Partners Türkei - aus dem nach wie vor eine große Flüchtlingswelle kommt.

Demgemäß darf sich die Bundesrepublik nicht gegenüber Flüchtlingen abschotten und sich ihrer insoweit 
bestehenden Verantwortung entziehen.


Auch die Abschreckungspolitik der saarländischen Landesregierung muß aufhören, deren Ministerpräsident 
sich als Vorreiter bei der Abschaffung des Grundrechts auf Asyl hervorgetan hat. 

Gerade die eigene Vergangenheit verpflichtet die Bundesrepublik: zu einer humanen und offenen 
Flüchtlingspolitik.

Die Drittstaatenregelung und die Regelung über die "sicheren Herkunftsländer" muß wieder abgeschafft, das 
Grundrecht auf Asyl vollständig wiederhergestellt werden.
Die Asylverfahren dauern zu lange. Die Flüchtlinge leben häufig in jahrelanger Ungewißheit, ob sie bleiben 
dürfen oder nicht. Sie und ihre Kinder können ihre Zukunft nicht gestalten und haben keine Perspektive. Dies 
ist menschenunwürdig.
Hier müssen Regelungen gefunden werden, die Flüchtlingen nach einer gewissen Aufenthaltsdauer ein 
Bleiberecht unabhängig vom Fortgang des Asylverfahrens gewähren.
Das Asylverfahren muß wieder an die hier geltenden rechtsstaatlichen Maßstäbe angepaßt und human 
gestaltet werden.
Drohende Verfolgung, Gefahr für Leib und Leben müssen bei Entscheidungen über Abschiebungen erheblich 
sorgfältiger geprüft und berücksichtigt werden.
Die Landesregierung muß hier ihren Einfluß auf Bundesebene zu entsprechenden Initiativen nutzen.
Außerdem muß sie ihre Möglichkeiten bei der Ausführung des Gesetzes zu einer humanen Gestaltung des 
Aufenthaltes hier nutzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern daher die Rückkehr zur dezentralen Unterbringung von Asylbewerbern 
und die Bereitstellung der hierfür notwendigen finanziellen Mittel für die Kommunen.
Die ohnehin geringe Sozialhilfe muß als Barleistung, nicht als Sachleistung gewährt werden, um den 
Flüchtlingen zumindest eine marginale eigenverantwortliche Gestaltung ihres Alltags zu ermöglichen.

Das Schulrecht und die Schulpflicht für Kinder von Asylbewerbern muß eingeführt bzw. gewährleistet 
werden.

Flüchtlinge dürfen während der lange andauernden Verfahren nicht weiter ausgegrenzt werden, sondern 
ihnen sind Integrationshilfen - Deutschunterricht, soziale Betreuung etc - zu gewähren.

Das Land muß seine Möglichkeit nutzen, Flüchtlinge nicht in Länder abzuschieben, in denen ihnen Gefahr 
droht. Das Land muß mithin vermehrt von seinem Recht Gebrauch machen, Abschiebestopps für bestimmte 
Flüchtlingsgruppen zu verhängen.

Es dürfen keine Flüchtlinge in Kriegs- und Bürgerkriegsgebiete abgeschoben werden. Über ihr Verbleiben in 
der Bundesrepublik darf nicht nach absurden Stichtagsregelungen entschieden werden.

Roma müssen angesichts ihrer Gruppenverfolgung in Osteuropa endlich ein gesichertes Bleiberecht 
erhalten.

Es darf keine Abschiebung von Frauen geben, die geschlechtsspezifischer Verfolgung ausgesetzt sind, 
gleichgültig, ob diese Verfolgung vom Staat, von der Familie oder von sonstiger Seite ausgeht.

Auch im Falle der Erfolgslosigkeit des Asylverfahrens müssen Regelungen gefunden werden, die in jedem 
Einzelfall eine angemessene Entscheidung über die Notwendigkeit von Abschiebungen ermöglichen. 
Massenabschiebungen dürfen kein Grund zur Prahlerei durch die Landesregierung und deren Behörden 
sein.

Kinder und Jugendliche dürfen nicht ins Asylverfahren gedrängt, nicht umverteilt und nicht abgeschoben 
werden.
EINWANDERUNGSPOLITIK
Das heute gültige Ausländerrecht ist ausländerfeindlich. Es gehört zum sogenannten Polizeirecht, also zum 
Recht der Gefahrenabwehr. !

EinwanderInnen werden also bereits durch die Gesetzeslage als Gefahr definiert.
Erklärtes Ziel des Ausländerrechtes ist es, möglichst viele Ausländer draußen zu halten.
Demgegenüber fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar ein Einwanderungsrecht, das von dem Gedanken 
geprägt ist, daß EinwanderInnen eine Bereicherung darstellen.
Es muß die Einwanderung fördern und darf diese nicht von Reichtum, Ausbildung und Verwendbarkeit 
abhängig machen, sondern muß sich an humanen Kriterien orientieren, wobei gesellschaftliche Kräfte wie 
Menschenrechtsorganisationen, Kirchen, Gewerkschaften mitentscheiden können müssen.
Dagegen muß das völkisch begründete Staatsangehörigkeitsrecht geändert werden. Es ist kein Grund 
ersichtlich, warum deutschstämmige AussiedlerInnen gegenüber EinwanderInnen privilegiert sind. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN plädieren daher für die Abschaffung des Art. 116 des Grundgesetzes.
Die Einwanderung, aber auch der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit sind vielmehr einheitlich und 
unabhängig von der Abstammung zu regeln.
Der Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit ist für die in der Bundesrepublik seit längerer Zeit lebenden 
EinwanderInnen zu erleichtern. Dabei muß - der Tatsache, daß diese Menschen zu zwei Staaten gehören 
Rechnung tragend - der Erwerb der doppelten Staatsbürgerschaft ermöglicht werden.
Immigrantinnen haben wesentlich zum Boom der bundesdeutschen Wirtschaft beigetragen. Sie arbeiten für 
deutsche Firmen, stützen mit ihren Beiträgen die Sozialversicherungen und zahlen Steuern. EinwanderInnen 
haben ein Netz von sozialen und kulturellen Einrichtungen geschaffen, die sie zu einem festen Bestandteil 
der Bevölkerung werden ließen.

Dennoch wird ihnen der Zugang zum wichtigsten demokratischen Beteiligungsrecht - den Wahlen - verwehrt.

Einwanderinnen muß das aktive und passive Wahlrecht - für alle Parlamente und unabhängig von der 
Staatsangehörigkeit - gegeben werden, damit sie den demokratischen Prozeß mitgestalten und 
mitbestimmen können.

Das Saarland muß auf Bundesebene alle ihm möglichen Initiativen ergreifen,

-zur Einführung einer doppelten Staatsbürgerschaft
- zur Schaffung eines Einwanderungsgesetzes
- zur Einführung des aktiven und passiven Wahlrechts für EinwanderInnen

Das Saarland muß auf Landesebene das nach wie vor gültige Ausländerrecht einwanderInnenfreundlich 
auslegen und anwenden. Die restriktive Praxis bei der Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen - etwa zur 
Familienzusammenführung muß aufhören.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern:

- die Schaffung eines Landesbeauftragten für Flucht, Einwanderung und Antidiskriminierung mit  jährlicher 
BerichtspfIicht,
- die interkulturelle Erziehung für alle Kinder - egal, ob deutsche oder anderer Herkunft - in Kindergärten, 
Tageseinrichtungen und im schulischen Bereich,
- die Einrichtung eines Zentrums für Folter und Vergewaltigungsopfer mit einer angemessenen psychologischen, 
medizinischen und sozialen Betreuung,
- die Einbeziehung der Ausländerbeiräte in den Rundfunkrat sowie andere beratende Gremien. Gelichzeitig ist ihr 
Mitbestimmungs- und Mitspracherecht im kommunalen Bereich zu erweitern.

"Wer heute an der Bildung spart, übt an der Zukunft Hochverrat"

BILDUNGSPOLITIK


Die saarländische Bildungslandschaft ist in großen Teilen sehr verworren. Sie dient oft nicht dem Interesse 
der Schülerinnen und Schüler, sondern ist das Ergebnis des Einflusses, den einige Wenige an politischen 
Schaltstellen ausüben. Weder der CDU (bis 1985) noch der SPD (seit 1985) ist es gelungen, die 
Bildungspolitik für ihre eigentlich Betroffenen zu gestalten. Die Schulstandorte sind vielfach unkoordiniert und 
sind nicht dem Interesse der Schülerinnen und Schüler und ihrer Eltern angepaßt. An
der Universität leiden Studierende an überfüllten Hörsälen und Seminaren.
Der Aus- und Weiterbildungsbereich steckt noch in den Anfängen.

Viele gute Ideen, die in den letzten Jahren eingebracht wurden, scheiterten an den finanziellen Vorgaben. 
Auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sind sich bewusst, daß die öffentlichen Kassen leer sind und sowohl 
Ausgaben, als auch größere Investitionen gut überlegt sein müssen. Aber im Bildungsbereich darf nicht 
gespart werden! Kinder und Jugendliche dürfen nicht die Leidtragenden einer jahrelang verfehlten 
Finanzpolitik sein. Eine Investition in die Bildung ist eine Investition in die Zukunft des Saarlandes.
KINDERGÄRTEN

Kindergärten als Ort des sozialen Lernens unter Gleichaltrigen müssen kindgerecht geprägt sein und unserer 
multikulturellen Gesellschaft Rechnung tragen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern:

- dass der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für jedes Kind tatsächlich verwirklicht wird,
- die verstärkte Einrichtung von Kinderhorten,
- die Erweiterung der Öffnungszeiten,
- dass der steigende Bedarf von Kinderbetreuungseinrichtungen nicht zur finanziellen Belastung der 
Eltern führt.
SCHULPOLITIK

Die Schule ist mehr als ein Aufbewahrungs- und Lernort für unsere Kinder und Jugendlichen. In Schulen 
wächst die Zukunft unserer Gesellschaft heran. Gute Schulen, in denen Kinder und Jugendliche nicht nur 
abstraktes Wissen, sondern neben menschlicher Würde und Reife auch soziale Kompetenz, 
Problemlösungsvermögen, Freiheit, Selbstbestimmung und Kreativität erwerben, sind das wichtigste Kapital 
einer Gesellschaft.

Deshalb streben wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar langfristig folgendes Schulsystem an:

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen eine altersorientierte Stufung der Schule. Die Primarstufe umfasst die 
Schuljahrgänge 1 - 6. Darauf baut die Sekundarstufe 1 auf mit den Schuljahrgängen 7 bis 10. Sie führt zu 
einem einheitlichen Abschluss am Ende des 10. Schuljahres für alle Schülerinnen und Schüler.

Der Abschluss soll den Übergang in die Berufsausbildung und in weiterführende berufs- und 
studienberechtigte Bildungsgänge ermöglichen. Die Sekundarstufe II baut auf dieser Schule auf und umfasst 
die Schuljahre
11 - 12 und 13
Sie ermöglicht Studien- und berufsberechtigende Abschlüsse.

Kein Bildungsgang darf in eine Sackgasse führen, alle Bildungsgänge sind durchlässig zu gestalten. Bei 
unterschiedlichen Bildungsgängen muß die Wahl den Eltern und Kindern vorbehalten bleiben.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen überschaubar große Schulen, die das Entstehen sozialer Beziehungen 
fördern und die Folgen eigenen Handelns erfahren lassen.


DIE PRIMARSTUFE

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen die sechsjährige, fußnahe Grundschule, die überschaubar groß ist und 
damit das persönliche Verhältnis zwischen Lehrpersonen und Kindern stärkt.
Ziel ist die bestmögliche Förderung des einzelnen Kindes, seinem persönlichen Lerntempo entsprechend. 
Deshalb wird die unbewegliche Einteilung in Jahrgangsklassen abgelöst durch die Schaffung von harmonischen 
Lerngemeinschaften.

Die Einteilung in eine Lerngemeinschaft wird nicht für immer vorgenommen. Umstufungen werden im laufenden 
Schuljahr nach Beratung mit den Eltern und in deren Einvernehmen durchgeführt.

Um Kindern mit besonderen Bedürfnissen gerecht zu werden oder aber um leistungsstarke Kinder besonders zu 
fördern, wird Förderunterricht als Einzel-Unterricht oder in kleinen Gruppen erteilt.

Das Sitzenbleiben wird abgeschafft, Lernfortschrittsberichte ersetzen die wenig aussagekräftige Ziffernbenotung. 
Die Primarstufe ist ein Ort des Lebens, lebendige Wirklichkeit dringt in sie ein. Sie begrüßt den freiwilligen 
Einsatz von Eltern, schulfremden Personen und fördert die Zusammenarbeit mit Vereinen.

In der Primarstufe werden Neigungen der Kinder nachhaltig gefördert, insbesondere auch in Neigungsgruppen 
(z.B. Chor, Instrumentalgruppe, Sportgruppen. Computerkurse usw.)
Eine Fremdsprache wird frühzeitig angeboten, die Feste werden gefeiert wie sie fallen, zu jeder Schule muß 
ein Garten gehören. Die Grundschule muß verlässliche Betreuungszeiten für Kinder anbieten, bei denen die 
häusliche Betreuung nachmittags und vormittags, vor Schulbeginn, schwierig ist (z.B. alleinerziehender 
berufstätiger Elternteil, beide Eltern berufstätig).


DIE SEKUNDARSTUFE 1

In der Sekundarstufe 1 hat die Allgemeinbildung Vorrang. Sie vermittelt aber auch eine Kenntnis der Berufs- 
und Arbeitswelt, sowie der Familien und Hausarbeit.
Sie leistet einen Beitrag zur Sinnfindung der Jugendlichen für ihre persönliche und berufliche Zukunft und 
damit zur mündigen Wahrnehmung des Rechts auf freie Berufswahl.

Hierbei ist die Auseinandersetzung mit geschlechtsspezifischen Traditionen und Verengungen wichtig. 
Durch vielseitige Unterrichtsangebote wird der problemlose Eintritt ins Berufsleben oder die Aufnahme in 
Berufs- und Fachschulen sowie in die Gymnasial-Oberstufe ermöglicht. Eine Ausbildung praktischer 
Fertigkeiten und Kenntnisse soll für alle Schülerinnen und Schüler verbindlich sein. Es sollen auch 
Lernzeiten in sozialen Einrichtungen (Krankenhäuser, Altersheime usw.) sowie Betriebspraktika durchgeführt 
werden.

Alle Schülerinnen und Schüler erhalten nach zehn Schuljahren einen gleichwertigen Abschluß. Für sehr 
ausgeprägte Begabungen oder Interessen (Sport, Kunst, Sprachen usw.) sollen bei Bedarf weitere Schulen 
ab Klasse 7 angeboten werden. Die finanzielle Unterstützung sozial schwacher Schülerinnen und Schüler 
zum Besuch dieser Schule muß gewährleistet werden.

DIE SEKUNDARSTUFE 11
In die Oberstufe dieser Gymnasien (11 - 13), die Sekundarstufe II, werden auch interessierte Schülerinnen 
und Schüler, die die Jugendschule erfolgreich abgeschlossen haben, ohne Aufnahmeprüfung 
aufgenommen.

Neben der Sekundarstufe II soll eine reiche Auswahl an Fach- und Berufsschulen angeboten werden.

Durchgängig vom ersten bis zum 13. Schuljahr und übergreifend über alle Fächer muß die Erziehung 
zum ökologischen Bewusstsein eine wichtige Rolle spielen. Das Thema "Ökologie" muß in allen 
Unterrichtsfächern fest verankert werden. Nur durch eine Bewußtseinschaffung im Hinblick auf den 
Wert unserer Natur können wir langfristig einen menschenwürdigen Lebensraum erhalten. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN Saar sind sich bewußt, daß Überlegungen zu grundlegenden Änderungen des 
Schulsystems nicht von heute auf morgen zu verwirklichen sind. Sie müssen erst in den Köpfen von Kindern, 
Eltern, Lehrerinnen und Lehrern reifen und angenommen werden. Daher streben wir folgende Punkte 
kurzfristig als Verbesserungen im saarländischen Schulsystem an: •
- die Hauptschulen müssen aus der Verfassung genommen werden,
- Sekundarschulen und auch die bestehenden Realschulen sollen den Hauptschulbildungsgang übernehmen,
- das saarländische Schulsystem soll ab der Sekundarstufe I auf folgenden Schultypen aufbauen
- Sekundarschule (bzw. Realschule mit integriertem Hauptschul-Bildungsgang)
- Gesamtschule
- Gymnasium
- mehr Ganztagesbetreuungsplätze an Schulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar setzen sich für den momentanen Erhalt der Gymnasien ein. Diese müssen sich 
aber in ihrer Struktur verändern. Es muß möglich sein, das Gymnasium nach dem zehnten Schuljahr mit einem 
qualifizierten Abschluß zu verlassen. Auch die berufliche Ausbildung muß an den Gymnasien stärker 
berücksichtigt werden. ,

Bis zur Verankerung der fächerübergreifenden, ökologischen Erziehung muß das Einzelfach 
"Umwelterziehung" eingerichtet werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sehen in einer größeren Autonomie der Schule und verstärkten Rechten der 
Eltern, Kinder und Jugendlichen eine wichtige Voraussetzung zur praktischen Erlernung der demokratischen 
Spielregeln.
Die Wahl einer Schulleiterin/eines Schulleiters auf Zeit durch ein von Lehrerinnen, Lehrern, Eltern und 
Schülerinnen und Schülern paritätisch besetztes Gremium soll hier nur ein Beispiel sein.

Der Samstags-Unterricht im Saarland soll ganz wegfallen. Schülerinnen und Schülern soll die Möglichkeit 
gegeben werden, samstags Betreuungsmaßnahmen oder Förderunterricht wahrzunehmen.

Den immer stärker werdenden Problemen im sozialen Umgang von Kindern und Jugendlichen untereinander, 
wie zum Beispiel der immer größeren Gewaltbereitschaft, kann die Schule nur zum Teil gerecht werden. Hier 
ist die Gesellschaft gefragt. Damit die Lehrkräfte auf die Schülerinnen und Schüler eingehen können, brauchen 
wir kleinere Klassen und mehr Lehrerinnen und Lehrer. Sinnvoll ist der Einsatz von Sozialpädagoginnen, 
Sozialpädagogen und Schulpsychologinnen und Schulpsychologen an Schulen. Langfristig ist er an allen 
Schulen unumgänglich. Kurzfristig sollten vor allem an den sozialen Brennpunkten hierfür Stellen geschaffen 
werden.

Die Integration von behinderten Kindern muß in der Regelschule einen Platz haben. Maßstab für die 
Entscheidung im Einzelfall ist das Wohl des behinderten Kindes. Für die Lehrkräfte muß eine angemessene 
Weiterbildung stattfinden.
INTERKULTURELLE ERZIEHUNG
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Die hier aufgewachsenen nichtdeutschen Kinder und Jugendlichen 
verkörpern sehr unterschiedliche Traditionen, Religionen und Werte. Für ihre Mitschülerinnen und Mitschüler 
sind sie sowohl eine Herausforderung als auch eine Bereicherung. Wir wollen, daß sich das gesamte 
Erziehungs- und Bildungswesen der interkulturellen, pädagogischen Herausforderung stellt. Chancengleichheit 
muß auch für nicht-deutsche Kinder und Jugendliche verwirklicht werden. Deshalb wollen wir die Muttersprache 
als Fremdsprache bis zum Abitur anerkennen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen interkulturelle Schulmodelle, in denen Einwanderer-Kinder zusammen mit 
deutschen Kindern unterrichtet werden und dennoch eine muttersprachliche Förderung erhalten, zu ständigen 
Schulangeboten ausbauen.
Vor allem für die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer müssen Lehrpläne erarbeitet werden, die zu 
Akzeptanz, Respekt und Offenheit gegenüber anderen Lebensformen, Kulturen und Religionen beitragen. Diese 
Aspekte sollen auch Bestandteile der Aus- und Fortbildung von Lehrerinnen und Lehrern sein.
AUSBILDUNG VON LEHRKRÄFTEN
Neben der Reform des Schulwesens benötigen wir auch eine grundlegende Reform der Ausbildung von 
Lehrkräften. Diese muß sich wesentlich stärker an der pädagogischen Aufgabe der Lehrerinnen und Lehrer 
orientieren als bisher. Didaktik und Pädagogik müssen die wesentlichen Schwerpunkte werden. Die 
Weiterbildung der Lehrkräfte muß selbstbestimmt und kontinuierlich (z.B. durch ein Fortbildungsjahr) erfolgen.
Um ökologische Inhalte in den Schul-Unterricht einbringen zu können, müssen die Lehrerinnen und Lehrer auf 
diesem Gebiet eine zusätzliche Ausbildung erhalten.
Nach Vorstellung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sollen Lehrerinnen und Lehrer zukünftig als Angestellte 
beschäftigt werden.
ERWACHSENENBILDUNG

Lernen ist eine lebenslange Aufgabe. Deshalb hat das Saarland nicht nur die Verpflichtung, berufliche 
Weiterbildung und Erwachsenenbildung ;für alle Bürgerinnen und Bürger materiell abzusichern, sondern 
darüber hinaus die Erwachsenenbildung stark auszubauen. Freiheit und Vielfalt der Bildungsinhalte müssen 
gesetzlich garantiert werden. Denn zum Recht auf Bildung gehört auch, daß alle Bürgerinnen und Bürger 
weiterführende Schul- und Hochschulabschlüsse nachträglich erwerben können. Wir wollen den Erwerb 
allgemeiner Schulabschlüsse - auch der allgemeinen Hochschulreife - auf dem so genannten zweiten 
Bildungsweg in wohnortnahen Bildungseinrichtungen ermöglichen.
Allerdings muß der zweite Bildungsweg so organisiert werden, daß Berufstätige und jene Menschen, die 
Familienmitglieder pflegen oder Kinder erziehen, nicht ausgeschlossen werden. Dies setzt eine größere
Flexibilität bei den Angeboten, der Dauer oder den Terminen voraus. Formale Einstiegskriterien lehnen wir 
ab, da Eingangsprüfungen der jeweiligen Träger sinnvoller sind.
Auch bei der Erwachsenenbildung setzen wir auf das integrative Zusammenwachsen der Schulen des 
zweiten Bildungwegs. Sie müssen sich in Zukunft stärker aufeinander beziehen und intensiver mit den 
Volkshochschulen und anderen Trägern bei den Abschlußkursen zusammenarbeiten. Dies geht nur, wenn 
sie sich stärker als Weiterbildungseinrichtungen verstehen als bisher.

Neben den Volkshochschulen, denen eine bedeutende Rolle in der Weiterbildung zukommt, wollen wir auch, 
daß die Hochschulen durch ergänzende Bildungsangebote einen wichtigen Beitrag dazu leisten (s. 
Hochschulpolitik); etwa durch ein größeres Angebot an Abend- und Wochenendseminaren.
BERUFLICHE BILDUNG

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar gehen von der Gleichwertigkeit beruflicher und allgemeiner Bildung aus. An 
den beruflichen Schulen sind deshalb so genannte doppelqualifizierte Bildungsgänge einzurichten. Mit ihnen 
wollen wir für Jugendliche, die nach dem zehnten Schuljahr einen Beruf erlernen, erreichen, daß sie sich 
über berufliche Inhalte qualifizieren können und nicht mehr auf Lebenschancen verzichten müssen. Neben 
der Qualifikation zur Berufsausübung sollen sie auch die Fähigkeit und die Berechtigung zur Aufnahme 
eines Studiums erlangen.

Im Gegensatz zum bisher dominierenden, isolierten Faktenwissen sind neben ganzheitlichen 
Betrachtungsweisen auch fachliche, soziale und ökologische Fähigkeiten Grundlage einer 
zukunftsorientierten Berufsqualifikation. Lehrpläne und Unterrichtsorganisation der beruflichen Schulen 
müssen sich darauf konzentrieren.


Wir wollen die fachliche und organisatorische Trennung von theoretischem und berufspraktischem Unterricht 
an beruflichen Schulen beseitigen. Noch spiegelt sich in ihr der antiquierte Gegensatz von Hand- und 
Kopfarbeit wider.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar unterstützen den Ausbau von beruflichen Schulen zu regionalen 
Qualifizierungszentren. In Kooperation mit Einrichtungen der Erwachsenenbildung und der Wirtschaft 
können diese Einfluss auf die regionale Qualifizierungsstruktur nehmen und älteren Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmern Nachqualifizierungen anbieten. Dies gilt auch für Erwerbslose und von Erwerbslosigkeit 
Bedrohte.

Die berufliche Bildung und Weiterbildung ist eine Aufgabe des Staates. Nur so kann der Bildungsanspruch 
Berufstätiger vor den kurzfristigen Verwertungsinteressen der Arbeitgeber geschützt werden. Die 
periodische Aneignung von Wegwerf-Qualifikationen, die momentan als berufliche Fortbildung etikettiert 
wird, ist nicht nur eine Demütigung und Entmündigung der Lernenden, sondern auch eine Verschleuderung 
von Ressourcen.
Außerdem benachteiligt die überwiegend. private/betriebliche Zuständigkeit für die berufliche Weiterbildung 
sowohl Arbeitslose als auch Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen von finanzschwachen Unternehmen.

;
Eine staatliche Zuständigkeit könnte auch der Diskriminierung von Frauen und Mädchen in Ausbildung und 
Arbeitswelt entgegenwirken.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen, daß das Berufsbildungssystem sich intensiv der Benachteiligten 
annimmt. Das dänische Modell der "Produktionsschulen" zur Berufsvorbereitung ist auch für das Saarland 
hervorragend geeignet, den Teufelskreis aus "Sozialisationsschäden - Motivationslosigkeit" zu durchbrechen.
HOCHSCHULPOLITIK
Die Situation des Saarlandes und die der Hochschulen im Saarland erfordert schwierige Entscheidungen, die 
mit Bedacht ausgeführt werden müssen und nicht in einer Kahlschlagpolitik enden dürfen, wie es im Moment 
der Fall ist.
Auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sind sich bewußt, daß Geld aus der öffentlichen Hand knapp wird. 
Bildung ist jedoch Zukunft. In die Zukunft zu investieren, bedeutet langfristig Gewinn zu machen. Dies gilt 
insbesondere für den Bildungssektor. Auch das Saarland als kleines Bundesland darf
sich nicht aus der Verantwortung für die Bildung herausnehmen und immer mehr, wenig prestigeträchtige 
Sektoren der Bildung mit dem Verweis auf Ausbildungsstellen im Nachbarland abschaffen, so wie es vor 
Jahren schon mit der Ausbildung der Grundschullehrer geschehen ist.
Die fünf im Saarland existierenden Hochschulen (Universität des Saarlandes, HTW, kath. Hochschule,
 Kunsthochschule und Musikhochschule) müssen in jedem Fall erhalten bleiben. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN Saar wollen den Erhalt der Universität als Volluniversität mit einem breiten Fächerspektrum.
Der Zwang der Haushaltskonsolidierung darf nicht länger als Grund angeführt werden, um Fächer und 
Fachbereiche zu schließen, die in absehbarer Zeit nicht von der Industrie nutzbar sind. In diese Abhängigkeit 
darf man sich nicht bringen lassen. Das bedeutet insbesondere, daß BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar für einen 
Erhalt des breiten Fächerspektrums in der philosophischen Fakultät der Saaruni eintreten, wobei einer 
Neustrukturierung, die nicht zu Lasten der kleinen Fächer geht, nichts entgegensteht. An der HTW sollten auch 
Fächer etabliert werden, die nicht ihren Hauptschwerpunkt auf Wirtschaft und Technik haben. Daß andere 
Fächer auch für diese Zweige nützlich sein können (z.B. Sprachen) ist schon lange kein Geheimnis mehr. Das 
bedeutet aber nicht, daß wir uns gegen einen Ausbau der technischen Fakultät an der Saaruni wenden oder 
gegen einen Ausbau der HTW im technischen und wirtschaftswissenschaftlichen Bereich. Auch hier gibt es eine 
Menge zu tun. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sehen die Notwendigkeit einer vernünftigen Forschung vor allem 
im Energie- und im Umweltbereich, denn gerade hier hat das Saarland aufgrund der umstrittenen Kohlepolitik 
einen Nachholbedarf. Diese Forschung steht für zukunftsichere Arbeits- und Ausbildungsplätze. Wir begrüßen 
eine Ausrichtung auf moderne, umweltfreundliche Technologien. Auch in der ' Lehre kann sich das ausdrücken. 
Erste positive Beispiele dafür sind die Professur für Prozeßtechnik und Abfallwirtschaft in der Chemie. Weiterhin 
wünschenswert wären Professuren für Solarenergie in der Physik oder ein Lehrstuhl für Bodensanierung.

Die Selbständigkeit des Saarlandes muß auch in der Ausbildung von akademischem Personal zur Geltung 
kommen. In diesem Zusammenhang führen besonders die Streichungen von Lehramtsstudiengängen zu einer 
Ausdünnung des Studienangebots und bringt einen Großteil des saarländischen Bildungsangebotes in 
Abhängigkeit von anderen Bundesländern und deren Schwerpunkten.
Konkrete Vorstellungen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar, die den Hochschulstandort Saarland verbessern 
sollen sind:
,
HOCHSCHULZUGANG

Der einhergehende Wandel der Gesellschaft verlangt veränderte Strukturen, auch im Hochschulzugang. Hier 
muß eine Öffnung erfolgen. Die Teilnahme an Forschung und Lehre darf nicht nur wenigen vorbehalten sein. 
Auch andere Bildungsabschlüsse als bisher sollten den Zugang ermöglichen. Hierbei wären insbesondere 
berufliche Qualifikationen als Möglichkeit denkbar.

In Bezug auf ausländische Studierende nimmt das Saarland schon jetzt eine Vorreiterrolle ein. Dies muß so 
bleiben und kann auch noch weiter ausgebaut werden. Ausländische Studierende bereichern die Bildung und 
können mit Ihren Erfahrungen einiges zu mehr Verständnis und Toleranz beitragen.


QUALITÄT DER LEHRE

Die Diskussion über die schlechte Qualität der Lehre betrifft natürlich auch die saarländischen Hochschulen. 
Auch hier ist sie oft der Grund für eine unnötige Verlängerung des Studiums und eine zum Teil unzureichende 
Ausbildung.
Neben einer grundlegenden Reform des Studienablaufs, die natürlich nicht nur im Saarland stattfinden muß, 
fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar eine verstärkte Zuwendung zu alternativen Lehr- und Lernformen. Es 
darf nicht sein, daß eine genaue Wiederholung eines vorgegebenen Stoffes ausreicht, um ein Studienziel zu 
erreichen. Kritik, Analyse und Diskussion müssen mehr in den Vordergrund rücken. In diesem 
Zusammenhang sind auch die Ideen eines fächerübergreifenden Studiums interessant. Nicht die 
Beschränkung auf einige Spezialthemen sondern die Beschäftigung mit gesellschaftlichen Folgen sollte z.B. in 
naturwissenschaftlichen und technischen Fächern die Regel sein. Die Fähigkeit sich auch interdisziplinär zu 
beschäftigen, sollte im Studium anerkannt werden.
Um allgemein ein gutes Studium zu ermöglichen, sollte man besonders im Saarland auch räumlich und personell 
die Voraussetzungen schaffen. Besonders in den Geisteswissenschaften wird oft unter katastrophalen 
Bedingungen gelehrt und geforscht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern hier eine Gleichbehandlung und einen 
Ausbau auf beiden Seiten auch in personeller Hinsicht.

Auch in didaktischer Hinsicht kann die Lehre noch verbessert werden. Evaluation der Lehre sei hier nur ein 
Stichwort. Im Saarland gab es bereits Bewegungen in diese Richtung. Wir fordern eine regelmäßige Bewertung 
der Lehrenden durch die Lernenden. Außerdem soll bei der Berufung von Lehrpersonal auch auf die didaktischen 
Fähigkeiten geachtet werden. Eine Verpflichtung zur didaktischen Weiterbildung sollte eingeführt werden.

Dies sind nur die Ansätze einer veränderten Hochschulpolitik. Vieles muß auch auf Bundesebene geschehen, um 
notwendige Dinge umzusetzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar halten seit Jahren engen Kontakt zu den 
Hochschulen im Saarland und deren Problematik. Gemeinsam mit Studierenden und Lehrenden suchen wir nach 
Lösungen.


INSTITUTE AN DER UNIVERSITÄT

Die Landesregierung widmet sich seit Jahren der Ansiedlung und dem Ausbau von außeruniversitären Instituten. 
Die positive Wirkung dieser Ansiedlungen mag unstreitig sein, über die Ansiedlung werden aber die Probleme der 
Universität oft vergessen. Während Millionen-Subventionen in diese Bereiche fließen, klagt man an anderen 
Stellen über Geldmangel. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern eine Ansiedlungspolitik mit Verstand und nicht 
um jeden Preis. Es müssen mehr Faktoren beachtet werden, bevor solche Projekte realisiert werden.
DEMOKRATISIERUNG DER HOCHSCHULEN

Einer paritätischen Besetzung der Hochschulgremien, wie wir sie fordern, steht immer noch ein Urteil des 
Bundesverfassungsgerichtes entgegen. Um aber endlich die Machtfülle der professoralen Mehrheit in den 
Gremien einzuschränken, sollten Möglichkeiten gefunden werden, die auch den anderen Gruppen trotz ihrer 
Minderheit ein Vetorecht einräumen.


FINANZIERUNG DER HOCHSCHULEN

Dem Vorbild anderer Hochschulen folgend, sollte auch im Saarland endlich über Globalhaushalte an den 
Hochschulen nachgedacht werden. Sie eignen sich hervorragend, um auch an den Hochschulen 
Selbststeuerungs- und Kontrollmechanismen in Gang zu setzen, die ein besseres Wirtschaften ermöglichen 
können.
Das Land kann einen Betrag zweckgebunden festschreiben lassen, um gewisse Kompetenzen nicht zu 
verlieren.


HOCHSCHULE ALS ARBEITSPLATZ

Die Hochschulen im Saarland gehören zu den großen Arbeitgebern des Landes. Zeit, sich endlich den 
Bedürfnissen der Beschäftigten zu widmen, denn viele unhaltbaren Zustände im Bereich Forschung und Lehre 
sind nicht zuletzt Folgen einer wenig durchdachten Beschäftigungspolitik der letzten Jahre. Konkrete 
Forderungen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar in diesem Bereich lauten: Keine miserabel bezahlten 
Lehraufträge an Personen aus dem akademischen Mittelbau sondern Dauerstellen mit kontinuierlichen 
Aufgaben oder sog. befristete Qualifikationsstellen. Die Verzettelung in Dutzende von Lehraufträgen schaden 
der Lehre und einer kontinuierlichen Arbeit an der Hochschule. Den sog. HiWis muß endlich eine 
personalrechtliche Vertretung zugestanden werden. Über 1000 studentische Beschäftigte arbeiten an den 
Hochschulen und halten damit den Betrieb aufrecht ohne daß ihnen auch nur die fundamentalen 
Arbeitnehmerrechte zuerkannt werden. Dieser Zustand muß endlich beseitigt werden.

Grüne Frauen gehen weiter - damit mann aus der Fassung gerät
Bündnis-Grüne Frauenpolitik war schon immer darauf ausgerichtet, ausgetretene Wege zu verlassen, neue 
und alternative Lebensformen und Wege zu finden.

Menschen beiderlei Geschlechts müssen über sich selbst und die Form ihres Zusammenlebens frei 
entscheiden können. Damit Frauen und Männer einen gleich starken Einfluss auf die Gestaltung von Politik, 
Lebens- und Arbeitsbedingungen nehmen können, müssen Arbeit, Einkommen, Status und Macht zwischen 
den Geschlechtern neu aufgeteilt werden. Nur so kann die Benachteiligung von Frauen beendet werden.

Wir, die Frauen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar, fordern mit dem Gerede Schluß zu machen und echte 
Frauenpolitik in die Tat umzusetzen: von Frauen für Frauen!
ANTIDISKRIMINIERUNGSGESETZ
Erstes Ziel bleibt für uns bündnis-grüne Frauen zunächst die Durchsetzung eines saarländischen 
Antidiskriminierungsgesetzes. Viele Parteien arbeiten momentan an einem solchen Gleichstellungsgesetz. 
Dabei wird deutlich, daß auch hier die Frauen auf die gnädige Zustimmung der Männer
angewiesen sind. Wir fordern ein saarländisches Antidiskriminierungsgesetz, das für den öffentlichen Dienst 
und die Privatwirtschaft verbindliche Regelungen bei Einstellungen, Ausbildung und Beförderung festlegt, mit 
dem Ziel, Frauen solange zu bevorzugen, bis ihr Anteil in allen Bereichen und Hierarchie-Ebenen mindestens 
50% beträgt. Dieses Antidiskriminierungsgesetz verbietet unter Strafandrohung jede Form 
geschlechtsspezifischer Diskriminierung, in Medien und Werbung, durch sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz, 
durch schlechtere Bezahlung bei gleicher Arbeit oder durch die Benachteiligung aufgrund des 
"Beschäftigungsrisikos" tatsächlicher oder möglicher Mutterschaft.
FRAUEN UND ERWERBSARBEIT

Frauen sind in den meisten Berufszweigen unterrepräsentiert. Auch die Ausbildungschancen sind geringer 
als die ihrer männlichen Kollegen. Außerdem werden junge Frauen in die Dienstleistungsberufe gedrängt, die 
wenig Geld, eine schlechte Ausbildung und kaum Aufstiegschancen bieten.

Hinzu kommen starre Arbeitszeiten, unflexible Öffnungszeiten von Kindergärten und Horten und fehlende 
Ganztagsschulen, die die Kombination von Beruf und Familie für die meisten Frauen schwierig bis unmöglich 
machen.

Frauen, die sich längere Zeit der Erziehung ihrer Kinder oder der Pflege alter Menschen gewidmet haben, 
bekommen erhebliche Schwierigkeiten, wenn sie in ihren Beruf zurückkehren wollen.

Gerade bei uns im Saarland sind von der schwierigen wirtschaftlichen Lage und der Arbeitslosigkeit von über 
12% überwiegend Frauen betroffen. Die Erwerbsquoten von Frauen im Saarland liegen immer noch erheblich 
unter dem Bundesdurchschnitt. Durch die Krisen im Stahl- und Bergbaubereich drängen an der Saar 
besonders viele arbeitslose Männer in bisher von Frauen dominierte Berufsgruppen. Das bedeutet wieder 
weniger Arbeitsplätze für Frauen. Die Wirtschaftskrise wird aufgrund fehlender Frauenförderprogramme hier 
im Saarland vor allem auf dem Rücken der Frauen ausgetragen. Sie werden wieder mal an Heim und Herd 
zurückgedrängt.

WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN
- Frauenquoten im öffentlichen Dienst, die sicherstellen, daß alle Ausbildungs- und Arbeitsplätze bis hin 
zur Führungsebene zur Hälfte mit Frauen besetzt werden,
- mehr hauptamtliche Frauenbeauftragte mit einer eigenen  Öffentlichkeitsarbeit, so dass Missstände in Behörden, 
Gemeinden und Unternehmen auch tatsächlich aufgedeckt und veröffentlicht werden. Den 
Frauenbeauftragten muß Rederecht und Vetorecht in allen Ausschüssen zugesichert werden,
- die Beweislast- Umkehr bei sexueller Belästigung am Arbeitsplatz,
- die steuerliche Begünstigung von Unternehmen mit Frauenförderplänen und betriebseigenen Kinderhorten und 
deren bevorzugte Behandlung bei der Vergabe staatlicher Aufträge
- die Schaffung von Rahmenbedingungen, die Frauen die existenzsichernde Erwerbsarbeit und den Männern die 
anteilige Übernahme von Haus-, Erziehungs- und Pflegearbeit ermöglichen,
- neben flexiblerer Arbeitszeitgestaltung und Wiedereinstiegsgarantien ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot 
für Kinder aller Altersstufen sowie die Einführung eines dreijährigen "Zeitkontos" für Elternfreistellung bis 
zum 12. Lebensjahr der Kinder,
- die Förderung von Frauen gerade auch im technisch-gewerblichen Bereich und in innovativen Technologien, wo 
Berufs- und Aufstiegschancen gesichert sind,
- mehr Kinderbetreuungseinrichtungen, Ganztagsschulen und Horte mit flexiblen Öffnungszeiten, um die 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie für die Frau zu erleichtern und zu unterstützen. Völlig unsozial und 
frauen- und kinderunfreundlich ist es - wie im Stadtverband Saarbrücken geplant - die Öffnungszeiten der 
Kindertagesstätten weiter einzuschränken,
- Förderprogramme für Berufsrückkehrerinnen mit der Möglichkeit zu Weiter- und Fortbildung, um so einen 
qualifizierten und erfolgreichen Wiedereinstieg in den Beruf zu ermöglichen,
- Frauenförderungsprogramme, die arbeitslosen Frauen und Frauen ohne Ausbildung eigene Perspektiven eröffnen 
und ein unabhängiges Leben ermöglichen,
- mehr Teilzeitarbeit für Frauen und Männer. Das Saarland bildet in diesem Bereich das Schlusslicht im 
Bundesgebiet,
- ABM-Stellen sollen zukünftig auch zur Berufsausbildung genutzt werden können. In diesem Fall müssen die 
AB-Maßnahmen so verlängert werden, bis die Berufsausbildung abgeschlossen ist,
- Frauen-Existenzgründungsprogramme des Landes zur Erleichterung des Weges von Frauen in die unternehmerische 
Selbstständigkeit.

FRAUEN UND FAMILIE
Die Situation von Frauen, die sich um Kinder und Familie kümmern, ist momentan vor allem durch die 
finanzielle Abhängigkeit vom Ehemann geprägt.
Alleinerziehende Frauen stellen den größten Teil des Personenkreises, der Sozialhilfe bekommt. Die geleistete 
Arbeit von Frauen im familiären Bereich wird nicht bezahlt, obwohl sie die Hälfte der insgesamt tatsächlich
geleisteten Arbeit ausmacht. Nicht hinnehmbar ist, daß die Arbeit von "NurHausfrauen" weder gesellschaftlich 
noch finanziell geachtet wird.
WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- ein ausreichendes eigenes Einkommen für Frauen, die sich ganz ihrer Familie widmen,
- eine eigene Rentenversicherung für diese Frauen, um ihre Unabhängigkeit zu bewahren und eine 
angemessene finanzielle Altersvorsorge zu treffen,
- eine Neuregelung des Familienlastenausgleichs entsprechen den Vorgaben des 
Bundesverfassungsgerichts.


Die Gesellschaft als Ganzes muß den Unterhalt von Kindern sicherstellen. Deshalb müssen Erziehende ein 
Kindergeld in Höhe der tatsächlich für den Unterhalt entstehenden durchschnittlichen Kosten erhalten.

- Geringverdienende und Kinderreiche müssen darüber hinaus steuerliche entlastet werden,
- Ein Mutter-Kind-Programm mit Zuschüssen zum Erziehungsgeld, die Müttern die Unabhängigkeit von der 
Sozialhilfe sichern.
Männergewalt gegen Frauen und Kinder

Männergewalt gegen Frauen und Kinder begegnet uns zwar fast täglich in den Medien - trotzdem ist dies nur 
die Spitze des Eisberges. Da sich Männergewalt häufig im familiären Bereich abspielt, und die Frauen aus 
Angst und Hilflosigkeit schweigen, müssen wir davon ausgehen, daß die Dunkelziffer in diesem Bereich enorm 
hoch ist.

Jährlich fliehen tausende von Frauen in Frauenhäuser, während ihre gewalttätigen Männer die Wohnungen 
behalten. Wir fordern die Umkehrung dieser unerträglichen Situation. Gewalttäter müssen die Wohnungen 
verlassen. Frauen und Kinder müssen in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können. Unser Ziel ist es, 
langfristig auf Frauenhäuser verzichten zu können. Solange diese aber noch notwendig sind, müssen sie 
finanziell auf ein sicheres Fundament gestellt und erweitert werden. Die Anzahl der Plätze in Frauenhäusern im 
Saarland ist momentan völlig unzureichend.

Einrichtungen wie "Nele" und die Notrufgruppen müssen stärker gefördert und unterstützt werden.

Auch vor Gewalt gegen Frauen und Kinder in der Öffentlichkeit schrecken Männer nicht zurück. Sexuelle 
Belästigung am Arbeitsplatz, Vergewaltigung und Mißhandlung von Frauen wird häufig noch den Frauen 
selbst angelastet. Männliche Richter, Staatsanwälte, Ärzte und Polizisten, Freunde und Verwandte schonen 
die Täter, werden aus "Männerfreundschaft" zu Komplizen.

WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- die strafrechtliche Verfolgung von Vergewaltigung und Misshandlung in Ehe und Familie,
- dass Frauen eine menschenunwürdige Flucht aus der Familie in ein Frauenhaus erspart bleiben muß, 
gewalttätige Männer müssen aus der Wohnung ausgewiesen werden können,
- dass solange Frauenhäuser noch notwendig sind, diese erweitert und finanziell auf eine sichere 
Haushaltsbasis gestellt werden müssen. Die Finanzierung über das Bundessozialhilfegesetz ist 
unangemessen und zeigt, welcher Stellenwert Frauen in unserer Gesellschaft zugebilligt wird,
- dass sich Frauen, die von ihrem Partner misshandelt werden, auf ein rasches Eingreifen der Polizei 
verlassen können müssen. Der Polizei müssen die Mittel zur Verfügung gestellt werden, Gewalttäter auch 
über einen längeren Zeitraum festzuhalten. Die saarländische Polizeireform darf nicht auf Kosten der 
Sicherheit von Frauen gehen.
- Die Installation von Notruftelefonen für Frauen in allen Gemeinden und Städten, um so eine schnelle Hilfe 
für bedrohte Frauen zu gewährleisten. Das Land muß hierfür Mittel zur Verfügung stellen. Die Betreuung 
bedrohter Frauen darf kein Luxus sein.
- Die Einrichtung von Kinderhäusern, die eine Zuflucht vor Gewalt in der Familie bieten, und einen Weg in 
die selbstbestimmte Zukunft für diese Kinder weisen,
- Polizistinnen in jeder Polizeidienststelle, die für den Umgang mit Vergewaltigungs- und 
Misshandlungsopfern psychologisch geschult wurden. Eine Befragung der Opfer durch Männer, bedeutet 
eine weitere Hemmschwelle und verhindert die rasche Aufklärung der Verbrechen. Außerdem stellt sie 
eine unerträgliche psychische Belastung für die misshandelten Frauen dar.
- Die Einrichtung von Beratungszentren für Vergewaltigungs- und Mißbrauchsopfer, die ausschließlich von 
Frauen geführt und mit Frauen besetzt sind. So sollte zunächst von allem in der Landeshauptstadt 
Saarbrücken und in den Kreisstädten Homburg, Saarlouis und Neunkirchen solche Zentren mit 
Psychologinnen, Rechtsanwältinnen, Ärztinnen und Polizistinnen geschaffen werden. Hier könnten die 
Frauen zentral betreut werden und in allen Bereichen Hilfe und Unterstützung finden.
- Die Einrichtung von Beratungsstellen für sexuell ausgebeutete Kinder in den Städten Saarbrücken, 
Homburg, Neunkirchen und Saarlouis. Ihre Planung muß sich an einem festen Etat orientieren können. 
Daß Beratungszentren wie z. B. "Nele" in Saarbrücken jedes Jahr ums Überleben kämpfen müssen, ist 
keine Ausgangsbasis für eine gute, effektive Arbeit. 
- Die Einführung von Frauen-Nachttaxis,
- Eine ausreichende Beleuchtung von Haltestellen, Bahnhöfen, Unterführungen und anderen Bereichen, in 
denen Frauen Opfer männlicher Gewalt werden können,
- Ambulante, psychotherapeutische Betreuung bedrohter Frauen.

FRAUEN GEGEN § 218
Auch nach der parteiübergreifenden Initiative zur Streichung des Paragraphen 218, ist die Situation von 
Frauen nicht besser als vorher. Frauen, die abtreiben möchten, müssen weiter zur Zwangsberatung, werden 
bevormundet, müssen den Eingriff selbst finanzieren.

Der Schwangerschaftsabbruch darf nach unserer Auffassung nicht Ziel strafrechtlicher Verfolgung sein. Er ist 
Ausdruck der persönlichen Lebensituation und Lebensplanung der Frau, die ihn durchführt.
Die Konsequenzen einer Schwangerschaft tragen die Frauen auch heute meist allein.

Eine Gesellschaft, die Kinder nicht wertschätzt, die keine Versorgungsmöglichkeiten für Kinder zur Verfügung 
stellt, die Frauen, die sich um ihre Kinder kümmern finanziell und gesellschaftlich ächtet, die Frauen in Fragen 
der Kinderbetreuung allein läßt, darf die eigenverantwortliche Entscheidung einer Frau, die Schwangerschaft 
zu unterbrechen, nicht verurteilen.

Diese Gesellschaft muß für eine kinderfreundlichere Umwelt und eine Unterstützung der Frauen auf allen 
Ebenen Sorge tragen. Moralischer und finanzieller Druck durch Zwangsberatung und Eigenfinanzierung der 
Abtreibung verschlechtern die Situation der Frauen nur noch mehr.
WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- ein Selbstbestimmungsrecht bei Schwangerschaftsabbrüchen,
- die ersatzlose Streichung des § 248, der in seiner jetzigen Form vor allem der Entmündigung von Frauen 
dient und von der Kinderfeindlichkeit und doppelten Moral unserer Gesellschaft ablenken soll,
- die Lebens- und Entscheidungsmöglichkeiten der Frauen müssen so verbessert werden, dass die Erziehung und das 
Dasein von Kindern auch ohne einseitige Opfer der Frauen möglich werden,
- die kostenlose Abgabe sicherer und unschädlicher Verhütungsmittel an Frauen und Männer, denn Verhütung ist immer 
noch der beste Weg, eine ungewollte Schwangerschaft zu verhindern,
- Abtreibungsmöglichkeiten in allen Landeskliniken des Saarlandes,
- Die Absicherung der Finanzierung und formalen Abwicklung von Schwangerschaftsabbrüchen durch die Krankenkassen,
- Stärkere finanzielle Unterstützung von "Pro familia".
FRAUEN UND KINDER
Kinder spielen in unserer Gesellschaft eine untergeordnete Rolle. Ein Mitspracherecht von Kindern in 
Gesellschaft und Politik existiert nicht und ist auch nicht gewollt.
Kinder zeigen uns Tag für Tag, daß sie eigene Gedanken und Ideen haben, die es lohnen würde, in die Tat 
umzusetzen. Eine menschenfreundlichere und friedlichere Umwelt wäre die Folge.

WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- die Einrichtung vom Kinderparlamenten und Kinderfragestunden in allen Städten und Gemeinden des 
Saarlandes, um so ein eigenständiges politisches Denken und verantwortliches Handeln von Kindern zu fördern 
und mit ihren Ideen unsere Gesellschaft freundliche und lebenswerter zu gestalten,
- mehr Kinder- und Jugendzentren, die finanziell auf einem gesicherten Fundament stehen, und die den Kindern 
und Jugendlichen die Möglichkeit geben, ihre Freizeit sinnvoll und zusammen mit anderen zu gestalten,
- Schulen, die weniger Leistungsdruck ausüben und die Kinder und Jugendlichen stärker auf das soziale 
Miteinander und die Verantwortung füreinander vorbereiten.
Autonome Frauenprojekte und Initiativen

Autonome Frauenprojekte und Initiativen sind oft die einzige Möglichkeit für Frauen eigene Ideen und Wünsche in 
einer männerbestimmten', Gesellschaft umzusetzen. Dabei entstehen oft Initiativen, deren) Notwendigkeit von 
Männern nie gesehen würde. Darunter fallen zum'. Beispiel Notrufstellen für vergewaltigte und mißhandelte 
Frauen und Kinder, Berufsbildungszentren für Frauen, Beratungsstellen für'. Berufsrückkehrerinnen und 
Existenzgründerinnen.
Damit diese autonomen Frauenprojekte selbstbestimmt und effektiv arbeiten können, müssen ihnen finanzielle 
und materielle Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Oft werden solche autonome Frauen-Projekte jedoch in eine totale finanzielle Abhängigkeit vom Land geführt, 
die eine selbstbestimmte Arbeit unmöglich macht. Ein Beispiel ist "Nele", die jedes Jahr wieder, unter Aufgabe 
eines Teils ihrer Eigenständigkeit eine finanzielle Unterstützung von der Landesregierung erhält.
Andere autonome Projekte wie der Verein für Frauenbildung und Frauenkultur müssen völlig ohne Landesmittel 
über die Runden kommen. Damit erhalten sie sich zwar ihre vollständige Autonomie, können aber aufgrund 
permanenten Geldmangels nur in einem begrenzten Umfang tätig werden.
WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- die finanzielle Unterstützung und Förderung Autonomer Frauenprojekte durch das Land (mit eigenem 
Haushaltstiteln), die eine kontinuierliche Finanzplanung und eine effektive Arbeit ermöglichen. Der alljährliche 
Kampf um Zuschüsse muß entfallen.
- Die finanzielle Unterstützung zur Gründung weiterer Frauenprojekte und Initiativen, da diese Einrichtungen 
wichtige Arbeit leisten, die von staatlichen Stellen trotz Zuständigkeit nicht geleistet wird.

LESBENPOLITIK
Die Anzahl lesbischer Frauen im Saarland kann nur geschätzt werden. Viele Frauen entdecken ihre Liebe zu 
Frauen erst in der Ehe oder nach der Geburt von Kindern. Familien und Freunde reagieren meist mit strikter 
Ablehnung. Die Ignoranz, die der lesbischen Liebe entgegengebracht wird, führt bei den Frauen zu 
Verunsicherung und mangelndem Selbstwertgefühl und verstärkt die Tendenz, sich zurückzuziehen. Engagierte 
Lesben kämpfen für ihre Rechte und für gesellschaftliche Anerkennung. Bündnisgrüne Frauen wollen hier 
Unterstützung geben.

WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- die Anerkennung lesbischer Lebensgemeinschaften als gesellschaftlich gleichwertig,
- die Gleichstellung von Lesben im Arbeitsleben, im Miet-, Steuer- und Erbrecht,
- die Einrichtung eines Lesbenreferats bei der Landesregierung,
- die staatliche Anerkennung lesbischer Lebensgemeinschaften zum Beispiel in Bezug auf das Sorgerecht. Die 
sexuelle Orientierung eines Elternteils darf nicht Grund für den Entzug des Sorgerechts sein. 
- das Adoptionsrecht für lesbische Paare,
- die Sichtbarmachung durch Nennung des Begriffs "Lesbe".
Durch die Nennung von Begriffen wie "Lesben" und "Schwulen" erreichen wir, daß diese Lebensformen als 
normal und natürlich angesehen werden. Solange wir Begriffe wie lesbisch oder schwul sei verdrängen, 
wird ein natürlicher Umgang damit unmöglich.
- das Bleiberecht für ausländische Partnerinnen.
IMMIGRANTINNEN UND AUSLÄNDISCHE BÜRGERINNEN

Ausländerinnen in Deutschland sind meistens in der Situation, daß' ihr Aufenthaltsrecht von dem 
Aufenthaltsrecht ihrer Männer abhängt. Das heißt, diese Frauen können hier kein eigenständiges Leben führen, 
sondern ihr Schicksal ist nahtlos mit dem Schicksal ihrer Männer verknüpft. Oft sind sie der deutschen Sprache 
nicht mächtig, was ihre Abhängigkeit noch erhöht.

Der Frauenhandel mit Frauen aus osteuropäischen und Dritte-WeltLändern, die hier dann zur Ehe mit einem 
deutschen Mann oder zur Prostitution gezwungen werden, floriert. Diese Frauen werden als Ware behandelt, 
daß heißt, die Männer haben ein Umtauschrecht. Die Unwissenheit der Frauen wird ausgenutzt. Eine 
unwürdigere Existenz ist kaum vorstellbar.
Ausländische Frauen, die hier zur Prostitution gezwungen werden, werden, wenn sie sich der Polizei offenbaren, 
abgeschoben. Ihre Zuhälter werden strafrechtlich nicht verfolgt, da die Zeugin ja bereits wieder im Ausland ist 
und nur im seltensten Fall die finanziellen Mittel hat, vor Gericht zu erscheinen.
WIR BÜNDNIS-GRÜNEN FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- ein eigenes Aufenthaltsrecht für Ausländerinnen unabhängig von ihren Ehemännern,
- mehr Eingliederungsprogramme für Ausländerinnen,
- Prostitution darf kein Abschiebegrund sein,
- Die strafrechtliche Verfolgung des Handels mit ausländischen Frauen in jeder Form,
- Die Anerkennung der geschlechtsspezifischen Gewalt als Fluchtgrund.

Diesen Frauen und den ausländischen Frauen, die in Deutschland von ihren Ehemännern und Partnern 
mißhandelt werden, muß eine Notrufstelle zur Verfügung stehen, die psychologische und rechtliche Soforthilfe 
leistet und eine kontinuierliche Betreuung gewährleistet. Telefonnummer und Adresse dieses Notrufdienstes 
muß in den am häufigsten vertretenen Fremdsprachen in allen öffentlichen Verkehrsmitteln, auf öffentlichen 
Toiletten etc. ausgehängt werden, um den betroffenen Frauen die notwendigen Informationen zugänglich zu 
machen.
FRAUEN IN DER HOCHSCHULE
Gerade im Bereich der Universitäten zeigt sich die Benachteiligung von Frauen besonders deutlich. Sie wird 
hier jedoch weniger durch die alltägliche Diskriminierung sichtbar, sondern zeigt sich in Statistiken. Hierzu ein 
paar aufschlußreiche Zahlen auf Bundesebene: während noch 40% aller Studierenden Frauen sind, sinkt ihr 
Anteil bereits im Bereich der Promotion auf lediglich 26%. Nur noch 8,7% der Habilitierenden sind Frauen. 
Besonders deutlich wird diese strukturelle Diskriminierung im Bereich der Professuren. Nur 8,2% aller C2-Professuren, 5,2% aller C3Professuren und lediglich noch 2,5% aller C4-Professuren sind von Frauen besetzt. 
Entsprechende Statistiken für das Saarland existieren leider noch nicht. Einzelne Zahlen zeigen jedoch eine 
ähnlich gravierende Benachteiligung von Wissenschaftlerinnen bei der Stellenbesetzung. Bei einem so 
enormen Gefälle kann einfach nicht mehr von einer Gleichbehandlung, geschweige denn von 
Gleichberechtigung die Rede sein. Ziel bündnis-grüner Politik im Saarland ist es, dieses Ungleichgewicht zu 
beheben.
WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- Mehr Mittel und Rechte für die Gleichstellungsbeauftragte der Universität des Saarlandes,
- Frauen- bzw. Gleichstellungsbeauftragte an allen Fachhochschulen des Saarlandes,
- Chancengleichheit für Frauen auch in den oberen Hierarchie-Ebenen der Hochschulen, denn nur wenn Frauen auch 
hier die Schalthebel der Macht besetzen, können Unistrukturen wirksam verändert werden,
- Konkrete Kurse (z.B. Bewerbungstraining, Rhetorikkurse), die von der Gleichstellungsstelle der saarländischen 
Hochschulen veranstaltet werden und vom Land mit ausreichenden finanziellen Mitteln auszustatten sind,
- Mehr Einfluß von Studentinnen auf die Berufung von ProfessorInnen,
- Forschungsgelder und Finanzmittel für die Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen,
- Die Förderung der feministischen Wissenschaft und Forschung.

FRAUEN IM ALTER

Alte Menschen, insbesondere alte Frauen, bilden in unserer Gesellschaft eine Randgruppe, die besonders 
schlimm betroffen ist durch die schnelle Entwicklung in allen Lebensbereichen. Alte Menschen und ihre 
Lebenserfahrung werden nicht mehr geachtet. Sie vereinsamen, weil sie sich nicht wehren und durchsetzen 
können. Meistens haben diese Menschen nicht viel Geld, weil die Rente, vor allem bei Frauen, kaum für das 
Allernötigste ausreicht. Menschenunwürdige Bittgänge zum Sozialamt sind die Folge. Versorgungsengpässe 
entstehen, weil keine Großfamilie mehr besteht, und die "Tante-Emma-Läden" um die Ecke den großen 
Verkaufsmultis zum Opfer fallen.
Frauen, die einen alten Menschen zuhause betreuen, bekommen kaum finanzielle und materielle Hilfe.

WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:
- mehr altersgerechte Wohnungen und Wohnungsgemeinschaften (u.a. rollstuhlgängig), in denen alte Menschen einander helfen können,

Der erziehende Teil hat gegenüber seiner Partnerin/seinem Partner keiner Unterhaltsanspruch.


WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN:  
- mehr altersgerechte Wohnungen und Wohngemeinschaften (u.a. rollstuhlgängig), in denen alte Menschen einander helfen können,
- Altenförderprogramme, die alte Menschen physisch und psychisch fördern,
- die Einführung einer Rente für alte Frauen, egal ob sie erwerbstätig waren oder sich der Kinderbetreuung gewidmet haben, die ihnen ein menschenwürdiges Leben ermöglicht.

FRAUEN IN EHELICHEN UND NICHT-EHELICHEN 
LEBENSGEMEINSCHAFTEN
Nicht-eheliche Lebensgemeinschaften werden immer noch gegenüber den ehelichen benachteiligt. Neben 
steuerlicher Benachteiligungen werden nicht-eheliche Gemeinschaften auch in ihren Rechten um ihre Kinder 
stark
beeinträchtigt. So hat ein Vater z.B.. kein Sorgerecht für sein Kind. 
Der erziehende Teil hat gegenüber seiner Partnerin/seinem Partner keiner Unterhaltsanspruch.

- WIR BÜNDNIS-GRÜNE FRAUEN IM SAARLAND FORDERN: 
- die Abschaffung von Privilegien, wie Steuervorteile für Hausfrauenehen 
(Ehegattensplitting) ohne Ansehen der Einkommensgrenzen und deren 
Umschichtung zugunsten des Lebens mit Kindern, 
- die Anerkennung der verschiedenen Formen menschlichen Zusammenlebens als 
gesellschaftlich gleichwertig, 
- die tatsächliche Gleichstellung aller auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaften durch eine 
umfassende Neuordnung im Familien- bzw. Adoptionsrecht, im Einkommens- bzw. 
Erbsteuerrecht, im Miet- und Strafrecht, 
- eine gesicherte Altersvorsorge, den Rentenanspruch des erziehenden Elternteils, 
- eine Unterhaltspflicht von Vätern (evt. Auch Müttern), die nicht verheiratet sind, gegenüber 
dem "erziehenden" Elternteil, da meist nur Teilzeitarbeit ist. 

Um Frauenpolitik in allen Bereichen sinnvoll mitzugestalten und unsere Forderungen auch 
praktisch umzusetzen, fordern wir ein Frauenministerium. Dieses Frauenministerium darf jedoch 
nicht für sich allein stehen, sondern sollte als Querressort gestaltet werden. Daß heißt, es 
entsendet Frauenbeauftragte in alle anderen Ministerien, die dann direkt vor Ort auf die tägliche 
Politik Einfluß nehmen und die inhaltlichen Forderungen von Frauen durchsetzen. So werden wir 
auch unserem Anspruch gerecht, daß Frauen überall leben, mitarbeiten, verändern und 
mitentscheiden.
Solidarität statt Ellbogen
GESUNDHEIT UND SOZIALES
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar, setzen uns ein für eine ökologische und soziale Gesundheitspolitik, die 
eingebettet ist in eine menschengerechte Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik und in eine 
menschengerechte Umweltpolitik und Städteentwicklung. Wir verstehen Sozialpolitik als gestaltendes Element 
von alten und jungen Menschen, von Berufstätigen und Nichterwerbstätigen, von Behinderten und 
Nichtbehinderten, von Kranken und Gesunden, gleich welcher Nationalität und Rasse.

Bündnisgrüne Sozialpolitik umfaßt die Gestaltung einer kindgerechten Lebenswelt Saar in Stadt und Land, die 
Förderung und Einrichtung familienergänzender Erziehung durch Kindertagesstätten und Tagespflege, die 
Unterstützung und Initiierung von Angeboten für Jugendliche, für Mädchen und Jungen, in Freizeit und Beruf, 
Maßnahmen zur Existenzsicherung für alle, mit dem Vorrang der Hilfe zur Selbsthilfe, den Ausbau ambulanter 
Hilfen für Alte und behinderte Menschen sowie die Integration von behinderten Menschen jeden Alters in alle 
Bereiche der Gesellschaft. Soviel Hilfe wie nötig und soviel Eigenverantwortung wie möglich setzen wir einer 
Sozialpolitik der Bevormundung und Entmündigung entgegen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen, daß Gesundheits- und Sozialpolitik, Frauenpolitik, Arbeits- und 
Bildungspolitik, Wissenschafts- und Kulturpolitik in allen Bereichen der politischen Themenpalette fest 
verankert wird.
GESUNDHEIT i
Durch die allgegenwärtige Umweltverschmutzung ist der Gesundheitserhalt immer weniger in die individuelle 
Entscheidung des Einzelnen gestellt. Da umweltbedingte Erkrankungen kaum therapierbar sind, muß das 
primäre Handlungsziel die Abstellung erkannter oder verdächtiger Krankheitsursachen sein. Hierzu bedarf es 
der Einmischung in die gesellschaftlichen Entwicklungen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar orientieren sich in ihrer Gesundheitspolitik an dem von der 
Weltgesundheitsorganisation (WHO) formulierten Verständnis von Gesundheit als einem Zustand von 
körperlichem, seelischem und sozialem Wohlbefinden. Gesundheit ist somit weit mehr als nur Nicht-Krank-Sein. Mit diesem ganzheitlichen Ansatz werden Ursachen von Krankheiten in ihren individuellen und 
gesellschaftlichen Bedingungen sowie in den Lebens- und Arbeitsbedingungen der Menschen gesehen. Ziel 
bündnisgrüner Gesundheitspolitik ist es, diese Bedingungen zu verbessern.

Die zunehmende Vergiftung der Umwelt (Wasser, Luft, Lebensräume) und die fortschreitende Chemisierung 
von Nahrungsmitteln lösen zahlreiche chronische Erkrankungen bei Kindern und Erwachsenen aus. Viele 
Arbeitsbedingungen verursachen chronische Erkrankungen und Beschwerden. Das Gesundheitswesen darf 
sich nicht als Reparaturwerkstatt dieser Mißstände darstellen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar streben eine umfassende Reform des saarländischen Gesundheitswesens an. 
Wir verstehen uns nicht als Fürsprecher von Abschreibungs- und dubiosen Reha-Kliniken an der Saar sowie 
dem Großmachtstreben von Klinikträgern. Statt dessen fordern wir eine an den Bedürfnissen der 
saarländischen Bevölkerung orientierte Gesundheitspolitik. Wir kritisieren die technik-fixierte und 
symptomorientierte Hochleistungsmedizin, die sich für die Bekämpfung von Krankheitsursachen nicht 
verantwortlich fühlt.

Das derzeitige Gesundheitswesen wird von der ärztlichen Schulmedizin dominiert und schränkt die 
Heilkompetenzen der nichtärztlichen Gesundheitsberufe erheblich ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar streben stattdessen ein Gesundheitswesen an, das die Erhaltung von 
Gesundheit zur Maxime hat und mit konsequenter handlungsfähiger Umwelt- und Arbeitsschutzpolitik zu diesem 
Ziel beiträgt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen ein Gesundheitswesen mit demokratischen und 
gleichberechtigten Umgangsformen zwischen Patientinnen, Krankenkassen, nichtärztlichen und ärztlichen 
Heilberufen. Wir fordern eine wohnortnahe medizinische Versorgung der saarländischen Bevölkerung.

Ein reformiertes Gesundheitswesen ist nicht von heute auf morgen zu schaffen. Es erfordert die 
gleichberechtigte Zusammenarbeit aller Berufsgruppen im Gesundheitswesen, z.B. durch die Förderung 
fachübergreifender Gemeinschaftspraxen und eine Aufwertung der nichtapparativen und naturheilkundlichen 
Medizin. Wir fordern die Versorgung der Bevölkerung mit psychosozialen, psychotherapeutischen und 
psychosomatischen Hilfen durch SozialarbeiterInnen, Sonder- und HeilpädagogInnen und PsychologInnen.
GESUNDHEITSBERUFE
Die strikte Trennung von ambulanter (niedergelassene Ärztinnen) und stationärer (Krankenhäuser) 
medizinischer Versorgung wird durch das Behandlungsmonopol der niedergelassenen Ärztinnen für die 
ambulante Medizin festgeschrieben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern die Aufhebung dieses Monopols 
zugunsten einer stärkeren Verzahnung des ambulanten und stationären Bereichs zum Nutzen der Patientinnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar halten ein gleichberechtigtes Angebot herkömmlicher und naturheilkundlicher 
Medizin für sinnvoll. Wir fordern die Stärkung psychosozialer und psychosomatischer Behandlungsformen sowie 
eine Aufwertung nichtärztlicher Heil- und Hilfsberufe. Medizinisch technische Assistentinnen,
 RöntgenassistentInnen, Arzthelferinnen, Masseurinnen und KrankengymnastInnen tragen die 
Merkmale eines typischen "Frauenberufes": Unterdurchschnittliche Bezahlung, geringe Aufstiegschancen, 
belastende Arbeitszeiten sowie unklare Aufgabenstellungen fördern die frühe Berufsaufgabe. Durch den 
bundesweiten Pflegenotstand ist das Drama der Pflegeberufe öffentlich geworden.
BEDARFSGERECHTE SOLIDARISCHE PFLEGEABSICHERUNG

Pflegeabsicherung ist eine der Hauptursachen für soziale Ausgrenzung. Zur Überwindung pflegebedingter 
Armut und Absicherung der Grundrechte pflegebedürftiger Menschen auf Menschenwürde, Selbstbestimmung 
und soziale Teilhabe fordern wir eine bedarfsgerechte, solidarische Absicherung des allgemeinen 
Pflegerisikos. Alle diesbezüglichen Modelle müssen sich neben der Hilfsleistung für die jetzige Generation 
pflegebedürftiger Menschen auch daran messen lassen, ob sie die gesellschaftlichen und demographischen 
Entwicklungen in den nächsten Jahren und Jahrzehnten berücksichtigen und hierfür Lösungen anbieten.

Immer mehr Menschen werden in Single-Haushalten leben ohne die Chance, im Alter durch einen 
Angehörigen versorgt zu werden. Deshalb müssen Wohn- und Betreuungsformen weiterentwickelt und 
abgesichert werden, die die Menschen nicht in Sondereinrichtungen ausgrenzen, sondern in ihrer gewohnten 
Umgebung integrieren.

Die Pflegeabsicherung muß auch Impulse für den bedarfsgerechten Ausbau professioneller Hilfe im Bereich 
häuslicher Pflegedienste, Tagesdienste und komplementärer Angebote geben, sowie die Entwicklung neuer 
Wohn- und Betreuungsformen als grundsätzliche Alternative zu den großen stationären Pflegeeinrichtungen 
vorantreiben.

Zur Überwindung pflegebedingter Armut und zur Sicherung der Grundrechte pflegebedürftiger Menschen auf 
Menschenwürde, Selbstbestimmung und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben fordern BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN Saar eine bedarfsgerechte, solidarische Absicherung des Pflegerisikos.


Mit dem Inkrafttreten der ersten Stufe der Pflegeversicherung am 01.04.1995 wird der ambulante "häusliche" 
Bereich der Versorgung pflegebedürftiger Menschen in das solidarische und paritätische System der 
Sozialversicherung eingegliedert. Um ein Desaster im Pflegebereich zu verhindern, wie es sich derzeit z.B. im 
Bereich REHA und Kuren offenbart, mit einem kaum zu überbietenden Profitstreben auf Kosten der Kranken 
und der Solidargemeinschaft, muß auf dem künftigen Sektor "Pflege" eine qualitativ hohe Grundversorgung 
pflegebedürftiger Menschen gesichert sein.
Wir fordern deshalb gerade für Schwerstpflegebedürftige eine "Rund-um-die-Uhr'-Versorgung und eine 
Bevorzugung der ambulanten vor der stationären Pflege. Nur eine Koordination der ambulanten Pflegedienste 
auf kommunaler Ebene kann ungehindertes Profitstreben durch dubiose Spekulanten zu Lasten der 
Pflegebedürftigen verhindern.
PSYCHIATRIE
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar orientieren sich im Hinblick auf die psychiatrische Versorgung von psychisch 
kranken/behinderten Menschen

- am Normalitätsprinzip
- an den neuesten Erkenntnissen der Sozialpsychiatrie 
- am Modellprogramm Psychiatrie


DIE BEDÜRFNISSE DER BETROFFENEN
Betroffene Menschen haben das Recht so normal wie möglich zuleben, d.h. Priorität hat z.B. die normale 
Wohnung in der Gemeinde. Psychisch kranke und behinderte Menschen haben die gleichen Bedürfnisse wie 
normale Bürgerinnen: Den Wunsch nach Heimat, Partnerschaft, Zugehörigkeit, Achtung, Freiheit, Arbeit, 
Kontakt, Hilfe in der Not und finanzielle Unabhängigkeit.
GLEICHSTELLUNG PSYCHISCH KRANKER MIT SOMATISCH ERKRANKTEN
Die psychische Erkrankung ist genauso zu werten wie eine somatische Erkrankung. Der Lebenskreis von 
Erkrankten, besonders psychisch Erkrankten, darf und kann sich nicht in gesellschaftlicher Isolierung abspielen. 
Das bedeutet beispielsweise, daß psychiatrische Krankenhausabteilungen immer in ein 
Allgemeinkrankenhaus integriert
sein müssen.
MODELLPROGRAMM PSYCHIATRIE

Psychiatriereform hat sich an den Ergebnissen des Modellprogramm Psychiatrie zu orientieren. Der allzu 
großzügige Ausbau klinisch-stationäre Einrichtungen und Dienste widerspricht reformpsychiatrischem Planen 
und Handeln. Die grundsätzliche Empfehlung der Expertenkommission ist, daß psychiatrische Behandlung, 
wenn immer möglich, ambulant erfolgen soll. !
Die Expertenkommission belegt solches mit einem Beispiel:
In England am Maudsley-Hospital ist es ausreichend, für einen Aufnahmebezirk mit 160.000 Einwohnern 12-14 
akut psychiatrische Betten vorzuhalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar setzen sich dafür ein, daß an 1. Stelle der Aus- und Aufbau von nichtklinischen 
Einrichtungen und Diensten zu stehen hat und an letzter Stelle der stationäre klinische Bereich;

Dieser Aufbau von Diensten und Einrichtungen hat sich an den Erfordernissen der Betroffenen auszurichten 
Alles andere ist inhuman.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar setzen sich ein für:
- einen verstärkten Ausbau von sozialpsychiatrischen, ambulant aufsuchenden Diensten, die im Gegensatz 
zur derzeitigen saarländischen Konzeption nicht den Krankenhäusern angeschlossen sind,
- einen verstärkten Ausbau von "betreutem Wohnen" im Rahmen von Einzelwohnen und 
Wohngemeinschaften,
- Patientenclubs, von denen es leider im Saarland noch zu wenige gibt,
- Tagesstätten mit Beratungsstellen, die ebenfalls nicht von Krankenhausträgern getragen werden 
sollen, wie es beispielsweise am Fliedner Krankenhaus in Neunkirchen gemacht worden ist,
- Kleine therapeutische Wohnheime mit Übergangsbereichen,
- Arbeits- und Beschäftigungsmöglichkeiten auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt, 
Patientenarbeitsplätze, wie sie die SPD geführte, derzeitige Landesregierung, versäumt hat, 
auszubauen,
- Die Schaffung von Rahmenbedingungen für Selbsthilfefirmen,
- Kleine überschaubare staatlich anerkannte Werkstätten für Behinderte, die den besonderen 
Erfordernissen der Betroffenen gerecht werden,
- Eine in ein Allgemeinkrankenhaus integrierte kleine akutpsychiatrische Abteilung.

Im Gegensatz dazu hat die SPD Saar im Landkreis Saarlouis ein neues psychiatrisches Ghetto geplant und 
genehmigt und die Saarbrücker "Sonnenbergklinik" als Psychiatrisches Großkrankenhaus vor den Türen der 
Stadt Saarbrücken belassen.
- in die Gemeinde integrierte Tageskliniken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar lehnen den von der SPD-Landesregierung in Auftrag gegebenen und 
akzeptierten PROGNOS-Bericht über die psychiatrische Versorgung im Saarland vom 27.03.1991 ab, da 
dieser den Empfehlungen der Expertenkommission des Bundes zur Psychiatriereform äußerst 
unzureichend entspricht.

SOZIALPOLITIK
Eine Hauptforderung der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN war schon immer der gerechte Umbau des 
Sozialstaates. Gerade die mit der Wiedervereinigung verbundene Entwicklung im Sozialbereich verdeutlicht die 
Fehlsteuerung durch die jetzige Bundesregierung. Auch die von unserer derzeitigen Landesregierung 
mitgetragene Verlagerung von Sozialleistungen auf kommunale Ebene läßt keine Änderung dieser Richtung 
erkennen.
Rentenreform, Gesundheitsstrukturgesetz, Sozialhilfeabbau und Arbeitsmarktpolitik führen zu einer 
Aushöhlung des Sozialstaates. Kurzsichtigen Spareffekten stehen insgesamt dramatisch anwachsende 
Folgekosten und Risiken für die Gesellschaft gegenüber. Wo "Systemveränderung von oben" an die Stelle sozialer 
Verantwortung trifft, Armut und Unterversorgung sich immer weiter ausbreiten, verlieren immer mehr BürgerInnen 
den Glauben an die Funktionsfähigkeit demokratisch gerechter Politik.
Die traditionellen sozialen Sicherungssysteme bieten vielen Menschen keinen wirksamen Schutz vor Armut und 
Ausgrenzung.
Zudem droht die Massenarbeitslosigkeit den Rahmen der Sozialversicherung zu sprengen. Die 
Sozialhilfe ist in jeder Hinsicht überfordert, Millionen Menschen dauerhaft eine menschenwürdige selbstbestimmte 
Existenz zu sichern. Ein solidarischer Umbau des Sozialstaates zur wirksamen und ursachenorientierten 
Bekämpfung von Armut und Ausgrenzung, der den Bedürfnissen der Menschen Rechnung trägt, ist überfällig.
Eine wirksame Bekämpfung der heutigen Massenarmut ist mit Flickschusterei am Bundessozialhilfegesetz nicht 
zu haben. Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar:
- die Einführung einer bedarfsorientierten sozialen Grundsicherung, die alle Lebensformen und 
Lebensgemeinschaften bis ins Alter gegen Armutsrisiken absichert.
Alle BürgerInnen, die aus eigener Kraft kein existenzsicherndes Einkommen erzielen können, erhalten 
Anspruch auf eine bedarfsorientierte Grundsicherung.

KINDER UND JUGEND
Im Saarland mangelt es an Kindertagesheimplätzen und SchülerInnenhorten, an Tagesstätten und 
Kindergärten mit entsprechenden Öffnungszeiten! Außerdem ist die Kinderzahl pro Gruppe viel zu hoch.

Die saarländische Landesregierung verdrängt das Problem und setzt voll auf die Subsidiarität. Die freien 
Träger sollen dem Land und den Kommunen möglichst viele Kosten abnehmen. Ein Konzept für 
zukunftsweisende Kinderpolitik ist bei der Landesregierung nicht erkennbar, allenfalls verschämte und 
halbherzige Ansätze zur Linderung des Problems.
Zur Lösung dieser Probleme fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar:
- die Erhöhung der Landeszuschüsse für das Personal von Kindergärten und Zuschüsse für alle 
Kinderbetreuungseinrichtungen,
- eine Reduzierung der Gruppenstärke bei gleichzeitiger Personalaufstockung,
- die Einsetzung von unabhängigen Kinder- und Jugendbeauftragten auf Landes- und 
Gemeindeebene,
- die Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen für Erziehende mit Rückkehrgarantie und Recht auf 
volle Beschäftigung über die Erziehungsurlaubszeit hinaus,
- eine Reform des derzeitigen Kindergeldgesetzes bei gleichzeitiger Umgestaltung des 
Steuersystems. 
Jugendpolitik muß in erster Linie Politik von Jugendlichen sein. In dir Schule, in Verbänden und Jugendzentren 
hat das Prinzip der Selbstverwaltung oberste Priorität.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar unterstützen selbstorganisierte Jugendgruppen bz.. Jugendzentren. Hier sind die 
ländlichen Strukturen besonders zu berücksichtigen, deshalb muß mobile Jugend- und Kulturarbeit stärker 
gefördert werden.

Wir wollen die Errichtung von Jugendvertretungen in allen saarländischen Städten, Gemeinden und 
Landkreisen. Die Jugendliche müssen Antrags-, Rede- und Stimmrecht sowie ein Vetorecht in den sie 
betreffenden Fragen bekommen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern den verstärkten Schutz der Jugendlichen am Arbeitsplatz und die strikte 
Einhaltung des Jugendarbeitsschutzgesetztes.
SENIORINNEN
FÜR EIN ALTER IN WÜRDE
Hauptziel aller bündnisgrünen SeniorInnenpolitik ist es, älteren Menschen die Voraussetzungen für ein 
selbstbestimmtes Leben in allen gesellschaftlichen Bereichen zu ermöglichen. Diese Gesellschaft hat es bisher 
versäumt, sich auf die Zunahme an immer älter werdenden Menschen einzustellen und die damit resultierenden 
Anforderungen zu bewältigen. Den Vorwurf, diese Herausforderung verdrängt und nicht entsprechend politisch 
Vorsorge getroffen zu haben, den muß sich die Landesregierung, die CDU und die FDP schon gefallen lassen.

Die Mängelliste im Bereich Altersversorgung/-betreuung ist lang:

- Das Gesundheitswesen ist vor allem auf die Akutkrankheiten und nicht auf die altersbedingten chronischen 
Krankheiten ausgerichtet.

- Im stationären Bereich der Altenhilfe kommen Menschenwürde und Selbstbestimmung der Betroffenen 
vielfach zu kurz.

- Die Personalsituation in den Einrichtungen ist schlecht, und die Versorgung verschlechtert sich relativ 
dramatisch angesichts des zu erwartenden zunehmenden Bedarfs. Die Ausbildung und vor allem die 
Bezahlung und Anerkennung ist völlig unangemessen für die Schwierigkeit der Aufgabe und Belastung 
durch die Arbeit.

- Die Entlohnung der in der häuslichen Pflege Tätigen (meist Frauen) ist ebenfalls viel zu gering.
Überlegungen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar sind dahingehend:

- Präventive Gesundheitsvorsorge hat gerade im Alter einen hohen Stellenwert.

- Alternativen zu Pflegeheimen, vor allem die Möglichkeit der ambulanten Versorgung, müssen 
extrem ausgebaut werden, des weiteren Wohngruppenpflege, vergleichbare Wohnmodelle und 
allgemeiner Wohnraum für Pflegebedürftige.

- Initiativgruppen, die eine ganzheitliche Pflegekonzeption haben und bei denen die 
Selbstbestimmung der Betroffenen im Mittelpunkt steht, sind vorrangig zu fördern.

- Zudem muß die häusliche Pflege besser honoriert werden, um es allen Familienmitgliedern zu 
ermöglichen, die älteren Menschen in gewohnter Umgebung zu betreuen. Da eine gerechte 
Vergütung der häuslichen Pflege wesentlich günstiger ist als die Unterbringung in Alten- und 
Pflegeheimen, ergeben sich daraus erhebliche Einsparungen im Gesundheitswesen.


ALTERSARMUT

Viele ältere Menschen müssen mit einer Rente unter dem Sozialhilfesatz leben. Deshalb fordern wir 
Sofortmaßnahmen zur Eindämmung der Altersarmut. Ein wesentlicher Schritt wäre die Einführung einer 
bedarfsorientierten Grundsicherung in der gesetzlichen Rentenversicherung.

Wir stehen für eine echte Integration älterer Menschen in alle gesellschaftlichen Bereiche!
WOHNEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar stellen sich der doppelten Herausforderung der Wohnungsnot und der 
Zersiedelung. Während einerseits die Wohnungsnot wächst, schreitet andererseits die Zersiedelung der 
Landschaft durch Wohnungsbau voran. Grund und Boden werden wider jede ökologische Vernunft verbraucht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar stellen sich dem Konflikt zwischen Natur und Landschaftsschutz und dem Recht 
aller auf menschenwürdiges Wohnen.
Eine zielgerichtete Erhaltung und Renovierung der vorhandenen Bausubstanz und der zwingend notwendige 
Bau u.a. von Sozialwohnungen müssen die Grundpfeiler einer ökologisch und sozial ausgewogenen 
Wohnungspolitik sein.
Die Wohnungsnot hat auch im Saarland dramatische Auswirkungen angenommen. Der Mangel an preiswerten 
Wohnungen wird immer gravierender und trifft vor allem sozial schwächere Menschen. Mieten bis zu 20 DM pro 
Quadratmeter in Ballungsgebieten grenzen sozial schwächere Menschen vom Wohnungsmarkt aus. Die daraus 
resultierende Wohnungsnot bedeutet für viele keine Wohnung zu haben, für noch mehr heißt dies, Wohnen unter 
unzumutbaren Bedingungen oder immer in der Angst zu leben, sich künftig Wohnen nicht mehr leisten zu 
können. Wohnungspolitik kann jedoch nicht über kurzatmige Programme betrieben werden. Gefordert ist eine 
sozial verpflichtete, ökologisch verträgliche Wohnungspolitik. Die herrschende Wohnungspolitik vertraut 
größtenteils auf die Mechanismen der freien Marktwirtschaft zur Lösung der Wohnungsnot, subventioniert aber 
andererseits Abschreibungsobjekte und damit die staatlich begünstigte
 Wohnraumvergrößerung für Besserverdienende, statt am unteren Ende des 
Wohnungsmarktes für Entlastung zu sorgen.

ÖKOLOGISCHE UND SOZIALE WOHNUNGSPOLITIK
Wir fordern bedarfs- und preisgerechten Wohnraum für kinderreiche Familien und Alleinstehende mit Kindern, 
Arbeitslose, SozialhilfeempfängerInnen, Ausländerinnen, SeniorInnen, Obdachlose, Behinderte, Studentinnen 
und Auszubildende.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar setzen in der Wohnungspolitik auf:
- den Erhalt und weiteren Ausbau von preiswerten Wohnungen,
- eine klare Bevorzugung des Sozialwohnungsbau mit langfristiger Bindung statt der vorrangigen Förderung von 
Wohnungseigentum,
- ökologische Planungskriterien und umweltschonendes Bauen und Umbauen,
- bedarfsgerechte Wohnungen für das Leben mit Kindern, für SeniorInnen und Behinderte,
- Verhinderung von Grundstücks- und Wohnungsspekulation,
- Die Stärkung von MieterInnenrechten
- Die Schaffung von Infrastrukturen, die sich an die sozialen und kulturellen Bedürfnisse der BewohnerInnen 
orientieren, um das Leben in Wohngebieten attraktiver machen,
- Die verstärkte Selbstbestimmung und Mitgestaltung von betroffenen Menschen beim Planen, Bauen und Verwalten 
der Wohnungen,
- Die Förderung von Selbstorganisation und Selbsthilfe beim Bauen, Umbauen, Sanieren und Modernisieren.
Neubaugebiete sollen, wenn überhaupt nötig, dort ausgewiesen werden, wo sie eine Ergänzung bereits 
bestehender Wohngebiete darstellen und wo deren Infrastruktur mitbenutzt werden kann, dies bedeutet im 
Einzelnen die Anbindung an Schulen, Kindergärten, Geschäfte und insbesondere dem ÖPNV.
Es werden keine Neubaugebiete ohne ökologische Gesamtgutachten ausgewiesen.
SOZIALER WOHNUNGSBAU
Die Raumordnungsregion Saar bildet mit einem Anteil von 8,0% an geförderten Mietwohnungen der 
Mietwohnungen im Saarland insgesamt ein trauriges Schlußlicht in der Bundesrepublik. Die Tatsache, daß dies 
teilweise auf die französische Verwaltung nach dem Krieg zurückzuführen ist, in der die Sozialen 
Wohnungsbauprogramme früherer Jahre in Deutschland noch nicht greifen konnten, mag eine Erklärung sein, 
rechtfertigt aber nicht den eklatanten Abstand zu anderen Regionen.

Gerade im Saarland, als strukturschwaches Land mit niedrigen Einkommen eines Großteils der Bevölkerung, 
sollte Sozialer Wohnungsbau ganz oben auf der Tagesordnung stehen. Die SPD-Regierung der letzten zehn 
Jahre hat es ganz klar versäumt, auf diesem Sektor entscheidende Schwerpunkte zu setzen.

Wie ist sonst zu erklären, daß der Bedarf an geförderten Wohnungen im Saarland nach Erhebungen des 
Deutschen Mieterbundes (Landesverband Saarland) innerhalb von drei Jahren (Oktober '89-Juni '92) um fast 
15% von 8420 auf 10578 Anfragen gestiegen ist? Neuere Zahlen liegen nicht vor, aber es ist zu erwarten, daß 
die Zahl weiter gestiegen ist und immer mehr sozial schwache Familien und Einzelpersonen auf der Suche nach 
billigem Wohnraum sind.
Die bisherige Politik der Landesregierung führte dazu, daß gerade die einkommensschwächsten Gruppen der 
Bevölkerung unter der Wohnungsnot und dem starken Preisanstieg auf dem freien Wohnungsmarkt leiden 
müssen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar Saar fordern, daß endlich gehandelt wird und konkrete Zeichen für den sozialen 
Wohnungsbau im Saarland gesetzt werden.
Ein Grund für die niedrige Rate der geförderten Mietwohnungen ist das Saarländische Wohnungsbaugesetz, in 
dem die Bindungswirkung i' sozialen Wohnungsbau nach Rückzahlung der öffentlichen Mittel sofort entfällt. 
Damit wird indirekt der freie Wohnungsmarkt vorfinanziert mit öffentlichen Steuermitteln, denn bei einer 
sofortigen Rückzahlung können die Wohnungen direkt zu Preisen des freien Marktes weitervermietet werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern:

- eine Überarbeitung des Saarländischen Wohnungsbaugesetzes mit einer Sperrklausel, so daß gesichert ist, 
daß die Wohnungen
mindestens 20 Jahre einkommensschwachen Mietern zur Verfügung stehen. Diese stehen nämlich bei 
einer plötzlichen Steigerung der Miete vor großen Problemen.

- einkommensorientierte Hilfen im sozialen Wohnungsbau, um somit eine gerechtere Verteilung der Lasten zu 
erreichen. Individuelle und institutionelle Förderung muß miteinander verbunden werden und darf nicht 
unkoordiniert nebeneinander herlaufen. Eine laufende Anpassung an das Einkommen muß möglich 
gemacht werden, so daß Gutverdienende in Sozialwohnungen auch die Lasten tragen, die im Bezug auf 
ihr Einkommen, angemessen sind
- eine Hinwendung zu einer anderen Politik der Wohnungsbauförderung,
die kontinuierliche Verschiebung von Mitteln für den sozialen Wohnungsbau hin zu 
Steuervergünstigungen für die Eigentumsbildung und für Modernisierungsmaßnahmen muß aufgehalten 
werden.

Hier gilt es zu einem sozialen Gleichgewicht zurückzufinden, denn Steuervergünstigungen sind die sozial 
ungerechteste und ineffektivste Form der Förderung des sozialen Wohnungsbaus, wenn die breite Schicht der 
Bevölkerung von diesen Wohnungen profitieren soll. (Die Effekte nehmen mit steigendem Einkommen und 
hohen Baukosten zu und kommen so eher den hohen Einkommensschichten zugute.)
Mit den Förderinstrumenten muß gewährleistet sein, daß ein kontrollierbarer und langfristiger Effekt mit den 
zugewiesenen Geldern erreicht werden kann. Dies muß auch einen Eingriff in den freien Markt einschließen, 
denn nur so können weiter steigende Mieten verhindert werden.
Mit einem Gesamtumdenken im Sozialen Wohnungsbau kann gewährleistet werden, daß eine Grundanzahl 
geförderter Wohnungen langfristig zur Verfügung steht, ohne daß dafür zusätzliche Mittel aufgebracht werden 
müßten. Wir müssen weg von der steuerlichen Subventionierung der Großverdiener hin zur Förderung von 
billigem Wohnraum. Denn nur wenn genügend Wohnraum vorhanden ist, wird sich nach den Gesetzen des 
freien Marktes auch der Freie Wohnungsmarkt langsam den Mieten nach unten anpassen.
Die Wohnungsbaupolitik, die im Moment betrieben wird, ist keine Wohnungsbaupolitik für die sozial Schwachen, 
sondern Staatssubvention für Kapitalanlagen in Immobilien. Diese steuerlichen Anreize haben ganz 
entscheidend zu den massiven Umwandlungen von günstigen Altbauwohnungen in Eigentumswohnungen 
beigetragen. Wenn das Saarland wirtschaftliche Großregion werden soll, dann muß jetzt schon vorgesorgt 
werden, daß alle Bewohner davon profitieren können. Das gilt ganz besonders für den Sozialen Wohnungsbau.
LEBEN MIT BEHINDERUNG
SELBSTBESTIMMT UND INTEGRIERT
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wenden sich gegen Diskriminierung und Entmündigung behinderter Menschen. 
Trotz erster Schritte zur Integration bedarf es weiterer Unternehmungen, um diesen Prozeß verstärkt 
fortzusetzen.
Der herrschenden Logik der Aussonderung stellen wir das Prinzip der Integration entgegen:
Gemeinsames Lernen, Leben und Arbeiten von Menschen mit und ohne

Behinderung im Kindergarten, in der Schule, am Arbeitsplatz und in der .....

Freizeit.

Frühförderung behinderter bzw. von Behinderung bedrohter Kinder ist eine' Aufgabe, die nur in 
fachübergreifender Zusammenarbeit ausreichend erfüllt werden kann. Medizinische, psychologische, 
pädagogische, soziale und kompetente Maßnahmen sind dabei als unverzichtbare Bestandteile eines
ganzheitlichen Konzeptes zu sehen. Dabei soll das Angebot der Beratung, Stützung und Anleitung der Eltern 
und der Betroffenen besonders hervorgehoben werden.
Gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder gibt es im Saarland noch viel zu wenig. 
Selten haben Kinder und Jugendliche die Chance, sich mit dem gegenseitigen Anderssein 
auseinanderzusetzen.
Modellversuche haben gezeigt, daß sich das schulische und soziale Lernen aller Jugendlichen und Kinder 
durch diese Maßnahmen verbessert. Krippen und Kindertagesstätten sowie Schulen müssen für die Integration 
offen sein und die baulichen, organisatorischen und pädagogischen - durch fachkompetentes Personal - 
Voraussetzungen hierfür bieten. Wir werden das Engagement von Personen, die sich für integrative 
Kindergärten und Schulen einsetzen, voll unterstützen.
AUSBILDUNG, STUDIUM UND BERUF BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar 
wollen:
- Dezentrale Projekte und kommunale AG's, die die Bereitstellung von Arbeitsplätzen für Behinderte und 
Integrationsmaßnahmen für Werkstattmitarbeiterinnen voran treiben und unterstützen, und die durch eine 
qualifizierte Betreuung die Integration dauerhaft absichern. Die gesetzliche Verankerung einer 10%igen 
Ausbildungspflicht, die die Arbeitgeber zur Ausbildung Behinderter verpflichten.
- Ein bedarfsdeckendes Beratungsangebot qualifizierter BeraterInnen an den Hochschulen; frühzeitige Beratung 
behinderter SchülerInnen und Studienanfängerinnen durch BerufsberaterInnen in Zusammenarbeit mit 
Behinderteninitiativen und betroffenen Behindertenverbänden.
- Nur 21 % der bundesdeutschen Unternehmer erfüllen die Schwerbehindertenquote von 6%. Auch im Saarland 
wird diese Quote nicht erfüllt. Um diesen Mißstand zu beheben, muß die Ausgleichsabgabe von derzeit 600 
DM drastisch erhöht werden.
Wir fordern die tarifliche Entlohnung von Behinderten. Behinderte besitzen keine Arbeitnehmerrechte und haben 
oft keine ausreichende Sozialversicherung. Wir wollen die betriebliche Mitbestimmung (Wahlrecht für die 
Betriebsvertretungen) und die Anerkennung der Behindertenrechte in den Behindertenwerkstätten. Geistig 
behinderten Personen müssen Lebensmöglichkeiten außerhalb der Anstalten eröffnet werden. In der 
Forschungspolitik soll die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit dem Themenkomplex "Behinderte 
Menschen" angeregt werden. Die Forschungen sollen dazu beitragen, daß die Lebens- und Arbeitsbedingungen 
der Behinderten verbessert werden können. Insbesondere sollen Gehörlose durch Anerkennung der 
Gebärdensprache und durch die Ausbildung von Gebärdendolmetschern aus ihrer jahrzehntelangen Isolation 
befreit werden.
KULTUR, KUNST UND MEDIEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar setzen sich dafür ein, daß vermehrt behinderte Künstler die Möglichkeit 
erhalten, ihre Kunst öffentlich darzustellen. Auch in den öffentlichen Medien sollen für Behinderte 
Gestaltungsräume geschaffen werden.
VERKEHRSPOLITIK FÜR BEHINDERTE
Die Diskriminierung der Behinderten im öffentlichen Verkehr muß ein Ende haben. Der ÖPNV muß für die 
Mobilitätsbehinderten zugänglich gemacht werden; das Informationssystem für VerkehrsnutzerInnen muß 
behindertenfreundlich werden; die Verkehrs- und Bewegungsflächen müssen so gestaltet werden, daß sie von 
behinderten Menschen problem und gefahrlos benutzt werden können.
BAUPOLITIK

Alle öffentlichen Neubauten und Gebäude sollen auf die Bedürfnisse Behinderter abgestimmt werden. 
Bestehende Gebäude sollen na h Möglichkeit behindertenfreundlich umgebaut werden. Wo das nicht 
möglich ist, soll ein Umzug erwogen werden. Beim sozialen Wohnungsbau sind behindertengerechte 
Wohnungen vorzusehen. RollstuhlfahrerInnen freundliche Verhältnisse sind einfach häufig durch den 
Verzicht von Treppen und Stufen zu erreichen.
AMBULANTE DIENSTE

Wir fordern den Ausbau der ambulanten Dienste, da so am ehesten die Chancen gegeben sind, ein 
selbstbestimmtes und unabhängiges Leben, frei von Bevormundung, zu führen. Damit ein, behinderter 
Mensch ein selbstbestimmtes Leben führen kann, braucht erweitere Kompetenzen.
Daher fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar:
- Finanzkompetenz (um Art, Form, Zeitpunkt und Einsatzplan der HelferInnen zu bestimmen), 
- Personalkompetenz (um die Auswahl der HelferInnen wahrnehmen zu können),
- Anleitungskompetenz (um durch die Hilfeleistung nicht zum Objekt zu werden).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar gehen davon aus, daß jeder Mensch ungeachtet seiner Leistungskraft 
ein Recht auf ein menschenwürdiges Leben und auf soziale und kulturelle Teilhabe hat. Wir setzen 
uns daher für grundsätzliche Änderungen und Verbesserungen der Lebenssituation von Menschen 
mit Behinderung ein.
NEUE WEGE AUS DER SUCHTPOLITIK
Die Ursachen für die Flucht in künstliche Träume und Ersatzhandlungen sind vielfältig. Wirkliche Vorsorge kann 
nur gelingen, wenn der Wunsch nach Sicherheit und der Mut zum Risiko einen sinnvollen Platz in der Wirklichkeit 
finden und nicht mehr "leerlaufen". Die staatliche Drogenpolitik im Saarland geht auf die ursächlichen Probleme 
kaum ein, weil ihnen nur durch eine tiefgreifende Strukturveränderung beizukommen ist. Statt Formen der 
Selbstbestimmung zu fördern, die die Verklammerung von grauem Alltag mit Konsumrausch aufsprengen, 
beschränkt sie sich auf das Herumdoktern an Symptomen.
Im Bereich der illegalen Drogen fehlt es zudem an einem differenzierten Umgang mit Opfern und Tätern. Der 
Handel mit Heroin, Crack, Kokain und den so genannten Designerdrogen ist ein profitables und kriminelles 
Geschäft. Gegen ihn muß mit strafrechtlichen und polizeilichen Mitteln vorgegangen werden. Drogensüchtigen 
muß Hilfe zur Selbsthilfe angeboten werden. Solche Angebote können den Ausstieg aus der Sucht erleichtern. 
Aber auch diejenigen, die nicht in der Lage sind, einen Entzug zu bewältigen, haben ein Anrecht auf ein 
menschenwürdiges Leben.

Die herrschende Drogenpolitik bestraft Drogenabhängige und zwingt sie zur Therapie, zum anderen knausert sie 
mit Hilfen, die die Situation der Betroffenen verbessern können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar halten diese Drogenpolitik für falsch. Wir wollen eine Entkriminalisierung der 
abhängigen DrogenkonsumentInnen. Wir wollen Unterstützungsmaßnahmen für die Süchtigen, die nicht an 
Überwachung und Verfolgung gekoppelt sind, gleichzeitig aber Verfolgung der HändlerInnen und ProfiteurInnen. 
Deshalb fordern wir auch die weitere Entkriminalisierung der KonsumentInnen von Cannabisprodukten. Gerade 
durch Tabuisierung und Kriminalisierung werden CannabiskonsumentInnen in die Hände der Drogendealer 
getrieben, die neben Haschisch eben auch Heroin, Kokain und Crack verkaufen.
Das Drogenersatzprogramm mit Methadon, welches eine 'gesundheitliche und soziale Stabilisierung mit sich 
bringt, wollen wir beibehalten bzw. noch weiter ausbauen. Wir wollen dezentrale Drogenberatungsstellen, die so 
untergebracht sind, daß sie jederzeit und ohne Hemmschwelle erreicht werden können. Sie sollen psychosoziale 
und gesundheitliche Hilfen vermitteln, Rechts- und Schuldnerberatung anbieten und müssen gegenüber der 
Polizei ein Zeugnisverweigerungsrecht haben

Unser Ziel ist es, den Drogengebrauch und -missbrauch deutlich zu reduzieren. Wir wollen, daß 
drogenabhängige Personen nicht länger
kriminalisiert werden.
Die Befähigung zur Wahrnehmung von Eigenverantwortung muß in der Erziehung und Schule gefördert 
werden. Einen zentralen Stellenwert in unserer Drogen- und Suchtpolitik nimmt die Prävention und Aufklärung 
ein. Beides muß schon im frühen Kindesalter beginnen und darf sich nicht auf Kinder und Jugendliche 
beschränken. Aufgeklärt und informiert werden müssen auch die Erwachsenen, die durch den allzu sorglosen 
eigenen Drogenkonsum den der jüngeren Generation fördern.
GRÜNE SCHWULENPOLITIK

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern die gleichberechtigte Anerkennung aller Lebensformen und eine 
Gesellschaft, in der Homosexuelle selbstverständlich offen und frei von Diskriminierung leben können.

Die Emanzipation Schwuler bildet einen Teil der grünen Perspektive einer demokratischen Gesellschaft. 
Rechtliche Gleichstellung ist dafür eine wesentliche Rahmenbedingung. Schwule werden im Saarland immer 
noch diskriminiert, doch immer selbstbewußter fordern sie auch in ihrem Alltag offen ihre Rechte ein.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern Fortbildungsprogramme gegen antischwule Gewalt. Wir fordern weiter, 
daß an Schulen der Aufklärungsunterricht die Lebensweise von Homosexuellen miteinbezieht.

Um Diskriminierung zu bekämpfen und vorzubeugen, fordern wir ein Antidiskriminierungsprogramm, um 
Rahmenbedingungen einer schwulenfreundlichen Gleichstellungspolitik durchzusetzen und Benachteiligungen 
u.a. im Strafvollzug und Vereinsrecht, in der Arbeitswelt und im Schul- und Bildungswesen abzubauen 
(Antidiskriminierungsgesetz).

Die Arbeit homosexueller Selbsthilfegruppen ist auch aus Landesmitteln zu unterstützen. Ein bei der 
Landesregierung einzurichtendes Referat für gleichgeschlechtliche Lebensweisen soll die Umsetzung dieser 
Forderungen absichern. Schwule Partnerschaften müssen die gleichen Möglichkeiten zur rechtlichen 
Ausgestaltung ihrer Lebensformen erhalten wie heterosexuelle Paare.

AIDS GEHT UNS ALLE AN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar wollen ein gesellschaftliches Zusammenleben ohne die Ausgrenzung HIV-positiver bzw. AIDS-kranker Menschen. Staatliche Zwangsmaßnahmen und diskriminierende Behandlung der 
Betroffenen werden wir bekämpfen. AIDS kann bisher nicht geheilt werden. Wenn die Infektion nicht verhindert 
worden ist, kann zumindest der Krankheitsverlauf gemindert werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar halten die Eingrenzung der Ausbreitung des Virus für die zentrale 
gesundheitspolitische Aufgabe. Wir fordern zielgruppenorientierte Informationsarbeit ohne Scham und 
moralische Wertung, gerichtet sowohl an potentielle Freier als auch an Jugendliche vor ihren ersten sexuellen 
Kontakten. Wir fordern die Zusammenarbeit mit Selbsthilfegruppenorganisationen, an die auch der 
Aufklärungsauftrag delegiert werden kann.

In AIDS-Registern dürfen keine personenbezogenen Daten erfaßt werden. Zwangstests im Rahmen von 
Einstellungsuntersuchungen und Fragen nach der Zugehörigkeit zu einer Betroffenengruppe müssen 
unterbunden werden. Tests als Voraussetzung, um in eine Krankenversicherung aufgenommen zu werden, 
müssen ebenfalls untersagt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern deshalb:
- eine frühe Aufklärugsarbeit,
- Aufklärungsarbeit integriert in den Schulunterricht,
- Die Aufstellung von Kondomautomaten in öffentlichen Einrichtungen,
- Die kostenlose Abgabe von Kondomen an Menschen unter 24 Jahren (ärztlich verordnet),
- Die Ausweitung von Drogenersatzprogrammen,
- Die Unterstützung von Wohngruppen und Selbsthilfeeinrichtungen von HIV-Positiven und AIDS-Kranken,
- Die Wiedereinrichtung der Koordinationsstelle für HIV-Positive und AIDS-Kranke im Saarland,
- Die personelle und finanzielle Aufbesserung der AIDS-Hilfe Saar e.V. und des Emanzipationszentrum Saar e.V.,
- Die Gewährleistung der sozialen und pflegerischen Betreuung von HIV-Positiven und AIDS-Kranken.

PROSTITUTION
Der soziale Status und die konkreten Arbeitsbedingungen der Frauen in der Prostitution spiegeln die 
Doppelmoral der Gesellschaft wider. In der Bundesrepublik ist Prostitution mit gewissen Einschränkungen 
erlaubt, aber der Beruf ist nicht anerkannt. Prostituierte können ihren Lohn vom Freier nicht einklagen, hingegen 
müssen sie Steuern bezahlen. Sie werden nicht von der gesetzlichen oder privaten Krankenversicherung 
aufgenommen und werden zu regelmäßigen Untersuchungen auf Geschlechtskrankheiten per Gesetz 
gezwungen.
Prostituierte werden aufgrund der bürgerlichen Doppelmoral immer noch diskriminiert, während die Freier 
anonym und unbeschadet bleiben; selbst bei Bekanntwerden ihrer Bordellbesuche erleiden sie weniger sozialen 
Schaden als jemand, der "anschaffen" geht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar fordern, Prostitution als Beruf anzuerkennen. Das bedeutet im einzelnen:
-Änderung des Sozial
Prostituierte Mitglieder der gesetzlichen und privaten Krankenversicherung werden können,
- materielle Unterstützung vom Selbsthilfegruppen,
- Schaffung von Ausstiegsprogrammen für Prostituierte, die ,einen anderen Beruf ausüben wollen,
- Prostitution ausländischer Frauen darf kein Abschiebegrund sein.
Demokratie braucht politische Kultur
Die politische Kultur der herrschenden Klasse ist zu einer Unkultur verkommen. Aus der Forderung "Mehr 
Demokratie wagen!" ist eine kaltblütige, technokratische Handhabung des politischen und bürokratischen 
Apparates und eine teils einschläfernde, teils irreführende Medienpolitik geworden. Politik ist längst nicht mehr 
die Kunst des "Machbaren" für die Menschen, sondern die Kunst, Probleme bis zur nächsten Wahl unter der 
"Decke zu halten". Bedenkenlos greift die politische Klasse in das Portemonnaie des Steuerbürgers und 
optimiert vor allem den eigenen Nutzen. Politik ist nicht mehr Dienst in der und für die Demokratie, sondern 
Selbstzweck des "demokratischen" Apparates, dessen immense Kosten den Bürgerinnen nicht gerechtfertigt 
scheinen.

Politikverdrossenheit ist die verständliche Folge einer Gesellschaft, die das Vertrauen in ihre demokratisch-legitimierten Vertreterinnen zu verlieren droht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar werden sich darum für einen neuen Politikstil im saarländischen Landtag 
einsetzen.
Wir bitten die Wählerinnen, unsere politische Arbeit in der Zukunft daran zu messen, ob wir uns für
- die Sparsamkeit der politischen Kasse
- die Ehrlichkeit in der politischen Klasse
- die Ehrlichkeit in der politischen Auseinandersetzung
- die konsequente Entbürokratisierung 
- für ein neues Verhältnis von BürgerInnen und Staat
- die Verlässlichkeit unserer politischen Programmaussagen
- Partizipation am politischen Entscheidungsprozeß und verstärkte Mitbestimmungsrechte in Staat und 
Gesellschaft
tatsächlich einsetzen.

In diesem Sinn fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar:
- die Verringerung von jetzt acht Ministerien auf zukünftig sechs, 
- die Unvereinbarkeit von Regierungsamt und Abgeordnetenmandat, 
- eine durchgreifende, systematische Entbürokratisierung sämtlicher Verwaltungsverfahren, 
- die Überprüfung der Altersversorgung aller Mandatsträgerinnen, 
- die sofortige Rücknahme der Novelle zum saarländischen Pressegesetz aus dem Jahr 1994, 
- eine Reform des saarländischen Rundfunkgesetzes mit dem Ziel, gesellschaftlich relevante Gruppen und 
Initiativen auf Kosten des Parteieneinflusses stärker als bisher in den Kontrollgremien zu beteiligen, 
- Selbstbeschränkung bei politischer Beeinflussung von Gremienbesetzung jeder Art und 
Personalentscheidungen des öffentlichen Dienstes. 

Sicher sind weitere Maßnahmen nötig als die vorstehend genannten, um das geschädigte Vertrauen der 
BürgerInnen in die Demokratie zurückzugewinnen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Saar setzen auf Ihre Mitarbeit, 
wenn es darum geht, unsere Demokratie wieder stärker in unserem Bewußtsein zu verankern. Demokratie 
lebt nur mit Hilfe' aller BürgerInnen. 
Wir fordern Sie auf, unsere Arbeit an der Verläßlichkeit unserer politischen Programmaussagen zu messen. 
Und dafür bitten wir Sie um Ihre Stimme am 16. Oktober! 
