13 grüne Punkte zur Bürgerschaftswahl


1. Ein "Demonstrativbauvorhaben Öko-Stadt" im Europahafen: 2000 Wohnungen mit 
umweltverträglichen Baustoffen und Bautechniken; kombiniert mit Kultur, Dienstleistungen 
und sozialverträglichem Gewerbe - eine Chance, Bremens Charakter als "Stadt am Fluss" 
wiederzubeleben und eine Alternative zur Zerstörung naturnaher Landschaften am Stadtrand.

2. "Ohne Auto mobil": Autofreie Innenstadt; 100-Millionen-Investitionsprogramm für 
einen attraktiven ÖPNV in den kommenden vier Jahren.

3. Ein "ökologisches Umbauprogramm" für die Bremische Industrie, das einen 
Innovationsschub für umweltfreundliche Techniken und Produkte auslöst; Ein 
Gewerbeflächen- und Gewerbesteuerverbund mit den Umlandgemeinden, um den 
Ausverkauf von wertvollen Flächen zu stoppen.

4. Ein Fonds zur Förderung der Rüstungskonversion (Umstellung von militärischer auf 
zivile Produktion) im Rahmen des "Wirtschaftsaktionsprogramms".

5. Gründung einer "Bremer Energie-Agentur", die komplette Energie-Dienstleistungen für 
Gewerbe und Industrie anbietet (Beratung über rationelle Energienutzung; Finanzierung, 
Bau und Betrieb von umweltfreundlichen Energieanlagen); Ein "Prima-Klima-Programm" zur 
Reduzierung der Bremer CO-2-Emissionen um 40% bis zum Jahr 2010.

6. Flächendeckende Einführung der "grünen Tonne" für kompostierbare Abfälle; wohnungsnahe Sammelbehälter für Wertstoffe in allen Stadtteilen; Aufbau einer "Bremer 
Sondermüll-GmbH", die die "Entsorgung" giftiger Industrieabfälle kontrolliert und Unternehmen über Vermeidungs- und Verwertungsmöglichkeiten berät.

7. Ausbau der Grundschule zur Halbtagsschule ("Eine Schule vom Frühstück bis zum Mittagessen"); Weiterentwicklung der Sekundarstufe I- Zentren zu integrierten "Stadtteilschulen", die auch kulturelle und soziale Aufgaben im Stadtteil übernehmen.

8. Ein Frauenaktionsprogramm mit Priorität für die Einrichtung eines Mädchenhauses als 
Zuflucht für Opfer sexueller Gewalt.

9. Rechtsanspruch auf öffentliche Kinderbetreuung und ein Stufenprogramm, das dieses 
Recht bis 1995 materiell absichert; Finanzielle Förderung freier Kindergruppen zu vergleichbaren Bedingungen wie städtische Kindergärten.

10. Erhöhung des Sozialhilfe-Regelsatzes auf 520 DM; Bremer Karte zum halben Preis für Sozialhilfe-BezieherInnen.

11. Aufstockung des Kulturetats um je 15 Mio DM in den kommenden vier Jahren; 
Einrichtung eines "Bremer Kulturfonds" zur Förderung von "freien" KünstlerInnen und Projekten.

12. Auskunfts- und Akteneinsichtsrecht für alle Bürgerinnen bei Planungs- und 
Behördenvorgängen, die ihre Interessen berühren; Erweiterte Befugnisse für Stadtteilbeiräte, 
z.B. über die Schul- und Verkehrspolitik in ihrem Bereich.

13. Wahl eines "Ausländerrats" durch die BremerInnen ohne deutschen Pass parallel zur 
Bürgerschaft; Einsetzung eines Bürgerschaftsausschusses zur Beratung eines 
"Antidiskriminierungsgesetzes", das die Rechte von Einwanderern und Flüchtlingen im Alltag 
stärken soll.


1.	Bremen am Ende?
   Reformpolitik in Zeiten knapper Mittel
"Dem Zweitstädtestaat Bremen/Bremerhaven droht.. bis Mitte des Jahrzehnts der völlige Verlust finanzpolitischer Handlungskompetenz (..) Unter bestimmten Bedingungen wäre es durchaus vorstellbar, dass die 1991 gewählte Bürgerschaft .. in dieser möglicherweise letzten Legislaturperiode ihre eigene Auflösung betreiben muss" (Der Bremer Ökonomieprofessor Rudolf Hickel)

Die Schönwetterzeiten Bremischer Politik sind vorbei und werden so schnell nicht 
wiederkommen. Bisher konnte der Senat die Hoffnung auf den großen Geldsegen aus einer 
Reform des Finanzausgleichs schüren, um die Bremer Staatsfinanzen wieder ins Lot zu 
bringen. Seit dem Fall der Mauer hat sich diese Hoffnung in eine Illusion verwandelt. Der 
Bundeshaushalt ist selbst tief in den roten Zahlen, und der Wiederaufbau in Ostdeutschland 
wird auf Jahre hinaus den Löwenanteil der finanziellen "Verfügungsmasse" der öffentlichen 
Hand verschlingen. An der Umverteilung von Investitionen und Steuern aus den alten in die 
neuen Bundesländer führt kein Weg vorbei, wenn die "Angleichung der Lebensverhältnisse" 
kein leeres Versprechen bleiben soll.

Selbstverständlich streiten die Grünen auch für eine bessere Position Bremens im 
Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern. Gelingt das nicht, wird Bremen politisch 
handlungsunfähig. Aber selbst wenn wir den finanziellen Kollaps mit Hilfe des Bundes und 
der wohlhabenderen Länder abwenden können, wird das Missverhältnis von öffentlichen 
Einnahmen und Aufgaben fortbestehen.

Wir müssen uns also auf eine längere Periode knapper öffentlicher Mittel einrichten. Das 
zwingt zum Umdenken - die Parteien wie die Bürger. Die Politik kann nicht mehr dem Motto 
"allen wohl und keinem weh" folgen. Wer es allen recht machen will, macht alles falsch. Jetzt 
kommt es darauf an, Prioritäten zu setzen und Zielkonflikte zu entscheiden.

Unser Programm ist deshalb kein Katalog aller wünschenswerten Forderungen. Wir wollen eine 
Konzentration der knappen Mittel auf drei große Herausforderungen, die über eine lebenswerte 
Zukunft für alle entscheiden:

?	die ökologische Erneuerung von Produktion und Verkehr, Energieversorgung und 
Wohnungsbau, die Bremen und Bremerhaven auch neue ökonomische Perspektiven 
eröffnet;

?	die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen gesellschaftlichen Bereichen und 
Entscheidungsebenen
?	und bessere Lebenschancen für die sozial Benachteiligten, damit nicht immer mehr 
an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden.

Bisher wurde ein Großteil der öffentlichen Investitionsmittel für den Straßenbau, für 
Subventionsgeschenke an Daimler und andere Konzerngrößen oder für die Umwandlung 
schützenswerter Naturflächen in Gewerbegebiete verschleudert.
Wir wollen die rund 300 Millionen DM, die jährlich im Rahmen des "wirtschaftspolitischen 
Aktionsprogramms" (WAP) zu Verfügung stehen, für Zukunftsinvestitionen nutzen - für den 
Ausbau des ÖPNV, die Umwandlung der alten Hafenreviere oder die Entwicklung 
umweltverträglicher Techniken und Produkte. Auch die Förderung von Kunst und Kultur ist eine 
Zukunftsinvestition
Gleichzeitig beharren wir darauf, dass Bremen und Bremerhaven für alle BürgerInnen 
lebenswert bleiben sollen, nicht nur für die Erfolgreichen und Wohlhabenden. Trotz aller 
Finanzprobleme muss die soziale Infrastruktur der Stadt - Wohnen, Kinderbetreuung, 
Bildungschancen, Gesundheitsversorgung, Altenpflege - intakt gehalten werden. Wir sind sehr 
für intelligentes Sparen, wenn es um weniger Bürokratie, mehr Flexibilität und mehr Effizienz 
des öffentlichen Dienstes geht. Wer dagegen die Haushaltsnotlage nutzen will, um soziale 
Grundrechte auszuhebeln, hat uns zum Gegner.

Die SPD hat kein Konzept für die Finanzkrise als Dauerzustand. Sie hat Bremen zuerst mit 
vollen Segeln in die Schuldenkrise getrieben. Als der Karren dann im Dreck steckte, wurde das 
Ende aller Reformen verkündet. Politik schrumpfte auf ideenlose Sachzwangverwaltung; die 
"Anpassung an den Bundestrend" wurde zum Wahlspruch des Senats. So wird die Eigenständigkeit Bremens schon aufgegeben, bevor sie politisch verloren ist.

Für CDU und FDP ist die Finanzkrise ein willkommener Anlass, sich Türöffner zur Regierung 
Kohl/Genscher zu präsentieren. Vor allem die CDU betreibt mit der Spekulation auf das 
finanzielle Wohlwollen der Bundesregierung schamlose politische Wechselreiterei.

Denn erstens zeigt das Berliner Beispiel, dass auch ein CDU-geführter Senat keine Gewähr für 
eine faire Finanzpolitik des Bundes bietet; zweitens ist die Bundesrepublik kein feudales 
Fürstentum, in dem es auf gute Beziehungen zum Hofe ankommt, sondern ein föderalistischer 
Bundesstaat.

Für uns sind knappe Finanzmittel kein Grund zur Resignation. Ökologische Politik ist keine 
Schönwetterveranstaltung. Wir wollen beweisen, dass Reformen auch in kritischen Zeiten 
möglich sind, wenn die öffentliche Hand nicht aus dem Vollen schöpfen kann.

Bremen ist mitten in einer Umbruchphase. Die Tradition als reiche Handels- und 
Kaufmannsstadt, als Zentrum von Hafenwirtschaft, Schiffbau und Rüstungsindustrie ist 
brüchig geworden. Bremen muss sein Selbstverständnis, seine ökonomische und politische Rolle 
in Deutschland und Europa neu bestimmen.

In unserer Vorstellung liegt die Zukunft Bremens vor allem auf zwei Feldern: als Pionier für 
ökologische Technik und Stadtentwicklung und als Modell für ein demokratisches Gemeinwesen 
mit einer lebendigen, kritischen Öffentlichkeit.

Wir werden Bremens Selbständigkeit nur erhalten können, wenn wir offensiver als bisher die 
Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden, den nördlichen Bundesländern und den 
europäischen Nachbarn suchen. Interessenausgleich und grenzüberschreitende Arbeitsteilung 
statt Konkurrenz um jeden Preis muss die Devise Bremischer Politik sein - auch bei bisherigen 
"Tabus" wie den Häfen oder der Wirtschaftsförderung.

Auch das Verhältnis von Staat und Gesellschaft, Politik und Bürgern muss sich ändern. In 
Zukunft wird es entscheidend auf die Eigeninitiative der Bürger ankommen; auf ihre Bereitschaft, Verantwortung für die Stadt zu übernehmen, in der sie leben wollen. Das erfordert 
zugleich, ihre Einflussmöglichkeiten auf die "öffentlichen Angelegenheiten" zu stärken.

Der öffentliche Dienst ist überfordert, wenn er alle gesellschaftlichen Probleme lösen soll. Private 
Trägervereine, Förderkreise und Initiativen (von selbstorganisierten Kindergruppen bis zur 
Finanzierung einer "Neuen Philharmonie" durch das Bremer Bürgertum) sind keine 
Notlösungen, sondern Teil eines lebendigen Gemeinwesens. Dabei hängt in vielen Fällen die 
Fähigkeit zur Selbsthilfe von öffentlichen Vorleistungen ab - von Räumen, Finanzzuschüssen 
und professioneller Beratung. Eine zweite Voraussetzung liegt in einem Mehr an verfügbarer Zeit 
für alle. Wir setzen uns deshalb für eine Tarifpolitik ein, die Arbeitszeitverkürzungen Vorrang 
vor Einkommenserhöhungen gibt.

Bürgersinn kann nur wachsen, wo die Politik Initiativen aus der Bevölkerung fördert und offen 
ist für Ideen und Kritik. Die Bremer SPD hat dagegen eine Art "geschlossene Gesellschaft" 
herbeigeführt, zu der nur Zugang hat, wer über das richtige Parteibuch oder über genügend 
Investitionskapital verfügt. Diese Arroganz der Macht entmutigt und schreckt ab, statt zur 
Mitarbeit anzuregen.

Für uns sind "Mehr Demokratie wagen" und "Eigeninitiative fördern" der Schlüssel zur 
Zukunft. Hier könnte Bremen eine Vorreiterrolle in der Bundesrepublik spielen.



2. Stadt am Fluss
(Mit dem Gesicht statt mit dem Arsch zur Weser)
"Die ehemals so prächtige Hansestadt mit den stolzen Fassaden zur Weser dümpelt jetzt mit dem 
Arsch zum Wasser vor sich hin. Die Innenstadt könnten Sie in Cloppenburg, Bielefeld oder Essen 
hinstellen, es gibt nichts Bremisches daran ...Jede Stadt braucht eine Vision, einen Maßstab, an 
dem man sich messen kann. " (Der Bremer Architektur-Professor Klaus Kammerer)

Städtebau und Stadtentwicklung in Bremen waren seit den 60er Jahren vor allem eine 
Geschichte der Stadtzerstörung, der Stadtverschandelung und der verschenkten Chancen.

Denkt man einmal alle Gebäude weg, die vor dem 2. Weltkrieg entstanden sind - die Stadt wäre 
eine gesichtslose Betonwüste. Ganze Stadtteile wurden durch vielspurige Autotrassen zerschnitten. Vom Schlachthof bis zum alten Weserwehr fiel ein historisches Gebäude nach dem 
anderen unter der Abrissbirne. Zentrale Plätze wie der Brill wurden zur "fußgängerfreien Zone".
Arbeiten, Wohnen, Einkaufen und Erholen wurden räumlich immer stärker getrennt. Die 
Hochhaus-Siedlungen am Stadtrand sind als reine Schlafstädte angelegt, denen alles fehlt, was 
städtisches Leben ausmacht. Die Innenstadt wird mit allerlei postmodernem Schnickschnack zur 
Konsumlandschaft aufgepeppt, die nach Ladenschluss schlagartig verödet. Der Teerhof als 
städtebauliches Juwel wurde für eine langweilige "Schöner Wohnen für gehobene Einkommen" - Bebauung vertan.

Während große Industrieflächen brach liegen oder unter Wert genutzt sind werden immer neue 
"grüne Lungen" Kleingarten- und Erholungsgebiete zubetoniert - die Liste der städtebaulichen 
Sünden ist schier endlos.

Der SPD fehlt es seit Jahrzehnten an jeder gestalterischen Idee, an jeder städtebaulichen 
Vision für Bremen. Das historische Erbe der Hafen- und Hansestadt wurde nur noch in 
Festreden bemüht - für die Stadtentwicklung spielte es keine Rolle. Heute gibt es kaum 
lebendige Verbindungen zwischen der Stadt und der Weser als ihrer Lebensader. Das 
Flussufer wurde vor allem als Gewerbefläche in Betracht gezogen statt als Ort für Freizeit, 
Kultur und Wohnen.
Das wollen wir ändern. 
Die Stadt soll ihr Gesicht wieder der 
Weser zuwenden.

?	Dazu müssen Autotrassen wie die Martinistrasse, die heute wie ein Sperrriegel 
zwischen Stadt und Fluss liegt, zurückgebaut und zum Ufer geöffnet werden.

?	Der Europahafen, der als Umschlagsplatz weitgehend brachliegt, soll zu einem Modell 
für innenstadtnahes Wohnen, Kultur und sozialverträgliches Gewerbe werden. Die 
alten Hafenreviere und das ausgedehnte Güterbahnhofsgelände zwischen Bahnhof 
und Findorff - das die Bundesbahn aufgeben will - sind die zentralen 
Stadtentwicklungsflächen der Zukunft.
?	Zentrum einer neuen "Kulturmeile" am Weserufer soll der Neubau des Focke-Museums 
auf der Fläche zwischen dem alten "Weserbahnhof' und dem Europahafen werden.

?	Neue Fährverbindungen zwischen Woltmershausen - Innenstadt und Weserwehr - 
Gröpelingen können den Fluss beleben und den Straßenverkehr entlasten.

?	In das Steuerhaus des alten Weserkraftwerks gehört ein "Wehrcafe - auch als Ort für 
Ausstellungen und kulturelle Veranstaltungen. Das neue Weserkraftwerk sollte mit einem 
"Energie-Museum" kombiniert werden, das sich an die Architektur des alten Kraftwerk-Gebäudes anlehnt. Damit könnte ein neuer Anziehungspunkt am Fluss entstehen.
?	In Gröpelingen sollen wieder Verbindungswege zwischen Stadtteil und Weserufer 
angelegt werden.

?	Das Fahrrad- und Wanderwege-Netz am linken und rechten Weserufer ist auszubauen.

?	In Bremen-Nord muss die Umwandlung der Gewerbebrachen am Weserufer (Lürssen- Gelände) zügig vorangetrieben werden.

?	Hafen- und Ufergrundstücke in öffentlichem Eigentum dürfen prinzipiell nicht verkauft, 
sondern nur (mit Nutzungsauflagen) verpachtet werden.

?	Die Renaturierung der Weser-Ufer (Auflockerung der Steinböschungen, Uferbegrünung, 
Überschwemmungszonen auf unbebauten Flächen) soll in Zusammenarbeit mit 
Niedersachsen vorangetrieben werden.



3. Ohne Auto mobil
"Wir müssen das Auto aus den Städten verbannen " (- kein Öko-Freak mit Fahrradanhänger, 
sondern Peer Gyllenhammar, Chef des Volvo-Konzerns)

Die Eroberung der Städte durch das Auto begann mit dem "Wirtschaftswunder" der 50er Jahre 
und verschlang Unsummen für den Straßenbau. Der Abschied vom Auto als dem 
vorherrschenden Verkehrsmittel wird einer ähnlichen Zeitraum brauchen und enorme 
Investitionen in den öffentlichen Verkehr erfordern. Es gibt aber keine Alternative zu diesem 
Weg - au: ökologischen Gründen, aber auch uff Straßen und Plätze für das bunte "öffentliche 
Leben" zurückzugewinnen das Städte attraktiv macht.

Während in Bremen zumindest der halbe Senat, Handelskammer, CDU und FDP die 
steinzeitliche "Freie Fahr für das Auto"-Politik fortsetzen wollen, hat man in anderen 
europäischer Großstädten längst begriffen, dass der Autoverkehr zurückgedrängt werdet muss 
- auch im Interesse der Attraktivität der Stadt als Einkaufs-, Freizeit und 
Dienstleistungszentrum. Der Vergleich mit Zürich zeigt, wie tief die Bremer Verkehrspolitik 
noch in Denken von vorgestern steckt. Wer heute "im Interesse der Wirtschaft' immer neue 
Straßenbauprojekte fordert, verspielt die ökonomischen Chancen von morgen.

Das "Prognos"-Institut, das im Auf trag des Senats eine große Verkehrsstudie für Bremen 
erarbeitet, geht von einer Zunahme des PKW-Verkehrs in Bremen um 20% und des LKW-Verkehrs um 30% bis zum Jahre 2010 aus Das sind Horror-Zahlen. Die Grünen fordern eine 
große verkehrspolitisch(
Anstrengung, um diesen Trend umzukehren: unser Ziel ist eine Reduzierung des Autoverkehrs in 
Bremen und Bremerhaven um ein Drittel bis zum Jahr 2010. Das. erfordert nicht nur absoluten 
Vorrang für Bahnen und Busse, Fahrradfahrerinnen und FußgängerInnen in der Verkehrspolitik. 
Es geht auch um eine veränderte Stadtplanung, die Arbeiten und Wohnen, Produktion und 
Konsum wieder näher zusammenbringt: unser Ziel ist eine Stadt der kurzen Wege mit lebendigen, eigenständigen Stadtteilen.	.

Auch Autoliebhaber können die katastrophale Umwelt- und Sozialbilanz des Autoverkehrs nicht 
auf Dauer verdrängen. Stickoxide aus den Auspuffrohren führen zu chronischen Schäden der 
Atemorgane. Kohlenmonoxid verringert die Sauerstoffaufnahme im Blut, verursacht 
Kopfschmerzen, Schwindel und Übelkeit. Benzol kann Leukämie hervorrufen. Verkehrslärm 
oberhalb 65 Dezibel gilt von Amts wegen als gesundheitsgefährdend.

Der Autoverkehr ist auch maßgeblich an der Zerstörung der Ozonschicht und dem 
"Treibhauseffekt" in der Erdatmosphäre beteiligt.

Am stärksten leiden die Kinder unter Abgasen und Lärm. Die Autoflut hat sie von den Straßen 
vertrieben - für Kinder gibt es in der Stadt fast keine Freiräume mehr, in denen sie sich 
gefahrlos bewegen können. Bisher ist die Verkehrspolitik am automobilen Mann orientiert und 
nicht an der den ÖPNV benutzenden Frau, deren Alltag durch viele kurze Wege, oft mit Kindern 
an der Hand, geprägt ist.

Jahrzehntelang wurden auch in Bremen für den Götzen Automobil Bäume abgeholzt, Schneisen 
durch Wohngebiete geschlagen und Grünflächen geopfert.
Und dennoch erfüllt das Auto immer weniger die Versprechungen von Mobilität und Freiheit. 
Die Alltagsrealität des Autofahrers ist der Stau, die Parkplatzsuche, der Verkehrsstress. Immer 
neue Straßen, Parkhäuser und Parkplätze haben nur immer mehr Autos angezogen und das 
Verkehrschaos vergrößert.

Ohne Rücksicht auf Verluste hat der Senat die Ausdehnung von Daimler-Benz gefördert, das 
Güterverkehrszentrum ausgebaut oder Einkaufstempel wie den "Weserpark" nach Bremen gezogen - den wachsenden Verkehrsströmen stand er hilf- und tatenlos gegenüber. 
Heute brechen die angrenzenden Stadtteile unter der PKW- und LKW-Lawine fast zusammen. 
Der Bau des Kongresszentrums auf der Bürgerweide wiederholt diese Fehlplanungen: zuerst 
werden neue Verkehrsströme erzeugt, dann sollen Parkflächen und Straßen ausgebaut werden, 
statt von 
vornherein die öffentliche Verkehrsanbindung mit zuplanen. Auch für den Pendler- und 
Käuferstrom in die Innenstadt (bis zu 10.000 PKW pro Stunde) gibt es keine überzeugenden Konzepte. Klar ist nur: Wer die Stadt "autogerecht" machen will, zerstört sie.

Auf den wachsenden Unmut der Bevölkerung haben SPD und Senat mit halbherzigen 
Absichtserklärungen zum Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) reagiert. Bis 
auf die provisorische Schraffierung von Straßenbahn- und Busspuren ist davon aber wenig zu 
spüren.
Nach wie vor soll der Löwenanteil der Verkehrsinvestitionen in den Straßenbau fließen. Man 
kann aber nicht beides haben - den großräumigen Ausbau des Straßennetzes und den Ausbau 
des ÖPNV; die autogerechte Stadt und die menschengerechte Stadt. Den ÖPNV zur schnellen, 
komfortablen und preiswerten Alternative zu machen ist die eine Seite - der Rückbau von 
Straßen, die Verknappung von Parkraum, die Geschwindigkeitsbegrenzung für PKWs ist die 
andere Seite derselben Medaille.


Im Einzelnen fordern wir.

?	Die Entwicklung eines S-Bahn-Verbunds zwischen Bremen und den Umlandgemeinden, 
beginnend mit der Intensivierung der regionalen Bahnverbindungen (City-Bahn-Konzept). 
Träger dieses Regionalverbunds kann entweder die Bundesbahn oder eine eigenständige 
Gesellschaft sein, die ein Nutzungsrecht für die vorhandenen Gleisanlagen und Bahnhöfe 
erwirbt. Dieses Projekt soll in der gemeinsamen Landesplanung Bremen-Niedersachsen und 
in der neugegründeten Vereinigung "Bremen und seine niedersächsischen Nachbarn" 
Vorrang erhalten.

?	Ausbau des Verkehrsverbunds Bremen-Niedersachsen (VBN) zu einem einheitlichen 
Strecken- und Tarifsystem

?	Als Übergangsmaßnahme soll das P+ R-Angebot am Stadtrand erweitert werden, v.a. an den 
Autobahnabfahrten nach Bremen

?	Bessere Bundesbahn-Verbindungen zwischen Bremen und Bremerhaven: Verdichtung des 
Fahrplans, komfortablere Züge.

?	Erweiterung der City-Bahn Bremen-Nord/Bremen Hbf. auf die Strecke Farge - 
Hemelingen/Sebaldsbrück und weiter bis Verden;

?	Umstellung des Daimler-Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene; Einrichtung eines 
Daimler-Betriebsbahnhofs und Einbeziehung des Werks in den regionalen Schienenverbund; 
kurzfristig Einsatz von Werkbussen im Umland; drastischer Rückbau von Parkflächen auf 
dem Betriebsgelände.
?	Wir brauchen einen Investitionsschub in den ÖPNV, damit Straßenbahnen und Busse vom 
Image des "Verkehrsmittels für arme Leute" wegkommen: beschleunigter Ersatz für veraltete 
Fahrzeuge; durchgängig behindertenfreundliche Gestaltung; erweiterte Möglichkeiten des 
Fahrradtransports; in den Stoßzeiten mehr Personal für Beratung und Fahrkartenverkauf an 
den zentralen Haltestellen; "grüne Welle" für Bahnen und Busse im gesamten Streckennetz.

?	Ausbau des Straßenbahn-Netzes in Bremen, beginnend mit der Linie 4 (bis 
Lilienthal/Falkenberg, 6 (bis Universität) und 2 (bis Tenever).

?	Verbesserte Taktzeiten des ÖPNV in den Abendstunden; Ergänzung der bisherigen Linien 
durch ein Rufbus-System für verkehrsschwache Zeiten und Stadtteile sowie ein Konzept, das 
besonders nachts die Sicherheit und damit die Beweglichkeit von Frauen gewährleistet.

?	Wir wollen noch in der kommenden Legislaturperiode die "autofreie Innenstadt" innerhalb des 
Ring; 'Am Wall, Altenwall, Tiefer, Martinistrasse und Bürgermeister-Smidt-Strasse' verwirklichen (außer für Lieferverkehr zu bestimmten Zeiten, Taxen, behinderte Personen und 
AnwohnerInnen). 
Die Parkhäuser innerhalb dieses Rings sollen geschlossen werden - beginnend mit dem 
Parkhaus Katharinenstrasse.

?	Umwandlung der Martinistrasse in einen Grünzug und Bummel-Boulevard.

?	Das Modellprojekt "Verkehrsberuhigung im Ostertor/Steintor" ist im Einvernehmen mit den 
jeweiligen Beiräten zügig auf andere Stadtteile zu übertragen.

?	Ein flächendeckendes Netz von "Velo-Routen", das Fahrradwege und verkehrsberuhigte 
Straßen zu schnellen und sicheren Radstrecken quer durch die Stadt verknüpft

?	Einen Sonder-Investitionsfonds zum Ausbau des ÖPNV (100 Mio DM zusätzlich in der 
kommenden Legislaturperiode, davon 50 Mio Bremische Eigenmittel, die durch 
Bundeszuschüsse verdoppelt werden können).

Es ist Sache der Verkehrspolitik, dafür zu sorgen, dass niemand vom Auto abhängig ist, 
um zur Arbeit oder in die Stadt zu gelangen. Es geht aber auch um ein verantwortliches 
Verkehrsverhalten in unserem Alltag - um den Abschied von Gewohnheiten und Bequemlichkeiten, die mit dem Auto verbunden sind. Der Preis für das "weiter so" wäre auf 
jeden Fall höher.



4. Wohnungsbau - wo, wie und für wen?
Die Wohnungsnot ist gegenwärtig das drängendste soziale Problem. Am stärksten trifft sie die 
unteren Einkommensgruppen, aber auf dem Umweg der steigenden Mieten werden alle in Mitleidenschaft gezogen, die nicht über Wohneigentum verfügen. Einige Tausend BremerInnen 
stehen inzwischen auf den Wartelisten der Wohnungsbaugesellschaften als "dringliche Falle". Die 
Obdachlosigkeit steigt, "Problemgruppen" wie ausländische Einwanderer oder Drogenabhängige 
werden in unwürdige Massenquartiere abgedrängt. Für junge Erwachsene oder alleinerziehende 
Frauen wird es immer schwieriger, eine eigene Wohnung zu finden.
Dass der "freie Wohnungsmarkt" die Probleme quasi von selbst lösen würde, hat sich als Irrtum 
erster Güte erwiesen. Das Recht auf menschenwürdigen Wohnraum ist für uns e Grundrecht, 
das nicht dem "freien Spiel von Angebot und Nachfrage" überantwortet werden kann. Ohne die 
Wiederraufnahme der öffentlichen Förderung des Mietwohnungsbaus durch Bundesregierung 
und Senat ist die Wohnungsmisere nicht zu überwinden.

Wo gemeinnützige oder private Wohnungsbaugesellschaften mit dem notwendigen 
Neubauvolumen überfordert sind, sollten Mietergenossenschaft( oder kommunale Gesellschaften 
z Bauträger auftreten. So kann auch gewährleistet werden, dass nicht a Bedarf der unteren 
Einkommensgruppen vorbei gebaut wird. Wenn m: die Kosten für die Unterbringung von 
"Wohnungsnotfällen" in Pensionen, Bunkern oder in Häusern privat Wohnungshaie 
berücksichtigt, rechnet sich sozialer Wohnungsbau der öffentlichen Hand allemal.

Ergänzend fordern wir die Einrichtung einer kommunalen Wohnungsvermittlung als Alternative 
zu teuren Maklern.

Wir erkennen die Notwendigkeit a neue Wohnungen in erheblichen Größenordnungen zu bauen. 
Die politische Auseinandersetzung geht vor z lern um die Fragen: sozialer Wohnungsbau oder 
Komfortwohnungen im Grünen; wo soll gebaut werden; in welch Bauweise und von welchen 
Trägern

Wir wehren uns entschieden gegen d Absicht, in großem Stil Grünfläche in Bauland zu 
verwandeln und Neusiedlungen am Stadtrand zu errichte (Werderland, Osterholzer Feldmark 
Franz-Schütte-Allee). Statt weiter ihr grünes Umland zu wuchern, muss die Stadt nach innen 
wachse behutsame Stadtverdichtung soll d Leitlinie der Baupolitik sein.
Dass der Wohnungsmarkt aus den Fugen geriet, geht vor allem auf zwei Ursachen zurück:

- die durchschnittliche Wohnfläche pro Kopf ist vor allem in den Mittelschichten kräftig 
gestiegen; im Ergebnis wächst der Wohnungsbedarf selbst bei sinkender Einwohnerzahl;

- gleichzeitig wurde der soziale Wohnungsbau in den letzten Jahren praktisch auf Null 
gebracht - vorweg von der Bundesregierung, aber auch der Senat hat sich aus der 
Verantwortung geschlichen.

Dass der "freie Wohnungsmarkt" die Probleme quasi von selbst lösen würde, hat sich als 
Irrtum erster Güte erwiesen. Das Recht auf menschenwürdigen Wohnraum ist für uns ein 
Grundrecht, das nicht dem "freien Spiel von Angebot und Nachfrage" überantwortet werden 
kann. Ohne die Wiederraufnahme der öffentlichen Förderung des Mietwohnungsbaus durch 
Bundesregierung und Senat ist die Wohnungsmisere nicht zu überwinden.

Wo gemeinnützige oder private Wohnungsbaugesellschaften mit dem notwendigen 
Neubauvolumen überfordert sind, sollten Mietergenossenschaften oder kommunale 
Gesellschaften als Bauträger auftreten. So kann auch gewährleistet werden, dass nicht am 
Bedarf der unteren Einkommensgruppen vorbei gebaut wird. Wenn man die Kosten für die 
Unterbringung von "Wohnungsnotfällen" in Pensionen, in Bunkern oder in Häusern privater 
Wohnungshaie berücksichtigt, rechnet sich sozialer Wohnungsbau der öffentlichen Hand 
allemal.

Ergänzend fordern wir die Einrichtung einer kommunalen Wohnungsvermittlung als 
Alternative zu teuren Maklern.

Wir erkennen die Notwendigkeit an, neue Wohnungen in erheblichen Größenordnungen zu 
bauen. Die politische Auseinandersetzung geht vor allem um die Fragen: sozialer 
Wohnungsbau oder Komfortwohnungen im Grünen; wo soll gebaut werden; in welcher 
Bauweise und von welchen Trägern.

Wir wehren uns entschieden gegen die Absicht, in großem Stil Grünflächen in Bauland zu 
verwandeln und Neusiedlungen am Stadtrand zu errichten (Werderland, Osterholzer Feldmark, 
Franz-Schütte-Allee). Statt weiter in ihr grünes Umland zu wuchern, muss die Stadt nach 
innen wachsen: behutsame Stadtverdichtung soll die Leitlinie der Baupolitik sein.
"Innenentwicklung" der Stadt spart Verkehr und verringert die Kosten für die kulturelle und 
soziale Infrastruktur. Wir wollen keine neuen Schlafsiedlungen ohne Arbeitsplätze, Geschäfte, 
Kneipen, Kinos, Kulturzentren und Straßenbahnanschluss, sondern eine Belebung der 
vorhandenen Siedlungsstruktur.

Platz genug gibt es auch ohne die Kleingartengebiete und Grünflächen, die im 
Flächennutzungsplan schon als Bauland ausgewiesen sind. So lassen sich zumindest 8-10.000 
Wohnungen durch behutsame Nutzung von Baulücken, Ausbau von Dachgeschossen, strikte 
Anwendung der Zweckentfremdungs-Verordnung, Bau von Obergeschoss-Wohnungen in der 
Innenstadt und Umwidmung siedlungsnaher Gewerbeflächen darstellen.

Paradebeispiele für diese Möglichkeit sind das Europahafen-Gelände (Wohnen, Freizeit und 
moderne Dienstleistungen am Wasser), das Lürssen-Gelände in Vegesack und - auf mittlere 
Sicht - das Güterbahnhofsgelände zwischen Hauptbahnhof und Bürgerweide.
Wohnungsbau in der jetzt notwendigen Größenordnung gerät leicht in Konflikt mit 
ökologischen Interessen. Er bietet aber auch die Chance, umweltverträgliche Werkstoffe, 
ökologische Bauweisen und eine moderne Architektur in großem Stil anzuwenden.

Wir schlagen vor, auf dem Europahafen-Gelände ein "Demonstrativbauvorhaben Öko-Stadt" mit 
2.000 Wohnungen zu planen und dafür Gelder aus dem Bundes-Bauministerium einzuwerben.

Keine seelenlosen Wohnmaschinen und keine spießige Puppenstubenarchitektur, sondern ein 
zeichensetzendes Modellprojekt für umweltverträgliche und menschenfreundliche Bautechniken: variable Grundrisse, behindertengerechte Gestaltung, schadstoffarme Baustoffe, passive 
und aktive Nutzung der Sonnenenergie, Wärmedämmung, integrierte Strom-Wärme-Versorgung 
(Blockheizkraftwerk), Brauchwassernutzung, Dachbegrünung, getrennte Abfallsammlung, 
autofreie Innenbezirke etc. Träger dieses Projekts _sollte eine Bewohner-Genossenschaft sein, 
die den späteren Nutzern von Anfang an Einfluss auf die Planung und Gestaltung der Siedlung 
gibt.



5. Stoppt den Flächenfraß
In Bremen hat sich das Verhältnis von unbebauter und bebauter Fläche seit den 50er Jahren 
glatt umgekehrt - damals waren noch rund 60 Prozent des Bremischen Gebiets unbebaute, 
freie Landschaft; nach den Vorgaben des Flächennutzungsplans von 1983 bleiben noch etwa 
36 Prozent. Wenn der Flächenverbrauch im jetzigen Tempo weitergeht, werden in den 
nächsten 30 Jahren die Freilandreserven der Stadt aufgezehrt.

Was für den Wohnungsbau gelten soll - sparsamer Umgang mit Grund und Boden, Vorrang 
der "Innenentwicklung" gegenüber der Erschließung neuer Flächen - muss deshalb auch für 
die Gewerbeflächen-Politik gelten.

Wenn jemand die Bezeichnung "Betonfraktion" verdient hat, dann ist es die unselige Koalition 
von Wirtschaftssenator, Handelskammer und CDU/ FDP, die ganz nach dem Motto "Nach uns 
die Sintflut" immer neue Gewerbegebiete auf Kosten naturnaher Flächen fordert. Allein bis 
1997 sollen mit einem Finanzaufwand von 515 Mio DM mehr als 350 ha Gewerbeflächen 
erschlossen werden - darunter 50 ha in der Hemelinger Marsch, dem letzten großen, 
zusammenhängenden Grünland im überindustrialisierten Bremer Osten. Auch die 
Betonierung des Niedervielands wird weiterbetrieben.

Dagegen halten wir fest: Die Grünflächen am Stadtrand sind unersetzlich für das Stadtklima 
und die Landwirtschaft, als Rückzugsgebiete für aussterbende Pflanzen und Tiere, als 
Wasserspeicher und Naherholungsgebiet. Sie gehören zu Bremen und bilden zusammen mit 
der Stadt eine unverwechselbare Kulturlandschaft, an die sich Traditionen knüpfen und mit 
der sich Menschen identifizieren können - "Heimat" eben. Auch dafür sollten 
Wirtschaftspolitiker ein Gespür haben.

Die Feuchtniederungen rund um Bremen - das Hollerland, die Wümmeniederung, das 
Werderland, das Niedervieland, die Auenlandschaften in Bremen-Nord oder die Hemelinger Marsch - sind nicht nur Kleinode für Vogelkundler und Pflanzenkenner. Sie sind zugleich 
ökonomische Aktivposten, die die Lebensqualität der Stadt erhöhen. "Umweltqualität" ist schon 
heute für moderne Industrien und Dienstleistungen einer der wichtigsten Standortfaktoren, der 
gehegt und gepflegt werden muss.

Die GRÜNEN fordern:

?	eine Naturschutzpolitik, die zusammenhängende Landschaften und Öko-Systeme bewahrt, 
statt isolierte Bio-Reservate als Ausgleich für großflächige Zerstörungen zu schaffen. Dazu 
gehört auch der Schutz der bäuerlichen Landwirtschaft und die Förderung des biologischen 
Landbaus

?	absoluten Vorrang für die Aufbereitung von Industriebrachen

?	 zügige Erfassung und Sanierung industrieller "Altlasten"; eine Sonderabfall-Abgabe" für 
Industrie und Gewerbe (wie in Baden-Württemberg) soll dafür eingesetzt werden

?	intensivere Nutzung vorhandener Hafen- und Gewerbeflächen (zum Beispiel die alten Reviere 
auf der rechten Weserseite, die Zug um Zug neu geordnet werden müssen, oder das AG-Weser-Gelände, das völlig unter Wert vertan wurde)

?	die bisherige Dumping-Preispolitik für Gewerbegrundstücke muss aufhören, weil sie zum 
verschwenderischen Umgang mit Flächen geradezu ermutigt
?	Subventionen für die An- und Umsiedlung von Betrieben sollen an Auflagen für 
flächensparendes, umweltverträgliches Bauen gebunden werden (mehrgeschossige Bauweise, 
keine Vollversiegelung des Geländes).

?	Hände weg von der Hemelinger Marsch und der Osterholzer Feldmark, den letzten "grünen 
Lungen" im Bremer Osten; Bestandsschutz für Kleingartengebiete.

Ein Schlüssel für den schonender Umgang mit Flächen ist die Abkehr von der ungezügelten 
Gewerbeflächen-Konkurrenz mit den niedersächsischen Umland-Gemeinden. Bisher haben sich 
Bremen und seine Nachbarn im Ausverkauf ihrer Flächen gegenseitig übertrumpft, um 
ansiedlungswillige Betriebe in ihr Steuergebiet zu ziehen. Vor allem bei der Ansiedlung von 
Großmärkten diesseits und jenseits der Landesgrenze wurde hemmungslos gesündigt (Stichwort 
"Weserpark").
Diesen Trend wollen wir umkehren. Dazu schlagen wir einen Gewerbeflächen-Verbund 
zwischen Bremen und den Umlandgemeinden vor. Die Neuerschließung von Flächen auf der 
grünen Wiese soll eng begrenzt, die naturnahen Räume geschützt werden. Wir wollen eine 
Verständigung über wirtschaftspolitische Ziele und Prioritäten in der Region.
Dazu gehört auch ein Ansiedlungsstop für Verbrauchermärkte und umweltgefährdende 
Betriebe. Um das ökonomische Motiv für die Flächenkonkurrenz einzudämmen, sollten 25% 
der Gewerbesteuereinnahmen aus Neuansiedlungen in einen Fonds fließen, aus dem 
gemeinsame Projekte im Interesse der Region finanziert werden (Wesersanierung, regionaler 
Verkehrsverbund, Natur- und Denkmalschutz, Tourismus..).

Ein Stadt, die ihre natürlichen Ressourcen verschwendet, verspielt ihre Zukunft.



6. Ökologie = Ökonomie mit Zukunft
Ökologische Wirtschafts- und Technologiepolitik

Als die Grünen 1979 auf der politischen Bühne erschienen, wurden wir oft genug als 
"Panikmacher" und "Öko-Romantiker" abgetan. Mittlerweile sind fast jedem Kind die Schrecken 
der Umweltzerstörung geläufig: die drohenden Klimaveränderungen, die Auflösung der 
Ozonschicht, das Aussterben zahlreicher Pflanzen- und Tierarten, die Gefährdung des 
Trinkwassers, das Waldsterben, der großflächige Verlust fruchtbarer Böden.

Der Wettlauf mit der ökologischen Katastrophe hat längst begonnen. Wir können ihn nur 
gewinnen, wenn jetzt rasch die praktischen Konsequenzen aus den ökologischen Erkenntnissen 
gezogen werden. Daran ist verantwortliche Politik zu messen, die Vorsorge für die kommenden 
Generationen übernimmt, statt nach dem Prinzip "Nach uns die Sintflut" zu handeln.

Wir bilden uns nicht ein, dass von Bremen aus die Probleme der Welt zu lösen sind. Aber wir 
sind überzeugt, dass es globale Lösungen nur geben wird, wenn PolitikerInnen, 
UnternehmerInnen, GewerkschafterInnen, WissenschaftlerInnen und VerbraucherInnen ihre 
Handlungsmöglichkeiten vor Ort wahrnehmen: "Global denken, lokal handeln".

Wenn wir die drohende Klimakatastrophe noch stoppen wollen, müssen die 
Industriegesellschaften den Ausstoß von Kohlendioxid und anderen Klimagasen in den 
kommenden zwei bis drei Jahrzehnten halbieren.

Das erfordert eine neue Generation umweltschonender Techniken im Energiesektor, im 
Verkehrssystem und in der industriellen Produktion. Vergleichbares gilt für die Vermeidung 
giftiger Abwässer und Abfälle.

Wir stehen vor einer "ökologischen Revolution" bei industriellen Verfahren, Werkstoffen und 
Produkten. Bisher beschränkte sich "Umweltschutz" vor allem auf "nachsorgende" Techniken 
(Klär- und Filteranlagen, Katalysatoren, Recyclingverfahren, Abfallbeseitigung). In Zukunft 
wird es vorrangig um die Vermeidung von Schadstoffen in der Produktion und den Produkten 
gehen.

Eine konsequente Politik der ökologischen Erneuerung von Technik und Industrie eröffnet 
deshalb auch ökonomische Chancen für die Märkte von morgen. Der Bremer Senat ist leider 
dabei, diese Chance zu verpassen. Bisher rangierte die Förderung umweltfreundlicher 
Techniken und Produkte im "Wirtschaftsaktionsprogramm" nur unter ferner liefen.

Wir wollen sie ins Zentrum Bremischer Technologie- und Wirtschaftspolitik rücken. Statt 
Subventionen mit der Gießkanne zu verteilen und Großkonzerne wie Daimler zu bloßen 
"Mitnahmeeffekten" zu ermuntern, wollen wir den "ökologischen Umbau" der regionalen 
Wirtschaft vorantreiben.

Auf diesem Weg müssen auch die Gesundheitsgefahren am Arbeitsplatz verringert werden. 
Denn noch vor den KonsumentInnen sind die Beschäftigten in der Industrie den höchsten 
Schadstoffbelastungen ausgesetzt.

?	Wir treten dafür ein, Investitionszuschüsse aus dem Bremischen Haushalt an ökologische 
Kriterien wie flächensparende Bauweise, schadstoffarme Produktion, Senkung von 
Emissionen unter die gesetzlichen Grenzwerte, energiesparende Techniken, Minimierung 
des Wasserverbrauchs und Umweltverträglichkeit der Produkte zu knüpfen.
?	Die Technologieförderung wollen wir auf ausgewählte Schwerpunkte im Bereich 
"Umwelttechnik" konzentrieren. Im Zentrum sollten nicht Einzelvorhaben stehen, sondern 
der Aufbau von "Netzwerken" zwischen Industrie, Handwerk, öffentlichen Unternehmen und 
wissenschaftlichen Einrichtungen der Region.



Wir schlagen sechs Technologie-Netzwerke vor, die im Rahmen desWAP gefördert werden 
sollen:

1 Maritime Umwelttechnik: Messstationen für die Meeresforschung; Pilotprojekt "Öko-Schiff' 
(schadstoffarme, energiesparende Antriebsmaschine; elektronisch gesteuerte Besegelung; 
umweltverträgliche Materialien und Farben; höhere Sicherheitsstandards gegen Unfälle); 
Bekämpfung von Ölunfällen auf See; Fernüberwachung und -diagnostik von 
Umweltveränderungen (Klimaforschung) in Zusammenarbeit mit der Bremer Raumfahrtindustrie;
2 "Sanfte" Biotechnologie: Anwendung natürlicher statt chemischer Stoffe und Verfahren bei 
der "Veredelung" von Naturprodukten (Nahrungs- und Genussmittelindustrie, neue Werkstoffe, 
Arzneimittel, Textilindustrie); Erforschung pflanzlicher Substanzen und ihrer möglichen Nutzanwendung; Spezialisierung auf Meeresbiologie;
3 Alternative Energietechnik: Entwicklung energiesparender Techniken und Werkstoffe; 
Optimierung der Windenergie; Chancen der Wasserstoffenergie (Wasserstoffproduktion, Einsatz 
in Blockheizkraftwerken, Kombination von Wasserstofftransport und -antrieb im Schiffbau, 
versuchsweise Umrüstung einiger BSAG-Busse auf Wasserstoffmotoren); Nutzung industrieller 
Prozesswärme (enormes Abwärmepotential z.B. der Klöckner-Hütte, die 40% der gesamten 
Primärenergie in Bremen verbraucht);
4 Abwasservermeidung und wassersparende Techniken:
Abwasserfreie Produktionskreisläufe (z.B. für Klöckner, BWK); Mess- und Regeltechnik für 
Kläranlagen Prozesssteuerung); systematische Nutzung von Brauchwasser in der Industrie 
und im Haushalt; Sanierung von Kanalsystemen;
5 Logistik und Transportsysteme: Weiterentwicklung kombinierter Transportketten 
(Seetransport/ Binnenschiff/ Schiene/ Straße) zur Reduzierung des LKW-Verkehrs; 
Reduzierung von Leertransporten durch bessere Ladungslenkung; Modelle zur Vermeidung 
volkswirtschaftlich und ökologisch unsinniger Ferntransporte (z.B. der Hin- und Her- 
Transport von Gütern, um Steuervorteile auszunutzen).
6 Stadtökologie:
Aufbau eines interdisziplinären "Zentrums für ökologische Stadtentwicklung" - Erforschung 
und praktische Demonstration umweltfreundlicher Bauweisen und Baustoffe; Kooperation von 
Architekten, Stadtplanern, Medizinern, Verkehrswissenschaftlern, Energieexperten und 
Bauingenieuren; Weiterbildungsangebote für Bauberufe (Aufbaustudium, Zusatzqualifikation 
für Facharbeiter und Handwerker).

Ebenso wichtig für das Zukunftspotential einer Region sind eine breite Palette handwerklicher 
Betriebe; ein dichtes Netz qualifizierter Dienstleistungen und ein vielseitiges Ausbildungs- und 
Fortbildungsangebot. So sind die Vernachlässigung der Berufsschulen, die miserablen 
Studienbedingungen an der Universität und den Hochschulen auch ökonomisch kurzsichtig. 
Auf mittlere Sicht sind Investitionen in das Bildungssystem die effektivste 
"Wirtschaftsförderung".

Um die unterschiedlichen Interessen und Kompetenzen unter einen Hut zu bekommen, schlagen 
wir einen "Runden Tisch" vor, der Strategien für den "ökologischen Umbau" der Bremischen 
Wirtschaft beraten und entsprechende Vorschläge entwickeln soll. Als Teilnehmer sind anvisiert: 
engagierte Akteure aus Industrie und Handwerk, Gewerkschaften und Umweltverbänden, 
Wissenschaft, Verwaltung und Politik.

Wenn die Forderung des Chefs von Krupp-Atlas-Elektronik, Bremen zum "Kompetenzzentrum 
für Umwelttechnik" zu machen, eine Neuorientierung in der Industrie ankündigt, können sich 
dabei interessante Allianzen ergeben.


7. Energie alternativ
Das Energiesystem hat eine Schlüsselposition für die Umweltbilanz einer Gesellschaft. Hier 
bestehen in Bremen außergewöhnlich günstige Handlungsbedingungen: die Stadt verfügt über ein 
eigenständiges Energieversorgungsunternehmen, das 90% des Strombedarfs und einen - bislang 
viel zu geringen - Teil des Wärmebedarfs Bremens deckt.

In Bremerhaven ist die Ausgangssituation weniger günstig, weil die dortigen Stadtwerke bis auf 
eine geringe Eigenerzeugung nur Unterlieferant des Atomstrom-Giganten PREAG sind. Hier 
müssen die Spielräume für eine eigenständige Energiepolitik erweitert werden - auch durch eine 
verstärkte Zusammenarbeit mit den Stadtwerken Bremen.

Seit Mai 1989 liegt der Abschlussbericht des Bremer Energiebeirats vor, der 88 konkrete 
Handlungsempfehlungen für die Bremer Energiepolitik enthält. Für die privaten Haushalte, die 
Gewerbebetriebe und die Stadtwerke selbst wird gezeigt, wie eine Verminderung der CO-2-Emissionen um 40% bis zum Jahr 2010 erreichbar ist - und zwar mit positiven Auswirkungen 
für den Bremer Arbeitsmarkt und die Wirtschaftlichkeit der Stadtwerke.

Mit dieser Strategie würde die Vorgabe der Welt-Klimakonferenz (Toronto 1988) erfüllt-, Bremen 
könnte damit zugleich Vorreiter einer umweltfreundlichen Energiepolitik werden.

Einzelne Vorschläge des Energiebeirats wurden nach vielem Hin und Her inzwischen umgesetzt, 
z.B. die Gründung des Bremer Instituts für kommunale Energiepolitik. Einiges wurde im 
Grundsatz befürwortet, z.B. der Aufbau eines Fernwärmenetzes im Bremer Westen, wird bisher 
kaum umgesetzt.
Die Reform der Stromtarife blieb auf halber Strecke stehen. Die meisten Vorschläge aber wurden 
auf die lange Bank geschoben.

Eine Schlüsselentscheidung für eine umweltbewusste Energiepolitik wird der Bau eines neuen 
Weserkraftwerks. Trotz aller Lippenbekenntnisse von Senat und Stadtwerken besteht die 
Gefahr, dass der Neubau solange verzögert wird, bis die interessierten Firmen ihr für Bremen 
günstiges Angebot zurückziehen.

Unter dem Strich sind in den letzten Jahren die CO-2-Emissionen ständig gestiegen. 1986 
verursachten die Stadtwerke Bremen 2,6 Millionen t Kohlendioxid, 1990 waren es bereits über 3 
Millionen t.

Fazit: das umweltpolitisch notwendige, vom Energiebeirat ausgewiesene Ziel wird weit verfehlt; 
die Bremer Energiewende lässt noch immer auf sich warten.

Aus der Vielzahl energiepolitischer Maßnahmen und Entscheidungen, die in den nächsten 
Jahren anstehen, greifen wir einige zentrale Forderungen heraus:

?	Verabschiedung eines Landesenergiegesetzes, das die Ziele Energie einsparen - Energie 
besser nutzen - umweltfreundliche, regenerative Energiequellen erschließen als verbindliche 
Leitlinie für Senat, Behörden und für die Stadtwerke Bremen und Bremerhaven festlegt

?	Entwicklung eines Stufenplans zur Verminderung der CO-2-Emissionen, der konkrete 
Maßnahmen für die Stadtwerke, Kommunalbetriebe, Haushalte, Gewerbe, Großindustrie 
und Verkehr umfasst (40% bis zum Jahr 2010 entsprechen etwa 2% pro Jahr)
?	Damit dieses Programm greift, ist ein neuer "Energiebeirat" nötig, in dem Fachleute aus der 
Industrie, den Verwaltungen, Hochschulen und Umweltverbänden mit Vertreterinnen der 
Stadtwerke über die angestrebten Ziele und Maßnahmen beraten
?	Erweiterung der Förderprogramme für Wärmedämmung und Nutzung von Sonnenenergie in 
Wohngebäuden.


?	Weiterentwicklung der beiden Stadtwerke zu modernen Energiedienstleistungsunternehmen 
mit einem umfassenden Beratungsangebot für Energiesparen und rationelle Energienutzung 
("vor Ort-Beratung" für Haushalte).

?	Gründung einer "Bremer Energie-Agentur" (BEA) mit Beteiligung der beiden Stadtwerke 
sowie interessierten Handwerks- und Industriebetrieben. Die BEA soll kompakte Energie-Dienstleistungen für Gewerbe und Industrie anbieten (Beratung, Vorfinanzierung, 
Modernisierung und Betrieb von Energieanlagen in eigener Regie) und sich mittelfristig 
selbst finanzieren.

?	Minderung des Atomstrombezugs in Bremen und Bremerhaven durch 
Energiesparmaßnahmen, Bau weiterer Blockheizkraftwerke und Nutzung regenerativer 
Energien.
?	Konsequent lineare Stromtarife als Anreiz für stromsparende Investitionen (auch für 
Industriekunden); Zuschüsse für den Kauf energiesparender Geräte an Haushalte mit 
geringem Einkommen.

?	Kein Neubau eines großen Kohlekraftwerks als Ersatz für den Block 5 in Bremen, der um 
das Jahr 2000 vom Netz gehen wird - die entsprechende Stromkapazität von 140 Megawatt 
soll durch stromsparende Maßnahmen, dezentrale Heizkraftwerke und stärkere Nutzung 
regenerativer Energien ersetzt werden.

?	Wechsel der Energieaufsicht vom Wirtschafts- zum Umweltressort.



Atomkraftwerke stilllegen - mit Stade anfangen

Eine Politik, die auf Energiesparen und auf die Erschließung von Wind, Sonne und Wasser als 
Energiequellen  zielt, sichert die Energieversorgung für alle Zukunft. Atomenergie ist erstens 
unverantwortlich und zweitens überflüssig.

Die Lehren aus der Katastrophe von Tschernobyl dürfen nicht verdrängt werden. Wir sind nicht 
bereit, mit dem "Restrisiko" eines Atomunfalls zu leben, ganz zu schweigen von der ungelösten 
Frage, wie der Atommüll über tausende Jahre sicher verwahrt werden soll.

In der Nachbarschaft Bremens stehen zwei AKW's, die bei einem GAU Leben und Gesundheit 
der ganzen Region bedrohen: die Atommeiler in Esenshamm und Stade. Das AKW Stade ist 
bekannt für seine veraltete Konstruktion und hohe Störanfälligkeit; es gibt Hinweise auf eine 
vorschnelle Versprödung des Reaktorbehälters; das AKW ist nicht gegen Flugzeugabstürze 
geschützt - gleichzeitig finden in der Umgebung militärische Übungsflüge statt.
Wir fordern deshalb von der zukünftigen  Landesregierung

?	Eine gemeinsame Initiative mit den SPD/Grün-regierten Ländern im Bundesrat für ein 
"Atomausstiegsgesetz" und die Verschärfung der Strahlenschutzverordnung.

?	Information der Bevölkerung über das Gefahrenpotential der AKWs Stade und 
Esenshamm (radioaktive Niedrigstrahlung im "Normalbetrieb", Atomtransporte, Folgen 
einer Kernschmelze).

?	Nachdrückliche Forderung der sofortigen Stilllegung des AKW Stade gegenüber der 
niedersächsischen Landesregierung und dem Bundesreaktorminister, Zusammenarbeit 
mit Niedersachsen bei entsprechenden politischen und rechtlichen Initiativen.

?	Kein Transport von Atommüll und Brennelementen über die Bremischen Häfen.




8. Abfall:
Vermeiden und verwerten statt verbrennen
 Die Industriegesellschaft ist auf den Weg, an ihren Abfällen zu ersticken Aber die 
Auseinandersetzung über Müllrecycling, Verbrennung oder Deponierung greift zu kurz. Der Aus 
weg aus dem Müllschlamassel beginn in den Betrieben, in der Produktion und im 
Verpackungs(un)wesen. Dort müssen die Stoffe aus dem Verkehr gezogen werden, die am Ende 
als Giftmüll den Boden, das Grundwasser oder die Luft verpesten. Dort müssen Produkte 
hergestellt werden, die umweltverträglich und wiederverwertbar sind Dort muss die Flut der 
Kunststoff-Verpackungen eingedämmt und vom Einweg- zum Mehrwegprinzip gewechselt 
werden. Deshalb wird eine konsequente Abfallpolitik, die auf Vermeidung und Verwertung zielt, 
bei der Veränderung der Produktionsprozesse und Produkte ansetzen. (Siehe oben: Ökologie = 
Ökonomie der Zukunft)

Neben der generellen Umorientierung der Industriepolitik auf die Förderung umweltfreundlicher 
Techniken, Materialien und Produkte fordern wir für die Bremische Abfallpolitik:

?	Die veraltete, schadstoffträchtige Bremer Müllverbrennungs-Anlage muss schnellstmöglich 
ersatzlos geschlossen werden. Selbst der vom Senat gesetzte Termin (31.12.1996) wird 
verstreichen, wenn in den nächsten Jahren die Abfallvermeidung und -verwertung nicht 
endlich vorangetrieben wird;

?	Bis zur Schließung der MVA müssen wirksame Eingangskontrollen stattfinden, um eine 
Verminderung giftiger Emissionen zu erreichen. Dazu gehört ein Verbrennungsverbot für 
ölverseuchte Böden und pvc-haltige Gewerbeabfälle (Dioxinquellen);
?	Keine Erweiterung der jetzigen Kapazität der Bremerhavener MBA (300.000 t/Jahr);

?	Verabschiedung eines Landesabfallprogramms (Abfallwirtschaftsplan) mit einem zeitlich 
gestaffelten Maßnahmenpaket zur Reduzierung und Wiederverwertung von Abfällen; 
Konkretisierung dieses Programms in kommunalen Abfallplänen der beiden Stadtgemeinden;

?	gemeinsame Abfallplanung mit dem Land Niedersachsen und den Umlandgemeinden;

?	Ausbau der schon bestehenden "Sonderabfall-Beratungsgesellschaft" zu einer "Bremer 
Sondermüll-GmbH", an der sich private Abfallbehandlungsfirmen beteiligen können. Die 
Landesgesellschaft erhält ein gesetzliches Monopol für die Beseitigung aller in Bremen 
anfallenden Sonderabfälle ("Andienungszwang") und schließt Verträge mit privaten 
Entsorgungsfirmen.

Ihre Aufgabe liegt in der Kontrolle über die Produktion und Beseitigung hochbrisanter 
Abfälle mit dem Ziel, ihre Vermeidung, Verwertung und schonende Beseitigung 
gegenüber Industrie und Gewerbe durchzusetzen (in dieser Rangfolge),

?	Keine Müllverbrennung in Anlagen, die dafür nicht gebaut wurden (Hochöfen, 
Kraftwerke);

?	Befreiung vom so genannten "Mindestgefäßvolumen", kleinere Müllgefäße und niedrigere 
Gebühren für "recyclingaktive" Bürger (progressive Staffelung der Müllgebühren, "Fami-
lienbonus" für Mehrpersonenhaushalte);

?	Flächendeckende Einführung einer zweiten ("grünen") Tonne für organische Abfälle; wer 
im eigenen Garten kompostiert, kann sich die "grüne Tonne "(und die Gebühren) 
schenken;
?	Zug um Zug sollen in allen Stadtteilen wohnungsnahe Wertstoffsammelbehälter für Glas, 
Papier und Metalle aufgestellt werden;

?	Recyclinghöfe in allen Stadtbezirken; Aufstockung des Stammpersonals auf der Basis 
regulärer Arbeitsverträge;

?	Wiederverwertung von Bauschutt zur Entlastung der Deponien in Bremen und 
Bremerhaven;
?	Verwertungsgebot für recyclingfähige Gewerbeabfälle; Verschärfung entsprechender 
Eingangskontrollen an den Müllverbrennungsanlagen und Deponien; höhere 
Verbrennungsgebühren für Gewerbeabfälle;

?	Förderung abfallarmer Produktionsverfahren und konsequenter Trennung von 
Abfallstoffen in Betrieben;

?	Einführung einer Sondermüll-Abgabe gemeinsam mit Niedersachsen (wie in Baden-Württemberg).




9. Schulreform:
auf zu neuen Ufern?
Der alte und immer neu inszenierte Bremer Schulkampf zwischen Gymnasien und 
Schulzentren ist näher besehen nur noch ein Restposten der bürokratischen Schulreform 
unter Bildungssenator Franke. Für die große Mehrheit der Bevölkerung ist dieser Konflikt 
praktisch belanglos.

Wir sind dafür, die verbliebenen Gymnasien in Frieden zu lassen, damit sich die 
Bildungspolitik endlich drängenderen Fragen zuwenden kann. Die Gründung neuer 
Gymnasien lehnen wir allerdings ab. Wir haben andere Vorstellungen von einer Schule der 
Zukunft.

- Kurzfristig geht es vor allem um quantitative Probleme: um überquellende 
Grundschulklassen, fehlende Klassenräume, veraltete Lehr- und Lernmittel, besonders 
krasse personelle und fachliche Defizite an den Berufsschulen - also um die Folgen einer 
jahrelangen "Rotstiftpolitik" im Schulwesen und krasser Fehlplanungen der Behörde.

Angesichts der desolaten Haushaltslage Bremens wäre es illusionär, hier eine rasche 
Befriedigung aller berechtigten Wünsche zu versprechen.

Die Schulen werden noch längere Zeit mit knappen Mitteln improvisieren müssen.

Zunächst haben für uns die pädagogischen Bedingungen an den Grundschulen Vorrang, weil 
dort die Weichen für den Bildungsweg und die persönliche Entwicklung der Kinder gestellt 
werden: keine Klasse über 25 SchülerInnen, Senkung der Klassenfrequenzen auf 20 bis zum 
Jahr 1995; ein eigenes Klassenzimmer für jede Klasse; Aufstockung der Lehrerinnen-Reserve, 
um den Stundenausfall auf ein erträgliches Maß zu reduzieren.

- Bildungspolitik kann sich aber nicht damit zufrieden geben, nur die jeweils größten 
Löcher im Bremer Schulwesen notdürftig zu stopfen. Die Schulen stehen vor neuen 
pädagogischen und sozialen Herausforderungen, die mit den alten Strukturen und 
Methoden nicht zu bewältigen sind. Bildungspolitik muss auf die Veränderungen ihres 
gesellschaftlichen Umfelds reagieren:

Das Bild der "heilen Familie" als Rückhalt der Kinder trifft immer weniger ihre Lebensrealität. 
Schule muss soziale Funktionen übernehmen, die traditionell den Familien oder nachbarschaftlichen Netzen im Wohnviertel zugeschrieben wurden.

Gleichzeitig wurde die Erlebniswelt von Kindern und Jugendlichen durch das Vordringen des 
Autoverkehrs, die Überbauung von Freiflächen und die Kommerzialisierung der Freizeit immer 
stärker beschnitten; stattdessen spielen Medien eine immer größere Rolle für ihre 
Orientierung.

Der Anteil von Kindern, die mit einer anderen Muttersprache und in einer fremden Kultur 
aufwachsen oder sich in keiner Sprache und Kultur richtig zuhause fühlen, wächst.

Sonder- und Hauptschulen sind im Hinblick auf eine anschließende berufliche Bildung mehr 
und mehr zu Sackgassen geworden.

Die berufliche Bildung hat mit der rasanten technischen Entwicklung und der Veränderung 
traditioneller Berufsbilder nicht Schritt gehalten.

Der Blick für die geschlechtsspezifischen Diskriminierungen von Mädchen im gemeinsamen 
Unterricht mit Jungen ist schärfer geworden.
- All diese Entwicklungen stellen heute andere Anforderungen an Schule und Unterricht 
als in der Zeit, da die geltenden Lehrpläne und Schulmodelle entworfen wurden. Wir 
fordern deshalb einen neuen Anlauf der Schulreform. Unser Ziel ist ein integratives 
Bildungswesen, das eine optimale Förderung individueller Fähigkeiten ohne soziale 
Selektion der SchülerInnen ermöglicht.




Elemente einer Schulreform für die 90er Jahre:

?	Ein Stufenplan für die schulische Integration behinderter und nicht behinderter Kinder, die 
im Schulgesetz verankert und durch einen entsprechenden Finanz- und Personalrahmen 
abgesichert werden muss.

?	Die Grundschule soll zur Halbtagsschule werden ("Eine Schule vom Frühstück bis zum 
Mittagessen"); Ergänzung des klassischen Unterrichts durch Spiel- und Betreuungsangebote: 
eine Reform, die auch wegen der zunehmenden Erwerbstätigkeit von Frauen (und dem 
Wunsch danach) notwendig wird.

?	Weiterentwicklung der Sekundarstufe 1-Zentren in Richtung "integrierte Stadtteilschule", 
falls die Schulkonferenz und die entsprechenden Stadtteilbeiräte das wünschen. "Stadtteilschulen" übernehmen über den herkömmlichen Lehrplan hinaus auch Aufgaben von Jugend- 
und Kulturzentren: Kursangebote für Musik, Sport, Literatur und Technik; Hausaufgabenbetreuung; selbstorganisierte Jugendclubs; Ausstellungen etc. Sie öffnen sich nach der 
"Kernunterrichtszeit" für die Bevölkerung im Stadtteil und nutzen die Fähigkeiten von 
Vereinen, Initiativen und Eltern für ihr Angebot.

(Das Konzept "Stadtteilschule" bedeutet nicht, dass Jugendfreizeitheime überflüssig werden - 
Jugendliche brauchen auch Treffpunkte außerhalb der schulischen Strukturen. Als Ort für 
offene. Jugendarbeit sind Jugendfreizeitheime unverzichtbar. Für die Zukunft streben wir 
eine engere Kooperation zwischen Schulen und offener Jugendarbeit an).

Die Mauern zwischen "Schule" und "Leben" sollen durchlässiger werden, die Schule ihren 
Stechuhrcharakter verlieren. So kann auch eine neue Identifikation von SchülerInnen, Eltern 
und LehrerInnen mit "ihrer" Schule entstehen - und damit auch ein neues 
Verantwortungsgefühl für sie.

?	Entsprechend muss sich auch die innere Organisation der Schulen ändern: sie brauchen 
größere pädagogische Autonomie gegenüber der Schulbehörde; Haushaltsmittel in eigener 
Verfügung; mehr Demokratie im Schulalltag (Aufwertung der Schulkonferenz); größeres 
Gewicht musisch-kultureller Bildung und Aktivität; Experimentierfreude in der 
Unterrichtsgestaltung.

?	Die Gesamtschule Mitte, die auf die hartnäckige Initiative von Eltern und LehrerInnen 
zurückgeht, hat das Interesse an der Gesamtschule in Bremen neu belebt. Statt vergleichbare 
Initiativen in anderen Stadtteilen abzuschrecken, muss der Senat die Neugründung von 
überschaubaren, stadtteilorientierten Gesamtschulen ermöglichen.

?	Lehrpläne und Unterrichtsgestaltung sind so zu verändern, dass sie die Gleichberechtigung 
von Frau und Mann berücksichtigen und fördern. In den naturwissenschaftlich-technischen 
Fächern muss zumindest phasenweise getrennter Unterricht für Mädchen und Jungen 
angeboten werden.

?	Entwicklung neuer Lehrpläne und Modernisierung der technischen Ausstattung an den 
Berufsschulen; stärkere Integration von Berufs- und Allgemeinbildung.
?	Fächerübergreifende ökologische Bildung in allen Schulstufen.

?	Ausweitung des muttersprachlichen Unterrichts als Grundelement einer "multikulturellen 
Schule".

?	Schülerinnen, die Deutsch nicht als Muttersprache beherrschen, sollen bei der Berechnung 
der Klassengrößen doppelt zählen - ein praktischer Beitrag zur Chancengleichheit für Klassen mit einem hohen Anteil ausländischer SchülerInnen.

?	Schulen, die neue Wege im Lehren und Lernen beschreiten, sollen für ihre innovative Arbeit 
zusätzliche LehrerInnen-Stellen erhalten (eine "Reformprämie").
?	Öffnung des Schulgesetzes für die Gründung freier Schulen, die sich als pädagogische 
Alternative zur staatlichen Regelschule verstehen.



10. Kinderbetreuung
Was für das veränderte soziale Umfeld der Schule gilt, gilt auch für die öffentliche 
Kinderbetreuung. Das klassische Familienmodell ist längst zur Ausnahme von der Regel 
geworden. Immer mehr Frauen gehen einem Beruf nach; gleichzeitig machen die Tendenz zur 
Ein-Kind-Familie, die steigende Zahl alleinerziehender Mütter und Väter, enge Wohnungen, 
fehlende Spielgefährtinnen und ein kinderfeindliches Umfeld öffentliche Betreuungsangebote 
notwendiger denn je.

Dagegen bleibt die öffentliche Kinderbetreuung in Bremen weit hinter den Anforderungen 
zurück. Rund 2000 Ablehnungen pro Jahr bei den Kindertagesheimen, Raumnot und überlastete Erzieherinnen sprechen eine deutliche Sprache. Trotz allen Engagements von 
Mitarbeiterinnen verkümmern die Kindertagesheime zu bloßen Aufbewahrungsanstalten. Die 
Misere wäre noch größer, wenn die Defizite der öffentlichen Kinderbetreuung nicht z.T. durch 
private Elterninitiativen ausgeglichen würden - mit kargen staatlichen Zuschüssen, ABM-Stellen 
und einem hohen finanziellen und zeitlichen Eigenaufwand.

Die Zeiten, in denen Kinder in ihrem familiären, sozialen und natürlichen Umfeld fast "von 
selbst" aufwuchsen, sind wohl ein für allemal vorbei. Kindergärten gehören heute zur sozialen 
Grundversorgung. Alle Eltern und alle Kinder müssen Zugang zur öffentlichen Kinderbetreuung 
haben.
wie betreute Spielhäuser und Mittagstische für Schulkinder. Gleichzeitig muss die öffentliche 
Kinderbetreuung qualitativ besser werden. Das erfordert vor allem kleinere Gruppen (oder 
eine zweite Stammkraft pro Gruppe) und eine größere Personalreserve für Beurlaubung und 
Krankheitszeiten.

Wir fordern trotz der Bremer Haushaltsmisere ein verbindliches Stufenprogramm, in welchen 
Schritten diese Ziele bis zum Jahr 1995 erreicht werden sollen. Dazu gehört auch ein Zeitplan 
für die Renovierung und den Neubau von Kindertagesstätten. Die Gesellschaft muss wieder 
mehr in die Zukunft unserer Kinder investieren statt in immer neue Straßen und immer 
protzigere Autos.

Wir befürworten freie Kindergruppen als Alternative zu den städtischen und kirchlichen 
Einrichtungen, weil damit die pädagogische Vielfalt größer wird. Selbstorganisierte Eltern-Kind-Gruppen, die in das öffentliche Betreuungsangebot eingerechnet werden, sollen eine den 
städtischen Kindergärten vergleichbare Grundfinanzierung erhalten, damit nicht nur Eltern 
mit hohen Einkommen und viel verfügbarer Zeit ihre Kinder in diese Gruppen schicken 
können. Das gilt auch für "Krabbelgruppen" für Kinder unter drei Jahren, bei denen das 
staatliche Angebot praktisch Null ist.

Für alle öffentlichen und öffentlich geförderten Kindergartenplätze sollte es eine gemeinsame 
Vermittlungsinstanz geben, bei der sich Eltern über die verschiedenen Möglichkeiten für ihr 
Kind informieren können.

Das Haupthindernis für die Bildung neuer Eltern-Kind-Initiativen ist die Raumfrage. Ohne ein 
kommunales Raumangebot wird die Zahl selbstorganisierter Kindergruppen eher sinken, weil 
sie mit den Mieten für Ladenlokale oder große Wohnungen nicht mithalten können.




11. Solidarische Sozialpolitik
Der Trend zur "Zwei-Drittel-Gesellschaft" ist gerade an Bremen nichtvorbeigegangen. 
Massenarbeitslosigkeit wurde zur Dauererscheinung, die Altersarmut der Rentnerinnen und die 
bedrängte Lage von Sozialhilfe-Bezieherinnen sind kein öffentliches Thema. Auf der einen Seite 
der Gesellschaft wuchs die Wohnungsnot, auf der anderen Seite die Raumansprüche. Die 
Innenstadt wurde mit enormen Mitteln zum Konsumtempel aufpoliert, während sich in anderen 
Stadtteilen die soziale Probleme ballen.

Der Senat ist in den letzten Jahren eher durch die missratene Umorganisation der sozialen 
Dienste, durch Verfilzungen zwischen Sozialbehörde, Stiftungen und freien Trägern und durch 
kleinlich-gehässige Einsparungen zu Lasten der Sozialhilfe-BezieherInnen aufgefallen als durch 
eine offensive Sozialpolitik. Er hat sich nicht nur gegenüber den wachsenden Problemen als 
hilflos erwiesen, sondern auch die schleichende Resignation und Erbitterung vieler 
MitarbeiterInnen in den sozialen Ämtern und Initiativen zu verantworten. Gerade in Zeiten 
knapper Finanzmittel ist es verheerend, wenn sich die Behördenleitung gegenüber Betroffenen 
und MitarbeiterInnen einbunkert, statt den Dialog über die Probleme und ihre Lösungen zu suchen. Transparenz der Planungen, selbstkritische Korrektur von Fehlern und Delegation von 
Kompetenzen nach "unten" sind deshalb Voraussetzung für einen Neubeginn der Sozialpolitik.

Zu den Themen Wohnungspolitik, neue soziale Aufgaben für die Schulen und Kinderbetreuung 
haben wir gesonderte Vorschläge formuliert. Wir konzentrieren uns hier auf drei andere soziale 
Brennpunkte: die Misere bei den ambulanten Hilfen für Pflegebedürftige, die zunehmende 
Verarmung der SozialhilfeempfängerInnen und die Situation der Langzeitarbeitslosen.

* Die Situation vieler alter, behinderter oder kranker Menschen, die pflegebedürftig sind, ist 
dramatisch. In aller Regel reicht das eigene Einkommen nicht aus, die Hilfen zu bezahlen. Das 
private Vermögen muss eingesetzt werden, bevor die Sozialhilfe einspringt. Dazu kommt der 
Verlust an Selbständigkeit und Selbstbestimmung, wenn Pflegebedürftige gezwungen sind, in 
ein Heim zu gehen, weil ambulante Hilfen nicht ausreichend vorhanden sind oder nicht 
finanziert werden.

So teuer die Pflegesätze in den Heimen für den Einzelnen sind, reichen sie doch kaum aus, um 
eine menschenwürdige Pflege und persönliche Zuwendung zu gewährleisten. Der chronische 
Personalmangel in den Altenheimen ist auch eine Folge der miserablen Bezahlung und der 
schlechten Arbeitsbedingungen des Pflegepersonals. Noch schlechter ist die Bezahlung in den 
ambulanten Diensten. Die gegenwärtigen Kostensätze können nur gehalten werden, weil 
Nachbarschaftshelfer für 12.- DM die Stunde, Zivildienstleistende und untertariflich bezahlte 
Pflegekräfte in ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen eingesetzt werden.

Grundlegende Besserung kann nur die Bundespolitik schaffen. Die Kosten der Pflege müssen 
von der Gemeinschaft übernommen und finanziert werden, statt es auf die Betroffenen 
abzuwälzen. Die Grünen fordern deshalb schon seit 1986 ein "Bundespflegegesetz", dessen 
Leistungen aus Steuermitteln finanziert werden sollen.

Der Senat kann sich aber nicht hinter der Bundesregierung verstecken, sondern muss die 
Bremischen Handlungsmöglichkeiten wahrnehmen, um die Situation zu verbessern. Dazu 
gehören vor allem Ausbau und Förderung der ambulanten Hilfen.

Pflegebedürftige Menschen sollen ihr Leben in ihrem sozialen Umfeld selbst gestalten können 
und keine Heimstruktur vorgesetzt bekommen. Statt Heimträger mit ihrem 
Verwaltungsaufwand zu finanzieren, sollen die Gelder den Betroffenen direkt zu Verfügung gestellt werden, damit sie selbst entscheiden können, welche Leistung sie von welchem Anbieter 
in Anspruch nehmen wollen. Ein Schritt auf diesem Weg ist die Zerlegung der Heimpflegesätze 
in Kosten für Pflege, Wohnen und Essen. Damit wäre es den Heimbewohnern möglich, externe 
Dienstleistungen in Anspruch zu nehmen, statt rundum vom jeweiligen Heimträger abhängig 
zu sein.

* Die Situation der Sozialhilfe-BezieherInnen hat sich in den letzten Jahren deutlich 
verschlechtert. Die Regelsätze sind hinter der Entwicklung der Lebenshaltungskosten 
zurückgeblieben, und der Abstand zum Durchschnittseinkommen ist gewachsen. In der 
Konsequenz verarmen die Betroffenen immer mehr und werden in die soziale Isolation 
abgedrängt. Die Sozialhilfe soll aber nicht nur das blanke Existenzminimum sichern, sondern 
ein menschenwürdiges Dasein ermöglichen. Dazu gehört auch die Teilhabe am 
gesellschaftlichen Leben, an Kultur, Sport und Politik.

Sowohl die Berechnungsgrundlage der Sozialhilfe wie der 10-Prozent-Abschlag vom Regelsatz 
für alle unter 25 Jahren sind skandalös, auch wenn der Senat stur daran festhält. Die 
Erhöhung des Regelsatzes von 451.- DM im Monat (Stand Juni 1991) auf 520.- DM würde im 
wesentlichen nur die unterschlagenen Anhebungen der letzten Jahre ausgleichen.

Zusätzlich fordern wir für alle Sozialhilfe-Berechtigten eine auf 20 DM verbilligte Bremer Karte 
für den ÖPNV (- das entspricht den im Regelsatz vorgesehenen Ausgaben für Bahnen und Busse).

Unser Ziel ist eine bedarfsorientierte soziale Grundsicherung in Höhe von 800 DM plus 
Miete für alle Menschen, die nicht über ein ausreichendes eigenes Einkommen verfügen. 
Mit dieser Grundsicherung wird Ausgrenzung verhindert und ein menschenwürdiges 
Leben ermöglicht. Gleichzeitig werden damit die Kostender Erwerbslosigkeit nicht nur 
auf die Kommunen abgewälzt - auch der Bremische Haushalt würde entlastet.




12. Erwerbslosigkeit und Beschäftigungspolitik
Die Erwerbslosigkeit liegt in Bremen immer noch um gut 50% über dem Bundesdurchschnitt. 
Dabei sagt die Statistik längst nicht die ganze Wahrheit - einige Tausend Stellensuchende sind 
in ABM- und Fortbildungs-Schleifen untergebracht; eine große "Dunkelziffer" wird statistisch 
nicht erfasst. Besonders schwierig ist die Lage der Dauererwerbslosen. Hiervon sind insbesondere die gesundheitlich Beeinträchtigten, die Älteren, die ArbeitnehmerInnen ohne 
qualifizierte Ausbildung und Jugendliche ohne Schulabschluss betroffen. Ihre Aussicht, jemals 
wieder einen unbefristeten, regulär bezahlten Arbeitsplatz zu finden, sinkt mit der Länge ihrer 
Arbeitslosigkeit. Die soziale Grundsicherung muss dafür sorgen, dass Dauerarbeitslosigkeit 
nicht in finanzielle Not mündet.

Gleichzeitig muss die Bremische Wirtschaftsförderung schärfer an die Schaffung neuer, sozial- 
und umweltverträglicher Arbeitsplätze gebunden werden. Dazu ist eine Kontrolle über die Einhaltung zugesagter Beschäftigungseffekte notwendig - das Beispiel "Grunau" sollte auch für die 
SPD eine Lektion sein.
Daneben muss der "zweite Arbeitsmarkt" weiterentwickelt werden, der sich aus ABM-Programmen, Sozialhilfe-finanzierten Arbeitsverhältnissen (BSHG 19) und Qualifizierungsmaßnahmen zusammensetzt. Dabei geht es nicht um "Beschäftigungstherapie", sondern um 
gesellschaftlich sinnvolle Tätigkeiten.
Durch die Kombination von ABM, EG-Programmen, Fortbildungs- und 
Umschulungsmaßnahmen, Förderung von Beschäftigungsinitiativen und Projekten ist für die 
Betroffenen eine mittelfristige Perspektive zu eröffnen (Mindestzeit 4-5 Jahre). Gleichzeitig 
wollen wir durch eine Ausweitung der "subventionierten Beschäftigung" (Einarbeitungs- und 
Lohnkostenzuschüsse) die Integration von Langzeitarbeitslosen in den "ersten Arbeitsmarkt" 
vorantreiben.

Für Beschäftigungsprojekte des zweiten Arbeitsmarktes muss nach der Anschubfinanzierung 
durch den EG-Sozialfonds, ABM und BSHG 19 der Übergang in den ersten Arbeitsmarkt 
erleichtert werden - z.B. durch öffentliche Aufträge, verbesserte Abrechnungsmöglichkeiten im 
Gesundheitsbereich oder durch Gebührenfinanzierung für Leistungen im Bereich Abfallvermeidung und -verwertung. Insbesondere fehlt es an Qualifikations- und 
Beschäftigungsprogrammen für Frauen, die nach einer "Kinderphase" auf den Arbeitsmarkt 
zurückkehren wollen (mit dem Angebot reduzierter Arbeitszeiten und angeschlossener 
Kinderbetreuung). Das Modellprojekt "ZIB" - Zurück in den Beruf; Kontakt- und 
Beratungsstelle für Frauen - muss über das Jahr 1991 hinaus finanziell abgesichert werden.

Wir schlagen vor, im Rahmen des "Wirtschaftsaktionsprogramms" ein spezielles Frauen-Förderprogramm für Existenzgründungen, Beschäftigungsinitiativen und professionelle 
Beratung für Frauenbetriebe und -projekte einzurichten.
Selbstverwaltete Projekte und nichtkommerzielle Initiativen sind heute schon in vielen 
sozialen Bereichen eine wichtige Ergänzung, manchmal auch eine Alternative zu staatlichen 
Einrichtungen.. Wir fordern deshalb für selbstorganisierte Projekte, die faktisch öffentliche 
Aufgaben im Gesundheitswesen oder im Umweltschutz, im Bereich sozialer Dienstleistungen, 
auf kulturellem oder schulischem Gebiet übernehmen, eine Absicherung durch ein langfristig 
angelegtes Stammkräfte-Programm.



13. Lieber reich und gesund als arm und krank
* Umweltschutz und Schutz der menschlichen Gesundheit sind für uns zwei Seiten einer 
Medaille. Wir fordern deshalb, dass die Umweltverträglichkeitsprüfung bei größeren Bauvorhaben, Verkehrsprojekten und Gewerbeansiedlungen durch eine 
Gesundheitsverträglichkeitsprüfung ergänzt wird.

* Wir wollen die Gesundheitsämter zu regionalen Zentren für gesundheitliche Beratung und 
Prävention ausbauen. Zu ihren Aufgaben sollen u.a. gehören:
o	Gesundheits- und Ernährungsberatung
o	Umweltmedizinische Beratung und Analytik, z.B. bei Schadstoffbelastungen in 
Wohnungen oder im Straßenverkehr
o	gesundheitliche Beratung und Betreuung von Menschen, die durch den Rost 
unseres Gesundheitswesens fallen, wie AIDS-Kranke, Zuwanderer oder 
Drogenkranke

* Gesundbleiben ist besser als Gesundwerden. Die Grünen setzen deshalb nicht in erster Linie 
auf die Hochleistungsmedizin bei der Lösung der gesundheitlichen Probleme unserer 
Gesellschaft. Gesundheitsförderndes Denken und Handeln vor Ort kann mehr erreichen als alle 
Pillen und Apparate. Wir unterstützen deshalb Angebote einer Gesundheitspolitik von unten wie 
den Gesundheitsladen oder das Frauengesundheitszentrum.

* Viele Krankheiten werden durch Belastungen am Arbeitsplatz ausgelöst. Wir fordern eine 
stärkere Vernetzung von Gesundheitsamt, Gewerbearzt, Gewerbeaufsicht und Betriebsärzten, 
um die Vermeidung, Früherkennung und Anerkennung von Berufskrankheiten 
voranzubringen. Der betriebsärztliche Dienst des öffentlichen Dienstes muss umgehend auf seine gesetzlich vorgeschriebene Stärke aufgestockt werden.

* Für uns gehört die humane, qualifizierte Versorgung und Pflege von Kranken und Sterbenden 
zu den sozialen Grundrechten. Den Pflegenotstand in den Kliniken nehmen wir nicht als 
unabänderlich hin. Er muss durch eine Verbesserung des Stellenplans, bessere 
Arbeitsbedingungen und Bezahlung für die Pflegeberufe behoben werden. Darüber hinaus 
setzen wir uns für den Abbau der Hierarchie und für demokratische Strukturen in den Krankenhäusern ein. Das ist für uns auch eine Konsequenz aus den Verfilzungen und Abhängigkeiten, 
die im "Bremer Krankenhaus-Skandal" um die St.Jürgen-Klinik zutage getreten sind. Alle notwendigen Leistungen in öffentlich geförderten Krankenhäusern müssen allen PatientInnen 
zugute kommen. KassenpatientInnen dürfen nicht weiter benachteiligt werden.

* In der Psychiatrie muss die Dezentralisierung und Regionalisierung der Versorgungsangebote 
fortgesetzt werden; für geriatrische PatientInnen müssen dringend ähnliche, ambulant und 
stationär vernetzte Angebote geschaffen werden, damit eine Krankenhausbehandlung alter 
Menschen nicht so oft und fast zwangsläufig im Altersheim endet.
* Um die Rechte von PatientInnen - in den Kliniken wie gegenüber niedergelassenen ÄrztInnen - 
zu stärken, fordern wir den Ausbau einer unabhängigen Patienten-Beratungsstelle.



14. Drogenpolitik
Die Drogenabhängigkeit (es geht hier um die so genannten "harten", illegalen Drogen, v.a. um 
Heroin) rücken immer stärker in die öffentliche Auseinandersetzung. Wir wollen diese Probleme 
nicht verniedlichen_ Auf der einen Seite eine wachsenden Zahl von Drogenabhängigen 
(geschätzte Zahl für Bremen: ca. 2000), die sich im Teufelskreis von Sucht, Kriminalität und 
Verelendung bewegen; auf der anderen Seite eine wachsende Sorge vieler Menschen um die 
Gefährdung der eigenen Kinder, Ängste und Ärger wegen der alltäglichen Drogenkriminalität 
und Rufe nach "hartem Durchgreifen".
Uns geht es - neben konkreten Hilfen für die Abhängigen, die ihnen neue Lebensperspektiven 
eröffnen - vor allem um ein "Klima", in dem die Drogenproblematik rational und verantwortlich 
diskutiert und angegangen werden kann. So bitter es ist: es gibt hier keine Patentlösungen. 
Drogenabhängigkeit gehört zu unserer Gesellschaft, zu den Zukunftsängsten, dem 
Leistungsdruck, den sexuellen Gewaltverhältnissen und der emotionalen Kälte, in der viele 
Jugendliche aufwachsen. Weder der Ruf nach mehr Polizei noch nach mehr Therapieangeboten 
wird daran etwas ändern können.

Was getan werden kann:

* Eine aktive Arbeitsmarktpolitik, die Weiterentwicklung der Schulen zu Jugend- und 
Kulturzentren im Stadtteil, die Förderung der Arbeit von Jugendverbänden und Sportvereinen 
ist immer noch die beste "Drogenprävention".

* Um den Teufelskreis von Sucht, Kriminalität, Verelendung und Prostitution zu durchbrechen, 
haben die Grünen wiederholt ein "Methadonprogramm" gefordert. Auf freiwilliger Ba sollen 
Heroinabhängige die Möglichkeit erhalten, sich aus der Droge Szene zu lösen.

Nach langem Widerstand aus den Behörden wird in Bremen seit dem letzten Jahr Methadon 
über niedergelassene Ärzte vergeben. Die begleite den Hilfen sind allerdings völlig unzureichend. 
Es geht um Unterstützung bei der Suche nach Wohnung u: Arbeitsplatz; gegenüber Behörden 
und bei der Lösung persönlicher Konflikte. Wer das nicht tut, verhindert den E folg des 
Methadonprogramms.

* Drogenabhängige sind besonders krass von der Wohnungsnot betroffen. Viele sind obdachlos, 
andere werden in Notunterkünften oder gemeinschaftlichen Wohnprojekten untergebracht, die zu 
Anwohner-Protesten führen und hohe Betreuungskosten verursachen. Wir fordern im Interesse 
aller die Vermittlung eigener Wohnungen für Drogenabhängige. Auch dafür muss kommunale 
Wohnungspolitik Kapazitäten schaffen.

* Das Kontakt- und Beratungsangebot für Drogenabhängige und "Substituierte" 
(Methadonkonsumenten) muss dringend erweitert werden. Die Bremer Drogenberatungsstelle in d 
Bauernstrasse und der Verein Kommunale Drogenpolitik in der Webestrasse sind mit dem großen 
Andrang überfordert. Wir fordern dringend, die im Drogenhilfeplan des Senats zugesagte 
"Regionalisierung" zu verwirklichen. Offene Beratungs- und Kontaktangebote in anderen 
Stadtteilen werden auch zu einer Entlastung der Anwohner im Ostertor/Steintor führen.

* Der Ruf nach hartem Durchgreife der Polizei löst die Probleme nicht. ] stärker die Polizei gegen 
den Kleinhandel einschreitet, desto höher werden die Preise. Damit steigt wiederum die 
"Beschaffungskriminalität" bei den Abhängigen; die Kombination von Heroin mit anderen Drogen 
und Medikamenten erhöht die Zahl der Drogentoten, Dennoch wird der Drogenhandel damit nicht 
unterbunden. Dafür sind die Nachfrage und die Gewinnspanne zu hoch. Ein gezieltes, 
umsichtiges Eingreifen der Polizei ist hier allemal wirksamer als der vergebliche Versuch, den 
Kleinhandel zu zerschlagen.




15. Kultur in Bremen: die Wüste lebt
Seit Jahren wird es getrommelt, gesungen und gepfiffen: die Bremer Kulturpolitik liegt im 
Argen, Schmalhans ist Kulturküchenmeister, die KünstlerInnenszene darbt vor sich hin. Und 
seit Jahren wuchert und gedeiht die Bremer Kulturszene trotz aller Klagen, treibt lebendige 
Blüten wie die Breminale, die freien Theater, den -Schlachthof', die zeitgenössischen Galerien 
oder die "dacapo"-Konzertreihe. Selbst das von der Politik gründlich demolierte Bremer 
Stadttheater erwartet mit dem neuen "Weltniveau-Intendanten" wieder bessere Zeiten; das 
Tanztheater hat sich über alle Launen der Kulturpolitik hinweg als aufregende Veranstaltung 
gehalten.

Kann also alles im alten Trott weitergehen? Selbstverständlich nicht. Es wäre schön, wenn sich 
Bremer Kultur in den nächsten Jahren wieder einmal mit der verständigen Unterstützung 
durch die offizielle Kulturpolitik statt gegen sie entwickeln könnte.

Zunächst müssen die Finanzen stimmen. Auf allen möglichen Gebieten reklamiert die SPD 
Sparsamkeit, weil in Bremen ein "überdurchschnittliches" Niveau öffentlicher Dienstleistungen 
erreicht sei. Bei den Kulturausgaben trifft das Gegenteil zu: da hinkt Bremen ganz am Ende des 
Städtevergleichs; weit von den 3% des Gesamtetats entfernt, die der deutsche Städtetag als 
Richtwert vorgeschlagen hat.

Für die kommenden vier Jahre fordern wir eine Aufstockung des Kulturetats um jährlich 
15 Mio. DM

Wir stimmen hier ausnahmsweise mit Herrn Berghöfer, dem Präses der Bremer 
Handelskammer überein, der für den Kulturetat jährliche Steigerungen "in zweistelliger 
Millionenhöhe" gefordert hat.
Das klingt viel, aber bevor damit groß etwas Neues gemacht werden kann, müssen die 
Investitionsrückstände der Vergangenheit abgearbeitet werden - die großen Einrichtungen wie 
die Kunsthalle, das Überseemuseum oder die Stadtbibliothek sind finanziell ebenso 
ausgetrocknet wie die Bürgerhäuser oder die Kulturzentren.

Vor allem die "freie" Kulturszene in Bremen wurde mit kärgsten öffentlichen Mitteln zu 
Hochleistungen getrieben, um ihre Häuser und Projekte zu halten. Einrichtungen wie die Kulturzentren, das Fotoforum, das MOKS-Theater oder das "Freiraum"-Projekt sind aber über die 
Jahre hinweg nicht mit ein paar ABM-Stellen und Betriebskosten-Zuschüssen aus Lotterieeinnahmen zu halten, ohne Kreativität und Elan einzubüßen.

Bei der "Shakespeare-Company" hat der öffentliche Druck für eine bescheidene 
Grundfinanzierung aus dem Kulturetat gesorgt, aber man kann diesen Kampf nicht für jedes 
einzelne Projekt wiederholen, das öffentliche Förderung braucht und verdient.

Die fällige Aufstockung des Kulturetats sollte vorrangig in die "freie" Kulturszene investiert 
werden, die für das kulturelle Leben in Bremen nicht minder bedeutsam ist als der staatliche 
Kulturbetrieb, aber bisher mit einem Bruchteil der öffentlichen Unterstützung auskommen 
musste.

Das ist kein Plädoyer für die Vollverbeamtung von Kunst und Kultur, sondern für einen 
anständigen, haushaltsfinanzierten "Bremer Kulturfonds" zur Förderung von KünstlerInnen 
und kulturellen Projekten (Stipendien, Theaterproduktionen, Ausstellungen, Festivals, 
Spektakel, Konzerte, Veröffentlichungen etc). Dieser Fonds sollte im ersten Jahr 4 Mio. DM 
betragen.
Sinnvoll ist auch eine höhere Polizeipräsenz an den Brennpunkten der Drogenszene, z.B. 
durch mehr Fußstreifen im Ostertor/Steintor, um berechtigten Sicherheitsbedürfnissen der 
Bevölkerung Rechnung zu tragen und eine aggressive Zuspitzung der Konflikte zu vermeiden. 
Aus dem Umfeld von Schulen, Jugendfreizeitheimen und Spielplätzen sollte der 
Drogenhandel möglichst verdrängt werden.
Daraus sollen sowohl Sachmittel wie projektgebundene Gehälter oder Stipendien finanziert 
werden können.

Das Vorschlagsrecht für die Vergabe dieser Mittel sollte bei einem "Bremer Kulturbeirat" liegen, 
der sich aus künstlerisch öder kulturpolitisch ausgewiesenen Mitgliedern zusammensetzt, die 
nicht gleichzeitig Nutznießer des Fonds sind. Wir halten die Parteien bzw. die Kulturbürokratie 
nicht für die geeignetsten Juroren, um zu beurteilen, welche Künstlerin, welche Gruppe, 
welches Projekt gefördert werden soll und welches nicht - auch wenn die verfassungsmäßigen 
Gremien letztlich die Entscheidungen treffen müssen.

Daneben fordern wir einen "Stammkräfte-Pool" für sozio-kulturelle Einrichtungen, die ihr 
Personal bisher ausschließlich über ABM-Mittel finanziert haben (Kulturzentren, Stadtteilläden, Frauenkulturhaus, multikulturelle Projekte). Die Stellen sollen jeweils für fünf Jahre 
vergeben werden, um eine gewisse Planungssicherheit zu schaffen .

Was die stadtteilbezogene Kulturpolitik betrifft, sollten vorrangig die schor vorhandenen 
Einrichtungen wiederbelebt und weiterentwickelt werden, die infolge der jahrelangen 
"Sparpolitik' ausgezehrt sind: z.B. die Stadtteilbibliotheken und die Bürgerhäuser Ähnliches 
gilt für die Universität, die als Ort für Kunst und Kultur erst noch zu entdecken wäre, sofern 
man nicht den alltäglichen Forschungs- und( Lehrbetrieb schon für einen kulturellen Akt hält.

Auch die Schulen können in Zukunft kulturelle Aufgaben im Stadtteil über nehmen (siehe 
Konzept "Stadtteilschule").

Darüber hinaus haben wir noch einig Vorschläge, wie die zusätzliche Kulturmillionen sinnvoll 
auszugeben wären.
Zum Beispiel für.

* ein Bremen-Rostock-Danzig-Riga Festival, das im jährlichen Wechsel i! einer der Partnerstädte 
stattfindet;

* einen "Tag der Bremer Hausmusik' der alljährlich Laienensembles und -solisten in 
Konzertsälen und sonstige geeigneten öffentlichen Räume versammelt;

* den Aufbau eines Museums für Frauenkultur, in dem Alltag, Lebensformen, Politik und Kunst 
einer weitge(hend aus der offiziellen Kulturgeschichte verdrängten Mehrheit dokumentiert werden. Auch hier müsste nicht vom Nullpunkt begonnen, sondern den Fraueninitiativen, die in 
dieser Richtung schon arbeiten, ein größerer Rahmen zur Verfügung gestellt werden.

Für die SPD wird Kultur an zwei Aufgaben gemessen, die sie zu erfüllen hat: entweder sie erhöht 
die Attraktivität Bremens für Investoren und leitende Angestellte (= "Hochkultur") - oder sie 
muss Sozialarbeit leisten und die "Randgruppen" integrieren (= "Breitenkultur").

Für uns sind das allenfalls mehr oder weniger wünschbare Nebeneffekte von Kultur. In der 
Hauptsache geht es um Gefühle und Erkenntnisse - um Wahrheit und Täuschung, Trauer 
und Freude, Schönheit und Schock, also um einen anderen Zugang zur Wirklichkeit und zu 
unserem eigenen Leben.

Deshalb ist eine Stadt ohne lebendige Kultur eine sterbende Stadt - und deshalb halb 
wollen wir, dass Kulturpolitik in
Bremen wieder einen höheren Stellenwert bekommt.




16. Wissenschafts- und Hochschulpolitik
Wissenschaft und Forschung sind frei, die Hochschulen verwalten ihre inneren Angelegenheiten 
selbst - das sind schöne Grundsätze, die wir gegen staatliche Übergriffe gern verteidigen; aber 
die Wechselbeziehungen zwischen Wissenschaft, Politik und Gesellschaft sind komplizierter als 
diese Formeln.

Tatsächlich werden Universität und Hochschulen heute durch ein engmaschiges Netz 
gesetzlicher, administrativer und finanzieller Vorgaben gesteuert; die Prioritäten in der 
staatlichen Forschungs- und Technologiepolitik verändern auch die Hochschullandschaft.

Gleichzeitig wächst die finanzielle Abhängigkeit von Drittmitteln und damit der Einfluss von 
Wirtschaft und Politik auf Inhalt und Organisation der Forschung.

Schließlich, das ist vielleicht das Wichtigste, nimmt auch die "gesellschaftliche Reichweite" der 
Forschung immer mehr zu - ihre Ergebnisse verwandeln sich immer schneller in neue Technologien, verändern radikal die Arbeitswelt und den gesellschaftlichen Alltag und häufen neue 
Zukunftsrisiken auf.

Aus all diesen Gründen sind die Zielsetzungen, Methoden und Inhalte von Forschung und 
Lehre längst Gegenstand gesellschaftlicher Auseinandersetzung und politischer Beeinflussung 
geworden.
Wir setzen uns dafür ein, diesen Einfluss nicht der Bürokratie und der Wirtschaft zu überlassen, 
sondern die gesellschaftspolitische Dimension der Wissenschaft zum Gegenstand öffentlicher 
Diskussion und Kritik zu machen.

In der Wissenschaftspolitik des Senats ist das Pendel umgeschlagen zur Technik-Überbewertung 
gegenüber den Geisteswissenschaften und zur Vernachlässigung der Lehre gegenüber der 
Forschung.

Die Beziehung zwischen Forschung und Lehre an der Universität ist auch als Folge der 
allgemeinen Jagd nach Drittmitteln (an deren Erfolg die "Reputation" von HochschullehrerInnen 
bemessen wird) gestört.

Das ist nicht nur für die StudentInnen misslich, die z.T. unter unzumutbaren 
Studienbedingungen leiden. Es ist auch regionalpolitisch kurzsichtig - Investitionen in die Lehre 
sind Investitionen in regionale Innovation; sie erhöhen das kreative Potential in Bremen und 
umzu (nicht nur in der Wirtschaft).

Wissenschaftstheorie, Philosophie und die Auseinandersetzung mit Technologiefolgen sind stark 
untergewichtig - also die Selbstreflexion der Wissenschaft, während zugleich ihre Spezialisierung 
und ihr gesellschaftlicher Wirkungsgrad ständig zunimmt.

Wir wehren uns dagegen, Universität und Hochschulen einseitig auf die Bedürfnisse der 
Bremischen Wirtschaft auszurichten - Forschung und Lehre sollten sich an gesellschaftlichen 
Problemen und Herausforderungen orientieren; regionale Innovation darf nicht auf technisch-ökonomische Innovation verkürzt werden.

Im Einzelnen fordern wir:

?	Einbeziehung aller gesellschaftlich relevanten Gruppen in die Wissenschafts- und 
Hochschulplanung des Senats

?	Öffnung der Universität und der Hochschulen als Ort wissenschaftlicher Weiterbildung 
für alle Menschen der Region; bessere Vermittlung von Forschungsergebnissen "nach 
außen" (Veranstaltungen, Seminare, Beratungsangebote)

?	Stärkere Integration von Natur-/Ingenieurwissenschaften und Geistes- /Sozialwissenschaften; Aufbaustudienprogramme für GeisteswissenschaftlerInnen in 
natur- und ingenieurwissenschaftlichen Fächern (und umgekehrt), um kritische 
Interdisziplinarität zu fördern

?	Ausbau der Risikoforschung, Wissenschaftstheorie, Philosophie sowie der Frauen- und 
Geschlechterforschung

?	Konzentration der naturwissenschaftlich-technischen Forschung auf ökologische 
Zusammenhänge und Innovationen (siehe die vorgeschlagenen Technologie-Netzwerke im 
Kapitel "Ökologie = Ökonomie der Zukunft)

?	Verstärkte sachliche und personelle Investitionen in die Lehre und die 
Studienbedingungen; Neubauprogramm für Veranstaltungsräume

?	Aufstockung der eigenen Forschungsetats der Universität/Hochschulen, um innovative 
Forschungsaktivitäten unabhängig von externen Geldgebern starten zu können; 
vorrangige Förderung interdisziplinärer Projekte

?	Mehr Kultur an der Uni/in der Uni: die Universität als Ort für künstlerische Aktivität, 
Konzerte, Ausstellungen, Lesungen, statt bloß als möglichst schnell zu fliehender 
Arbeitsplatz.



17. Frauenpolitik
Gleichberechtigung und noch vielmehr
Das Grundgesetz äußert sich zum Geschlechterverhältnis kurz und eindeutig: Männer und 
Frauen sind gleichberechtigt. Realität und Verfassungsanspruch klaffen aber meilenweit 
auseinander. Das hat sich mittlerweile auch in den anderen Parteien herumgesprochen. Ihre 
Frauenpolitik bleibt aber halbherzig, damit die Männerwelt sich in ihrer Vormachtstellung nicht 
bedroht fühlt. Bürgermeister Wedemeier schmückt sich zwar gerne mit frauenpolitischen 
Lorbeeren, aber kosten dürfen sie nichts!

Ziel grüner Politik ist die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen gesellschaftlichen 
Bereichen und auf allen Entscheidungsebenen. Dazu ist es notwendig, Frauen in ihrer Selbständigkeit zu stärken und ihre Handlungsspielräume zu erweitern. Dazu gehört die 
konsequente Umverteilung von Arbeit, Einkommen und Macht zwischen Männern und Frauen. 
Nicht der Mann soll das Maß aller Dinge sein, nicht seine Lebensplanung zum Wertmaßstab für 
Frauen erhoben werden.

Für uns geht es um die Einlösung der "Gleichberechtigung" - und zugleich um die Möglichkeit 
für Frauen, eigene Wege zu gehen.

Das gilt auch für Frauen ohne deutsche Staatsangehörigkeit, die unter besonders schwierigen 
Bedingungen hier leben. (Siehe: "Menschenrechte sind unteilbar").

Frauenpolitik ist Querschnittspolitik. Die Interessen von Frauen können nicht in einen 
abgezirkelten Politikbereich abgedrängt werden. Wir wollen sie gerade in den "harten" 
Politikfeldern geltend machen, die bisher fastvollständig von Männern dominiert wurden.
Auch das grüne Programm zur Bürgerschaftswahl ist daran zu messen, wieweit die besonderen 
Interessen von Frauen bei den Themen Stadtentwicklung und Verkehr, Arbeitsmarktpolitik 
und soziale Sicherung, Bildung und Kultur berücksichtigt sind. So ist es kein Zufall, dass 
Stadtplanung und Verkehrspolitik bisher weitgehend in der Hand autofahrender Männer lagen, während die Vorstellung einer Stadt der kurzen Wege, mit verkehrsberuhigten Straßen 
und einem gut ausgebauten ÖPNV viel eher der Alltagsrealität von Frauen entspricht.

Wir konzentrieren uns deshalb im folgenden auf einige Kernpunkte, die quer zu den anderen 
Politikfeldern liegen. Dabei haben wir bundespolitische Fragen beiseite gelassen, bei denen die 
Position der Grünen allgemein bekannt ist - z.B. zur Streichung des § 218.

* Frauenförderung im öffentlichen Dienst und der Privatwirtschaft: Seit November 1990 gibt es 
in Bremen endlich ein "Landesgleichstellungsgesetz", das die Benachteiligung von Frauen im 
öffentlichen Dienst abbauen helfen soll. Die Grünen haben die Diskussion darüber mit eigenen 
Gesetzesinitiativen vorangetrieben. Jetzt kommt es darauf an, diese Gesetz zügig in die Praxis 
umzusetzen. Wir halten aber das Modell der Frauenbeauftragten hinsichtlich der Erhöhung 
ihrer Zahl, ihrer Freistellung und der Vereinfachung des Widerspruchsrechts für 
revisionsbedürftig.

Zumindest ebenso wichtig ist die Durchsetzung von Frauenförderung in der privaten 
Wirtschaft, um die Beschäftigungs- und Aufstiegsperspektiven von Frauen zu verbessern. Wir 
setzen uns dafür ein, dass Frauenförderung in den Betrieben zu einem Vergabekriterium für 
öffentliche Aufträge und Subventionen wird.
* Vereinbarkeit von Beruf und Leben mit Kindern

Dreh- und Angelpunkt für die verschiedenen Lebensentwürfe von Frauen ist die Frage der 
Kinderbetreuung. Unsere Zielvorstellung ist immer noch (wir geben die Hoffnung nicht auf), 
dass sich Männer und Frauen zu gleichen Teilen um Kinder und Haushalt kümmern. De 
facto sind es aber in der Mehrzahl die Frauen, die diese Aufgaben in ihre Lebensplanung 
integrieren müssen und z.T. auch wollen. Unabdingbar ist deswegen ein bedarfsdeckendes 
Kinderbetreuungsangebot und ein Rechtsanspruch darauf. -Näheres dazu siehe im Kapitel 
"Kinderbetreuung".

Unsere Forderungen zum Thema "Frauen und Arbeit" finden sich im entsprechenden 
Programmabschnitt "Erwerbslosigkeit und Beschäftigungspolitik".

* Frauenprojekte: Vor allem die Projekte und Initiativen, die Lücken im staatlichen 
Regelangebot abdecken oder Aufgaben wahrnehmen, die ohnehin besser in nicht-staatlicher 
Form organisiert werden (z.B. der Frauen-Notruf), müssen angemessen über den Haushalt 
abgesichert werden (siehe Kultur- und Sozialpolitik).

* Gewalt gegen Mädchen und Frauen: Wir wissen, dass (sexuelle) Gewalt gegen Kinder sich 
nicht allein gegen Mädchen richtet. Aber Mädchen sind ungleich stärker bedroht, und die 
übergriffe gegen sie sind Teil der geschlechtsspezifischen Gewaltverhältnisse, die in unserer 
Gesellschaft herrschen.
Der Senat geht davon aus, dass in Bremen und Bremerhaven jährlich 3.000 Mädchen 
Opfer von sexueller Gewalt werden. Daran gemessen ist das Hilfsangebot für bedrohte und 
betroffene Mädchen - Zufluchtsstätten, Wohn- und Therapieplätze - völlig unzureichend.
Unsere Forderungen sind:

?	Mädchengruppen in allen Jugendfreizeitheimen

?	Mehr Fortbildungsmöglichkeiten für MitarbeiterInnen im öffentlichen Dienst 
(Erzieherinnen, Polizistinnen, Lehrerinnen...)

?	Selbstverteidigungskurse für Mädchen sind in die schulischen Lehrpläne 
aufzunehmen und im Sportunterricht anzubieten

?	Personelle Absicherung des Vereins "Schattenriss", der für betroffene Mädchen 
Information/Beratung anbietet und Weiterbildungsangebote zu diesem Thema 
entwickelt

?	Finanzmittel zur Einrichtung eines Mädchenhauses.

Geschlagene Frauen suchen unter oft unwürdigen Begleitumständen Schutz in den 
Frauenhäusern in Bremen und Bremerhaven.
Diese Häuser sind überbelegt, weil die betroffenen Frauen große Schwierigkeiten haben, eine 
Wohnung zu finden. Sie müssen deshalb im Rahmen der kommunalen Wohnungswirtschaft 
besonders berücksichtigt werden. - Näheres dazu im Kapitel "Wohnungsbau".

Auch auf der Straße und in öffentlichen Verkehrsmitteln sind Frauen besonders nachts von 
Gewalt bedroht. Dazu halfen wir im Abschnitt "Ohne Auto mobil" Vorschläge gemacht.

* Frauenressort: Ein eigenes Frauenressort ersetzt nicht die Notwendigkeit, alle politischen 
Entscheidungen darauf zu durchleuchten, wieweit sie Fraueninteressen berücksichtigen oder 
verletzen. Diese Aufgabe kann sowohl durch eine Frauensenatorin als auch durch eine 
ressortunabhängige, mit erweiterten Kompetenzen ausgestattete Gleichstellungs-Stelle geleistet 
werden.



18. Demokratie statt Filzokratie
Wenn man nach den Gründen sucht, die auch in Zukunft für die Selbständigkeit Bremens als 
2-Städte-Staat sprechen, dann sind es - neben emotionalen Bindungen - vor allem demokratische Gründe: der Stadtstaat ist nicht nur geschichtlich eine Idealform der Demokratie.
Er ermöglicht ein hohes Maß an Öffentlichkeit und Bürgernähe von Politik, ein lebendiges 
Wechselspiel zwischen Parlament, Regierung und Bevölkerung, das schon in Flächen-Bundesstaaten verloren geht. Das führt auch zu einer größeren Identifikation zwischen 
BürgerInnen und Gemeinwesen. Gerade darin liegt ein großes "immaterielles" Kapital zur 
Lösung der anstehenden Probleme.

Die Enge eines Stadtstaates birgt allerdings auch Gefahren, die sich in Bremen unter der 45- jährigen Vormachtstellung der SPD weidlich entwickelt haben: parteipolitische Vettern- wirtschaft; ein System persönlicher Beziehungen und Abhängigkeiten, das über Posten, 
Karrieren und Subventionen entscheidet; Kumpanei der Spitzen von Politik, Wirtschaft und 
Sport; Nabelschau und Provinzialismus. Dagegen helfen nur die Transparenz von 
Entscheidungen; eine kritische Öffentlichkeit; die Beratung mit Betroffenen und Expertinnen 
ohne Ansehen ihres Parteibuchs; eine Stärkung der Oppositionsrechte im Parlament und 
erweiterte Möglichkeiten für "direkte Demokratie" (Volksbegehren, Volksentscheid). An diesen 
Grundsätzen wollen wir auch gemessen werden, wenn die kommende Bürgerschaftswahl die 
absolute Mehrheit der SPD beenden und die Grünen in den Senat führen sollte.
Gegen Filzokratie und Selbstherrlichkeit der Regierenden wollen wir einige wirkungsvolle 
Hindernisse errichten und gleichzeitig die politischen Rechte der BürgerInnen stärken:


* Ein Prozent der Wahlberechtigten soll per Unterschriftensammlung die Bürgerschaft zwingen 
können, ein bestimmtes Thema oder einen Antrag zu behandeln ("Volksinitiative"). Daneben 
sollen Volksbegehren und Volksentscheid als zentrale Instrumente direkter Demokratie 
erleichtert werden.

* Wahl eines vom Senat unabhängigen Bürgerbeauftragten durch das Parlament, der das 
Recht hat, Beschwerden, Anregungen und Anliegen der Bevölkerung gegenüber der Verwaltung 
zu überprüfen.

* Ein allgemeines Auskunfts- und Akteneinsichtsrecht für BürgerInnen und ihre 
Interessenvertretungen über alle Verwaltungsvorgänge, Planungen und Daten, die ihre 
Interessen berühren, soweit nicht berechtigte Schutzrechte anderer verletzt werden.

* Erweiterte finanzielle und politische Kompetenzen für die Stadtteil-Beiräte im Sinne der 
bürgernahen Entscheidung von Problemen. Es grenzt an Betrug, die Beiräte direkt durch die 
Bevölkerung wählen zu lassen und ihnen zugleich alle ernsthaften Entscheidungsbefugnisse - 
etwa über die Schul- und Verkehrspolitik im Stadtteil - zu verweigern.

* Senatoren und hohe Verwaltungsbeamte dürfen nicht gleichzeitig Vorstandsmitglieder von 
Stiftungen und anderen Körperschaften sein, die der Rechtsaufsicht des Senats unterliegen 
oder finanziell von ihm abhängig sind.

?	Das bisher geltende Wahlverfahren für die Bürgerschaft nach d'Hondt, das die großen 
Parteien begünstigt, soll durch das Auszählverfahren nach Haare-Niemeyer ersetzt werden.



19. Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik
Menschenrechte sind unteilbar

Demokratie beruht im Kern auf der Achtung der Menschenrechte. Sie muss unabhängig von 
Hautfarbe, Religion und nationaler Herkunft gelten. Die Rechte der nationalen Minderheiten, 
der Asylsuchenden und Einwanderer sind deshalb ein Gradmesser für den demokratischen 
Charakter unserer Gesellschaft.

Die "Ausländerpolitik" der Bundesregierung und auch des Senats geht immer noch davon aus, 
dass die Bundesrepublik kein Einwanderungsland ist und auch nicht sein soll. Diese Position 
ist irreal. Einige Millionen MigrantInnen haben hier bereits ihren Lebensmittelpunkt; weitere 
werden dazukommen.

Wir leben bereits in einer multikulturellen Gesellschaft. Bisher koexistieren die 
unterschiedlichen Kulturen allerdings ohne großen gegenseitigen Bezug nebeneinander. Die 
Konflikte machen sich stärker bemerkbar als der gegenseitige Austausch.

Wir wollen vor allem diesen Prozess des Austauschs, das Verständnis und die 
Gemeinsamkeiten zwischen den verschiedenen Kulturen fördern. Dafür ist eine elementare 
Voraussetzung, dass alle Bevölkerungsgruppen die gleiche Rechte genießen.

Wir wollen das Asylrecht seinem Buchstaben und seinem ursprünglichen Geist nach gegen 
alle rechtlichen und faktischen Beschneidungen verteidigen.

Auch Flüchtlinge, die entsprechend der Genfer Konvention Schutz vor Krieg und Bürgerkrieg 
suchen, müssen bei uns ihren Platz finden können. So dürfen kurdische Flüchtlinge auf 
keinen Fall in den Irak zurückgeschickt werden. Für Einwanderer, die aus sozialen und 
wirtschaftlichen Motiven in die Bundesrepublik kommen wollen, fordern wir die Festlegung 
eines jährlichen Kontingents für die verschiedenen Regionen (Mittel- und Osteuropa, Afrika 
etc.) entsprechend den Aufnahmekapazitäten der verschiedenen Bundesländer.

Angesichts der verzweifelten Notlagen, die uns gerade erst der Golfkrieg und der anschließende 
Bürgerkrieg im Irak vor Augen geführt haben, können sich die Bundesrepublik und die EG nicht 
als Wohlstandsinsel gegen den Rest der Welt abschotten - zumal die Flüchtlingsströme in der "3. 
Welt" oft genug Ergebnis der Waffenlieferungen und der ökonomischen Praxis der reichen 
Industrieländer sind. Auch Bremen ist durch seine Geschichte, seine Häfen, die 
Rüstungsexporte und die Billigimporte aus den ehemaligen Kolonialländern an deren Zerrüttung 
beteiligt.

Wir wissen natürlich, dass die sozialen Probleme und kulturellen Konflikte, die aus dem 
Zusammenleben von Menschen aus unterschiedlichen Kulturkreisen entstehen, mit 
moralischen Appellen nicht zu lösen sind. Wir wollen eine Atmosphäre, in der diese Probleme 
offen diskutiert und die Konflikte zwischen "Einheimischen" und "Fremden" auf eine demokratische Weise ausgetragen werden können, statt sie solange zu verleugnen, bis sie in gewaltsam 
explodieren.

Solange die jetzige Mehrheit im Bund und das Verfassungsgericht den BürgerInnen ohne 
deutschen Pass das Wahlrecht zum Bundestag und den Landtagen verweigern, obwohl sie hier 
auf Dauer leben, arbeiten und Steuern zahlen, müssen andere Formen ihrer Teilnahme an der 
politischen Willensbildung gesucht werden.

Wir schlagen die Wahl eines "Rats der ausländischen Mitbürgerinnen" parallel zur 
Bürgerschaftswahl vor. Er soll in direkter, gleicher und geheimer Wahl von allen Flüchtlingen 
und Einwanderern gewählt werden, die länger als drei Jahre in Bremen oder Bremerhaven 
leben. Er soll das Recht erhalten, ähnlich wie die Kammern Gesetzesinitiativen in die 
Bürgerschaft einzubringen und bei allen Angelegenheiten beratend mitzuwirken, die die Interessen der "Bremer ohne deutschen Pass" berühren. Der Rat sollte zunächst 11 Personen umfassen 
(ein Mitglied pro Prozentanteil der AusländerInnen an der Gesamtbevölkerung).

Wer das Asylrecht verteidigen will, muss auch die materiellen Bedingungen für die Aufnahme 
von Flüchtlingen schaffen: Wohnungen bauen, für die Integration der Kinder in Kindertagesstätten und Schulen sorgen, sich um Ausbildungs- und Arbeitsplätze bemühen. Die 
Bundesregierung muss den Ländern und Gemeinden helfen, diese Aufgaben finanziell zu 
bewältigen - aber der Senat muss auch selbst in dieser Richtung aktiv werden, statt erst zu 
reagieren, wenn eine akute Notlage eingetreten ist (und dann Flüchtlinge in die Bunker zu 
schicken).

Frauen, die ohne deutschen Pass hier leben, unterliegen oft einer doppelten Diskriminierung: 
als Frau und als Ausländerin. Wir setzen uns dafür ein, den Frauen, die als Familienangehörige in die Bundesrepublik eingewandert sind, ein eigenständiges Bleiberecht zugeben. Die 
Geschlechtsspezifische Verfolgung von Frauen muss als Asylgrund anerkannt werden. In Bremen fordern wir verstärkte Angebote für Sprachkurse, berufliche Qualifikation, medizinische 
Beratung und Stadtteil-Treffs für ausländische Frauen.

Zu einer vorausschauenden Politik gehört auch, dass die äußerst ungleiche Verteilung von 
Flüchtlingen und Einwanderern in den verschiedenen Wohnbezirken Bremens nicht durch die 
Politik des Senats noch verstärkt wird. Man darf nicht alle Probleme der Einwanderung dort 
konzentrieren, wo die Lebensbedingungen ohnehin schon schwieriger sind als in den 
gutbürgerlichen Stadtteilen.

Zuwanderer und Flüchtlinge sind im gesellschaftlichen Alltag vielfältigen Diskriminierungen 
ausgesetzt - bei der Wohnungssuche, auf dem Arbeitsmarkt oder in der Freizeit. Wir schlagen 
für die kommende Legislaturperiode der Bürgerschaft die Einrichtung eines nichtständigen 
Ausschusses vor, der ein Antidiskriminisierungsgesetz für ausländische MitbürgerInnen vorbereiten soll. Wir wollen damit das öffentliche Bewusstsein für die Rechte von Einwanderern und 
Flüchtlingen schärfen und ihre Position im gesellschaftlichen Alltag stärken.



20. Frieden praktizieren statt am Krieg verdienen

Bremen ist eine der Rüstungshochburgen in der Bundesrepublik. Rund 7000 Beschäftigte 
verschwenden hier ihre Intelligenz und Arbeitskraft an Waffensysteme.

Das ist keine "wertfreie" Arbeit - sie ermöglicht Kriege mit all ihren Schrecken für Mensch und 
Natur. Gleichzeitig sind Bremen und Bremerhaven wichtige Militärstützpunkte für die 
Bundeswehr und die US-Army, die in Bremerhaven eine Leitstelle für den Seetransport von 
Waffen und Truppen betreibt. Über die Häfen werden regelmäßig militärische Güter umgeschlagen - auch in Krisenregionen der "3. Welt".

Obwohl der Golfkrieg der Rüstungslobby noch einmal Auftrieb gegeben hat, ist die riesige 
Kriegsmaschinerie in Europa nach dem Ende der OstWest-Konfrontation unter Druck geraten. 
Die Truppenstärken werden reduziert, die milliardenschweren Beschaffungsprogramme der 
Militärs überprüft.

Fast 10 Jahre lang stießen die betrieblichen Arbeitskreise für "alternative Fertigung" und die 
grünen Initiativen für die Rüstungskonversion bei Senat und Unternehmensleitungen auf 
überhebliches Desinteresse. Projekte wie der Bau eines zivilen Luftschiffs für die Touristik und 
Forschungsaufgaben bei MBB wurden als romantische Spinnerei abgetan.

Jetzt plötzlich, angesichts des mittelfristig schrumpfenden Rüstungsmarkts, ist das Thema 
"Rüstungskonversion" in aller Munde.
Der Senat, dessen Präsident Wedemeier bis vor kurzem als Lobbyist für die Bremer 
Waffenfabrikanten aufgetreten ist, setzte eine Arbeitsgruppe ein, um die Chancen für die 
Umwandlung von militärischer in zivile Produktion auszuloten.
Sogar ein paar Schlafmützen bei der SPD-Fraktion sind aufgewacht und fordern einen Bremer 
"Konversionsfonds" - nachdem sie die entsprechenden Anträge der Grünen über Jahre in der 
Bürgerschaft abgelehnt haben. Statt das Problem vorausschauend anzupacken, versucht die 
SPD wieder einmal, auf einen schon fahrenden Zug aufzuspringen.

Ob die Einsicht diesmal von Dauer ist? Wir befürchten, dass die Bereitschaft, den Umbau der 
Bremer Rüstungsindustrie voranzutreiben, gegen Null schrumpfen wird, sobald aus dem In oder 
Ausland neue Aufträge winken, die auch für die 90er Jahre sichere Gewinne versprechen. Für 
uns ist Rüstungskonversion aber nicht in erster Linie ein beschäftigungspolitisches Anliegen, 
sondern eine friedenspolitische Verpflichtung. Wer den Krieg als Mittel der Politik ablehnt, kann 
nicht gleichzeitig um neue Aufträge für die Rüstungsindustrie werben.

Es ist klar, dass Umfang und Tempo der Rüstungskonversion entscheidend von der Politik der 
Bundesregierung abhängen.
Die Unsummen, die heute für Waffen, Munition und Soldaten ausgegeben werden, werden 
dringend für die Lösung der globalen Überlebensfragen gebraucht: für die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen und der sozialen Grundbedürfnisse vor allem in den Ländern der "3. 
Welt". Auch im eigenen Land besteht noch ein großer Nachholbedarf im Umweltschutz, der 
Gesundheitsversorgung und im Wohnungsbau. Damit wird zugleich neue Nachfrage nach Gütern 
und Dienstleistungen als Ersatz für Arbeitsplätze in der Rüstungsproduktion geschaffen.
Aber der Senat kann sich nicht hinter dem breiten Rücken Helmut Kohls verstecken, wenn es 
um die Bremischen Handlungsmöglichkeiten in Sachen Rüstungskonversion und Friedenspolitik geht:

- Das "wirtschaftspolitische Aktionsprogramm" muss um einen "Konversionsfonds" ergänzt 
werden, der speziell auf die Bedingungen der Bremer Rüstungsindustrie zugeschnitten ist. 
Dazu gehören die Förderung von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben für umwelt- und 
sozialverträgliche Techniken und Produkte; Unterstützung beim Bau von Prototypen und 
Demonstrationsanlagen; Marketing und Weiterbildungshilfen. Der Bremische Eigenanteil 
für diesen Fonds muss unabhängig von seiner Mitfinanzierung durch Bundesregierung und 
EG-Kommission bereitgestellt werden.

- Keine Förderung von Rüstungsproduktion mit Bremischen Haushaltsmitteln

- Ein "Bremer Konversionsbeirat" aus Industrie, Gewerkschaften und 
Belegschaftsinitiativen, WissenschaftlerInnen, Behördenfachleuten und Mitgliedern der 
Wirtschaftsdeputation soll als Koordinations- und Beratungsgremium tagen.
Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, den Rüstungsexport über die Bremischen Häfen zu 
beenden. Eine entsprechende Gemeinschaftsinitiative soll mit Niedersachsen, Hamburg und 
Schleswig-Holstein unternommen und möglichst auf andere nordeuropäische Hafenstädte 
erweitert werden.

Unser Ziel ist das generelle Verbot von Rüstungsexporten aus der Bundesrepublik als Beitrag 
zur Entmilitarisierung der internationalen Politik. Ohne durchgreifende Abrüstung können die 
globalen Probleme nicht gelöst werden. Der Senat soll eine entsprechende Initiative im 
Bundesrat zu ergreifen.

Wir fordern Verhandlungen mit den US-Behörden über die Räumung der Carl-Schurz-Kaserne 
in Bremerhaven, die ein strategisches Entwicklungsgebiet des Hafens blockiert.

Auch das NATO-Tanklager Farge, das mitten in einem Trinkwasserschutzgebiet liegt, muss 
geräumt werden.

Schließlich soll der Senat gegenüber dem Bundesverteidigungsminister aktiv werden, um 
Bundeswehr-Gelände in Zukunft für den Wohnungsbau oder als Gewerbehöfe nutzen zu 
können.




21. Bremen und Bremerhaven
Die ungleichen Schwestern
Das Verhältnis zwischen Bremen und Bremerhaven ist nicht unbedingt freundschaftlich. Es 
gibt immer noch eine gewisse Stadtbremer Arroganz gegenüber der kleinen Schwester, und 
umgekehrt ist man sich in Bremerhaven in nichts so einig wie in der Überzeugung, von der 
großen Schwester nicht das zu bekommen, was einem eigentlich zusteht. Tatsächlich hat es bis 
heute koloniale Züge, dass die Seehäfen in Bremerhaven, das wichtigste wirtschaftliche Kapital 
der Stadt, stadtbremisches Eigentum sind. Auch die kulturelle, wissenschaftliche und 
technologische Entwicklung wurde in Bremerhaven sehr viel weniger gefördert als in Bremen.

* Die Finanzpolitik des Senats ist in der Vergangenheit einseitig zu Lasten Bremerhavens 
erfolgt: während die Seestadt bundesweit Spitze in der ProKopf-Verschuldung ist, wurde die 
Stadtgemeinde Bremen weitgehend von Schulden freigehalten. Die finanzielle Besserstellung 
Bremerhavens aus der letzten Bürgerschaftsperiode reicht nicht aus, um der Stadt eine 
eigenständige Entwicklungsperspektive zu ermöglichen. In den Finanzausgleich zwischen den 
beiden Städten müssen auch die Arbeitslosen- und Sozialhilfe-Zahlen eingehen.
Wir fordern deshalb, dass der Anteil Bremerhavens an den Zuweisungen aus dem 
Länderfinanzausgleich stufenweise von jetzt 5% auf 10% erhöht wird.

* Auch die Mitbestimmungsmöglichkeiten Bremerhavens in der Landespolitik müssen 
verbessert werden. Das gilt vor allem für die Seehäfen. Hafenpolitik ist eine gesamtbremische 
Gemeinschaftsaufgabe. Wir schlagen deshalb vor, die Hafendeputation zu einem Drittel mit 
Abgeordneten aus Bremerhaven zu besetzen. Auch die , Umwandlung der Bremischen Seehäfen in Landeshäfen, für die es gute Gründe gibt, muss im Zusammenhang mit einer möglichen 
Neuordnung der Bundesländer geprüft werden.

Das Bremische Deputationsgesetz schließt in seiner jetzigen Fassung die Abgeordneten aus 
Bremerhaven weitgehend von der Mitentscheidung in den Deputationen (Ausschüssen) aus, 
obgleich auch in den "stadtbremischen" Deputationen weitgehend landespolitische Fragen 
behandelt werden. Wir fordern deshalb eine durchgreifende Neuordnung der Deputationen, 
um die gleichberechtigte Teilnahme der Bremerhavener Abgeordneten bei allen 
landespolitischen Entscheidungen zu sichern.

* Der Bremerhavener Fischereihafen ist zum wichtigsten Gewerbegebiet der Stadt geworden, 
das Chancen für die Verknüpfung traditioneller Produktionszweige (Fischverarbeitung) mit 
umweltverträglichen Produktionsverfahren und modernen Dienstleistungen bietet. Wir 
fordern seinen Ausbau zu einem "Nahrungsmittelzentrum" für die Region. Dazu gehört auch 
die Zusammenarbeit mit den Verbänden für ökologischen Landbau, um die Verarbeitung und 
Vermarktung hochwertiger Nahrungsmittel aus dem Umland zu fördern.

* Auch die wissenschaftlich-technische Infrastruktur in der Seestadt muss ausgebaut 
werden. Dabei bilden der Schutz der Nordsee und der Fischbestände des Meeres sowie die 
"naturnahe" Verarbeitung von Nahrungsmitteln einen natürlichen Schwerpunkt.

* Bevor mit dem Ausbau des Containerterminals in Bremerhaven (CT III) begonnen wird, 
müssen die Ergebnisse einer umfassenden Umweltverträglichkeitsprüfung für die geplante 
Vertiefung der Außenweser vorliegen.




22. Wann muss der Roland den Schlüssel abgeben?

Verfassungsrechtlich scheint die Selbständigkeit Bremens gut abgesichert, weil vor einer 
Neugliederung der Bundesländer ein Volksentscheid der betroffenen BürgerInnen steht. 
Dennoch ist die Gefahr nicht von der Hand zu weisen, dass der 2-Städte-Staat Bremen 
praktisch handlungsunfähig wird. Allein aus eigener Kraft ist die Schieflage der Bremischen 
Staatsfinanzen nicht mehr zu begradigen. Der Senat selbst hat in seiner mittelfristigen 
Finanzplanung für die Mitte der 90er Jahr den Haushaltskollaps vorausgesagt: dann 
explodieren die Zinszahlungen; die steigende Neuverschuldung dient nur noch dazu, Zinsen 
und Tilgung auf die Altschulden zu finanzieren. Gleichzeitig schrumpft der Spielraum für 
Zukunftsinvestitionen gegen Null, von neuen Aufgaben im "konsumtiven" Bereich (Bildung, 
Soziales, Kultur) ganz zu schweigen.

Ob Bremen noch als selbständiges Bundesland in das Jahr 2000 geht, hängt vor allem von 
drei Faktoren ab:

Erstens von einer durchgreifenden Reform der Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern 
und Gemeinden.
* Mittelfristig muss im Zuge einer Dezentralisierung von Aufgaben, Kompetenzen und Finanzen 
der Anteil der Länder und Gemeinden am gesamten Steueraufkommen erhöht werden. Wer jetzt 
demagogisch davon spricht, Bremen sei zum "Kostgänger" des Bundes und der anderen Länder 
geworden, muss daran erinnert werden, dass auch gegenwärtig erheblich mehr Steuermittel, die 
in Bremen erwirtschaftet wurden, an den Bund fließen, als auf dem Weg des Finanzausgleichs 
und diverser Bundeszuschüsse wieder zurückkommen.
* Um die Chancengleichheit zwischen den Bundesländern wiederherzustellen, ist ein 
"Schuldenschnitt" nötig, der für alle Länder eine vergleichbare Zinsbelastung herstellt. Das 
bedeutet für Bremen die Übernahme der Hälfte der aufgelaufenen Altschulden durch den Bund 
(der in Zukunft die Zinsen zu finanzieren hätte)

* Darüber hinaus braucht Bremen eine bessere Position im Finanzausgleich, die den 
Besonderheiten der Stadtstaaten Rechnung trägt (hohe Kosten für Dienstleistungen, die auch 
von der Bevölkerung des Umlands wahrgenommen werden, während die Einkommenssteuerzahlungen der 100.000 Berufspendler bei den Umlandgemeinden anfallen).

Zweitens von einer umfassenden Zusammenarbeit Bremens mit seinen Nachbarn: auf 
Landesebene mit den alten und neuen norddeutschen Bundesländern und der niederländischen 
Küstenregion; auf regionaler Ebene mit den niedersächsischen Gemeinden und Landkreisen, die 
mit Bremen durch vielfältige historische, kulturelle und ökonomische Beziehungen verbunden 
sind.

Dazu zählt eine koordinierte Hafenpolitik mit Niedersachsen, Hamburg, Schleswig-Holstein und 
Mecklenburg-Vorpommern; eine arbeitsteilige Hochschul-, Forschungs- und Technologiepolitik; 
ein Gewerbeflächen- und Gewerbesteuerverbund mit den Umlandgemeinden; eine gemeinsame 
Abfallwirtschaftspolitik; der Ausbau des regionalen Verkehrsverbunds und der gegenseitige 
Verzicht auf die Ansiedlung von Großmärkten im "Grenzbereich" des Nachbarlandes.

Wer sich im Rathaus einigelt, wird am Ende die Bremische Eigenstaatlichkeit ganz verlieren.

Drittens von der Innovationskraft der beiden Städte selbst. Das betrifft die Fähigkeit von 
Bürgerschaft und Senat, neue Perspektiven für Bremen und Bremerhaven zu eröffnen: wer Politik 
mit permanenter "Anpassung" verwechselt, macht die Selbständigkeit Bremens erst recht 
überflüssig. Das betrifft aber auch das Engagement der Bevölkerung für "ihre" Stadt. Eine 
demokratische Kultur, ein lebendiges Wechselspiel zwischen politischen Institutionen, Verwaltung 
und Bevölkerung ist das wichtigste Kapital für die Zukunft Bremens. Erst recht angesichts der 
andauernden Finanzkrise, die eine "Politik des leichten Geldes" ausschließt.

Um finanzielle Spielräume für neue Aufgaben zu gewinnen, müssen vor allem die 
Umverteilungsmöglichkeiten innerhalb des Haushalts ausgeschöpft werden. Das erfordert 
einen öffentlichen Dialog über neue Prioritäten der Politik, statt die Entscheidungsprozesse in 
Herrenrunden und Parteiklüngel zu verlagern.
Deshalb muss das Machtmonopol der SPD endlich fallen.

