Vorwort

"Global denken - lokal handeln" heißt das Leitmotiv der Ökologiebewegung und der GRÜNEN. Vor Ort, in der 
eigenen Gemeinde, der eigenen Stadt alles tun, was zu einer Verminderung der globalen Gefahren 
(Klimaveränderungen!) beiträgt und allen Menschen mehr Lebensqualität und Rechte verschafft.

Seit 10 Jahren arbeiten wir GRÜNE in diesem Sinne in den Kommunalparlamenten unseres Landes - mit Erfolg. 
"Global denken - lokal handeln" - nach diesem Prinzip wollen wir GRÜNE jetzt auch in der Landespolitik für 
neuen und frischen Wind sorgen.

Die Chance ist da, nach dem 5. April auch in Schleswig-Holstein mit GRÜNEN Abgeordneten im Landtag 
vertreten zu sein und in einer grünroten Koalition auch unmittelbar über die Zukunft unseres Landes mitentscheiden zu können.

Wir GRÜNE wollen diese Chance nutzen. Wir wollen die versprochene ökologische Erneuerung Schleswig-Holsteins endlich tatkräftig anpacken. Wie wir uns die ökologische, soziale und wirtschaftliche Gestaltung unseres 
Landes vorstellen, darüber gibt Ihnen das vorliegende Programm zur Landtagswahl 1992 Auskunft.

Der neue Landtag wird in einer Zeit weitreichender Veränderungen in Europa gewählt. Auch Schleswig-Holstein 
wird davon nicht unberührt bleiben.

In Gestalt von Planungen für eine neue Ostseeautobahn, für neue Elbquerungen und für ein Tunnel- oder 
Brückenprojekt über den Fehmarnbelt wirft der Europäische Binnenmarkt seine Schatten schon jetzt über unser 
Land. Wenn der Binnenmarkt Ende 1992 vollendet sein wird, muss mit einem weiteren Anstieg des 
Mülltourismus ebenso gerechnet werden wie mit einer zukünftig noch intensiveren Nutzung der Atomenergie. 
Schon wittert die norddeutsche Atomindustrie Chancen, ihren Strahlenmüll in absehbarer Zeit in Endlagerstätten 
an der schwedischen Ostseeküste "entsorgen" zu können! Damit nicht genug: Nach EG-eigenen Berechnungen 
wird sich infolge des Binnenmarktes das Problem des Sauren Regens - und damit des Waldsterbens und der 
Säurebelastung der Böden - ebenso verschärfen wie das der klimaverändernden CO-Emissionen. Das ist die 
Kehrseite des Wirtschaftswachstums, den uns der Binnenmarkt bescheren soll.

Schleswig-Holstein ist Teil des Binnenmarkts. Und so wäre es ignorant und unverantwortlich, diese 
Entwicklungen einfach geschehen zu lassen, wie es in den vergangenen Jahren die Politik der SPD-Landesregierung gewesen ist. Gewiss können die Probleme des Binnenmarkts nicht in Kiel gelöst werden. Doch 
was spricht eigentlich dagegen, dass die schleswig-holsteinische Landesregierung zumindest den Versuch 
unternimmt, gemeinsam mit anderen Landesregierungen und EG-Regionen auf Bonn und Brüssel einzuwirken, 
um eine Kurskorrektur in der Gemeinschaft herbeizuführen? Und was spricht eigentlich dagegen, dass die 
Landesregierung in ähnlicher Weise die Initiative ergreift für eine starke institutionelle Vertretung der Regionen in 
Brüssel, anstatt sich - wie bisher - den Plänen der EG-TechnokratInnen kritiklos zu beugen?
Auch und gerade im Interesse des ökologischen Umbaus im eigenen Land werden wir GRÜNE uns für derartige 
Schritte energisch einsetzen!
Schleswig-Holstein ist aber auch Teil der Ostseeregion, die heute - nach dem Ende der Ost/West-Teilung in Europa 
und nach dem Zusammenbruch der UdSSR - wieder mehr und mehr als Einheit gesehen wird.
Nicht nur in wirtschaftlicher Hinsicht erwachsen daraus neue Möglichkeiten für unser Land. Was noch vor Jahren 
relativ aussichtslos schien, nämlich wirksame Maßnahmen zur Rettung des Ökosystems Ostsee in die Wege zu leiten, 
rückt jetzt in greifbare Nähe. Die Umweltverbände und grünen Parteien Nordeuropas fordern seit langem schon die 
Konstituierung eines länderübergreifenden Ostseerats (Baltic Sea Council), um verbindliche Maßnahmen für den 
Umweltschutz im Ostseeraum vereinbaren zu können. Und ebenso könnte den baltischen Ländern, Nordpolen und 
den an die Ostsee angrenzenden Regionen Russlands (St. Petersburg und Kaliningrad/Königsberg) auch in 
wirtschaftlicher Hinsicht schneller auf die Beine geholfen werden, wenn die Ostseeanrainerländer ihre Verantwortung füreinander und miteinander abgestimmt wahrnehmen würden. WirtschaftswissenschaftlerInnen, 
FriedensforscherInnen und ÖkologInnen haben diesbezüglich zahlreiche konkrete Vorschläge unterbreitet 
(Schaffung eines "Generalplans Umweltschutz im Ostseeraum", Einrichtung einer Kommission für umweltgerechte 
Energieplanung, eines Konversionsrates zur gegenseitigen Unterstützung bei der Umwandlung von Rüstungs- in 
zivile Produktionen, einer KSZE-Untergruppe Ostseeraum u.a.m.), die nach Auffassung der GRÜNEN 
schnellstmöglichst verwirklicht werden sollten. Nicht zuletzt auch, damit die Fehler des Binnenmarkts im 
Ostseeraum nicht wiederholt werden. Bei der Herausbildung eines nunmehr einheitlichen marktwirtschaftlichen 
Gürtels um die Ostsee müssen ökologische Gesichtspunkte von Beginn an eine entscheidende Rolle spielen.

Der Ostseeraum als vorbildhafte "Öko-Region" im neuen Europa - freilich noch eine Vision. Doch nicht zuletzt im 
Interesse Schleswig-Holsteins wollen wir GRÜNE auch dafür Dampf machen.
GRÜNE Regionalpolitik für Schleswig-Holstein

Wir GRÜNE wollen eine Regionalpolitik, die den Besonderheiten der Regionen in Schleswig-Holstein 
Rechnung trägt. Schleswig-Holstein besteht aus drei unterschiedlichen Arten von Regionen mit eigenen Interessenlagen:

- Die ländlichen Gebiete, die noch am deutlichsten die Landes-Identität ausmachen_ Diese Räume wie 
Nordfriesland, Dithmarschen, Angeln, Ostholstein u.a. werden wirtschaftlich seit langem abgekoppelt.

- Die Städte, die die Strukturkrisen der achtziger Jahre, insbesondere die Werftenkrise, immer noch nicht 
überwunden haben.

- Das Hamburger Umland, das vom Hamburger Boom mitprofitiert und sich strukturell immer mehr von 
Schleswig-Holstein entfernt.

Die traditionelle Wirtschaftsförderung, und dies hat sich auch unter der SPD-geführten Landesregierung nicht 
wirklich geändert, konzentriert die Entwicklung auf den Hamburger Rand. Wir wollen diesen Trend ändern. 
Wir wollen auch Schluss machen mit den Nachindustrialisierungsversuchen, sondern statt dessen die regionale 
Wirtschaft fördern. Gefördert werden soll insbesondere das ökologische, also das gesunde sowie ressourcen- 
und energiesparende Wirtschaften. Die Menschen sollen Chancen haben, in ihrer Heimat zu leben und zu 
arbeiten - ohne "auszuwandern".

Ein wichtiges Instrument dazu ist die Förderung und Entwicklung der ländlichen Orte. Sie sollen als 
Kulturzentren, Verwaltungszentren und Einkaufszentren ausgebaut werden. Sie sollen Knoten der öffentlichen 
Verkehrsmittel sein, Ort für Schulen und Verwaltung. Sie brauchen attraktive Einkaufsstraßen und 
Räumlichkeiten für kulturelle Veranstaltungen. Es müssen Bedingungen für eine enge Verflechtung von 
Schulen, Volkshochschulen, Museen und kulturellen Veranstaltungen geschaffen werden. Von diesen und 
vielen anderen Maßnahmen hängt es ab, ob es gelingt, den ländlichen Raum als modernen Lebensraum attraktiv 
zu machen.

GRÜNE Regionalpolitik will auch die Verflechtung der Städte mit dem "eigenen" Land stärken, also auch die 
vorhandenen Ressourcen für den ökologischen Umbau nutzen. Wichtiges Instrument dazu ist eine neu orientierte Wirtschaftsförderung. Sie soll sich deutlicher nach ökologischen Gesichtspunkten richten, soll stark 
regionalbezogen und stärker endogen orientiert sein.

Ein typisches Beispiel dafür ist die alternative Energiepolitik. Die BürgerInnen Schleswig-Holsteins zahlen 
jährlich ca. 2 Milliarden DM für Strom. Dieses Geld fließt bislang vorrangig außer Landes, ob für den Import 
von Öl und anderen Rohstoffen, für den Import von Anlagen oder für den Bau von Atomkraftwerken durch 
externe Firmen. Alternative Energien wie Wind und Biogas dagegen basieren auf regionalen Ressourcen, 
ersparen also Importe. Sie sind umweltfreundlich, sie stützen aber auch die Regionalwirtschaft, da sie Arbeit für 
das örtliche Handwerk bei der Installation und Wartung schaffen. Außerdem kann die einheimische Industrie 
Windmühlen und Biogasanlagen selbst produzieren, im Gegensatz zu den Atomkraftwerken.
Ein anderes Beispiel ist das Konzept des sanften Tourismus für Schleswig-Holstein. Hier hängt vieles an der 
Entwicklung von schlüssigen attraktiven Konzepten (z. B. für autofreien Urlaub mit Anbindung an alles 
touristisch Interessante - Museen, Bäder, Kultur, Strand usw.). Nicht Betonburgen, sondern gesunde Ernährung, 
Dorferhaltung, stilgerechte Renovierung alter Höfe durch das örtliche Handwerk, Erhalt des Wattenmeeres, 
Sauberkeit der Nordsee, Erhalt der Krabbenfischerei: Dies alles steigert auch die Attraktivität der Region. Die 
Betonung regionaler Besonderheiten ist für den Tourismus ein Gewinn und trägt zur Verstärkung der 
BesucherInnenzahlen auch außerhalb der Saison bei.
Auch die Landwirtschaft als traditionellen schleswig-holsteinischen Wirtschaftszweig wollen wir umbauen und 
stärken. Hier wird es Zeit, endlich flächendeckend auf ökologische Produktionsmethoden umzustellen. Dies kann 
und muss einhergehen mit der Umstellung bzw. dem Wiederaufbau der dezentralen Weiterverarbeitungsbetriebe, 
dem Aufbau eigener ökologischer Saatgutbetriebe usw. Die Eigenständigkeit der Hofwirtschaften muss ebenso 
wie die Direktvermarktung gefördert werden. Auch diese Politik dient nicht nur gesunder Ernährung, sondern ist 
auch ein Beitrag zur Stärkung des ländlichen Raumes - also praktische Regionalpolitik.
Ökologische und soziale Wirtschaftsförderung
Der ökologische Umbau besteht nicht im Einrichten von Naturschutzzonen als Nischen in einer zerstörten 
Landschaft. Umweltpolitik muss Probleme nicht nur beseitigen, sondern vorrangig verhindern. Beim ökologischen Umbau geht es also um eine ökologische Wirtschaftspolitik. Und zwar nicht nur um die Förderung der 
Umweltindustrie, sondern um umweltschonende Produktion und entsprechende Produkte in der gesamten 
Wirtschaft.
Der größte Teil der giftigen Belastung von Boden, Wasser und Luft geht auf eine verfehlte Produktionsweise in 
der chemischen Industrie zurück. Auch die SPD-Landesregierung hat die Wirtschaftsförderung nicht an 
umweltverträgliche Produktion der Betriebe geknüpft. Die von der SPD vielfach propagierte Versöhnung von 
Ökologie und Ökonomie entpuppt sich als Sprechblase.
DIE GRÜNEN werden die Genehmigung von Betrieben und Industriestandorten von ökologischen Kriterien 
abhängig machen, die Produktionskonzepte unter Ressourcenschonung und ohne den Anfall giftiger 
Sonderabfälle umfassen.
Außerdem muss das bestehende Vollzugsdefizit in der Kontrolle der Betriebe durch eine personelle 
Verstärkung der Gewerbeaufsichtsämter aufgehoben werden.

Eine ökologische Regionalpolitik erfordert, dass das gesamte Förderinstrumentarium an ökologische und 
zugleich an soziale Kriterien angepasst wird. Hierzu gehören auch die zahlreichen Förderkriterien für 
Zuschüsse, Kredite, Bürgschaften und Finanzierung von Beratung durch das Land. Dies ist nur in Anfängen 
geschehen. Eine Förderung muss generell bestimmte Mindeststandards voraussetzen:
Ökologische Kriterien:
- Unschädliche, möglichst geschlossene Produktion,
- geregelte Entsorgung,
- umweltfreundliche Produkte,
- Produkte mit geregeltem Recycling,
- Einhalten von Energiesparstandards.
Soziale Kriterien:
- Einhaltung von Tarifverträgen,
- Frauenquoten (nach Branchenfaktor),
- bei größeren Betrieben die Beschäftigung der Behinderten,
- Einhalten von Ausbildungsquoten.

Eine Wirtschaftsförderung, die die genannten Punkte oder zumindest eine Kombination von mehreren 
Merkmalen zur Grundlage von Maßnahmen macht, kann ein wichtiger Beitrag sein für eine Umgestaltung 
der Wirtschaft.
Sanfter Tourismus - mehr als ein Verkaufskonzept
Schleswig-Holstein zählt zu den bedeutendsten Erholungslandschaften Europas; der Fremdenverkehr hat in 
unserem Land eine wichtige Arbeitsplatz- und Einkommensfunktion. Es werden ca. 4-6 Milliarden DM 
jährlich im Tourismusgewerbe umgesetzt.
Dieser Wirtschaftsbereich wird zunehmend durch einen unkontrollierten Prozess in seinen Grundlagen 
gefährdet: die Zerstörung des ökologischen Gleichgewichts durch den Tourismus. Einseitig werden 
fremdenverkehrspolitische Ziele auf Quantitätssteigerung ausgerichtet; dazu kommt die Ansiedlung 
emissionsintensiver Industriezweige in strukturschwachen Räumen, die Vernachlässigung bestehender 
bäuerlicher Existenzen sowie der besorgniserregende Zustand von Nord- und Ostsee.
DIE GRÜNEN SCHLESWIG-HOLSTEIN stellen dieser Entwicklung ihr Konzept des sozial- und 
umweltverantwortlichen Tourismus entgegen. Wir schlagen vor:
- Die Gemeinden müssen eine verbindliche Gesamtplanung mit Angaben von Quoten für BesucherInnenzahlen, 
touristischen Infrastrukturmaßnahmen u. ä. erstellen.
- Die Erstellung eines Teilplanes "Erholungslandschaft Schleswig-Holstein", der mit Hilfe eines 
Zonierungsmodells eine ressourcenschonende Raumnutzung festschreibt; dabei sollen mindestens 15% der 
Gesamtfläche Schleswig-Holstein in größeren Zusammenhängen als schutzwürdiges Gebiet ausgewiesen werden.
- Die Extensivierung des Individualverkehrs zugunsten der Förderung des Öffentlichen Verkehrs, z. B. Autoverbot 
für die nordfriesischen Inseln.
- Eine konzertierte Aktion von ArbeitnehmerInnen- und -geberInnenverbänden im Fremdenverkehrsgewerbe, um 
eine sozialverantwortliche Gestaltung der Arbeitsplätze zu sichern (Saisonarbeit, Nachtarbeit, Überstunden u. ä.).
- Eine verstärkte finanzielle Förderung, um belastete Umweltressourcen zu sanieren und gestörte 
Landschaftsbereiche zu renaturieren, sowie eine Differenzierung von Fördermaßnahmen auf sozial- und umweltverantwortliche Zielsetzung.
- Die Einrichtung umweltpädagogischer Informationszentren für Gäste und Einheimische.
- Die Aktivierung und Sicherung vorhandener Bausubstanz vor Ausweisung und Genehmigung neuer Gebiete 
(Mehrfachnutzung, übergemeindliche Kooperation u. ä.).
- Ein Vorkaufsrecht von Boden und Gebäuden für die Gemeinden.

- Die städtebauliche Integration von Freizeitwohnungen und landschafts- und maßstabgerechtes Bauen.
- Ein Verbot der Sondernutzungsrechte in geschützten Gebieten (Erdölförderung im Nationalpark Nordfriesisches 
Wattenmeer, Schießübungen u. ä.).

- Aussetzung von Förder- und Werbemitteln für unbenutzte Gebiete.

- Schutz von Kur- und Erholungsbereichen.

- Restriktive Genehmigungsverfahren für Zweitwohnungsbau sowie die Anhebung und die Zweckbindung der 
Zweitwohnungssteuer.

- Integration von Landschafts- und Flächennutzungsplänen.

Grundsätzlich wollen wir die Einrichtung unabhängiger Fachgremien auf Landes- und kommunaler Ebene, die eine 
ökologisch orientierte Fremdenverkehrspolitik ermöglichen.
Landwirtschaft - ökologisch und regional
Landwirtschaft prägt das Bild Schleswig-Holsteins - und trägt doch zu seiner Zerstörung bei.
Die verhängnisvolle EG-Politik führt dazu, dass immer weniger Beschäftigte in der Landwirtschaft Überschüsse 
auf Kosten von Natur und Umwelt und auf Kosten der VerbraucherInnen produzieren müssen. Immer mehr Tier- 
und Pflanzenarten verschwinden in Schleswig-Holstein - hier ist der Norden wirklich Spitze. Immer mehr 
Trinkwasserbrunnen werden wegen zu hoher Nitratbelastung geschlossen - Brunnenvergiftung als Betriebsrisiko 
"moderner" Landwirtschaft. Immer weniger Höfe haben in Schleswig-Holstein unter der Regie der EG noch 
Chancen zu überleben - der ländliche Raum verliert immer mehr Arbeitsplätze.
Landwirtschaft ökologisieren und regionalisieren - das wollen DIE GRÜNEN
Statt mit Milliardenbeträgen chemieintensive High-Tech-Landwirtschaft zu fördern, setzen DIE GRÜNEN auf den 
ökologischen Land- und Gartenbau.
Gegen die Massentierhaltung und die Gülleflut setzen DIE GRÜNEN auf artgerechte Tierhaltung, gegen eine 
gentechnologisch produzierte Einheitsware "Vieh" auf eine neue Vielfalt in Tierzucht und Tierhaltung.
Die Förderung des Anbaus so genannter nachwachsender Rohstoffe lehnen wir ab, soweit er mit einem Maximum 
an Chemieeinsatz, Gentechnologie und Energieverbrauch auf riesigen Monokulturflächen verbunden ist. 
Naturprodukte aber aus ökologischem Anbau, umweltschonend verarbeitet, werden DIE GRÜNEN fördern - statt 
der Rübe im Tank das Leinenhemd.
Neue Wege gehen in der Landwirtschaft
Immer mehr Höfe stellen auf Ökologischen Landbau um, wenn auch ihr Anteil an der Gesamtlandwirtschaft viel 
zu gering ist. Immer mehr Menschen achten auf die Markenzeichen des ökologischen Landbaus. Zukünftig muss 
neben einer Umstellungsförderung auch dafür gesorgt werden, dass viele VerbraucherInnen auch die Lebensmittel 
aus ökologischem Anbau erhalten können.
Eine neue Verarbeitungs- und Vermarktungsstruktur muss auf dem Land entstehen. Dezentrale Bäckereien, 
Schlachtereien, Meiereien schaffen Arbeit im ländlichen Raum und stellen sicher, dass Lebensmittel aus 
Ökologischem Anbau die VerbraucherInnen auch erreichen. Dezentrale
und genossenschaftlich organisierte ErzeugerInnengemeinschaften sollen die Höfe bei der Vermarktung ihrer 
ökologisch erzeugten Lebensmittel unterstützen.
Eine Abnahmepflicht dieser Lebensmittel durch die Versorgungseinrichtungen des Landes und der Kommunen 
schafft Absatzmärkte für den ökologischen Landbau.
Die Aufklärung der VerbraucherInnen über die Lebensmittel des ökologischen Landbaus muss vom Land 
unterstützt werden.
Ein Netz von Wochenmärkten in Schleswig-Holstein für den ökologischen Landbau und deren finanzielle 
Förderung durch das Land führen VerbraucherInnen und LandwirtInnen wieder zusammen.
Die Unterstützung der Anbauorganisationen soll den ökologischen Landbau vor den Pseudo-Bioprodukten 
schützen.
Die vom Land finanzierte Ausbildung und Beratung in der Landwirtschaft muss auf den ökologischen Landbau 
als einzige, nachhaltig die Umwelt schonende Art der Landbewirtschaftung umgestellt werden. Eine 
Voraussetzung dafür ist die Verlagerung des Ausbildungswesens von der Landwirtschaftskammer in die 
Aufsicht des Kultusministeriums und die ausschließliche Förderung des ökologischen Landbaus an Universität 
und Fachhochschule durch das Land.
DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass aus den Mitteln des Landes der ökologische Landbau 
vorrangig gefördert wird.
Verkehrspolitik für ein Leben nach dem Auto
Verkehr ist eines der wichtigsten Zukunftsthemen ökologischer Politik, denn als ein bestimmendes Element der 
Wirtschafts- und der Strukturpolitik beeinflusst die Verkehrspolitik in entscheidender Weise die jetzige und noch 
mehr die zukünftige Gestaltung unserer Lebensumwelt. Das Auto als vorherrschendes Massenverkehrsmittel 
entspricht zwar vielen Bedürfnissen nach Mobilität, mit all seinen negativen Folgen beherrscht aber heute der 
Autoverkehr die Zukunft von Mensch und Natur.
Wichtige Grundrechte werden durch die heutige Verkehrssituation faktisch außer Kraft gesetzt. Das Recht auf Leben 
und körperliche Unversehrtheit und auf das Leben in einer gesunden Umwelt wird täglich missachtet: Vermehrte 
Erkrankungen der Atemwegsorgane, Leukämie, steigende Unfallzahlen, Stress durch Verkehrslärm. Am stärksten 
leiden die Schwachen in unserer Gesellschaft, Kinder und alte Menschen unter der Gewalt des Autos.
Darum wollen DIE GRÜNEN neue Wege in der Verkehrspolitik gehen und das Auto als vorherrschendes 
Massenverkehrsmittel ablösen.
Schleswig-Holstein darf nicht zum Brenner des Nordens werden
Die Verkehrspolitik der Landesregierung setzt zunehmend auf neue landschaftszerstörende Großobjekte: die Ostsee-Autobahn, die Querungen des Großen Belts, des Öresunds und des Fehmarnsunds, die Elbquerung westlich von 
Hamburg und die vierte Elbtunnelröhre. Diese Politik verwandelt Schleswig-Holstein in ein von vielen Autobahnen 
kreuz und quer durchzogenes Transitland. Noch mehr Autos sollen noch schneller dieses Land durchqueren. 
Gleichzeitig schwindet der Widerstand der SPD gegen einen Autobahnring um Hamburg auf Schleswig-Holsteinischem Gebiet und eine Neuaufnahme der Planungen für den Großflughafen Kaltenkirchen.
Zu allererst: Verkehr vermeiden!
Zentraler Ansatzpunkt grüner Verkehrspolitik ist die Vermeidung von Verkehr. DIE GRÜNEN wollen in der 
Stadtplanung die Trennung der Lebensbereiche von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Einkaufen zurückdrängen. Die 
Verkehrspolitik muss mehr als bisher Regionalpolitik sein.
Sicherheit und Umweltverträglichkeit müssen die wichtigsten Kriterien für eine ökologische Verkehrsplanung sein. 
Die einzelnen Verkehrsträger dürfen nicht isoliert betrachtet werden. Erst eine integrierte Betrachtung der gesamten 
Verkehrsaufgaben schafft die Bewältigung der Verkehrsprobleme unter Mitbeachtung der Folgeeffekte. Die 
verschiedenen Verkehrsmittel erfüllen verschiedene Aufgaben. Einige Verkehrsarten sind anderen ökologisch 
überlegen. Darum sind Schienenverkehr, Fahrradfahren und Zu-Fuß-Gehen zu fördern - im Gegensatz zum Auto- 
und Flugverkehr. Beim öffentlichen Personenverkehr gilt das Prinzip: Schienenverkehr hat Vorrang vor Busverkehr.
Ohne Auto Mobil
Wichtiger als eine Elektrifizierung einiger weniger Fernstrecken der Eisenbahn in Schleswig-Holstein ist der 
Wiederaufbau eines flächendeckenden Schienennetzes. Neben der Wiederherstellung zerstörter Gleistrassen, 
dem Aufbau neuer Verbindungen benötigen wir ein unkompliziertes und preisgünstiges Fahrkartensystem, um 
mit einer Fahrkarte und einem Tarif durch Schleswig-Holstein zu kommen. Der Verbund von Bahn und Fahrrad 
muss gefördert werden. Die Mitnahme von Fahrrädern in Zügen muss durch höhengleiche Bahnsteige, 
Fahrradabteile, neue Tarifbedingungen usw. gefördert werden. Für Kiel und Lübeck fordern DIE GRÜNEN 
Stadtbahnen.
Individualverkehr
Wir GRÜNE setzen uns für Tempo 30 in allen Städten und Dörfern, für Tempo 80 auf Landstraßen und für 
Tempo 100 auf Autobahnen ein. DIE GRÜNEN sprechen sich gegen jeden weiteren Fern-, Land- und Umgehungsstraßenbau aus und wenden sich entschieden gegen den Bau der Ostsee-Autobahn (Baltische Magistrale). 
Der Fahrradverkehr, als umweltschonende Verkehrsform, ist zu fördern. RadfahrerInnen müssen, gemeinsam 
mit dem Öffentlichen Personenverkehr und den FußgängerInnen, Vorrang vor dem Autoverkehr haben. 
Gütertransport sollte nur in Kombination von Schiene und LKW erfolgen. Gefahrguttransporte sollen so weit 
wie möglich auf die Schiene verlagert werden. Fahrverbote für LKWs für bestimmte Zeiten und bestimmte 
Abschnitte müssen Teil einer neuen Verkehrspolitik sein.
Flugverkehr
DIE GRÜNEN wollen Inlandsflüge abschaffen. Dadurch wird jeder Flughafenaus- oder -neubau überflüssig. 
DIE GRÜNEN lehnen daher auch den Bau des Flughafens Kaltenkirchen ab. Der Flughafen Fuhlsbüttel braucht 
einen Schienenanschluss nötiger als einen Autobahnanschluss. DIE GRÜNEN sind gegen Umnutzungen 
bisheriger Militärflughäfen in Zivilflughäfen. Auch Regionalflughäfen lehnen wir ab. Von der Landesregierung 
subventionierte Flugtickets sind ein Skandal.
"Sich selbst bewegen statt bewegt zu werden"
Alle zuvor beschriebenen Maßnahmen können nur Erfolg haben, wenn die BürgerInnen sie begrüßen und 
annehmen. Nicht länger dürfen Egoismus, Bequemlichkeit und Konsum Vorrang vor Bescheidenheit und 
Schonung von Natur und des eigenen Lebensraumes haben.
Grundzüge einer GRÜNEN Abfallpolitik für Schleswig-Holstein
Auch in Schleswig-Holstein droht wie in den anderen Bundesländern der Müllnotstand. Die Kapazität der 
Deponien reicht nur noch für wenige Jahre. Trotz einiger Versuche der Wertstoffsammlung im Bring-System 
(Altglas-Container usw.) stagniert das Hausmüllaufkommen pro BürgerIn auf hohem Niveau. Das 
Gewerbemüllaufkommen steigt weiter, desgleichen die Mengen an Sondermüll, Bauschutt, Baggergut und in der 
Landwirtschaft nicht verwendbarer Klärschlämme. Drastische Maßnahmen zur Müllvermeidung sind also 
gefordert.
Das Abfallwirtschaftskonzept der Landesregierung
In dieser Situation hat die Landesregierung ein neues Abfallwirtschaftskonzept vorgelegt, dessen Kernstück die 
zentrale Erfassung der Wertstoffe in überregionalen Recycling-Fabriken ist. Außerdem favorisiert sie die 
getrennte Erfassung des Hausmülls im Hol-System in schließlich acht verschiedenen Fraktionen. Dieses System 
befindet sich allerdings derzeit in der Erprobungsphase und wird noch einige Jahre auf sich warten lassen. Noch 
nicht verwertbare Stoffe sollen auf so genannten Wertstoff-Deponien rückholbar gelagert werden. Diese Deponien 
können allerdings schnell zu Endlagern werden.
Ein großes Problem ist die Trennung von Mischabfällen aus Kunststoffen in sortenreine Rohstoffe.
Ein explizites Konzept zum Ausstieg aus der Müllverbrennung fehlt, es wird nur allgemein der Vorrang der 
Vermeidung und Verwertung vor der Verbrennung erklärt. Stattdessen wird zum Beispiel die Kapazität der 
Müllverbrennungsanlage Stapelfeld verdoppelt und die Verseuchung des Hamburger Umlands fortgesetzt.
Schließlich fehlen völlig Konzepte für die Verringerung des Aufkommens an hochgiftigen Sonderabfällen, wie sie 
in der geplanten Sondermüllverbrennungsanlage in Brunsbüttel verbrannt werden sollen.
GRÜNE Abfallpolitik
Die Reihenfolge der Prinzipien einer GRÜNEN Abfallpolitik sind: Vermeidung, Wiederverwendung, Verwertung 
und Beseitigung.
GRÜNE Politik wird mit dem Grundsatz ernst machen, dass Vermeidung von Abfällen oberste Priorität hat. Den 
GRÜNEN ist bewusst, dass viele Kompetenzen in der Abfallgesetzgebung beim Bund liegen, dennoch halten sie 
den Rahmen für eine länderweite Müllpolitik, eventuell auch
in einem Nord-Länderverbund, noch lange nicht für ausgeschöpft. Überregionale Politik auf dem Abfallsektor tut vor 
allem not, um Gift und Sondermüllexporte zum Beispiel nach Schönberg (immer noch geschehen unter der SPD-Regierung) oder vielleicht bald nach ganz Europa und in die Entwicklungsländer zu verhindern. DIE GRÜNEN 
fordern den sofortigen Stop aller Transporte zu der im Trinkwassereinzugsgebiet der Hansestadt Lübeck gelegenen 
Giftmülldeponie Schönberg und deren sofortige Sanierung.
Zu den Maßnahmen, die DIE GRÜNEN in Schleswig-Holstein zur Müllvermeidung fordern, gehören insbesondere:
- Progressive Müllgebühren; wer viel Müll produziert, soll viel zahlen - wer vermeidet, sparen.
- Die Änderung des Kommunalabgabengesetzes: Kommunen müssen Steuern auf Verpackungsmaterialien erheben 
können.
- Die Unterstützung der Kommunen bei der Gestaltung von Abfallsatzungen mit dem Ziel des Verbots von 
Einweg- und Verbundverpackungen.
- Eine Wirtschaftsförderung mit der Priorität der Ansiedlung abfallarm produzierender und wirtschaftender 
Betriebe.
- Die Förderung der Umstellung von Betrieben auf abfallarme Produktionstechniken.
- Die Förderung der Eigenkompostierung und kommunaler Kompostierungsanlagen sowie der Bio-Gas-Gewinnung aus organischen Material im ländlichen Raum.
- Ein vorbildhaftes Beschaffungsverhalten der landeseigenen Einrichtungen und der Kommunen muss verbindlich 
festgeschrieben sein.
- Im Baubereich der öffentlichen Hand muss bereits bei der Planung und Vergabe von Aufträgen eine 
umweltschonende und abfallarme Bauweise durch die Verwendung ökologisch unbedenklicher und wiederverwendbarer Baumaterialien vorgeschrieben werden.
- In den landeseigenen Krankenhäusern und Einrichtungen der Sozialfürsorge ist die Abfallvermeidung zwingend 
vorzuschreiben.
- Im Erziehungswesen sind umweltpädagogische Einrichtungen zu fördern, die der Abfallvermeidung dienen.
DIE GRÜNEN lehnen die Verbrennung von Abfällen ab, weil damit ein Stoff unwiederherstellbar vernichtet wird, 
insbesondere auch die Energie, die zur Herstellung notwendig war. Müllplatz wird die Atmosphäre, das Dioxin- und 
Furanproblem bleibt trotz modernster Filtertechnik bestehen, Rückstände werden zum Sondermüll und müssen 
entsprechend behandelt werden.
Stattdessen wollen wir - nach der Müllvermeidung - die Wiederverwertung fördern. Nur sortenrein gesammelte 
und aufbereitete Sekundärrohstoffe haben eine Chance, vermarktet zu werden. Deshalb sollten Haushaltsabfälle 
im Haushalt in folgenden Fraktionen vorsortiert werden: Papier/Pappe, Glas, Kunststoff, Metall, organische 
Abfälle, Problemabfall, Restmüll, Textilien. Den höchsten Erfassungsgrad hat ein Holsystem mit Reststofftonne, 
Biotonne für organische Abfälle und Wertstoffsäcken aus Polyethylen. Bei einer Eigenkompostierung der 
organischen Abfälle kann die Biotonne auch wegfallen. Container insbesondere für Glas, 
Kompostierungsanlagen und Recyclinghöfe müssen das Holsystem ergänzen. Auch im Bereich des 
Bodenaushubs, des Bauschutts und der Baustellenabfälle muss eine Vorsortierung nach verschiedenen 
Fraktionen stattfinden.
Bei der Vermarktung von Altmaterialien müssen Land, Kreise und Kommunen mitwirken: als AbnehmerInnen 
und durch Subventionen für entsprechende Produkte sowie als VermittlerInnen zwischen AnbieterInnen von 
Sekundärrohstoffen und weiterverarbeitenden ProduzentInnen u.a. durch die Einrichtung von Wertstoffbörsen.
Die Deponierung von Haus- und Gewerbemüll sollte in Form einer Mehrkammerlagerstätte vorgenommen 
werden. So sind die Stoffe prinzipiell rückholbar, wenn sich neue Technologien oder Marktchancen ergeben. 
Beim Bauschutt sollte ebenfalls modernste Deponietechnik angewendet werden; auf jeden Fall gehört eine 
Basisabdichtung dazu. Problemmüll sollte wegen der Belastung der Luft ebenfalls nicht verbrannt, sondern 
rückholbar gelagert werden.
Klärschlamm ist gegenwärtig aufgrund der Schadstoffbelastung nicht in der Landwirtschaft zu verwenden. Das 
Landeswassergesetz ist so zu ändern, dass die Einleitung von Schadstoffen in Abwässer erschwert und besser 
öffentlich kontrolliert werden kann. Es ist eine Kombination von zentraler (Problemmüll, Restmüll) und 
dezentraler (Alt- und Wertstoffe, organischer Abfall) Entsorgung anzustreben. Jeglichen Mülltourismus lehnen 
wir ab. Die Planung und der Betrieb von Abfallentsorgungs- und -behandlungsanlagen muss von Beginn an so 
betrieben werden, dass örtliche BürgerInneninitiativen und Betroffene einbezogen werden.
Energiepolitik: Atomkraftwerke stilllegen - Energiewende organisieren!
Durch die Katastrophen von Harrisburg und mehr noch Tschernobyl ist der Super-GAU Realität geworden - und 
die ganze Zerstörungskraft, die der Atomenergie innewohnt. Eher schleichend, aber auch immer deutlicher 
erkennbar, zieht eine zweite globale Gefahr herauf: Der Wärmetod der Erde oder die Klimakatastrophe.
DIE GRÜNEN stehen für eine Energieversorgung, die beide globalen Gefahren bekämpft - den Atomtod ebenso 
wie den Wärmetod.
Ausstieg aus der Atomenergie
Obwohl die Landesregierung mit Minister Jansen vollmundig angetreten ist, hat sie bei der Bekämpfung beider 
Gefahren schlichtweg versagt.
Beim Ausstieg aus der Atomenergie hat Jansen
- zunächst die politische Bewegung ausgeschaltet (z. B. die Brokdorf-BlockiererInnen),
- Prozesse gegen die Betreiberfirmen der Atomkraftwerke angestrengt, die alle - z. T. fahrlässig - verloren gingen,
- eine Fülle von Gutachten anfertigen lassen, die aber alle nicht zur Stilllegung führen. Selbst die gutachterlich 
nachgewiesene - vom Atomgesetz nicht gedeckte! - Entsorgungspraxis nutzt der Minister nicht zur Stilllegung der 
Atomkraftwerke,
- neuerdings wieder das sozialdemokratische "Kernenergieabwicklungsgesetz" ins Gespräch gebracht, was im 
Falle des AKW Brokdorf - wenn überhaupt - frühestens im Jahre 2005 zur Stilllegung führen könnte!
Bei der Energiewende hat Jansen
- den schlechtesten Konzessionsvertrag der ganzen Republik zugelassen - mit Laufzeiten von 20 Jahren -, der alle 
Fragen der Wirtschaftlichkeit und der Beendigung des Vertragsverhältnisses allein nach den Interessen der 
Versorgungsunternehmen festschreibt,
- nicht mal den Mut, den bestehenden Bonner Gesetzes- und Verordnungsrahmen auszuschöpfen. Dies führt 
beispielsweise zu schlechteren Stromeinspeisebedingungen als nach der Tarifordnung möglich und damit zu einer 
systematischen Benachteiligung der dezentralen Kraft-Wärme-Kopplung; bei nur gleichberechtigter 
Kalkulationsbasis im Vergleich zu Großkraftwerken würde diese einen ungeahnten Aufschwung nehmen,
- die Vorbildfunktion der öffentlichen Verwaltung in allen Bereichen der Energieeinsparung nicht mal ansatzweise 
ausgeschöpft, obwohl die Gemeindeordnung einen sparsamen Gebrauch der Steuergelder vorschreibt. Stattdessen 
wurden teure Kreditvereinbarungen mit dem VEBA-Konzern abgeschlossen, nach denen der im Haushalt eingesparte 
Lichtstrom verbilligt an die Industrie weitergegeben und der Stromverbrauch bestenfalls konstant gehalten wird!
All dies zeigt, dass sich die Landesregierung mit den bestehenden Verhältnissen eingerichtet hat, obwohl 
jede/r weiß, dass der Ausstieg aus der Atomenergie und eine Energiewende nicht mit den Energiemonopolen 
durchgesetzt werden kann, sondern nur gegen sie!
Die "Dienstbarkeit" bei der Durchsetzung des Lübecker Großkraftwerkes und der energiewirtschaftlich 
unsinnigen Höchstspannungsleitung legen ein beredtes Zeugnis ab über die absolut fehlende 
Konfliktbereitschaft der Landesregierung zur Durchsetzung einer echten Energiewende!
DIE GRÜNEN halten mit guten Argumenten daran fest, sofort aus der Atomenergienutzung auszusteigen:
- Schon im Normalbetrieb geben Atomkraftwerke beträchtliche Strahlenmengen an die Umwelt ab.
- Für Deutschland wird die Gefahr eines nicht mehr beherrschbaren Unfalls (Super-GAU) bis zum Jahr 2000 mit 
einer Wahrscheinlichkeit von 1 bis 2% berechnet - ein absolut indiskutables "Restrisiko".
- Die AKW-Betreiberfirmen schieben einen immer größer werdenden Atommüllberg vor sich her - ohne dass 
irgendwo auf der Welt eine sichere "Entsorgung" in Sicht wäre.
- Die Atomwirtschaft ist extrem teuer, Alternativen sind volkswirtschaftlich billiger zu realisieren.
DIE GRÜNEN sind der Auffassung, dass die juristischen Mittel der Stilllegung allein schon wegen des 
Bonner Weisungsrechts nicht zur Stilllegung der Atomkraftwerke führen werden, sondern nur zusammen mit 
dem Aufbau einer politischen Front Wirkung zeigen können.
Hierzu ist es unerlässlich, dass die zukünftige Landesregierung die sich verschärfenden Risiken der 
Atomkraftnutzung neu bewertet:
- die Ergebnisse der Risikostudie, Phase B, wonach das "Restrisiko" eben nicht "außerhalb der praktischen 
Vernunft" liegt,
- die erheblich höhere Belastung durch radioaktive Niedrigstrahlung, als bisher angenommen wurde,
- vor allem auch die Frage der völlig ungeklärten Entsorgung.
Auf Grundlage einer solchen neuen "Sicherheitsphilosophie" und dem Aufbau einer "politischen 
Ausstiegsfront" wollen DIE GRÜNEN - auch im Verbund mit den anderen Ländern des Preußen-Elektra-Versorgungsgebietes - die sofortige Stilllegung aller Atomkraftwerke erreichen!
Für diese Politik stehen DIE GRÜNEN und werden dabei in allen Fragen die aktive Zusammenarbeit mit den 
Bundesländern suchen, die den gleichen Weg gehen wollen.


Aufbau neuer Energieversorgungsstrukturen

Die Energiewirtschaft ist seit Jahrzehnten monopolistisch organisiert - bei gleichzeitiger systematischer 
Behinderung des Aufbaus dezentraler Strukturen. Diese Effekte sind überdeutlich geworden bei der Neuorganisation der Energiewirtschaft in den fünf neuen Bundesländern, denen die zentralistische Struktur der alten 
Bundesländer einfach übergestülpt werden sollte.

DIE GRÜNEN sind der Ansicht, dass es sich bei der Energieversorgung um eine wesentliche kommunale 
Aufgabe der "Daseinsvorsorge" (Art. 28 des Grundgesetzes) handelt. Aus grundsätzlichen demokratischen, aber 
auch ganz praktischen Erwägungen heraus (z. B. bei der Energieeinsparung) fördern DIE GRÜNEN daher alle 
sinnvollen Bestrebungen zu einer "Rekommunalisierung" der Energiewirtschaft.

Hier kommt die aktive Seite des Satzes 'Global denken - lokal handeln' zum Tragen. DIE GRÜNEN fordern 
erheblich verstärkte Bemühungen beim Einsparen von Energie - im Strombereich wie im Raumwärmebereich. 
Sie setzen sich ein für die Nutzung von Energie in Kraft-Wärme-Koppelung und für eine Investitions-Offensive 
zur Förderung regenerativer Energien wie Wind und Sonne. Schleswig-Holstein ist in der glücklichen Lage, mit 
Wind eine erneuerbare Energiequelle zu besitzen, die fast schon rentabel ist und bei entsprechender Förderung 
ausreichen kann, den Energiebedarf des Landes weitgehend zu decken.

Unabhängig von der dringend überfälligen Schaffung eines neuen Energiewirtschaftsgesetzes bieten auch die 
derzeitigen rechtlichen Grundlagen Ansatzpunkte für Verbesserungen, die genutzt werden können:

- ein Verbot von Großkraftwerken,
- die Anwendung der so genannten Minimalkostenplanung, d. h. es muss geprüft werden, ob statt der Ausweitung 
des Energieangebots durch ein neues Kraftwerk der gleiche Effekt durch Sparmaßnahmen erreicht werden kann,	
- die Verstärkung der Aufsichtsstrukturen durch die Kartellbehörde und die Genehmigung von höheren Preisen bei 
den regenerativen Energien,
- entscheidende Nachbesserungen im Konzessionsvertrag/Zusammenarbeitsvertrag, insbesondere bei den Fragen der 
Wirtschaftlichkeit und beim Ausstieg von Gemeinden aus dem SCHLESWAG-Verbund, wenn sie ihre 
Energieversorgung in die eigenen Hände nehmen wollen,
-  Notwendig ist ein Beratungserlass für die Gemeinden, die der geballten Interessenvertretung der großen 
Energieversorger oft hilflos gegenüberstehen.
- Die Kommunen müssen das Recht und die Möglichkeit erhalten, im Rahmen von Bauleitplanungsverfahren den 
Einsatz von regenerativen und ressourcensparenden Technologien zur lokalen Versorgung mit Strom und Wärme 
festzusetzen. Örtliche Energiekonzepte müssen erheblich stärker gefördert werden.
- Die Gasdirektversorgung muss zurückgedrängt werden; stattdessen soll ein Investitionsprogramm für den Bau 
von Leitungssystemen für die dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung aufgelegt werden.
Angesichts der beiden großen globalen Energieprobleme ist nur die von den GRÜNEN angestrebte Änderung der 
Strukturen der Energieversorgung ein auch global wirksames Mittel. In den nächsten Jahren kommt es 
entscheidend darauf an, das Klimaproblem zu lösen, ohne auf verstärkte Atomenergienutzung zu setzen. 
Organisierte Anstrengungen über die beobachtbaren Trendeffekte hinaus sind erforderlich - ebenso wie die Änderung des Bewusstseins:
- Weg von der Energieversorgung hin zur intelligenten Energiedienstleistung; Optimierung des Einsatzes von 
Energieträgern, Kapital und know-how.
- Weg von der viel zu billigen Energieversorgung, die zur Verschwendung führt, hin zum bewussten und 
sparsamen Energieeinsatz.
Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt! Naturschutz
Das Artensterben in Schleswig-Holstein und die Zerschneidung der freien Landschaft hält unvermindert an. 
Dieser Trend kann nicht durch die von der gegenwärtigen Landesregierung betriebene Ausweisung kleiner, 
isolierter Naturschutzgebiete gestoppt werden, sondern nur durch eine flächendeckende Rücknahme intensiver 
Nutzung und Versiegelung. GRÜNE Naturschutzpolitik bedeutet u. a. also die Entsiegelung bereits bebauter 
Flächen, den Stop aller Straßenneubauten, die flächendeckende Extensivierung der Landwirtschaft. 15 % der 
Landesfläche sollen nach Vorstellung der GRÜNEN allein der Natur gehören. Ohne "Naturerlebnisräume", 
ohne Landwirtschaft und ohne Jagd oder Fischerei.
Auch diese Landesregierung hat sich nicht von dem überholten Instrument der Flurbereinigung verabschiedet. 
DIE GRÜNEN treten für die Auflösung dieser Behörden und die fachliche und personelle Verstärkung der 
Raumordnungsbehörden ein. Der ökologische Umbau Schleswig-Holsteins muss in neuen 
Raumordnungsplänen festgeschrieben werden.
Obwohl bei Regierungsantritt versprochen, wurde das Landschaftspflegegesetz nicht novelliert. DIE GRÜNEN 
fordern von der Landesregierung eine Bundesratsinitiative zur Streichung der Landwirtschaftsklausel und ein 
Klagerecht für Verbände und Umweltschutzgruppen.
Die Aufstellung von Landschafts- und Grünordnungsplänen sowie ihre mindestens vierjährige Fortschreibung 
müssen in einem neuen Landesnaturschutzgesetz verbindlich vorgeschrieben werden.
DIE GRÜNEN werden sich für eine zügige Erarbeitung eines Landesgesetzes zur 
Umweltverträglichkeitsprüfung einsetzen. Dabei muss insbesondere die Beteiligung der BürgerInnen und 
Initiativen klar festgeschrieben werden. Die Federführung der Umweltverträglichkeitsprüfung darf nicht bei den 
Behörden liegen, die auch für die geplante Baumaßnahme zuständig sind.
Wasser
Nord- und Ostsee werden durch Tourismus und Fischerei stark genutzt, gleichzeitig werden beide Ökosysteme 
durch Nährstoffe und Umweltgifte zunehmend belastet.
Für beide Meere gilt: Ein wirksames Vorgehen gegen die Überdüngung (= Eutrophierung) kann nur durch eine 
Reduzierung der Stickstoffeinträge aus der intensiven Landwirtschaft erreicht werden. Aktionismus, wie das 
Belüften der Förden der Ostsee, lehnen DIE GRÜNEN ab. Sie verschlimmern die Situation nur und bekämpfen 
die Ursache, also die übermäßigen Nährstoffeinträge, nicht.
DIE GRÜNEN lehnen weitere feste Querungen über die Belte und den Fehmarnsund ab. Eine zusätzliche Störung 
des Wasseraustausches zwischen Nord- und Ostsee würde die Sauerstoffversorgung der Ostsee noch weiter 
verschlechtern und ihr den Todesstoß versetzen.
Im Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer wird nach wie vor Öl gefördert, eine intensive 
Muschelfischerei betrieben, und es werden Schießübungen durchgeführt. Solche Nutzung hat im Nationalpark 
nichts zu suchen. DIE GRÜNEN fordern ein absolutes Nutzungsverbot für die Kernzonen des Nationalparks sowie 
deren Ausdehnung.
Küstenschutz wird angesichts des zu erwartenden Meeresspiegelanstiegs in den nächsten Jahrzehnten zu einer 
elementaren Frage der KüstenbewohnerInnen. Vor diesem Hintergrund fordern DIE GRÜNEN eine sorgfältige 
Abwägung aller neuen Küstenschutzmaßnahmen durch eine Kosten-Nutzen-Analyse, die aber auch die 
gesellschaftlichen und sozialen Probleme der ansässigen Bevölkerung berücksichtigen muss.
Weitere Vordeichung wird entschieden abgelehnt. Stattdessen sind Überflutungsräume zu schaffen, um den 
Hochwasserscheitel bei Sturmfluten zu verringern.
Die Grundwasservorräte Deutschlands sind die größten in Europa. Doch mit diesem im Weltmaßstab einzigartigen 
Reichtum sind die Deutschen allzu sorglos umgegangen. Rücksichtslos haben sie seit Beginn der Industrialisierung ihre Grundwasservorräte ausgeplündert, Flüsse und Bäche in Kloaken verwandelt. Etwa die Hälfte 
der bundesdeutschen Wasserversorgungsunternehmen ist im Zangengriff des Gifteintrags aus industriellen 
Abwässern einerseits und versickernden Giften andererseits. Da bis zu einem Fünftel der 6300 Wasserwerke den 
neuen EG-Grenzwert für Rückstände von Pflanzenschutzmitteln im Trinkwasser nicht einhalten kann, hat die 
Bundesregierung eine Ausnahmeregelung getroffen, die bis zu zehn Jahre lang eine Überschreitung des EG-Wertes um das Zwanzigfache erlaubt. Die EG droht der Bundesregierung inzwischen mit einer Klage vor dem 
europäischen Gerichtshof. Messwerte wie in Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen haben reihenweise zu 
Brunnenschließungen wegen zu hoher Nitratwerte in kleineren Gemeinden geführt. An diesen Eisberg-Erscheinungen wird oft nur durch Zufall die schleichende Vergiftung offenbar.
In welchem Ausmaß die Chemie-Industrie mit der Vielfalt und Giftigkeit ihrer Kunstprodukte in den natürlichen 
Wasserkreislauf eingreift, wird durch die Untersuchungen von Regenwasser deutlich. Regenproben, die zwischen 
Dezember 1987 und April 1988 in den Niederlanden, aber auch solche, die in Köln gezogen wurden, ergaben 
Atrazin-Gehalte von bis zu 1,03 Mikrogramm pro Liter. In Köln wurden 13 schädliche Substanzen im 
Regenwasser nachgewiesen. Wasser ist unser Lebensmittel Nr. 1. Dennoch es ist so bedroht wie nie zuvor.
DIE GRÜNEN halten das neue Landeswassergesetz für unzureichend und werden sich für eine 
Nachbesserung einsetzen. Zu den wichtigsten Ergänzungen gehören:
- Die Einführung einer Grundwasserabgabe.
- Eine uneingeschränkte Einsicht in die Wasserbücher ("das gläserne Abflussrohr"):
- Das Verbot der Entnahme von Grundwasser für bestimmte Produktionen, bei denen Brauchwasser genutzt 
werden kann.
- Geeignete Baumaßnahmen zur Errichtung von getrennten Trink- und Brauchwasserleitungen. Kommunale- und 
Landesbaumaßnahmen müssen Vorbildcharakter haben.
- Eine Ausweitung der Wasserschutzgebiete. GRÜNES Ziel ist es, ganz Schleswig-Holstein zum 
Wasserschutzgebiet zu machen.

Einer weiteren Belastung des Grundwassers mit Nitrat muss durch Düngungsbeschränkungen 
entgegengewirkt werden.

Boden
DIE GRÜNEN werden in den Landtag ein Bodenschutzgesetz einbringen, das im Kein die folgenden 
Maßnahmen umfasst:
- Ein landesweites Bodenkataster unter Einbeziehung von Schwermetallbelastung und Belastung durch organische 
Schadstoffe wird erstellt. Anhand des Katasters werden Bodenschutzgebiete ausgewiesen.
- In der Landwirtschaft werden als Schutz gegen Wind-Erosion bestehende Knicks unter absoluten Schutz gestellt. 
Erosionshemmende Landbewirtschaftung und die Neuanlage von Knicks werden verpflichtend.
- Die Kreise werden verpflichtet, bebaute Gebiete zu entsiegeln, sofern sie für eine gewisse Frist (anzustreben 
wären 2 Jahre) nicht mehr genutzt werden.
- Der Bodenabbau (z. B. die Kiesgewinnung) wird eingeschränkt und an die Durchführung einer 
Umweltverträglichkeitsprüfung geknüpft.
Eine weitere Belastungsquelle für den Boden stellt heute das Ausbringen von Klärschlämmen auf die 
Felder dar. DIE GRÜNEN treten aufgrund der hohen Belastung der Klärschlämme mit Schwermetallen 
und organischen Schadstoffen für ein generelles Verbot ihrer Nutzung in der Landwirtschaft ein.
Außerdem werden DIE GRÜNEN dem Landtag ein Altlastengesetz vorlegen, das u. a. folgende Ziele verfolgt:

- Die Erfassung aller Altlasten und ihrer VerursacherInnen durch die Kreise und die zentrale Sammlung dieser 
Daten.
- Die Altlasten werden bezüglich ihrer Umweltgefährdung eingestuft, eine Sanierung findet zunächst bei den 
gefährlichsten Standorten statt.
- Die Errichtung eines Fonds zur Finanzierung der Altlastensanierung durch das Land unter weitgehender 
Beteiligung der VerursacherInnen.
- Betroffene BürgerInnen müssen einen Rechtsanspruch erhalten, der ihnen einen Ausgleich von durch Altlasten 
verursachten Schäden gewährt.


Luft

Die Luft wird knapp in Schleswig-Holstein. Landwirtschaft, Autoverkehr und Industrie belasten mit ihren 
Emissionen zunehmend die Umwelt. DIE GRÜNEN fordern die Einrichtung eines Emissionskatasters. Zu dessen 
Erstellung und der Überwachung der Grenzwerte nach der "Technischen Anleitung Luft" müssen die 
Gewerbeaufsichtsämter personell verstärkt werden. Eine neue Smog-Verordnung muss den heutigen 
Erkenntnissen über den Sommersmog genügen und wird u. a. Fahrverbote für den Hauptverursacher des 
Sommersmogs, das Auto, enthalten.
Friedenswirtschaft ausbauen statt am Krieg verdienen

Nicht erst die Beendigung des "Kalten Krieges" und die damit verbundene Auflösung von Feindbild und 
Bedrohung aus dem Osten bzw. die Umwälzungen in Osteuropa haben gezeigt, dass Armeen sinnlos, ruinös und 
anachronistisch sind. Sie schützen nicht gegen die wirklichen Bedrohungen der Zukunft - sie schaffen keine 
Sicherheit und können nur um den Preis der totalen Zerstörung "verteidigen", was sie zu schützen vorgeben.

DIE GRÜNEN SCHLESWIG-HOLSTEIN treten dafür ein, dass die Unsummen, die heute für Waffen, Munition 
und Soldaten ausgegeben werden, für die Lösung der globalen Überlebensfragen zur Verfügung gestellt werden: 
Für die Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen und der sozialen Grundbedürfnisse vor allem in den Ländern 
der sog. "3. Welt".
Auch in Schleswig-Holstein besteht noch ein großer Nachholbedarf im Umweltschutz, der Gesundheits- und 
Sozialversorgung und im Wohnungsbau. Damit wird zugleich eine neue Nachfrage nach Gütern und 
Dienstleistungen als Ersatz für Arbeitsplätze in der Rüstungsproduktion und bei der Bundeswehr geschaffen.
Der Abbau von ca. 52.000 Soldaten in Schleswig-Holstein auf 40.000 und von 11.500 Zivilbeschäftigten auf 8.500 
ist eine Chance für das Land. Er steht für eine zivile wirtschaftliche Entwicklung der Region und bedeutet eine 
gesellschaftliche Herausforderung, die der Verschwendung menschlicher Wissens- und Schaffenskraft für den 
Militärapparat ein Ende bereiten kann. Wird dieser zivile Umdenkungs- und Umbauprozess von neuen 
demokratischen Beteiligungsmöglichkeiten (z. B. sog. "Runden Tischen", Regionalkonferenzen, Erstellung von 
regionalen, öffentlich breit diskutierten Entwicklungsplänen) begleitet, so bietet sich letztendlich die Chance, die 
Militarisierung der Gesellschaft zu überwinden. Dazu gehört u. a. auch der Verzicht auf die Zurschaustellung militärischer "Stärke", wie z. B. öffentliche Vereidigungen von Soldaten, Waffenausstellungen und propagandistische 
Auftritte von Bundeswehroffizieren an Schulen. DIE GRÜNEN fordern, dass dieser Personalabbau von der 
Bundesregierung gefördert und seine Auswirkungen finanziell abgefedert werden. Weder zusätzliche Fernstraßen 
noch sonstige Großprojekte als vermeintlicher Ausgleich zum Truppenabbau sind hierunter zu verstehen, sondern 
eine zielgerichtete regionale Wirtschaftsförderung, die sich an vorhandenen Ansätzen, Bedürfnissen und 
Gegebenheiten orientiert und insbesondere umwelt- und sozialpolitische Schwerpunkte setzt.

DIE GRÜNEN fordern vor allem, dass alle frei werdenden Liegenschaften von der Bundeswehr saniert und 
kostenlos auf die Kommunen übertragen werden. In vielen Fällen mussten umgekehrt die Kommunen in der 
Vergangenheit Gelände an das Militär abtreten - kostenlos oder zu symbolischen Preisen. Gerade die 
Liegenschaften (Flächen und Gebäude) sind für die Städte und Gemeinden von weitreichender wirtschaftspolitischer Bedeutung.
Darüber hinaus fordern DIE GRÜNEN eine landesweite Offensive der Arbeitsvermittlung, die Aus- und Fortbildung 
sowie die Umschulung für zivile Tätigkeiten. Vorrang haben dabei qualifizierte Arbeitsmöglichkeiten im 
Umweltschutz, in der ökologisch orientierten Wirtschaftsberatung und im Sozialbereich. Solche Qualifizierungs- und 
Beschäftigungsprogramme gehen deutlich über das herkömmliche Instrumentarium von Sozialplänen hinaus.
Der Abbau der Bundeswehr auf 370.000 Mann bedeutet nicht, dass die Bundeswehr jetzt zur "Friedensarmee" wird. 
Das zeigt nicht nur der Verteidigungsetat von 52,5 Milliarden DM für 1992, sondern auch die im Gefolge des 
Golfkrieges von der SPD geführte Debatte um den "Einsatz von Blauhelmen" als auch die CDU-Diskussion um den 
Einsatz der Bundeswehr "out of area", d. h. außerhalb des NATO-Vertragsgebietes. Die GRÜNEN halten mit der 
Friedensbewegung daran fest, dass der Austritt aus der NATO allein der Beweis für die konsequente Friedensfähigkeit der Deutschen sein wird. Die Ausdehnung von Militärmacht behindert demokratische Entwicklungen, trägt das 
Prinzip von Befehl und Gehorsam in die Gesellschaft hinein und ist damit unvereinbar mit den Gedanken des 
Pazifismus und dem Prinzip der Gewaltfreiheit.
Im Rahmen der Konversion von heute noch militärisch genutzten Kapazitäten, Ressourcen und Qualifikationen 
unterstützten DIE GRÜNEN den Vorschlag des Projektverbundes Friedenswissenschaften Kiel zum Aufbau einer 
Bundesanstalt für Ostseeschutz und -überwachung (BfO) in Schleswig-Holstein. Mit dem Aufbau einer solchen 
Institution würde auf deutscher Seite der Grundstein gelegt, um das grenzüberschreitende Problem der 
Ostseeverschmutzung und damit auch potentieller Konflikte zwischen den Ostseeanrainerstaaten im Rahmen 
internationaler Kooperation zu bearbeiten - ein guter Beitrag zum Aufbau von Friedensstrukturen im Ostseeraum.
Sowohl die Tiefflüge im Land als auch die Schießübungen im Wattenmeer müssen umgehend eingestellt werden.
DIE GRÜNEN fordern vermehrte Anstrengungen von Bund, Land und Unternehmen, die von den Belegschaften, 
Gewerkschaften, WissenschaftlerInnen und Friedensinitiativen vor Ort entwickelten Vorstellungen zur Rüstungs-, 
Standort- und Beschäftigungskonversion in die Tat umzusetzen. Rüstungskonversion (d.h. die Umstellung 
militärischer Forschung und Produktion auf die Erzeugung ziviler, sozial und ökologisch verträglicher Güter) ist 
dabei nicht in erster Linie ein beschäftigungspolitisches Programm, sondern eine friedenspolitische Verpflichtung. 
Wer den Krieg als Mittel der Politik ablehnt, kann nicht gleichzeitig um Aufträge für die Rüstungsindustrie werben!
Daher unterstützen DIE GRÜNEN alle Initiativen für das generelle Verbot von Rüstungsexporten aus der 
Bundesrepublik. Dies ist ein aktiver Beitrag zur Entmilitarisierung der internationalen Politik. Hier muss die 
Landesregierung über den Bundesrat die Initiative ergreifen. Parallel dazu muss der Rüstungsexport über die 
schleswig-holsteinischen Häfen unterbunden werden. DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass dies gemeinschaftlich mit den anderen Küstenländern in die Tat umgesetzt wird.
Frauen ihr Recht und nicht weniger - Männern ihr Recht und nicht mehr!
GRÜNE Frauenpolitik in Schleswig-Holstein ergreift auf allen Ebenen Partei für Frauen und will in allen Bereichen 
die Situation der Frauen in Schleswig-Holstein verändern.
Wir wollen mehr als Gleichberechtigung: Wir wollen ein selbstbestimmtes Leben für alle Frauen. Eine wesentliche 
Voraussetzung dafür ist die Aufhebung der Arbeitsteilung nach Geschlecht. Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der 
alle notwendige Arbeit gleichermaßen auf Männer und Frauen verteilt wird. Eine Politik der freundlichen Appelle 
zur "Chancengleichheit für Frauen", die bloße Eingliederung der Frauen in das bestehende, an männlichen 
Lebensrealitäten orientierte System der Erwerbsarbeit kann nicht unser Ziel sein.
Lebensformen
Frauen wollen frei und ohne Nachteile entscheiden können, ob sie allein, mit Männern oder Frauen, mit oder ohne 
Kinder zusammenleben, und wen sie lieben - Männer oder/und Frauen.
Wir GRÜNE wollen die Gleichberechtigung für alle Lebensformen. Lesbische Lebensformen müssen in jeder 
Hinsicht den anderen Formen des Zusammenlebens gleichgestellt werden. Alleinerziehende und Wohngemeinschaften mit Kindern dürfen nicht länger gegenüber Ehepaaren mit Kindern im Nachteil sein. Die sozial- und 
steuerrechtlichen Privilegien der Ehe müssen aufgehoben werden.
Weg mit dem § 218 und allen Ersatzregelungen!
Ein herausragender Bestandteil unserer Politik für das Selbstbestimmungsrecht der Frau ist die Forderung nach 
ersatzloser Streichung des § 218 und die Forderung nach optimaler medizinischer und sozialer Betreuung von 
Frauen, die sich für einen Schwangerschaftsabbruch entschieden haben.
In Schleswig-Holstein werden wir GRÜNEN uns besonders dafür einsetzen, dass ambulante 
Schwangerschaftsabbrüche flächendeckend als Angebot für ungewollt schwangere Frauen möglich werden. 
Insbesondere unterstützen wir Initiativen, die Einrichtungen wie das "Familienplanungszentrum" in Hamburg auch 
für Schleswig-Holstein fordern. In ihnen werden Schwangerschaftsabbruch, Geburtsvorbereitung und Sexualitäts- 
und Verhütungsberatung unter einem Dach in frauenfreundlicher Atmosphäre angeboten.
Gegen Männergewalt!
Unser Ziel einer gewaltfreien Gesellschaft gilt besonders für die Beziehungen zwischen den Geschlechtern. 
Frauen müssen sich überall und zu jeder Zeit ohne Angst vor Männern bewegen können.
Noch ist Gewalt gegen Frauen Bestandteil unseres Alltags, und das Wissen darum bestimmt in vielen Bereichen 
das Verhalten und die Grenzen der Selbstbestimmung von Frauen und Mädchen. Für Schleswig-Holstein 
fordern wir deshalb die Finanzierung von Notrufen, einen flächendeckenden Betrieb von Frauennachttaxis, 
Anlaufstellen für von sexueller Gewalt betroffene Mädchen und die flächendeckende Einrichtung autonomer 
Mädchenhäuser und Frauenhäuser. Für eine breit angelegte Kampagne gegen Männergewalt müssen Mittel 
bereitgestellt werden, und es muss der Tatbestand sexueller Gewalt in die Lehrpläne aller Schulen aufgenommen werden. Dazu gehören auch Selbstverteidigungskurse für Mädchen.
Kein High-Tech im Bauch der Frau!
Gentechnik und Reproduktionstechnik sind neue Techniken, deren Folgen sich besonders gegen Frauen richten 
und die gelenkt sind von Wissenschafts- und Wirtschaftsinteressen. Eines der Zentren der Reproduktionsmedizin, in denen unter diesem verharmlosenden Begriff unfruchtbaren Paaren zu einem Kind verholfen 
werden soll, befindet sich in Schleswig-Holstein - in der Universitätsfrauenklinik Kiel. Mit einer extrem 
niedrigen "Erfolgsquote" wird gerade auch dort von den AnwenderInnen das "Experimentierfeld Frauenkörper" 
für die Weiterentwicklung einer fragwürdigen Technik benutzt.
Wir GRÜNEN wenden uns gegen Gen- und Reproduktionstechnik, mit der die Zerstückelung und 
Kommerzialisierung der menschlichen Natur und des weiblichen Körpers vorangetrieben wird.
Frauenpolitik in Schleswig-Holstein
DIE GRÜNEN werden mit mindestens so vielen Frauen wie Männern in den Landtag einziehen. Um den 
gesteckten Zielen ein Stück näher zu kommen, halten wir ein unbescheidenes und unbequemes, entsprechend 
personell und finanziell ausgestattetes Frauenministerium für eine Mindestvoraussetzung.
DIE GRÜNEN wollen, dass die positiven Ansätze des bestehenden Frauenministeriums im Sinne einer 
parteilichen Politik für Frauen in Vernetzung mit autonomen Frauenprojekten weiterentwickelt werden. Praktische Frauenpolitik in Schleswig-Holstein wird nach wie vor hauptsächlich von autonomen Fraueninitiativen, -gruppen und -projekten bzw. engagierten Einzelfrauen geleistet. Die Kompetenz dieser Frauen muss gehört und 
gestärkt werden, muss Einfluss in alle politischen Bereiche erhalten, statt an den Türen eines 
Frauenministeriums gebremst zu werden.
DIE GRÜNEN fordern deshalb die Einrichtung von Frauenbüros mit weitreichenden Kompetenzen und guter 
finanzieller Ausstattung in allen Ministerien des Landes. Damit soll eine Vernetzung frauenpolitischer Forderungen 
und Maßnahmen gewährleistet werden. DIE GRÜNEN wollen statt "Gleichstellungsrichtlinien" oder dem 
angekündigten Gleichstellungsgesetz ein Antidiskriminierungsgesetz für Schleswig-Holstein. Anstelle von 
"Gleichstellungsbeauftragten" wollen wir Frauenbeauftragte, weil in unserer Gesellschaft nicht die Männer 
gleichgestellt werden müssen, sondern die Frauen. Konkrete politische Maßnahmen sind die mindestens 
50prozentige Besetzung aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze im öffentlichen Dienst mit Frauen sowie 
Quotierungsauflagen für Betriebe, die Wirtschaftsförderung oder staatliche Aufträge erhalten. Ein Landesgesetz zur 
Einrichtung und Absicherung von Planstellen für Frauenbüros muss für alle Kommunen bindend sein.
Kindertagesstätten
Kinder brauchen das Zusammensein mit anderen Kindern. Auch die noch so liebevolle Förderung durch 
Erwachsene kann einem Kind den Kontakt zu Gleichaltrigen nicht ersetzen, d. h. die sozialen Erfahrungen durch 
gemeinsames Spielen, Streiten und Lernen in der Gruppe. Wichtig ist dabei das Zusammenleben aller Kinder. 
Behinderte und nichtbehinderte Kinder, Kinder ausländischer und deutscher Eltern brauchen das gemeinsame 
Spiel in Gruppen, in denen auch auf die Bedürfnisse des einzelnen Kindes eingegangen werden kann.
DIE GRÜNEN fordern deshalb einen gesetzlich verankerten Rechtsanspruch eines jeden Kindes auf einen Platz 
in einer Kindertageseinrichtung.
Tageseinrichtungen für Kinder sind darüber hinaus aber auch notwendige Voraussetzungen für alle 
Erwerbstätigen und Alleinerziehenden, in besonderem Maße für Frauen. Wichtig sind deshalb Öffnungszeiten 
der Einrichtungen, die es Müttern und Vätern erlauben, einer Berufstätigkeit nachzugehen..
Die Plätze reichen nicht!
Auch nach fast vier Jahren SPD-Regierung ist in vielen Landesteilen die Versorgung mit Kindergärten und 
Kindertagesstätten weiterhin katastrophal. Große Versorgungslücken bestehen in allen Teilen des Landes. Die 
meisten Einrichtungen haben lange Wartelisten - und das seit vielen Jahren. Eine landesweite Bedarfsplanung 
wurde lange verzögert und befindet sich immer noch in den Anfängen. Mit einer Quote von unter 60 % hat 
Schleswig-Holstein die schlechteste Versorgung bei den Plätzen für drei- bis sechsjährige Kinder in ganz 
Deutschland.
DIE GRÜNEN fordern als Soforthilfe ein Investitionsprogramm von 50 Millionen DM für den Neubau von 
Kindertageseinrichtungen. Vorrangig müssen Plätze für Kinder unter 3 Jahren (entweder in Krippengruppen 
oder in altersgemischten Gruppen von Kindern von 0 - 6 Jahren), für Schulkinder und Ganztagsplätze im 
Elementarbereich eingerichtet werden.
Kleine Gruppen - mehr Personal!
Der Mangel an Plätzen ist aber nur der eine Teil der Misere. Der Erfolg der pädagogischen Arbeit hängt 
weitgehend von der personellen und materiellen Ausstattung der Einrichtungen ab.
- DIE GRÜNEN fordern für jede Gruppe zwei ErzieherInnen und die Beschränkung der Gruppengröße auf 18 
Kinder. Dies ist aber nur dann zu verwirklichen, wenn auch das Land mindestens ein Drittel der laufenden Kosten 
übernimmt.
- Bei der Auswahl der Spiel- und Gebrauchsmaterialien muss konsequent auf deren Umweltverträglichkeit 
geachtet werden.
- Dem drohenden Mangel an ausgebildeten Fachkräften (Erziehungsnotstand) kann nur durch eine Verbesserung 
der Arbeitsplatzsituation entgegengewirkt werden. Gleichzeitig muss alles getan werden, um das 
Ausbildungsplatzangebot zu erweitern.
Eltern müssen mitbestimmen!
DIE GRÜNEN setzen sich für eine verstärkte Mitbestimmung der Eltern ein. In allen Kindertagesstätten sollen 
paritätisch besetzte Beiräte gebildet werden, in denen Eltern mit ErzieherInnen und VertreterInnen des Trägers 
gemeinsam alle wichtigen Entscheidungen treffen.
Integration und Selbstbestimmung statt Ausgrenzung und Bevormundung
Der Ausstieg aus dem Erwerbsleben bedeutet für viele Menschen in diesem Land den Beginn eines 
Lebens in Armut. Sei der Grund dafür das Alter, Arbeitslosigkeit, Krankheit, Behinderungen oder die 
besondere familiäre Situation, häufig sind es Frauen, die in unserer auf Leistung und Erfolg im 
Erwerbsleben orientierten Gesellschaft besonders stark an den Rand gedrängt werden. Dabei 
konzentriert sich Armut nicht nur auf materielle Not, sondern umfasst die verschiedensten 
Lebensbereiche wie Gesundheit, Wohnverhältnisse, infrastrukturelle Versorgung und soziale 
Integration. In der öffentlichen Diskussion spielen Themen wie Altersarmut und Langzeitarbeitslosigkeit 
keine Rolle. Der Prozess der Entsolidarisierung und Individualisierung schreitet immer weiter voran.
Während in den Innenstädten neue Konsumtempel glitzern, ballen sich in anderen Stadtteilen die 
sozialen Probleme. Ein Teil der Gesellschaft leistet sich immer mehr Wohnraum, auf der anderen Seite 
wächst die Wohnungsnot.
Wir GRÜNE wollen Sozialpolitik nicht nur auf eine staatliche Scheckbuchpolitik mit Bürokratie und 
Bevormundung reduzieren. Allerdings ist auch die von der Bundesregierung betriebene 
Rückverlagerung von sozialer Verantwortung in die Familie, die Privatisierung sozialer Probleme, für 
uns keine Lösung der anstehenden Probleme. Als ein Beispiel verweisen wir in diesem Zusammenhang 
auf die Organisation privater Kinderbetreuung. Hier setzen wir uns für eine Anerkennung des Berufs 
Tagesmutter/-vater ein, für deren soziale Absicherung und ausreichende Weiterbildungsangebote.
Zur Zeit gibt es keine grundlegende Alternative zum Sozialstaat. Der Weg zu einer wirklich 
solidarischen Gesellschaft braucht aber auf allen Ebenen der Sozialpolitik neue Formen des 
gesellschaftlichen Miteinanders, braucht neue Konzepte, in denen sich professionelle, staatliche und 
soziale Eigeninitiative sinnvoll ergänzen. Integration als Ausdruck gleichberechtigter Teilhabe am 
gesellschaftlichen Leben ist dabei eine entscheidende Zielperspektive unserer Politik.
Für den Einstieg in eine neue Sozialpolitik in Schleswig-Holstein machen wir folgende Vorschläge:
Menschenwürdige Existenz sichern
Die Situation der SozialhilfebezieherInnen in Schleswig-Holstein hat sich in den letzten Jahren deutlich 
verschlechtert. Die Regelsätze sind hinter der Entwicklung der Lebenshaltungskosten zurückgeblieben, 
der Abstand zum Durchschnittseinkommen ist gewachsen. Zunehmende Verarmung und soziale 
Isolation sind die Folge. Eine Anhebung des Regelsatzes auf 550 DM würde zunächst nur die 
unterschlagenen Anhebungen der letzten Jahre ausgleichen.
Die schrittweise Verbesserung der Einkommenssituation von sozial und materiell benachteiligten Menschen kann 
durch Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung erreicht werden. Grundsicherung bedeutet, dass in allen 
sozialen Sicherungssystemen (Renten-, Kranken-, Arbeitslosenversicherung und Sozialhilferecht) ein dynamischer 
Grundsockel in Höhe von jetzt 1.200 DM eingeführt wird. Grundsicherung ist unabhängig von der Verfügbarkeit für 
den Arbeitsmarkt zu zahlen.
Alte Menschen
In Schleswig-Holstein sind über 550.000 Einwohnerinnen - mehr als 20 Prozent - älter als 60 Jahre. Trotzdem haben 
alte Menschen in diesem Land keine Lobby. Mit dem Ausscheiden aus dem Erwerbsleben werden viele Menschen an 
den Rand der Gesellschaft gedrängt. Das Leben im Alter bedeutet häufig, besonders für Frauen, ein Leben in Armut.
Deshalb setzen sich DIE GRÜNEN in Schleswig-Holstein - ebenso wie DIE GRÜNEN in Bonn - für eine 
Grundrente von 1.200 DM ein, um durch eine finanzielle Grundsicherung die Voraussetzungen für ein menschenwürdiges Leben im Alter zu schaffen.
Alte Menschen müssen dort Hilfe erhalten, wo es ihre Bedürfnisse, ihre nachlassenden Kräfte und ihr 
Gesundheitszustand erfordern. Gleichzeitig ist es wichtig, alle Möglichkeiten, weiterhin ein selbstbestimmtes Leben 
zu führen, zu erhalten und zu unterstützen und den alten Menschen die Aufrechterhaltung ihrer Kontakte zu 
Angehörigen, Freundinnen und Nachbarinnen zu ermöglichen.
Um die Lebenssituation von alten Menschen in Schleswig-Holstein zu verbessern, machen wir folgende Vorschläge:
Wohnen
- Förderung von "eingestreuten Altenwohnungen" in allen öffentlich geförderten Wohnungsbauvorhaben anstatt 
großer Altenwohnzentren,
- Förderprogramm zum altengerechten Umbau von Wohnungen,
- Förderung von betreuten Wohngruppen und Altenwohngemeinschaften.
Alten- und Pflegeheime

Der Umzug in ein Heim bedeutet nicht nur die Trennung von der gewohnten Umgebung und die Aufgabe des 
eigenen Hausstandes, er bedeutet oft auch den Einzug in eine gettoähnliche Situation mit einem vorgegebenen 
Tagesrhythmus mit Regeln und Vorschriften. Eine unzureichende Personalausstattung verhindert häufig eine 
mögliche Wiederbelebung früherer Fähigkeiten. Unsere Vorschläge:

- Altenheime herkömmlicher Art werden möglichst rasch aufgelöst. Neue Heime sollen nicht mehr als 40 Plätze 
haben. Die zwangsweise Unterbringung in Mehrbettzimmern wird abgeschafft. Selbstverständlich können eigene 
Möbel mitgebracht und Haustiere gehalten werden.

- Die Bewohnerinnen werden an der Gestaltung des Heims und der Lebensumstände durch einen von ihnen 
gewählten Heimaufsichtsrat beteiligt.


Ambulante Versorgung Pflegebedürftiger
Die häusliche Pflege hat den Vorrang vor der stationären Versorgung. Dies gilt für alte Menschen ebenso wie 
für Behinderte. Die Versorgung muss unabhängig vom Einkommen und von den Möglichkeiten und der 
Bereitschaft der Familien gesichert werden. Um eine echte Alternative zum Pflegeheim herzustellen, machen 
wir folgende Vorschläge:

- Ausbau der ambulanten Dienste und Erweiterung der Angebote um psycho-soziale Betreuung.

- Schaffung von tagesstationären Einrichtungen, in denen Pflegebedürftige tagsüber betreut werden, die eigene 
Wohnung aber erhalten bleibt.

- Förderung von Maßnahmen zur Entlastung pflegender Angehöriger. 



Demokratische Beteiligung

Auch in Schleswig-Holstein haben sich ältere Menschen in Selbsthilfegruppen zusammengeschlossen. Auch 
wenn diese Gruppen unterschiedliche Zielsetzungen haben, so gilt für alle, dass sie die Einsamkeit, Isolation 
und Ausgrenzung von alten Menschen überwinden wollen.

- Selbsthilfegruppen müssen in Zukunft mehr öffentliche Unterstützung bekommen.
-  Außerdem schlagen wir vor, dass auf Landes-, Kreis- und örtlicher Ebene Altenbeiräte gewählt werden. Die 
Beiräte sollen dann auch in den kommunalen Gremien vertreten sein.


Behinderte - Integration statt Ausgrenzung

Für uns GRÜNE ist es selbstverständlich, dass jeder Mensch ungeachtet seiner Leistungsfähigkeit ein Recht auf 
ein menschenwürdiges Leben hat. Das schließt insbesondere auch die Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben 
unserer Gesellschaft ein. Der herrschenden Logik der Aussonderung stellen wir das Prinzip der Integration 
entgegen:

Gemeinsames Lernen, Leben und Arbeiten von Menschen mit und ohne Behinderungen im Kindergarten, in der 
Schule, am Arbeitsplatz und in der Freizeit.


GRÜNE Vorschläge:
- Verstärkte Förderung von Integrationsgruppen in Kindergärten mit entsprechender Absicherung im neuen 
Kinderförderungsgesetz.

- Einrichtung von Integrationsklassen überall.
- Anerkennung von ArbeitnehmerInnenrechten in den Werkstätten für Behinderte und eine tarifliche Entlohnung.

- Förderung kleiner Alternativen zu den Großwerkstätten, insbesondere der Eigeninitiativen von Behinderten, aber 
auch Förderung von ArbeitgeberInnen, die Behinderte zu tariflichen Bedingungen einstellen.

- Individuell gestaltete Arbeitsverträge.

- Strikte Einhaltung der Beschäftigungspflicht. Die Aktion des Sozialministeriums "Behindertenfreundlicher 
Betrieb" - bei der Betriebe, die ihrer gesetzlich verankerten Pflicht zu Einstellung von Behinderten nachkommen, mit 
einer Plakette ausgezeichnet werden - bleibt solange unglaubwürdig, wie selbst die Landesbehörden sich von der 
Einstellung von Behinderten freikaufen.

- Der behinderte Mensch muss die freie Wahl zwischen dem vollbetreuten, dem ambulant betreuten und dem freien 
Wohnen haben. Um die Wohnungsnot unter den Behinderten abzubauen, sollen in allen öffentlich geförderten 
Neubauten dem Bedarf entsprechend Wohnungen behindertengerecht erstellt werden.
Für einen sozial verantwortlichen ökologischen Wohnungsbau

Die Wohnungsnot ist gegenwärtig eines der drängendsten sozialen Probleme. Angebot und Nachfrage 
klaffen besonders bei preiswertem Wohnraum immer weiter auseinander. Die faktische Abschaffung des 
sozialen Wohnungsbaus durch die Bundesregierung in den achtziger Jahren und die Vorstellungen von 
CDU und FDP, der freie Wohnungsmarkt werde alle Probleme lösen, haben zu einem katastrophalen 
Wohnungsmangel geführt. Die Folgen tragen besonders die Menschen mit geringen Einkommen. Zusätzlich 
hat die bisherige Modernisierungs- und Umwandlungsstrategie von preiswertem Wohnraum in kostspielige 
Eigentumswohnungen den Bestand an preiswerten Wohnungen deutlich verringert.

Neubau allein kann aufgrund seiner langen Entstehungsdauer nie die aktuellen Wohnungsprobleme lösen. 
Kurzfristige Maßnahmen, wie die Belegung leerstehender Wohnungen, müssen verstärkt eingesetzt werden, 
um zu einer sofortigen Entlastung zu kommen.

Unter dem Druck der aktuellen Not besteht zudem die Gefahr, im sozialen Wohnungsbau bruchlos an die 
Ära der Großsiedlungsprojekte aus den sechziger und siebziger Jahren anzuknüpfen. Bevor Zersiedelung 
und Landschaftsverbrauch weiter vorangetrieben werden, müssen alle Mittel einer bestandsorientierten 
Wohnungspolitik voll ausgeschöpft werden. Dazu schlagen wir folgende Maßnahmen vor:


Erhaltung von preiswertem Wohnraum

- Die gesetzlichen Rahmenbedingungen für den Erhalt des Wohnungsbestandes müssen verbessert werden. Im 
Rahmen einer Zweckentfremdungsverordnung und des Wohnungspflegegesetzes müssen die Möglichkeiten 
verbessert werden, leerstehenden Wohnraum zu beschlagnahmen, Wohnungsnutzungs-, Räumungs- und 
Wiederherstellungsgebote sowie die Verpflichtung zu Ersatzvornahmen durchzusetzen.

- Die staatliche Förderung bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen muss abgeschafft werden. 
Gleichzeitig soll die Nachweispflicht bei Eigenbedarfskündigungen verschärft werden.


Erweiterung in den bestehenden Wohngebieten

Statt weiter in das grüne Umland zu wuchern, sollen die Städte stärker nach "innen" wachsen. Der Bedarf 
an zusätzlichen Wohnungen ist vorrangig in bestehenden Wohngebieten unterzubringen durch:
- Ausbau von Dachgeschossen.
- Bebauung von Baulücken, soweit diese nicht wegen ihrer ökologischen Bedeutung oder als wohnungsnahe Frei- 
und Spielflächen
benötigt werden.
- Umnutzung von Kasernengeländen.
- Umnutzung von Gewerbebrache, soweit diese nicht wieder gewerblich genutzt werden kann.
Ökologischer Wohnungsneubau
Beim Neubau und bei der Modernisierung von Wohnraum sind ökologische Gesichtspunkte möglichst 
umfassend zu berücksichtigen. Das beginnt bei der Klassifizierung und Auswahl von Neubauflächen nach 
ihrer ökologischen Empfindlichkeit. Dazu gehören weiterhin energiesparende Bauweisen, umweltfreundliche 
Ver- und Entsorgungssysteme und umweltverträgliche Baustoffe.
Da die Möglichkeiten des Landes, durch gesetzliche Vorschriften einzugreifen, hierbei begrenzt sind, muss ein 
Umsteuern in der Neubaupolitik durch landeseigene Förderprogramme erfolgen, die den ökologischen 
Zielsetzungen entsprechen.
Dabei soll auch für wohnungspolitische Experimente ein angemessener Spielraum geschaffen werden. Dazu 
gehören sowohl die Förderung vielfältiger, auch unkonventioneller Wohnformen wie die Unterstützung 
selbstverwalteter Wohnungskleingenossenschaften. Eine Verlagerung der Mittelverteilung auf den 
kommunalen Bereich ist anzustreben.
Gesundheitspolitik

Gesundheit ist der Zustand des körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens und nicht nur die 
"Abwesenheit" von Krankheit und Gebrechen - so die Definition der Weltgesundheitsorganisation.

Gesundheitspolitik heißt für DIE GRÜNEN in erster Linie: Kampf für gesellschaftliche Bedingungen, die 
Gesundheit und Wohlbefinden weitestgehend möglich machen. Dazu gehören der Ausstieg aus der Atomtechnologie, eine lebenswerte Umwelt, humane Lebens- und Arbeitsbedingungen, unbelastete Nahrungsmittel 
und die soziale Absicherung aller Menschen.

Die neue "Wunderwaffe" der Gen- und Reprotechnologie - deren Erforschung und Anwendung an den 
Unikliniken des Landes im großen Stil betrieben wird - lehnen wir ab. Sie kurieren an Symptomen - allerdings 
mit einer zusätzlichen ungeheuren Gefährdung. Ursachenorientierte Lösungen werden dadurch extrem 
behindert.

DIE GRÜNEN setzen ihren Schwerpunkt in die Erforschung und Behebung von Krankheitsursachen. Dazu 
bedarf es u. a. genauer epidemiologischer Untersuchungen und einer entsprechenden anonymen Registrierung. 
Nur so lässt sich das ganze Ausmaß umweltbedingter Krankheiten erfassen.

DIE GRÜNEN setzen auf eine Stärkung des öffentlichen Gesundheitswesens. Wir schlagen vor, die strikte 
Trennung von ambulanter und stationärer Versorgung neu zu überdenken. Außerdem sollen Ansätze ge
fördert werden, die eine Überwindung der rein betriebswirtschaftlich orientierten Konzeptionen von Arzt-/Ärztinnenpraxen und Krankenhäusern ermöglichen.


Sozialstationen

Ein wichtiger Ansatzpunkt zur Förderung eines an den Bedürfnissen der Menschen orientierten 
Gesundheitswesens könnten Sozialstationen sein, die DIE GRÜNEN fördern wollen. Solche Stationen sollten 
sich nicht auf die Verteilung von Hauspflege für alte Menschen beschränken, sondern zu einem integrativen 
Mittelpunkt gesundheitsfördernder und pflegerischer Aktivitäten werden. Damit wäre ein Schritt hin zu einer 
erstrebenswerten gemeindenahen Versorgung getan.


Psychiatrie

Trotz der nun auch in Schleswig-Holstein mit fast 10jähriger Verspätung begonnenen Psychiatriereform ist 
unser Land das Schlusslicht in den alten Ländern der BRD, was die gemeindenahe Psychiatrie angeht und den 
Ausbau des so genannten komplementären Sektors, also des ganzen notwendigen Angebots zur Begleitung 
und Integration von psychisch Erkrankten außerhalb von Anstaltsmauern.
Die Landesregierung hat zwar 1990 einen Psychiatrieplan vorgelegt, dieser leistet jedoch hauptsächlich die 
Beschreibung des bereits Bestehenden und die Umbenennung der Großkrankenhäuser in "Fachkliniken". Eine 
Vorgabe über die regionale Gesamtversorgung im ambulanten und teilstationären Sektor fehlt völlig, auch 
Konkretionen im Bereich "Arbeit für psychisch Kranke" lassen sich darin nicht finden.
Trotz heftiger Proteste von Seiten der Wohlfahrtsverbände hielt die Landesregierung an ihrer Idee fest, lediglich 
zwei Modellregionen, nämlich Kiel und Dithmarschen, in der Einrichtung eines notwendigen und in anderen 
Bundesländern längst erprobten Verbundsystems psychosozialer Versorgung zu unterstützen. Wir fordern die 
Umsetzung der Vorschläge der ExpertInnenkommission für alle Kreise und kreisfreien Städte in Schleswig-Holstein.
Krankenhäuser
Zunehmende Privatisierung und Gemeindeferne entziehen den Kommunen Einflussmöglichkeiten auf die 
Gesundheitspolitik. Personalabbau und Minimalversorgung der Kranken bergen die Gefahr von Behandlungsfehlern. DIE GRÜNEN treten für den Erhalt und Ausbau kommunaler Krankenhäuser bei Aufhebung der unsinnigen 
Trennung zwischen stationärer und ambulanter Diagnostik und Therapie ein. Krankenhausbehandlung darf nicht 
nur einen kurzfristigen Reparatureffekt haben. Bettenabbau darf es nur bei einem guten ambulanten 
Versorgungssystem geben.
Zum Pflegenotstand
Pflege muss in Leitungsgremien von Krankenhäusern in Schleswig-Holstein als dem medizinischen Bereich 
gleichgestellt repräsentiert sein. Neben einer Aufwertung und Besserstellung von Pflegeberufen müssen 
Pflegekräfte zeitlich und ausbildungsmäßig so in den Ablauf des Stationsalltags integriert sein, dass sie neben 
ihren pflegenden Tätigkeiten zu GesundheitsberaterInnen werden können, die Menschen auf dem Weg ihrer 
Krankheiten sachkundig und teilnehmend begleiten können.
Wir fordern die Landesregierung auf, sich gegenüber den arbeitgeberseitigen tarifpolitischen Entscheidungs- und 
KostenträgerInnen für die erforderlichen finanziellen, arbeitszeitpolitischen und qualifikatorischen 
Verbesserungen einzusetzen und ihre eigenen Möglichkeiten in der Aus und Weiterbildung voll auszuschöpfen.
Schlechte Bezahlung, besonders belastende Arbeitszeiten und Perspektivlosigkeit in der beruflichen 
Weiterbildung sowie eine ständige physische und psychische Überlastung haben bereits heute dazu geführt, 
dass selbst zur vollen Verwirklichung der derzeitigen Personalschlüssel qualifizierte Fachkräfte fehlen.


Krankenversicherung / Pflegeversicherung

DIE GRÜNEN treten für einen umfassenden Finanzausgleich zwischen den Krankenkassen ein, um einen 
einheitlichen Beitragssatz zu ermöglichen und Benachteiligungen von BezieherInnen kleinerer Einkommen 
zu überwinden.

Die UnternehmerInnenlobby in den Selbstverwaltungen muss in ihrem Einfluss zurückgedrängt werden: Die 
Krankenkassenbeiträge werden von den Versicherten selbst erarbeitet, folglich müssen sie die Beiträge auch 
selbst verwalten können.

Außerdem schlagen wir eine steuerfinanzierte Pflegeversicherung vor, um alle Menschen vor dem Risiko zu 
schützen, bei eintretender Pflegebedürftigkeit, Armut und Abhängigkeit ausgeliefert zu sein.

Wir fordern die Beteiligung der Kassen bei der Anwendung so genannter gesundheitserhaltender, 
vorbeugender Arzneien.


Drogenpolitik

Immer mehr Menschen in der Bundesrepublik nehmen Drogen, legale wie illegale. DIE GRÜNEN fordern die 
Bereitschaft, öffentlich anzuerkennen, dass Rauschmittel schon immer und in allen Gesellschaften aus den 
unterschiedlichsten Beweggründen konsumiert wurden. Niemand bestreitet, dass Drogenkonsum 
Abhängigkeit bedeuten kann, gesundheitliche Risiken mit sich bringt und nicht selten zum Tod führt - 
gleichgültig, ob es sich um Alkohol oder illegale Stoffe handelt. Die Frage, ob die einen ungefährlicher bzw. 
der Umgang mit ihnen sozial eingeübter sei
als der mit anderen, führt nicht weiter und wirkt angesichts der ungleich höheren Zahl von Alkohol- 
gegenüber Herointoten sarkastisch. Kaum jemand spricht von der Zahl der Alkoholtoten, die bundesweit auf 
20.000 bis 40.000 pro Jahr geschätzt wird. Aufklärung, auch anhand drastischer Beispiele und 
Lebensbiographien, tut not, ebenso ein breit gefächertes Angebot an therapeutischen und sozialen Hilfen 
einschließlich der Ersatzdroge Methadon. DIE GRÜNEN streben nicht die Legalisierung, sondern die 
Entkriminalisierung des Umgangs mit Drogen an, d. h. nicht den freien Handel und die Werbung - womöglich 
noch unter Besteuerung wie bei Alkohol- und Tabakwaren -, sondern die Straflosigkeit der BesitzerInnen von 
kleinen Mengen zum Eigenverbrauch und deren ärztliche Abgabe, um Verunreinigungen auszuschließen, 
therapeutische Hilfestellung zu vermitteln und den Schwarzmarkt mit allen seinen kriminellen 
Begleiterscheinungen weitgehend auszutrocknen. Wir fordern
- niedrigschwellige Angebote auch im Alkoholbereich,

- die therapeutische Begleitung von "Entgiftungen",
- die Verbindung von Beratung und Behandlung,

- die aufsuchende Betreuung auch von Suchtkranken,

- Lebens- und Behandlungsmöglichkeiten für Abhängige ohne Bedingungen und Einschränkungen,

- die Alkoholismusforschung durch das Land,

- ein Verbot der Werbung für Alkohol und Zigaretten. Schwangerschaft und Geburt

Das bestehende Gesundheitssystem hat aus aktiv gebärenden Frauen entmündigte, passiv Entbindende gemacht. 
Wesentlicher Bestandteil war die Abwertung des Frauenberufes der Hebamme und die Überführung ihrer 
Kompetenzen in die Hände der ÄrztInnen. DIE GRÜNEN fordern für Schleswig-Holstein

- den Erhalt der Kompetenzen des Hebammenberufes,

- die Verpflichtung der Krankenhäuser zur Kooperation mit den niedergelassenen Hebammen,

- die angemessene Bezahlung der Hebammen,

- die Förderung autonomer Gesundheitszentren, in denen die Möglichkeit ambulanter Entbindung und 
gemeinsamer Vorbereitung zwischen Hebammen und Schwangeren besteht,

- den flächendeckenden Ausbau des Notarzt-/ärztinnen- und Rettungswagensystems.

Arbeitsmedizin

Arbeitsmedizin darf nicht erst beginnen, wenn der Schaden schon eingetreten ist, denn dann ist es meistens 
schon zu spät. DIE GRÜNEN fordern eine präventiv ausgerichtete Arbeitsmedizin bei Einrichtung entsprechender Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten.
Sportpolitik

Wir GRÜNE haben, einen ganzheitlichen Anspruch an den Sport. Wer seinen eigenen Körper wie eine 
Maschine behandelt, die auf Knopfdruck zu funktionieren hat, zerstört ihn so, wie wir unsere Umwelt 
zerstören. Wer im Einklang mit der Natur und seinen Mitmenschen leben will, darf weder die Harmonie 
seines Körpers zerstören noch durch seine Anwesenheit in sensiblen Naturräumen sich gegenüber der Natur 
verantwortungslos zeigen.

Dort, wo die Menschen wohnen, müssen sie sich in Sportstätten und auf Freiflächen spontan bewegen 
können. Ein gesundes Wohnumfeld ist dafür Voraussetzung. Das Land muss auch kleine, wohnungsnahe 
und nicht genormte Sportstätten fördern, die nicht nur dem Vereinssport dienen.

Schleswig-Holstein ist ein Land des Wassersports. Segeln, windsurfen und Kanufahren in sensiblen 
Naturräumen wie dem Wattenmeer oder auf Binnenseen kann aber nur eingeschränkt möglich sein. 
VertreterInnen des Sports, der Umweltverbände und des Fremdenverkehrs sollten darum
gemeinsam ein Konzept für einen umweltverträglichen Wassersport entwickeln, das die 
WassersportlerInnen für den Umweltschutz aktiviert. Nicht vereinsgebundene WassersportlerInnen, in den 
Sommermonaten oftmals TouristInnen, sollen hauptsächlich angesprochen werden.

Motorsport ist für DIE GRÜNEN kein Sport. Weitere Golfplätze in Schleswig-Holstein sollten nicht mehr 
genehmigt werden.

Wir GRÜNE wollen eine andere Spiel- und Bewegungskultur: Sport soll zweckfrei und frei von 
kommerziellen Verwertungsinteressen sein; selbst organisiert und frei von politischen Einzelinteressen; 
kommunikativ ohne Einzelkämpfertum; ästhetisch ohne Auswüchse; sinnlich ohne unnütze 
Maschinennutzung.
Für eine demokratische Justiz

GRÜNE Forderungen:
- Aufnahme eines umfassenden Datenschutzes im Landesverwaltungsgesetz (Polizeigesetz). Demgegenüber keine 
weiteren Zugriffsbefugnisse für die Polizei im Landesverwaltungsgesetz.
- Einrichtung von landesweiten Alarm-Hundertschaften, dafür Auflösung der Bereitschaftspolizei.
- Dezentraler Wohngruppenvollzug statt großen Gefängnissen für Erwachsene mit dem Ziel der Abschaffung von 
Strafe im herkömmlichen Sinne.
- Umfassendere Reformierung der JuristInnenausbildung. 

Reform des Polizeigesetzes
Die Landesregierung hat im Rahmen des Gesetzes zur Änderung des Landesverwaltungsgesetzes das 
Polizeirecht in Schleswig-Holstein drastisch verschärft.
Bislang oblag der Polizei nach dem Landesverwaltungsgesetz lediglich die Gefahrenabwehr. Nun ist sie auch 
ermächtigt worden, ohne konkret vorliegende Gefahr im Wege der vorbeugenden Verbrechensbekämpfung tätig 
zu werden. Dies wird damit begründet, dass der organisierten Kriminalität, insbesondere auf dem 
Rauschmittelsektor, das Handwerk gelegt werden müsse. Hierdurch entstehen mehrere Gefahren.
Zum einen werden die Bestimmungen, die die Strafverfolgung regeln, nämlich die der Strafprozessordnung, mit 
denen der reinen Gefahrenabwehr unzulässigerweise vermischt. Die meisten Maßnahmen der Polizei im 
Rahmen der sog. vorbeugenden Verbrechensbekämpfung unterliegen nicht richterlicher Kontrolle. Damit sind 
die Rechte derjenigen Personen, die ohne einen konkreten Verdacht überwacht werden, stärker beschnitten als 
diejenigen Rechte von Personen, gegen die wegen bestimmter konkreter Straftaten ermittelt wird.
Es ist die Rasterfahndung erlaubt, ebenso der Einsatz geheimdienstlicher Überwachungsmittel und der Einsatz 
von "Personen, deren Zusammenarbeit mit der Polizei Dritten nicht bekannt ist", also von V-Leuten.
Wir GRÜNE fordern, dass der Datenschutz, so wie vom Bundesverfassungsgericht im ersten 
Volkszählungsurteil gefordert wurde, endlich nach über sieben Jahren auch Eingang in das 
Landesverwaltungsgesetz erhält. Wir wehren uns dagegen, dass in das Gesetz Vorschriften zur vorläufigen 
Verbrechensbekämpfung aufgenommen worden sind. Es ist unzulässig, mit der Begründung, gegen die 
Rauschgiftkriminalität vorgehen zu müssen, die Freiheitsrechte aller drastisch einzuschränken. Dies gilt um so 
mehr, als dass die Rauschgiftkriminalität damit gar nicht in den Griff zu bekommen sein wird. Vielmehr wird in 
diesem Verbrechensbereich immer konspirativer vorgegangen werden.
Alarm-Hundertschaften statt Bereitschaftspolizei
Die Einrichtung der Bereitschaftspolizei ist extrem demokratiefeindlich. Es wird hier eine paramilitärische 
Gruppe unterhalten, obwohl das Grundgesetz z. B. den Einsatz der Bundeswehr gegen die eigene Bevölkerung 
ausdrücklich verbietet.
Dem Sicherheitsbedürfnis bei Großveranstaltungen (Versammlungen, Demonstrationen, Fußballspielen etc.) 
oder bei anderen Gelegenheiten, an denen Polizei in Mannschaftsstärke notwendigerweise eingesetzt werden 
muss, ist dadurch Rechnung zu tragen, dass Alarm-Hundertschaften gebildet werden. Diese Alarm-Hundertschaften könnten dann nach genau geregelten Einsatzplänen sehr schnell zusammengerufen werden.
Eine Kasernierung der Polizei entfiele. Die PolizistInnen, die dann bei der Bereitschaftspolizei nur noch sehr 
eingeschränkt benötigt werden, wären vielfältig einsetzbar. Sie könnten die KollegInnen vor Ort erheblich 
entlasten und wohnortnah eingesetzt werden.
Die Polizeiarbeit sollte im übrigen dahin ergänzt werden, dass eine stärkere BürgerInnenbeteiligung auch in 
Angelegenheiten der Polizei stattfindet. So ist die Einrichtung von kommunalen Polizei-Komitees wünschenswert. Dort sollten gerade nicht nur die KommunalpolitikerInnen mitwirken, sondern auch andere 
gesellschaftlich relevante Gruppen. Des gleichen sollten PolizeibeamtInnen notwendigerweise Namensschilder 
tragen.
Dezentraler Wohngruppenvollzug statt Groß-Gefängnisse
Strafe erfüllt schon seit Menschengedenken ihren Zweck nicht. Wissenschaftliche Untersuchungen haben 
bewiesen, dass Strafe weder Straftaten verhindert noch aus StraftäterInnen ehrbare BürgerInnen macht. Nun 
steht zwar die Resozialisierung als Strafvollzugsziel im Vordergrund. Resozialisierung verträgt sich jedoch 
nicht mit den Gefängnissen herkömmlichen Stils. Die meisten Straftaten werden aus sozialer Bedrängnis heraus 
begangen. Den StraftäterInnen ist Hilfe bei ihrer Sozialisation zu gewähren. Sie sind beruflich 
wiedereinzugliedern. Ihnen muss die Möglichkeit vermittelt werden, mit anderen Menschen konfliktfrei zusammenzuleben. Dies alles wäre in sozialtherapeutischen Wohngemeinschaften durchzuführen. Ausgenommen 
davon bleiben lediglich diejenigen StraftäterInnen, die ohne ein "Wegschließen" eine akute Gefahr für ihre 
MitbürgerInnen darstellen. Als Gefahr ist hier die Gefahr für Leib und Leben eines Menschen zu verstehen.
Reform der JuristInnenausbildung
Die jetzige JuristInnenausbildung zeichnet sich dadurch aus, dass sie mit Stoff überfrachtet ist. Die juristischen 
Fakultäten sind Massenbetriebe, in denen anonymes Lernen stattfindet. Die strikte Trennung von Theorie 
(Universität) und Praxis (Referendariat) führt verstärkt zu angepassten JuristInnen. Das liegt daran, dass der Sinn 
und Zweck von Theorie während des 4- bis 5-jährigen Studiums gar nicht an praktischen Erfordernissen gemessen 
werden kann. Im Referendariat stellen junge JuristInnen dann fest, dass sie einen großen Teil ihres Wissens völlig 
unnütz angesammelt haben.
Ziel der juristischen Ausbildung muss es sein, kritisch und selbständig denkende JuristInnen zu erzeugen. Das kann 
nur dann gelingen, wenn Theorie und Praxis miteinander verbunden werden. Das jeweils Gelernte muss in 
angemessener Zeit auch in der Praxis umgesetzt werden können. Kleingruppenarbeit während der gesamten 
Ausbildung fördert das selbständige Arbeiten. Erkenntnisse werden durch fruchtbare Diskussionen gewonnen, 
nicht durch stures Einpauken. Die Ausbildung selbst ist durch HochschullehrerInnen und PraktikerInnen 
gemeinsam durchzuführen.

"Und wenn ein Mann einen Mann liebt..."

"Und wenn ein Mann einen Mann liebt, dann soll er ihn lieben. Denn ich will, dass es gibt, was es gibt!" (Andre 
Heller)

DIE GRÜNEN wollen dazu beitragen, die gesellschaftliche Ächtung von Homosexualität aufzuheben. Unser Ziel 
ist letztlich eine Gesellschaft, in der alle Formen einvernehmlicher Sexualität als gleichberechtigt und gleichwertig 
angesehen werden. Eine wesentliche Voraussetzung dafür ist die vollständige rechtliche Gleichstellung der 
Homosexuellen mit der heterosexuellen Mehrheit und ihre Gleichbehandlung durch alle öffentlichen Institutionen.

Wichtige Impulse dafür können von einem Referat für gleichgeschlechtliche Lebensweisen bei der 
Landesregierung ausgehen, wie andere Bundesländer auf Initiative der GRÜNEN es bereits eingerichtet haben. Es 
soll dazu beitragen, Benachteiligungen Homosexueller unter anderem im Strafvollzug und Vereinsrecht, in der 
Arbeitswelt, im Schul- und Bildungsbereich und in der Darstellung der Medien abzubauen. Es soll auch einzelne 
Fälle von Diskriminierung aufgreifen und nach Möglichkeit Abhilfe schaffen.

Unter Federführung dieses Referats soll ein Anti-Diskriminierungsgesetz für Schleswig-Holstein erarbeitet 
werden: Durch ein Verbot der Benachteiligung von Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung soll Homosexuellen die Klagemöglichkeit gegen Benachteiligungen im Privat und Berufsleben eröffnet werden.

Die zunehmende Gewalt gegen Schwule ist der extremste Ausdruck der Ächtung und Angst vor Homosexualität. 
Die Polizeiarbeit ist bei der Aufklärung häufig von einem schwulenfeindlichen Verhalten durch Razzien, 
Personenkontrollen, diffamierenden Äußerungen und "Rosa Listen" (Homosexuellenkarteien) geprägt. DIE 
GRÜNEN fordern ein Sofortprogramm der Landesregierung gegen antischwule Gewalt (Fortbildungsmaßnahmen 
für Polizeibeamte, Aufklärungsprogramme für Schulen und Jugendeinrichtungen, Akzeptanz und Schutz der 
sozialen Orte der Schwulen).

Wir fordern eine deutliche Steigerung der öffentlichen Förderung und den Ausbau der Sexual-, Familien- und 
Lebensberatung von "Pro familia". Zumindest in jedem regionalen Zentrum muss eine Beratungsstelle vorhanden 
sein. Auch die Arbeit homosexueller Emanzipationsgruppen muss durch die Landesregierung gefördert werden. 
Die durch die unverantwortlichen Kürzungen der Zuschüsse aus Bundesmitteln gefährdete Arbeit der Aids-Hilfen 
und -Beratungsstellen muss durch eine gemeinsame Anstrengung von Land und Kommunen gesichert werden.
DIE GRÜNEN werden für folgende Initiativen des Landes Schleswig-Holstein im Bundesrat eintreten:
- Die Anerkennung von Verfolgung aufgrund der sexuellen Orientierung als Asylgrund, weil eine Verfolgung 
von Schwulen und Lesben wegen ihrer Sexualität eine politische Verfolgung ist.
- Die Möglichkeit der Eheschließung für gleichgeschlechtliche PartnerInnen (wie in unserem Nachbarland 
Dänemark) und ein Adoptionsrecht für homosexuelle Lebensgemeinschaften.
- Die Abschaffung der Bevorzugung der Ehe im Steuer-, Sozial-, Miet- und Adoptionsrecht, weil viele Menschen 
inzwischen andere Lebensformen bevorzugen und nicht einzusehen ist, dass sie deshalb benachteiligt werden.
- Die Erweiterung des Artikels 3 des Grundgesetzes: "Niemand darf wegen ... der sexuellen Orientierung oder 
des Familienstandes benachteiligt werden".
Gleiches Recht für AusländerInnen und Deutsche

Ausländische BürgerInnen leben teilweise seit Jahrzehnten unter uns und haben zu dem heutigen Wohlstand 
in unserem Land entscheidend beigetragen. Ihre kulturelle Vielfalt bereichert unser Leben. Doch in ihrer 
Rechtsstellung sind sie immer noch benachteiligt.
Wir fordern:
- Eine/n unabhängige/n AusländerInnenbeauftragte/n für Schleswig-Holstein.
- Das volle Wahl- und Mitbestimmungsrecht für AusländerInnen. Das gilt auch für die öffentlich-rechtlichen 
Einrichtungen.
- Die deutsche Staatsbürgerschaft für die hier geborenen Kinder nichtdeutscher Eltern.
- Die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft.
- Ein Nachzugsrecht für Familienangehörige ohne Altersbeschränkung.
- Die Streichung der §§ 45 und 46 des Ausländergesetzes, nach denen AusländerInnen aus überwiegend sozialen 
(z. B. Obdachlosigkeit, Inanspruchnahme von Sozialhilfe) oder politischen Gründen (Gefährdung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung usw.) ausgewiesen werden können.
- Verstärkte Aufklärung gegen rechtsradikale und ausländerfeindliche Tendenzen.
Politische Flüchtlinge
Die SchöpferInnen des Grundgesetzes wollten ein Asylrecht, das generös anzuwenden ist. Stattdessen haben 
wir seit 20 Jahren Diskussionen darüber, wie man es einschränken könne. Die politischen Verfolgungen sind 
weltweit angestiegen, doch die Anerkennungsquote für AsylbewerberInnen ist beim Bundesamt für die 
Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zwischen 1985 und 1990 von 40 % auf 4 % gesunken. Im 1. Halbjahr 
1991 betrug sie 7,5 %.
Weltweit befinden sich über 15 Millionen Menschen auf der Flucht. Die großen Belastungen haben die 
ärmsten Länder zu tragen - allein in Pakistan leben 3 Millionen Flüchtlinge - doch Deutschland, einem der 
reichsten Länder der Erde, droht durch 400.000 hier lebende Flüchtlinge der wirtschaftliche Ruin. Diesen 
Eindruck erweckt jedenfalls die unverantwortliche Panikmache von Bundesregierung und verschiedenen 
Landesregierungen. Sie ist neben den Hetzkampagnen rechter Medien wesentlich an der wachsenden 
AusländerInnenfeindlichkeit in Deutschland schuld. Stimmen für eine Verkürzung oder Einschränkung des 
Rechtsweges kommen jetzt auch aus der SPD. Das hat Tradition. Unter einer von der SPD geführten 
Regierung erfolgte 1980 die Einführung der Visumspflicht für die damaligen Hauptfluchtländer wie 
Afghanistan, Sri Lanka, Äthiopien und die Türkei. Das 1982 in Kraft getretene Asylverfahrensgesetz, welches 
vor allem einer Erschwerung der Lebensumstände für Asylsuchende diente, wurde von der sozialliberalen 
Koalition eingebracht. Schließlich war es 1985 der SPD-Beauftragte Bahr, welcher mit der damaligen DDR-Regierung aushandelte, dass diese den Einreiseweg für Flüchtlinge über Ostberlin sperrte. Bis dahin waren 
von dort vor allem TamilInnen eingereist, die 1985 noch überwiegend als Asylberechtigte anerkannt wurden.
Wer heute an der Rechtswegegarantie des Artikels 19 des Grundgesetzes rüttelt, stellt damit das Asylrecht für einen 
großen Teil der Flüchtlinge, welche nach dem heutigen Stand der Rechtsprechung anerkannt würden, in Frage. 
Denn zu den z. Zt. 7,5 % durch das Bundesamt anerkannter Flüchtlinge kommt noch einmal etwa die gleiche Zahl 
hinzu; bei ihnen wird das Bundesamt durch die Verwaltungsgerichte dazu verpflichtet, sie als Asylberechtigte 
anzuerkennen. Viele BewohnerInnen osteuropäischer Reiseländer nutzen die neu gewonnenen Reisemöglichkeiten. 
Seit 1949 haben alle Bundesregierungen diese Durchlässigkeit der Grenzen gefordert. Jetzt sollten großzügige 
Regelungen dafür sorgen, dass diese Menschen hier Aufenthalts- und Arbeitsmöglichkeiten erhalten. Damit würde 
ein großer Teil der Asylanträge entfallen.
Die hier lebenden Roma und Cinti müssen ein dauerhaftes Aufenthaltsrecht und umfassende Hilfen für eine soziale 
Integration unter Rücksichtnahme auf familiäre und traditionelle Bindungen erhalten. Obgleich sie in Jugoslawien 
und vor allem Rumänien massiven Verfolgungen ausgesetzt sind, werden ihre Asylanträge in der Regel als 
"offensichtlich unbegründet" abgelehnt.
Alle Flüchtlinge, die die Voraussetzungen des Artikels 33 der "Genfer Flüchtlingskonvention" erfüllen, müssen als 
Asylberechtigte anerkannt werden. Flüchtlinge aus Kriegs- und Bürgerkriegsgebieten müssen einen gesicherten 
Aufenthalt bekommen.
Zudem fordern wir
- die Aufhebung des Verbots für Fluggesellschaften, Flüchtlinge ohne gültige Visa zu befördern,
- die Abschaffung des Visumszwanges vorrangig für die Länder, für welche er seit 1982 zur Verhinderung der 
Einreise von Flüchtlingen eingeführt wurde,
- die Abschaffung der Bewegungseinschränkungen für AsylbewerberInnen,
- die Streichung der Strafvorschriften des Asylverfahrensgesetzes,
- die Abschaffung der Sammellager für Flüchtlinge,
- die uneingeschränkte Erteilung von Arbeitserlaubnissen für AsylbewerberInnen und de-facto-Flüchtlinge.
Für die meisten dieser Forderungen hat das Land Schleswig-Holstein zwar keine Entscheidungskompetenzen, 
jedoch kann es über den Bundesrat Einfluss nehmen.
Mit- und Selbstbestimmungsrechte für Jugendliche

Jugendliche haben genauso wie Menschen anderer Altersgruppen ihre eigenen Bedürfnisse. Sie wollen ebenso 
wenig bevormundet werden wie andere. Sie wollen jedoch gefordert und gefördert werden. DIE GRÜNEN stehen 
für eine Politik, die Jugendliche als selbständige Individuen, als gleichberechtigte Entscheidungs- und 
GesprächspartnerInnen begreift. Eine Politik, die bei der Vergabe von Geldern nicht als "effizient" im Sinne der 
Wirtschaft, sondern als Förderung von Kreativität, selbständigem Denken und Handeln, ökologischem Bewusstsein 
und solidarischem Verhalten verstanden wird.

Jugendliche sind eine der gesellschaftlichen Gruppen, die am politischen Meinungsbildungsprozess nicht beteiligt 
wird. Getreu dem Motto "Wir wollen ja nur Euer Bestes" wird seit Jahren Politik über die Köpfe der Jugendlichen 
hinweg anstatt mit ihnen gemacht. Jugendliche müssen wie andere gesellschaftliche Gruppen auch an politischen 
Entscheidungen beteiligt werden. Hierfür fordern DIE GRÜNEN:

- Auf parlamentarischer Ebene die Einrichtung von Fragestunden und Anhörungen, um Jugendlichen Rederecht 
im Landtag, in den Kreis und Stadträten sowie den Bezirksversammlungen zu ermöglichen.
- Auf außerparlamentarischer Ebene die finanzielle Unterstützung von unabhängigen Jugendplenen, damit 
Jugendliche selbst bestimmen können, wofür sie Geld ausgeben wollen und was sie für unterstützenswert halten.
- Die Förderung der Eigenverantwortlichkeit der Jugendlichen. So müssen z. B. autonom von Jugendlichen 
geführte Jugendbegegnungsstätten finanziell genügend ausgestattet sein.
- Die Dezentralisierung der Jugendämter in den Gemeinden bzw. Stadtteilen,
- Die Einführung von Kinder- und Jugendschutzbeauftragten in allen Gemeinden.


Auflösung der Großheime

Nach wie vor leben in Schleswig-Holstein Kinder und Jugendliche in Heimen, teilweise in geschlossener 
Unterbringung. Heimeinweisung bedeutet Ausgrenzung: Die störenden Jugendlichen sollen aus den Augen der 
Öffentlichkeit verschwinden, ihr Selbstbild als "AußenseiterInnen der Gesellschaft" wird festgeschrieben. Zudem 
bedeutet der Heimalltag für die betroffenen Jugendlichen eine massive Einschränkung ihrer Entwicklungsmöglichkeiten und ihres Rechts auf Selbstbestimmung.
Hierfür fordern DIE GRÜNEN:
- den Aufbau altersgemischter Außenwohnungen, in denen Kinder und Jugendliche die Möglichkeit haben, 
selbstbestimmt zu leben,
- Möglichkeiten für Jugendliche zu schaffen, selbstbestimmt zu handeln,
- älteren Jugendlichen eine eigene Wohnung zukommen zu lassen, in der sie frei leben können und lernen, mit 
Hilfe von Fachpersonal zu haushalten,
- die Einrichtung von kleinen Wohngruppen statt Großeinrichtungen.
Jugendstrafvollzug
Es ist dringend erforderlich, Alternativen zum Jugendstrafvollzug zu entwickeln. Es ist widersprüchlich, 
Jugendstrafvollzug als "Erziehung" zu deklarieren, andererseits aber Jugendliche zu Gefängnisstrafen zu verurteilen. In Strafvollzugsanstalten wird die Persönlichkeit der Jugendlichen zerstört - die Gefahr der Rückfälligkeit 
ist deshalb auffallend hoch.
Es gilt, den Jugendstrafvollzug abzuschaffen. Als Maßnahmen, die in diese Richtung zielen, fordern DIE 
GRÜNEN:
- den Aufbau von Jugendwohngemeinschaften mit Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten,
- bei schwerer Kriminalität (schwere Körperverletzung, Tötungsdelikte) die Einweisung in eine 
sozialpädagogische Einrichtung oder Wohngemeinschaft,
- die Förderung von Selbsthilfegruppen ehemaliger krimineller Jugendlicher,
- die Förderung ambulanter Hilfsdienste zur Vermittlung von Arbeitsplätzen, Wohnmöglichkeiten und zur 
Unterstützung selbständiger Behördengänge sowie der Schuldenregulierung bzw. Schadenswiedergutmachung.
Bildung in Bewegung bringen

GRÜNE Schulpolitik gründet sich auf vier Leitgedanken: Integration, Demokratisierung, Dezentralisierung 
sowie freie und allseitige Lernkultur. Aus diesen Leitgedanken haben wir konkrete Maßnahmen abgeleitet, die 
wir in der kommenden Legislaturperiode auf den Weg bringen wollen. Wichtig ist uns dabei, diese 
Reformmaßnahmen nicht mit brachialer Gewalt und ideologischen Scheuklappen "von oben" durchzusetzen. 
Wer Bildung wirklich in Bewegung bringen will, braucht das Gespräch mit allen Betroffenen. Für die 
Umsetzung unseres Programms und für die materielle Sicherung des Bildungswesens müssen vor allem neue 
Planstellen für junge LehrerInnen geschaffen werden, auch um einen harmonischen Altersaufbau in den 
Schulkollegien herbeizuführen. Wer nicht für neue Lehrerinnen sorgt, programmiert die nächste 
Bildungskatastrophe.


Integration - Schule ohne Ausgrenzung

Integration bedeutet vor allem Respekt vor der Persönlichkeit der einzelnen Kinder oder Jugendlichen zu 
haben und Schul- und Unterrichtsformen zu fördern, die diesem Respekt auch in der Umsetzung Rechnung 
tragen. Alles Gerede von der Schule ohne Ellenbogen bleibt sonst graue Theorie. Der Begriff Integration 
umfasst nach Ansicht der GRÜNEN das einklagbare Recht der SchülerInnen auf individuelle Förderung, auf 
Entlastung von Auslese und gleichmachenden Leistungsnormen. DIE GRÜNEN setzen sich ein für eine 
Zusammenfassung der Schulen bis zur Sekundarstufe I (bis zur 10. Klasse).
Integration braucht Bewegung

Zur Annäherung an das Ziel der ungeteilten Schule haben wir Stufenziele entwickelt, die wir in der 
kommenden Legislaturperiode auf den Weg bringen wollen:

- Ermutigung der einzelnen Schulen zu pädagogischer Eigenständigkeit.

- Weiterentwicklung der Gesamtschulen durch mehr pädagogische Freiheit. DIE GRÜNEN wollen die 
Fortbildung für GesamtschullehrerInnen aufwerten.

- Um nicht einige vorbildliche Gesamtschulen auf eine Inselfunktion zu beschränken, sollten sich alle 
Schularten der: integrierten Bildung öffnen.

- Verlängerung des gemeinsamen Lernens durch die sechsjährige Grundschule.
- Immer dort, wo Eltern eine besondere Förderung von behinderten Kindern wünschen, werden die 
organisatorischen, sächlichen und personellen Möglichkeiten bereitgestellt, um diese Kinder zu integrieren. 
Zwangsmaßnahmen sollen entfallen.


Demokratie - Lasst die Schule von der Leine!
Das Kernstück GRÜNER Bildungsreformen ist die autonome Einzelschule in freier oder staatlicher 
TrägerInnenschaft, die selbstverantwortlich Schulleben und Unterricht gestaltet. Schulen sollen nur noch den 
Rahmenrichtlinien und einem reformierten Schulgesetz verpflichtet sein. Die pädagogische Gestaltung und das 
Zusammenwirken der schulischen Gremien und Gruppen gestaltet jede Schule selbst.
Oberstes Organ jeder Schule ist das Schulparlament. Es kann z. B. die kollegiale Schulleitung auf Zeit wählen.
Das einheitliche öffentliche Dienstrecht soll den BeamtInnenstatus ablösen. Die volle Tariffähigkeit des 
Lehrberufs, das volle Streikrecht ist nur auf diesem Wege zu erreichen.
Die Befugnisse des Kultusministeriums müssen zurückgedrängt werden. VertreterInnen der Eltern, der 
SchülerInnen und der LehrerInnen sowie der SchulträgerInnen sind an den Aufsichtsgremien zu beteiligen.
Folgende Maßnahmen sollen schon in den nächsten vier Jahren greifen:
- Die Kompetenzen des Kultusministeriums für die Unterrichtsgestaltung beschränken sich auf die Gestaltung 
von Rahmenrichtlinien. Detaillierte Lehrpläne werden abgeschafft.
- Schulen sollen mehr Rechte zur Selbstverwaltung erhalten, z. B. das Recht, über ihren Schuletat 
selbstverantwortlich zu befinden. Langfristig sollen sie ihre Beschäftigten selbst auswählen und einstellen können.
- Jede einzelne Schule legt die Modalitäten ihrer demokratischen Entscheidungsfindung selbst fest. Die 
Mindestanforderungen an die Schulverfassung werden durch das Kultusministerium geregelt.
Dezentralisierung - Schule gestalten statt verwalten!
Mit diesem Leitgedanken betonen wir die aktive, gesellschaftspolitische Rolle der Schule. Schule soll sich für 
das Umfeld öffnen, Einflüsse auf den Stadtteil oder die Gemeinde im Sinne der Gemeinwesenentwicklung 
anstreben. In der Kommunalisierung von Schule und in der Verbindung der Schule mit ihrem Umfeld sehen wir 
die Chance, die zentralstaatliche und bürokratische Hegemonie über das Schulwesen zu brechen. Die Absicherung von rechtlichen, räumlichen, personellen und finanziellen Mindeststandards nach einheitlichen und 
gerechten Maßstäben ist durch das Land zu gewährleisten.
- Das Schulgesetz soll sich dem Grundsatz der Öffnung und Kooperation von Schulen für und mit dem lokalen 
Umfeld deutlich verpflichten. Aber: Die offene Nachbarschaftsschule bedarf zunächst weniger der Vorgaben als der 
Anstrengungen zur Innovation, zur Fortbildung und zur Konzeptionierung. Auch diese sind schulgesetzlich 
festzuschreiben.
- Schulstandorte dürfen nicht weiter zerschlagen werden. Es gilt, sie um jeden Preis in der öffentlichen 
Verfügbarkeit zu erhalten. Die Teilung großer Schulen in kleinere Einheiten ist nötig. Dies gilt insbesondere für ein 
Flächenland wie Schleswig-Holstein.
Freie und allseitige Lernkultur - Anderes Lernen für ein anderes Leben

Die Ziele der humanen und kinderfreundlichen Schule sind nur zu erreichen, wenn das Verhältnis zwischen 
Lehrenden und Lernenden aus der Umklammerung durch das Zensuren- und Berechtigungswesen gelöst wird. 
Alle Kinder sollen ihre unterschiedlichen Neigungen und Fähigkeiten nach ihrem individuellen Lerntempo 
entwickeln können. Prüfungen jeglicher Art sollen lediglich mit der Bewertung "Bestanden/Nicht bestanden" 
abschließen.
- Wir fordern die Abschaffung des Grundschul-"Gutachtens" und eine völlige Abschaffung der Ziffernzensuren 
bis zum 6. Schuljahr. Wir wollen eine breite Diskussion darüber, ob die Ziffernzensuren bis Klasse 10 entfallen 
können.
- Nach Klasse 6 und Klasse 10 haben Eltern und SchülerInnen Anspruch auf Beratung über den weiteren 
Schulbesuch. Ein selektierendes Auswahlverfahren findet nicht statt.
- Die restriktiven Zeit-Takte im Schulwesen müssen gelockert werden. Der Anteil der Unterrichtsstunden muss 
reduziert und ersetzt werden durch nichtreglementierte Zeit.
- Den SchülerInnen müssen mehr Rechte auf freie Wahl der Unterrichtsangebote, der Lehrkräfte und mehr 
Möglichkeiten selbstorganisierter Lernprozesse eingeräumt werden.
Eine federführende reformpädagogische Rolle haben die freien Alternativschulen und die Klassen 
eingenommen, in denen bereits offener Unterricht stattfindet. DIE GRÜNEN wollen, dass die pädagogischen 
Erkenntnisse und praktischen Erfahrungen aus den Reformschulen ihren Niederschlag finden.
Die von der SPD verabschiedeten restriktiven Maßnahmen für die Gründung und Finanzierung von Schulen in 
freier Trägerinnenschaft sollen zurückgenommen werden. Dazu gehört auch, den Landesanteil an den 
notwendigen Baukosten deutlich zu erhöhen.
Eine freie Lernkultur für alle SchülerInnen muss ihr Augenmerk besonders auf benachteiligte Gruppen richten. 
Mädchen und Frauen in der Schule sollen sich nicht länger den Wertmaßstäben einer männerdominierten 
Gesellschaft fügen müssen.
- Die Gleichstellung der Lehrerinnen braucht ihre Absicherung in einem Landes-Antidiskriminierungsgesetz.
- Vertrauenslehrerinnen an den Schulen sollen die Diskussion über Mädchendiskriminierung in den Schulen 
tragen und Mädchen gegen Übergriffe schützen. Für ihre Arbeit und ihre Sprechstunden sind Freistellungen von der 
Unterrichtsverpflichtung nötig.
- Die Fortbildung über mädchendiskriminierendes Verhalten und über Gewalt gegen Mädchen und Frauen muss 
weiter intensiviert werden. Nach Geschlechtern getrennter Unterricht muss gefördert werden.
Zu einer freien und allseitigen Lernkultur gehört auch das Miteinander verschiedener Kulturen. Die 
Unterrichtsangebote für Kinder von AusländerInnen müssen neu konzeptioniert werden. Die Muttersprache 
ausländischer Kinder ist als erste Fremdsprache mit Prüfungsrelevanz anzuerkennen.
Berufliche Ausbildung

Die berufliche Ausbildung ist nach wie vor das Stiefkind des gesamten Bildungssystems: Schlechte Ausstattung 
der beruflichen Schulen in Verbindung mit der starken Verfügungsgewalt der einzelnen Betriebe über die 
Auszubildenden führt zu immer stärker ansteigenden AbbrecherInnenzahlen. Für viele Betroffene heißt das 
Lebensperspektive als HilfsarbeiterIn.

DIE GRÜNEN streben langfristig die Integration von allgemeiner und beruflicher Bildung an: Für das 
allgemeinbildende Schulwesen ist die Einbeziehung praktischer Arbeitserfahrung und für die Berufsbildung ist eine 
breite Allgemeinbildung nützlich.

Das Recht auf freie Ausbildungs- und Berufswahl findet derzeit seine Grenze schnell in wechselnden 
Konjunkturen, regionalen Ungleichgewichten und den unterschiedlichen Bedingungen der Betriebe und Branchen. 
Daher muss die Finanzierung der betrieblichen Ausbildung neu geregelt werden: Die konsequenteste Lösung wäre 
eine Steuer für alle Betriebe, deren Aufkommen dann entlang der unterschiedlichen Bedingungen verteilt würde. 
Eine ebenfalls praktikable, von den Gewerkschaften geforderte Lösung wäre ein überbetrieblicher Fonds von 
zweckgebundenen Ausbildungsabgaben aller Betriebe, die dann ebenfalls zu verteilen wären. Dabei ist gleichzeitig 
das Übergewicht der jeweiligen Kammern (Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern, Innungen) in 
der
Gestaltung der Ausbildung zurückzunehmen durch eine größere bildungspolitische Verantwortung des Landes.

Um diesen Zielen näher zukommen, setzen sich DIE GRÜNEN für folgende konkrete Forderungen ein:

- Erstellung eines jährlichen Landesberichts über die Ausbildungssituation und Vorschläge für ausgleichende 
Maßnahmen;
- Meldepflicht für alle Ausbildungsplätze und Zurückweisung aller Versuche, die Ausbildungsplatzsuche/-vermittlung weiter zu privatisieren;
- Darstellung der Jugendlichen, die sich in Überbrückungsmaßnahmen ("Warteschleifen") in die 
Arbeitslosenstatistik einreihen;
- vollqualifizierende Maßnahmen für alle nicht versorgten Jugendlichen, soweit nicht individuelle Gründe dagegen 
sprechen;
- Einführung des 2. Berufsschultages in allen betrieblichen Ausbildungsbereichen mit entsprechender finanzieller 
und personeller Ausstattung der Berufsschulen.
Gegenüber der Wissenschaft mündig werden!
Der "Fortschritt" in Wissenschaft, Forschung und Technologie, die "Wahrheit" experimentell abgesicherter 
Erkenntnisse scheinen immer weniger verwertbar zu sein für das Überleben und das Glück der Gattung 
Mensch. Spätestens haben Tschernobyl und Bhopal die Grenzen gezeigt. Neue Technologien machen die 
Gesellschaft selbst zum Feld unwägbarer Experimente. Insofern muss die Gesellschaft anders als in 
früheren Zeiten auch gegenüber der Wissenschaft mündig werden.
Isoliertes Einzelwissen hochspezialisierter Fachleute und einander widersprechende Aussagen erfüllen nicht 
mehr die Ansprüche der Öffentlichkeit an Aufklärung und Schutz. Die Risiken werden auf alle verteilt, 
während der "Gewinn" bei wenigen verbleibt. Hieraus erwächst ein besonderes Maß an Verantwortung und 
Vorsorge.
Leitendes Prinzip der Forschung muss die Überschaubarkeit der Folgen ihrer Anwendung sein. Maßstab 
muss zukünftig eine irrtumsfreundliche, sozialverträgliche Technik und eine nicht nur an Verwertbarkeit, 
sondern vor allem an Verständigung und Demokratisierung gesellschaftlicher Praxis orientierte Wissenschaft 
sein. Innehalten und Beschränkung in der wissenschaftlichen Produktion ist ebenso vonnöten wie die 
Umgestaltung von Wissenschaft und Technik gemäß der Frage: Wie wollen wir wirklich leben? Die 
Anzeichen mehren sich, dass es dabei um eine Überlebensfrage geht. Besonders sind die Human- und 
Gesellschaftswissenschaften gefordert. Bei der Befassung mit ökologisch-gesellschaftlichen Problemlagen 
müssen Natur- und Humanwissenschaften bei aller Eigenständigkeit zusammenwachsen. Sie müssen sich 
gegenseitig durchdringen, gemeinsam in Projekten an Fragestellungen arbeiten, auch und gerade weil die 
ethischen und kulturell-sozialen Fundamente der Gesellschaft immer brüchiger werden. Die Prinzipien des 
Voneinander-Lernens, der Vorsorge und der Selbstbeschränkung müssen in Studiengänge Eingang finden.
Lern- und Lebenssituation der StudentInnen
Die Lage ist düster. Bücherklau in den Bibliotheken und Platz-Besetzung in den übervollen Hörsälen. 
Notquartiere statt menschenwürdiger Wohnungen. Job-Suche statt Muße zum Lernen. Prüfungsstress statt 
Projektstudium. Die Betreuungsrelationen sind auch in Schleswig-Holstein miserabel, besonders an den 
Fachhochschulen. Die Sonderprogramme der Bundesregierung sind Tropfen auf den heißen Stein. Die 
Auslastung einiger Fachbereiche verführt die Landesregierung vor allem zu dem Schluss, dass Maßnahmen 
zur Verringerung der Regelstudienzeiten nötig sind. Wer ernsthaft die StudentInnen dabei unterstützen will, 
ihre Studien in angemessener Zeit abzuschließen, muss stattdessen
- für qualifizierte, hauptamtlich besetzte Studienberatungen, für mehr Bildungsqualität und
- für Prüfungs- und Studienordnungen, die Klausuren nicht als Selbstzweck und Prüfungen nicht als 
Disziplinarmaßnahme erscheinen lassen, sorgen.
- Den GRÜNEN reicht ein "Bestanden/Nicht bestanden" als Beurteilung bei Prüfungen aller Art völlig aus. Gegen 
jede weitere Prüfungsverschärfung und Verschulung wenden wir uns entschieden.
- Bei der Gestaltung von Studiengängen muss insbesondere eine Orientierung an weiblichen Biographien und den 
daraus erwachsenden Problemen einsetzen.
Die sozialen Bedingungen der StudentInnen müssen verbessert werden; dies betrifft die öffentliche 
Studienförderung (BAFÖG) und ein größeres Wohnungsangebot. Besonders werden wir uns für 
Kindertagesstättenplätze und Kurzzeitbetreuungen in Campus-Nähe für den Nachwuchs von StudentInnen 
einsetzen. Nicht zuletzt wollen wir in allen Belangen die Zusammenarbeit mit den StudentInnen suchen, 
wenn es um die Verbesserung ihrer materiellen Lage und ihrer Lernsituation geht. Allerdings: Die Politik der 
letzten Jahrzehnte hat den gesellschaftlich erwirtschafteten Reichtum sachlich und sozial falsch verteilt bzw. 
verschleudert. Dieses Rad können auch DIE GRÜNEN nicht zurückdrehen.
Öffnung und Demokratisierung der Hochschulen
Als eine wesentliche Neuerung in der Gesetzgebung verkauft die Landes-SPD die Öffnung der Hochschulen 
für Menschen ohne Abitur. Im Grundsatz finden wir das richtig. Studierfähigkeit erweist sich im Studium. 
Angesichts von Zulassungsbeschränkungen wird die Weiterbildungsinstanz "Hochschule für alle" allerdings 
zur Farce.
Unzureichend sind immer noch die Forderungen der StudentInnen nach paritätischer Besetzung der 
Hochschulgremien. Es fehlt nach wie vor die studentische Beteiligung an Berufungskommissionen und das 
allgemeinpolitische Mandat für die StudentInnenschaft. Unerfüllt blieb ebenso deren Forderung nach 
Abschaffung des Ordnungsrechts.
Die volle Gleichberechtigung der Universitäten, der Fachhochschulen und der pädagogischen Hochschulen 
muss durch eine Angleichung in den Studien- und Prüfungsordnungen, der Personalpolitik, des Promotions- 
und Habilitationsrechts auf den Weg gebracht werden.
Wissenschafts-, Forschungs- und Technologiepolitik: Im Norden nichts Neues

Hat es in Bezug auf die Öffnung und Demokratisierung der Hochschulen ein paar unscheinbare, aber 
inkonsequente und damit relativ folgenlose Veränderungen gegeben, so bezieht sich die Zukunftsdimension 
sozialdemokratischer Wissenschaftspolitik auf die Ökonomie, reduziert auf Technologiepolitik. DIE 
GRÜNEN legen dagegen die Priorität der Förderung nicht auf den high-tech-Bedarf, sondern auf soziale 
und kreative Phantasie, kommunikative und ethisch-moralische Kompetenz.
Wir wollen keine Hochschul- und Wissenschaftspolitik, die vor allem unter Standort-, Qualifikations-, 
Verwertungs- und Transfergesichtspunkten organisiert wird. Für Wettbewerbsvorteile wird die Wissenschaft 
immer stärker in den Dienst genommen, die Etatposten für Friedensforschung und feministische Wissenschaft 
bleiben klein. In den Naturwissenschaften ist keine Abkehr von der Anwendungs- und Ausbeutungsforschung 
erkennbar. Bio- und Gentechnologie bleiben geschützt, neue Verwertungsmodelle der Natur und deren 
Neuorganisation werden erforscht.
Das bezieht sich in Schleswig-Holstein sowohl auf die Meeresforschung, die Tierproduktion, den Wirbel um 
nachwachsende Rohstoffe und die vorgeburtliche Perfektion des Menschen"materials" an der Frauenklinik. Statt 
Nach-Forschen ist sozial-ökologische Vorsorge ein Zukunftsprinzip, dem nach Meinung der GRÜNEN in der 
Wissenschaftspolitik Geltung zu verschaffen ist. Die Nachsorge für die Industrie, z. B. durch die 
Umweltmesstechnik, pervertiert den ökologischen Ansatz.
Dagegen setzen wir die institutionalisierte Technologiefolgen-Abschätzung. Dieser Akzentsetzung wollen DIE 
GRÜNEN durch einen Studiengang Rechnung tragen, der dessen AbsolventInnen befähigt, gesellschaftliche 
Projekte einer ökologisch-sozialen Folgenabschätzung zu unterziehen.
Für eine lebendige und öffentliche Kultur in Schleswig-Holstein

Kultur hat Konjunktur. So tönt's allenthalben. Kultur ist laut Ifo-Institut die drittgrößte Wachstumsbranche. 
Manche sehen die alte "Arbeitsgesellschaft' zu Ende gehen und uns in der "Kulturgesellschaft" angekommen.
Überall boomt Kultur: Festivals jagen einander, Kultursommer, Kulturtage, Bilderschauen stürmen auf erlebnis- 
und sensationshungrige KulturkonsumentInnen ein. Die vermeintliche Umweg-Rentabilität von Kulturinvestitionen 
soll die Einnahmen der Gemeinden und Städte aufbessern - so die noch einzige wackelige Legitimation der 
"KulturpolitikerInnen" für Investitionen im Kultursektor.

Kultur ist eines der zentralen neuen Politikfelder geworden. Kultur findet ohne ständigen Bezug und Anwesenheit 
von Politik kaum noch statt. Fast kein kulturelles Ereignis entgeht der Selbstdarstellung durch die Politikerinnen im 
Lande. Der Zugriff auf und die Indienstnahme der Kultur durch die Politik drückt sich in den Aufgaben aus, die die 
Politik der Kultur neu zuweist: Sie soll neben ihrer weiter bestehenden Erbauungs- und Erholungsfunktion auch 
eine wirtschafts- und standortfördernde Funktion haben. Sie soll neue Zugehörigkeitsstimmungen stiften, ein 
kreatives Klima für schicke Lebensstile und neue Qualifikationsprofile in einer zweifelhaften 
"Modernisierungspolitik" konstitutieren (BMW ist Kultur) und ein Wir-Gefühl für bestimmte Milieus organisieren.
Das alte und nie eingelöste sozialdemokratische Postulat von der "Kultur für alle" ist zum "Kultur für alles" 
mutiert. Dazu kommt, dass der ländliche Raum Schleswig-Holsteins in dieser Form von "Kultur" zur wohlfeilen 
Kulisse für städtische Kultur wird.
Folgen dieser Entwicklungen und Trends sind:
- Eine Nivellierung und Austauschbarkeit der kulturell-künstlerischen Qualitäten.
- Eine insgesamt stattfindende "Entkulturation", der Verlust des "kritischen Blicks" und von Inhalten und Formen, 
die eigentlich neue Erfahrungen ermöglichen würden.
- Aufstörende und berührende kulturelle Arbeiten für die Seelen und Herzen, für die Sinn- und Wertbedürfnisse 
der Menschen, sind selten geworden.
- Konsum statt lebendiger und gemeinschaftlicher Auseinandersetzung wird zunehmend zur Form der Begegnung 
mit Kultur.
- Trends zur großen "Inszenierung" und "Ereignis"-Kultur mit Bindung großer finanzieller Ressourcen 
zuungunsten der Breiten-Kultur unterstützen diese Entwicklung.
Der Verlust von Öffentlichkeit und Transparenz der Diskussions- und Entscheidungswege sind weitere, der 
öffentlichen Diskussion über notwendige Entwicklungen und Schwerpunktsetzungen in der Kulturlandschaft 
Schleswig-Holsteins schadende Aspekte. Die Vereinnahmung der Kultur durch die Politik und Wirtschaft führt zu 
einer Verlängerung des schon unter CDU-Zeiten wirkenden Filzes - zu dem nun nur ein neuer hinzugetreten ist. 
Die sog. "Dialoge"-Politik in den Kulturbereich hinein - über Beiräte, Verbände, Beauftragte u. ä. - macht diese 
nur zum Transmissionsriemen der Landespolitik und zum Befriedungsinstrument in die einzelnen Kultursektoren 
hinein.
Eine wirkliche öffentliche Organisierung der Probleme und Konflikte im Bereich der Kulturlandschaft Schleswig-Holstein durch das Kultusministerium findet nicht statt. Von den Kulturschaffenden selber werden diese kritischen 
Diskussionen oft auch nicht organisiert.
Was wollen DIE GRÜNEN für die Kulturlandschaft in Schleswig-Holstein tun?
GRÜNE Kulturpolitik fördert nicht nur den allgemeinen und gleichberechtigten Zugang aller zum Kulturangebot, 
sie setzt gleichermaßen auf die schöpferischen Kräfte der Menschen, Kultur selbst zu gestalten.
DIE GRÜNEN werden gegen den Rückzug des Staates und der Kommunen aus der ausreichenden öffentlichen 
Finanzierung und der notwendigen Organisierung und Bereitstellung von "Räumen" im realen wie übertragenen 
Sinne kämpfen - auch im Blick auf andere Ressorts.
GRÜNE Kulturpolitik will sich von folgenden Punkten leiten lassen:
- Kulturpolitik muss als gleichwertiges und notwendiges gesellschaftliches Handlungsfeld begriffen und 
Pflichtaufgabe staatlichen Handelns werden.
- Kulturpolitik muss vermehrt infrastrukturelle Voraussetzungen zur stärkeren Eigentätigkeit schaffen.
- Kulturpolitik muss die kulturelle Arbeit an und für die soziale, historische und kulturelle Identität fördern; im 
Sinne der Förderung der multikulturellen Gesellschaft soll die Eigenständigkeit und Differenz gegen das 
unverbindliche Nebeneinander in Dialog gebracht werden.
- Im Rahmen der Finanzförderung von Kultur müssen mittelfristig andere Kriterien zugrunde gelegt werden, die z. 
B. die Fessel jährlicher Haushaltstitel modifizieren. Kulturprojekten müssen - wo nötig - frei verfügbare Etats zur 
Verfügung gestellt werden.
- Die staatliche wie kommunale Kulturpolitik muss vor allem die Produktion von kulturellen Angeboten, die nicht 
gleich kommerzialisierbar sind, anstoßen und ermöglichen.
Entwicklungs- und Planungsberichte und neue Konzepte wollen DIE GRÜNEN u. a. zu folgenden Bereichen:
- Öffentliche und private Theater,
- Bibliotheken,
- Völkerkunde in Schleswig-Holstein,
- einen Bericht zur weiteren Entwicklung der Soziokultur.
- Der vorgelegte "Bericht" zum Stand der Museumslandschaft muss überarbeitet werden zu einem wirklichen 
Museumsentwicklungsplan.
- Es muss eine breite Diskussion aufgenommen werden zur Modifikation des Landesmediengesetzes - es muss 
eine Landesmedien- und Filmentwicklungsplanung vorgelegt werden.
- Der vorgelegte Entwurf zum Landesarchivgesetz muss vor dem Hintergrund der aktuellen historischen 
Entwicklungen (dem "Abschluss einer historischen Epoche") und dem unumschränkten Zugang zur 
Nachkriegsgeschichte Schleswig-Holsteins modifiziert werden.
- Für das einzurichtende Landesinstitut für Zeit- und Regionalgeschichte ist ein differenzierter Entwurf der 
Arbeitsweise, der Inhalte und Orientierungen sowie des weiteren infrastrukturellen Aufbaues vorzulegen.
Die angedeuteten Vorhaben werden von den GRÜNEN SCHLESWIGHOLSTEIN immer im Blick auf eine 
Dezentralisierung und stärkere Selbstverwaltung der Kulturarbeit hin gesehen. Realisiert werden können diese 
Perspektiven nur, wenn im Rahmen einer Rekommunalisierung und Stärkung der lokalen und regionalen 
Möglichkeiten deutlich mehr planerische und finanzielle Ressourcen in die Regionen zurückverlegt werden.
GRÜNE Medienpolitik
Unabhängige Massenmedien sind eine Grundvoraussetzung für eine funktionierende Demokratie. Sie leisten einen 
wirkungsvollen Beitrag zur Kontrolle der politischen und wirtschaftlichen EntscheidungsträgerInnen. Nicht die 
Medien selbst kontrollieren, sondern die gesellschaftliche Kontrolle entsteht erst, wenn die Öffentlichkeit auf die 
Medieninhalte reagiert.
Diese Funktion der Medien ist zunehmend gefährdet, weil einerseits etliche Massenmedien nicht mehr an ihre 
demokratische Aufgabe gebunden sind und andererseits Informationen einseitig als Wirtschaftsgut angesehen 
werden: Wirklich wichtige Informationen werden heute für Geld verkauft, sind nur in Spezialzeitschriften, 
Datenbanken oder Mailboxen zu erfahren.
Nicht nur die Auswahl, sondern auch die Aufbereitung der verbreiteten Nachrichten ändern sich, wenn Zeitung, 
Hörfunk oder Fernsehen von Werbung abhängig sind.
DIE GRÜNEN wollen etwas Altes und Bewährtes wieder höher bewertet wissen: Die direkte Kommunikation von 
Mensch zu Mensch. Sie kann soziale Isolation und politische Passivität verhindern. Zu einer GRÜNEN 
Medienpolitik gehören also auch Stadtplanung, Bildungs- und Kulturpolitik.
Öffentlich-rechtliche Medien
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk bietet ein trauriges Bild: Von den etablierten Parteien besetzt und aufgeteilt 
unter ihre ParteigängerInnen, von den privaten Sendern finanziell bedrängt. Die ARD schiebt die letzten Reste der 
Regionalsendungen in die Dritten Programme. Alle Warnungen vor einem seichten, reinen Amüsierfunk erfüllen 
sich derzeit. Genau die Parteien, die Privatrundfunk zuließen, jammern jetzt über das Ergebnis. Die Reform der 
öffentlich-rechtlichen Anstalten ist dringender denn je.
Innerhalb der Anstalten könnte durch die Aufhebung des IntendantInnenprinzips und dessen Ersetzung durch ein 
Direktorium eine Demokratisierung begonnen werden. Die Unabhängigkeit der JournalistInnen muss durch ein 
Redaktionsstatut gewährleistet werden. Sie sollten ermuntert werden, ihre Aufgabe (weiterhin) 
verantwortungsbewusst wahrzunehmen. Unabhängige BürgerInnen, UmweltschützerInnen, KünstlerInnen und 
VertreterInnen von Regionen, dafür aber weniger ParteipolitikerInnen, sollten dort im Rundfunkrat den Rundfunk 
kontrollieren.
Eine langfristig gesicherte Finanzierung, ohne unpopulär hohe Gebührensprünge, ist ein unabdingbarer Schritt 
zum Ausbau und zur Stärkung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Die Festlegung des Finanzbedarfs muss 
durch eine unabhängige Institution erfolgen, die nicht vom Wohlwollen der jeweiligen Ministerpräsidenten 
abhängig ist. Die Gebührenbefreiungen müssen aus Sozialetats bezahlt werden, nicht von den Anstalten. Der 
Anteil von zwei Prozent an den Rundfunkgebühren, der z. Zt. dem Privatfunk als indirekte Subventionierung 
privatwirtschaftlicher Medienanstalten zugute kommt, muss wieder an die öffentlich-rechtlichen Anstalten 
ausgezahlt werden. Die Bezahlung von politischen Prestigeobjekten wie dem "Europäischen Kulturkanal" darf 
nicht aus Rundfunkgebühren erfolgen. Denn Rundfunkgebühren können und dürfen nicht auf utopische Summen 
wachsen.
Werbung ist ein fester Bestandteil der Finanzkalkulation geworden. DIE GRÜNEN haben immer vor einer 
Abhängigkeit von Werbung gewarnt. Werbung nach 20 Uhr, Unterbrecherwerbung, Schleichwerbung in populären Serien sind Dinge, von denen der öffentlich-rechtliche Rundfunk die Finger lassen muss.

Während das Fernsehen fast nur noch Unterhaltung sendet und mediengerecht aufbereitete 
Informationsschnipsel, die nur einen engen Ausschnitt der Wirklichkeit in bunten Bildern ins Wohnzimmer 
bringen, hat das Radio trotz seiner Möglichkeit, "nebenbei" gehört zu werden, immer noch Vorteile. Dazu 
müssen aber die Spartenprogramme aufgelockert werden durch niveauvollere Musik und tiefergehende 
Information auch auf Musikkanälen.

Der Hörfunk ist ein Medium, dass sich für eine Regionalisierung gut eignet. So sollte der NDR mehr Zeit für 
Sendungen in z. B. friesischer, plattdeutscher und dänischer Sprache bereitstellen. Daneben sollten kleine, nicht-kommerzielle Lokalsender zugelassen werden. Sie sind die bessere Alternative zu offenen Radio-Kanälen. Für 
ein BürgerInnenFernsehen sind offene Kanäle auszubauen.
Eine Zwangsverkabelung über Antennenverbote der Kommunen in Grundstückskaufverträgen für 
gemeindeeigene Bauflächen sowie in kommunalen Gestaltungssatzungen lehnen DIE GRÜNEN entschieden ab.

Vom Recht, eine eigene Rundfunkzeitschrift herauszugeben, sollte der NDR besseren Gebrauch machen.
Private Massenmedien

Der Privatfunk in Schleswig-Holstein verdient viel Geld mit der Ausstrahlung einer computergesteuerten 
Mischung eintöniger Verbrauchsmusik und eingestreuter Informationsschnipsel. Weitere Änderungen am 
Landesrundfunkgesetz dürften daran grundsätzlich wenig ändern, da der Privatfunk nicht einmal das bestehende 
Gesetz beachtet.
In Schleswig-Holstein haben zwei Verlage das Land unter sich aufgeteilt, der Axel-Springer-Verlag und der 
Norddeutsche Zeitungsverlag. Die Demarkationslinie ist der Nord-Ostsee-Kanal. Die RedakteurInnen in den 
vorhandenen Zeitungen sind oftmals besser als ihre Verlage erlauben. DIE GRÜNEN wollen Redaktionsstatute 
zur Unterstützung der Meinungslandschaft im Norden. Sie wollen Hilfen für regionale, stadtteil- und alternative Zeitungen. 
