I. KLIMA UND UMWELTSCHUTZ
Mehr Energie für den Klimaschutz
Der vom Menschen verursachte Klimawandel ist längst Realität. Seit Beginn der Wetteraufzeichnungen
waren elf der letzten zwölf Jahre die wärmsten. Auch hierzulande gibt es immer häufiger Stürme und
heftige Niederschläge. Temperatur und Meeresspiegel werden weiter steigen. Aktuell geht es darum,
den Anstieg so zu begrenzen, dass unsere Zivilisation nicht weggespült wird. Und es geht um ein paar
ganz schlichte Wahrheiten:
- Der Verbrauch fossiler Energien wie Kohle, Öl oder Gas hat die von Menschen gemachte Klimaveränderung
besonders vorangetrieben. Wenn der Temperaturanstieg noch auf zwei Grad
begrenzt werden soll, muss der CO2-Ausstoß bis 2050 um 80 Prozent reduziert werden. In
Niedersachsen sollen die CO2-Emissionen bis 2020 um 40 Prozent sinken.
- Die Industrieländer sind Hauptverursacher der Klimaveränderung – und die Schwellenländer
folgen leider diesem schlechten Beispiel. Jetzt müssen die Industrieländer handeln. Nur hier
sind die technischen und finanziellen Möglichkeiten vorhanden, um kurzfristig einen radikalen
Politikwechsel zugunsten des Klimaschutzes herbeizuführen.
- Klimaschutz gefährdet weder Wirtschaft noch Arbeitsplätze – er macht zukünftiges Wirtschaften
und Arbeiten erst möglich. Diejenigen Volkswirtschaften, die heute in der Entwicklung entsprechender
Technologien eine Führungsposition einnehmen, sichern sich Wettbewerbsvorteile.
Die Botschaft des Weltklimarats der UNO ist eindeutig: Noch können wir die Klima-Katastrophe abmildern,
aber uns bleiben nur noch wenige Jahre. Spätestens 2020 muss das fossile Zeitalter seinen Zenit
überschritten haben. Ein Ziel unserer Politik ist der vollständige Umbau unserer Energie-Erzeugung auf
regenerative Quellen. Ob Energieproduktion, Verkehr oder Landwirtschaft: Der Ausstoß an Treibhausgasen
wie CO2, Methan und Lachgas muss deutlich sinken.
Die drei „E“ Energieeinsparung, Erneuerbare Energien und Energieeffizienz sind alternativlos, wenn der
Klimawandel begrenzt werden soll. Und: Weil der Markt für entsprechende Technologien weltweit rasant
wächst, bieten sich auch der heimischen Wirtschaft jede Menge Chancen.
Einsparung statt Megawatt
Einfach Energie sparen: Das ist die größte Klimaschutz-Ressource. Die enormen Potenziale, Kohle, Öl
und Gas durch moderne Technik, hiesigen Ingenieurverstand, regionale Handwerksleistungen und heimische


Industrieprodukte zu ersetzen, werden bis heute unzureichend genutzt. Und: Wer Energie spart,
senkt Kosten und verschafft sich dadurch kurz- und langfristig Vorteile.
Mit Wärmedämmung und Gebäudesanierung lässt sich viel Energie sparen. Land und Kommunen müssen
sich bei den eigenen Liegenschaften stärker engagieren und auch private Eigentümerinnen und
Eigentümer zu Investitionen anregen. Wir werden eine Klimaschutz-Agentur ins Leben rufen, die Land
und Wirtschaft gemeinsam tragen: Diese soll Privateigentümer und -eigentümerinnen unabhängig beraten
und in der Landesverwaltung Initiativen zum Energiesparen auf den Weg bringen. Auch bei der
Stadtsanierung wollen wir den Klimaschutz in den Fokus der Förderprogramme rücken. Wir werden
dazu modellhafte Gruppenbauvorhaben stützen, die Trendsetter bei Energieeffizienz sein können.
Bei Strombezug und Energiesparen muss das Parlament beim Landtagsgebäude mit gutem Beispiel
vorangehen. Wir werden ein Sanierungsprogramm für landeseigene Gebäude auflegen und uns dafür
einsetzen, dass in allen Landesgebäuden ausschließlich Ökostrom verwendet wird.
Viel Energie lässt sich auch bei den Haushaltsgeräten sparen. Um mehr umweltfreundliche Geräte auf
den Markt zu bringen und gleichzeitig die Innovationskraft anzukurbeln, schlagen wir ein „Top-Runner-
Modell“ vor. Bei dieser Anreizmethode wird der Industrie in regelmäßigen Abständen ein ökologischer
Orientierungswert gegeben, nach dem sich die Haushaltsgeräte-Hersteller richten sollen. Vorteil für
Umwelt und wirtschaftliche Innovationsfähigkeit: In kurzer Zeit wird ein enormer Fortschritt in der Entwicklung
klimafreundlicher Geräte stattfinden. In Japan ist das „Top-Runner-Modell“ bereits Standard.
Wir wollen außerdem strategische Forschungsallianzen für Energieeffizienz fördern – zum Beispiel bei
der Entwicklung von Leichtbau-Werkstoffen in der Automobil- und Flugzeugindustrie, bei der Brennstoffzelle
oder bei Speichertechnologien.
Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) – oder die doppelte Nutzung von Energie


Energie vollständig nutzen: Großkraftwerke haben nur einen durchschnittlichen Energienutzungsgrad
von 37 Prozent. Bei der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) wird auch die Abwärme genutzt – der Gesamtnutzungsgrad
steigt deshalb auf 80 Prozent und mehr. Besonders geeignet für die KWK-Technik sind
dezentrale, kleine Heizkraftwerke mit nahe gelegenen Abnehmern wie Wohnungen, Gewerbe oder öffentlichen
Einrichtungen.
Länder wie Dänemark oder die Niederlande setzen in großem Umfang auf KWK. In Deutschland gibt’s
Nachholbedarf: Nur 12 Prozent der Stromproduktion kommen hierzulande aus KWK, machbar ist das
Fünffache. Wir wollen die KWK-Energieerzeugung in Niedersachsen massiv ausbauen. Der Anteil an
der Stromproduktion soll auf mindestens 40 Prozent klettern. Zusammen mit Energieunternehmen,
Kommunen, Wirtschaft, Wohnungsunternehmen sowie privaten Hauseigentümerinnen und -
Eigentümern werden wir dafür eine KWK-Informations- und Ausbaukampagne starten und die Einrichtung
von Nahwärmenetzen fördern.
Zukunftsperspektive Windenergie
Niedersachsen ist Deutschlands Windregion Nummer eins. Fast jedes dritte Windrad steht zwischen
Borkum und Harz. Und: Jedes zweite Windrad, das sich in Deutschland dreht, wurde in Niedersachsen
hergestellt.
Windkraftanlagen tragen heute beträchtlich zur Stromproduktion bei: 30,6 Milliarden Kilowattstunden
erwirtschafteten die Rotoren im vergangenen Jahr – und deckten damit 5,7 Prozent des nationalen und
gar 19 Prozent des niedersächsischen Strombedarfs. Wir müssen das Potenzial der Naturkraft noch
stärker nutzen. Deshalb wollen wir es erleichtern, alte Windkraftanlagen durch neue leistungsfähigere
Anlagen zu ersetzen (Repowering).
So lassen sich auch Planungsfehler korrigieren, die zum Beispiel dazu geführt haben, dass Windparks
vereinzelt zu dicht an Wohnsiedlungen, in wichtigen Vogelrastgebieten oder in einem zu geringen Abstand
untereinander errichtet wurden. Um solche Fehler zukünftig zu vermeiden, setzen wir auf eine
bessere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in der Planung.
Die deutsche Nord- und Ostsee werden künftig beim Ausbau der Windenergie eine große Rolle spielen.
In deutschen Offshore-Windparks wird in wenigen Jahren so viel Windstrom produziert wie heute bundesweit
an Land. Wir unterstützen diese Pläne. Zum Schutz des Wattenmeeres müssen Standorte aber
sorgfältig ausgewählt und Stromkabel bei der Trassenführung zum Festland gebündelt werden. Die
notwendige Verstärkung des Leitungsnetzes von der Küste in die Ballungsräume soll unterirdisch erfolgen.
So wird auch Elektrosmog reduziert.


Auf dem Festland fließen die Gewerbesteuereinnahmen aus dem Betrieb von Windkraft-Anlagen in die
Kasse der jeweiligen Kommune. Für die geplanten Offshore-Anlagen gilt eine andere Rechtslage: Steuererträge
aus dem Gebiet des niedersächsischen Küstengewässers und des daran anschließenden
Festlandsockels gehören nicht zu den Verbundeinnahmen. Diese Steuergelder nehmen daher nicht am
kommunalen Finanzausgleich teil, sondern fließen direkt in den Landeshaushalt. Wir wollen diese Mittel
vollständig nutzen, um die energetische Sanierung von Landesliegenschaften zu finanzieren.
Zukunftsperspektive Biomasse
Wir wollen Niedersachsen bei der Windkraft und allen anderen erneuerbaren Energieträgern zum Spitzenreiter
machen. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz schafft auch für die Landwirtschaft zusätzliche
Einkommensmöglichkeiten. Wir wollen die Energieerzeugung mit Biomasse weiter voranbringen. Priorität
bei der Förderung der Bioenergien sollte die in der Klimabilanz effizienteste und umweltverträglichste
Nutzung von Energiepflanzen haben.
Die Förderung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz muss konsequent auf Anlagen mit Kraft-
Wärme-Kopplung und die Einspeisung von Biogas ins Erdgasnetz ausgerichtet werden. Mit klaren Vorgaben
wollen wir dafür sorgen, dass der Energiepflanzenanbau wie die Landwirtschaft insgesamt, nicht
zu Lasten von Naturschutz, Artenvielfalt und anderen ökologischen Zielen geht. Dazu sind unter anderem
eine mehrgliedrige Fruchtfolge und eine strikte Begrenzung der Düngung festzuschreiben. Gentechnik
und großflächige Monokulturen lehnen wir auch beim Anbau von Energiepflanzen ab.
Mit einem Zertifizierungsverfahren für importierte Biomasse zur energetischen Nutzung wenden wir uns
gegen den Raubbau an den Regenwäldern.
Biogas kann in Erdgasqualität ins öffentliche Versorgungsnetz eingespeist werden oder als Kraftstoff
Fahrzeuge antreiben. Beim Errichten von Biogasanlagen wollen wir höchste technische Standards und
eine klare Genehmigungspraxis.
Gutes Praxisbeispiel: Bioenergiedorf Jühnde
Es geht um Klimaschutz, aber auch um Versorgungssicherheit: Ein kleines Dorf nahe Göttingen zeigt
Alternativen in der Energieversorgung auf. Jühnde ist das erste Bioenergiedorf Deutschlands und fast
vollständig autark. Vor rund zwei Jahren haben die Bewohnerinnen und Bewohner mit einer Biogasanlage
ihre Strom- und Wärmeversorgung in die Hand genommen. Mit Getreide und Mist aus der Umgebung 


produzierte der Ort allein 2006 vier Millionen Kilowattstunden Strom. Dank Nahwärme sparte man
300.000 Liter Heizöl ein.
Was in Jühnde klappt, funktioniert auch anderswo! Die traditionelle Dorferneuerung wollen wir deshalb
um ein Programm zur Förderung von Bioenergiedörfern ergänzen. Wir wollen in jedem Landkreis mindestens
zehn dieser Dörfer oder Stadtteile schaffen. Und wir wollen erneuerbare Energieträger massiv
ausbauen – ob Biomassekessel, Solarkollektoren, Fotovoltaik- oder Erdwärmeanlagen.
Im Land der blauen Dächer
Das von GRÜNEN forcierte Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) hat Deutschland bei der Nutzung der
Solarenergie in die Champions League geführt und viele Arbeitsplätze geschaffen. Wir wollen uns auf
diesem Erfolg nicht ausruhen – sondern die Nutzung des „Kraftwerks“ Sonne durch Solarthermie und
Fotovoltaik weiter vorantreiben. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass private Investoren Solaranlagen
zum Beispiel auch auf Dächern öffentlicher Gebäude oder auf Lärmschutzwände an Straßen
bauen können. Bei der anstehenden Novelle des EEG geht es darum, auch für die kommenden Jahre
eine angemessene Vergütung für die Einspeisung von Solarstrom zu sichern. Niedersächsische Forschungseinrichtungen
für Solarenergie wie das Institut für Solarenergieforschung Hameln (ISFH) wollen
wir tatkräftig unterstützen und deren Know-how stärker nutzen. Wir wollen Niedersachsen zum Land der
blauen Dächer machen!
Erdwärme nutzen
Wärme von Mutter Erde: 99 Prozent unseres Planeten sind heißer als 1000 Grad. Und 99 Prozent des
Rests sind wärmer als 100 Grad. Diese unerschöpfliche Energie, wollen wir stärker nutzen. Im Vergleich
zu einer Gas- oder Ölheizung lassen sich so rund 50 Prozent der CO2-Emissionen sparen. Wir wollen
die Nutzung der oberflächennahen Erdwärme fördern – durch kostenlose Bereitstellung der erforderlichen
geologischen Grundlagendaten und gezielte Öffentlichkeitsarbeit. Damit die Erdwärme ihren Teil
zur Stromproduktion beiträgt, wollen wir entsprechende Forschung und Entwicklung in Niedersachsen
unterstützen.


Keine neuen Kohlekraftwerken
Die Energiekonzerne planen mit Zustimmung der CDU/FDP-Landesregierung neue Kohlekraftwerke in
Niedersachsen. Dies widerspricht allen Klimaschutzzielen. Ein neues Kohlekraftwerk erzeugt pro Kilowattstunde
fast viermal soviel CO2 wie ein gleich großes Gas- und Dampf-Kraftwerk mit Kraft-Wärme-
Kopplung. Ersetzen wir die Dreckschleuder Kohlekraftwerk durch moderne Windkraft- oder Biomasseanlagen
können wir nach Berechnungen des Ökoinstituts sogar mehr als 95 Prozent des CO2-Ausstoßes sparen. Wenn, wie geplant, in den nächsten Jahren bundesweit mehr als 27 neue Stein- und
Braunkohlekraftwerke gebaut werden, steigen die CO2-Emissionen der Stromwirtschaft bis 2020 drastisch.
Zudem würde mit den neuen Kohlekraftwerken die Energieerzeugung der nächsten 40 Jahre festgeschrieben.
Auch die EU-Kommission kritisiert dieses Vorgehen – zu Recht.
Wir lehnen die in Stade, Wilhelmshaven, Dörpen und anderswo geplanten Kohlekraftwerke ab. Energie
aus Kohlekraftwerken wollen wir durch Energieeinsparung, Erneuerbaren Energien sowie Kraft-Wärme
gekoppelte Gaskraftwerke ersetzen und damit den Treibhausgasausstoß deutlich reduzieren.
Hohe Emissionsstandards für Müllverbrennung
Auch Müllverbrennungsanlagen sind große CO2- und Schadstoffemittenten. Die Abgas-Emissionen
wollen wir für neue und alte Anlagen regelmäßig (alle 5 Jahre) durch schärfere Vorgaben auf den neuesten
technischen Stand reduzieren. Soweit wirtschaftlich darstellbar, sind alte und neue Verbrennungsanlagen
mit KWK-Technik auszustatten. Das Verbrennen von Müll in Industrieanlagen wie Zementwerken
ist nur nach den gleichen strengen Emissionsstandards wie bei den Müllverbrennungsanlagen
zuzulassen.
Forschung intensivieren
Klimaschutz ist das zentrale Thema der nächsten Jahre und Jahrzehnte. Also müssen wir Forschung
und Entwicklung intensivieren – zum Beispiel bei Stromspeichertechnologien oder bei der Herstellung
biogener Treibstoffe. Wir wollen Forschungsschwerpunkte zum Klimaschutz an geeigneten Hochschulen
in Niedersachsen etablieren und fördern. Zwischen Elbe und Ems soll ebenso zu Verminderungs-
und Anpassungsstrategien an den Klimawandel geforscht werden. So wird Niedersachsen zum Innovationsmotor
einer vorausschauenden Umweltpolitik! Finanzieren wollen wir dies aus den Dividenden der
Beteiligung an der Volkswagen AG, die dem Landeshaushalt zufließen. Förderprogramme des Landes
müssen mit Blick auf eine spürbare Senkung des Kohlendioxid-Ausstoßes umgestaltet werden.


Projekt: Klima-Innovations-Fonds
Durch eine Neukonzeption der Wirtschaftsförderung wollen wir zunächst 150 Millionen Euro Landesmittel
umschichten, die für klimarelevante Maßnahmen einzusetzen sind.
Die Finanzmittel des noch bestehenden Ökofonds werden in den Klima-Innovations-Fonds überführt.
Die bisher aus dem konventionellen Wirtschaftsförderfonds erfolgte Finanzierung der NBank und der
verschiedenen Förderinstitute soll zukünftig direkt aus dem Landeshaushalt erfolgen. Alle weiteren Mittel
des konventionellen Wirtschaftsförderfonds werden zugunsten des Klima-Innovations-Fonds umgeschichtet.
Daraus sind erhebliche Fördermittel bereitzustellen für:
- Klimaschutzinvestitionen in kleinen und mittelständischen Betrieben, insbesondere auch im Handwerk
- Klimaschutzforschung, insbesondere Kooperationen von Wirtschaft und Hochschulen
- sowie Klimaschutzinvestitionen in denkmalgeschützten oder anderen außergewöhnlichen Gebäuden.
Entsprechende Richtlinien sollen unter Mitarbeit von Fachleuten aus den Bereichen Umwelt, Wirtschaft
und Forschung erarbeitet werden.
Klimaschutz schafft Arbeitsplätze
Die Sonne schickt keine Rechnung! Investitionen in regenerative Energien sind Investitionen in ökologische
Industrieprodukte, Ingenieurs- und Handwerksleistungen. Der notwendige Umbau der Energiewirtschaft
hilft also nicht nur dem Klima – er ist auch ein kräftiger Jobmotor. Schon heute beschäftigt allein
die Windenergie-Branche in Niedersachsen weitaus mehr Menschen als die traditionsreiche Werftindustrie.
5.000 weitere Arbeitsplätze können in Niedersachsen in den nächsten Jahren durch den Ausbau 


der Windenergienutzung in der deutschen Nordsee entstehen. Angesichts des weltweit wachsenden
Bedarfs ist unsere herausragende Stellung bei der Nutzung der Windkraft ein erstklassiger Vorteil
auch für den Export dieser Umweltwirtschaftsgüter. Anderthalb Millionen Menschen arbeiten bereits
bundesweit in der Umweltbranche. Eine Verdopplung der Arbeitsplätze in diesem Sektor bis 2020 erscheint
möglich.
Die riesigen Einsparpotenziale durch Wärmedämmung und Gebäudesanierung sind ein Wachstumsprogramm
für die seit Jahren kriselnde Bauwirtschaft – einem der wichtigsten Arbeitgeber im Land. Eine
wachsende Zahl von Installationsbetrieben spezialisiert sich auf den Bau und die Wartung von Solaranlagen.
Energieproduktion aus Pflanzen bietet der Landwirtschaft neue Perspektiven und sichert Arbeitsplätze
gerade im ländlichen Raum.
Grüne Marktwirtschaft ist ökonomisch erfolgreicher, weil sie auf Effizienz setzt und im globalen Wettbewerb
um ökologische Innovationen durch ihre Vorreiterposition bestehen kann. Wer mit grünen Ideen
wirtschaftliche Erfolge erzielt, macht Lebensqualität, Arbeitsplätze und Wohlstand in Niedersachsen
zukunftssicher.
Zum Nachahmen: Ökoprofit – Klimaschutz aus Eigennutz.
Mit Umwelt- und Klimaschutz Kosten sparen – den Standort und Arbeitsplätze sichern: In einigen Ländern
Europas kooperieren Kommunen und Bundesländer erfolgreich mit ihrer ansässigen Wirtschaft.
Auf dem Weg dorthin gilt es Ressourcen zu sparen, Emissionen zu vermeiden und damit betriebliche
Kosten wie auch ökologische Folgekosten zu senken.
Auch in der Landeshauptstadt Hannover gibt es seit mehreren Jahren externe Beraterinnen und Berater,
die von der Kommune mitfinanziert werden. Sie informieren Klein- bis Großunternehmen in
Workshops und analysieren Schwachstellen. Die von den Unternehmen allein zu tragenden Investitionskosten
amortisieren sich häufig bereits in weniger als drei Jahren. Wir wollen durch eine Koordinierungsstelle
auf Landesebene für die Verbreitung dieses guten Ansatzes sorgen. Möglichst viele Kommunen
in Niedersachsen sollen mitmachen!


EU-Förderung für nachhaltige Entwicklung
Die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen auf der Basis umweltgerechter Lösungen und regionaler
Beteiligungen wollen wir zu Kriterien für die zukünftige EU-Förderung in Niedersachsen machen.
Unser Bundesland hat das Potenzial, durch Bündelung seiner Innovationskräfte zum führenden Standort
etwa für Anbau, Produktion und Nutzung von Bioenergie zu werden. Mit der neuen Förderperiode
der EU-Strukturfonds kann die Fokussierung auf solche Ziele einen dauerhaften Technologie- und Arbeitsplatzschub
in Niedersachsen auslösen. Jedes Jahr stehen dafür mehr als 300 Millionen Euro im
Land bereit.
Statt Zuschüssen: Wir wollen Beteiligungskapital und Kreditförderung weitgehend über revolvierende
Fonds zur Verfügung stellen. So sollen sich Programme verstetigen. Bei der N-Bank werden wir endlich
eine ministerienübergreifende zentrale Steuerung und eine unabhängige externe Evaluation der EU-Förderung
bündeln. Es muss Schluss sein mit dem bisherigen unproduktiven Nebeneinander und der
Ineffizienz zahlreicher Fördertöpfe. GRÜNE sortieren die Gießkanne als Instrument öffentlicher Mittelverteilung
ein für allemal aus.
Kein Atomklo Niedersachsen
Die Atomkraft ist und bleibt eine unverantwortbare Risikotechnologie. Beispiele gibt es genug: der
Brand im Atomkraftwerk (AKW) Krümmel, die endlosen Störfalle in den AKWs Esenshamm und Brunsbüttel
oder der Beinahe-GAU im schwedischen Werk Forsmark, das mit niedersächsischen Anlagen
baugleich ist. All diese Fälle führen uns vor Augen, wie unzuverlässig Atomkraft-Betreiber sind. Eine
Reaktor-Katastrophe ist auch in Niedersachsen jeden Tag möglich. Die Atomaufsicht von Sanders Umweltministerium
versagt peinlich, glaubt den Energiekonzernen und ignoriert bestehende Sicherheitsmängel.
Neben den Risiken durch menschliches und technisches Versagen bleibt die Terrorgefahr unbeherrschbar.
Kein Atomkraftwerk der Welt kann ausreichend vor terroristischen Angriffen geschützt
werden. Bündnis 90/Die Grünen wollen deshalb insbesondere das störanfällige Atomkraftwerk in Esenshamm
deutlich früher abschalten als geplant.
Wir sprechen uns außerdem für die sofortige Schließung des Luft-Boden-Übungsplatzes „Nordhorn-
Range“ aus. Die unmittelbare Nähe des Bundeswehr-Übungsplatzes zum AKW „Emsland II“ und zur
angrenzenden Atomindustrie in Lingen stellt ein zusätzliches, latentes, unkalkulierbares und nicht hinnehmbares
Risiko für die Bevölkerung dar.


Die Atommüllberge wachsen jeden Tag, an dem die Reaktoren laufen. Bis heute gibt es keine – auch
nur halbwegs sichere – Methode, unsere strahlenden Hinterlassenschaften für Hunderttausende von
Jahren sicher zu entsorgen.
Gorleben soll leben
Die Energiewirtschaft und die niedersächsische Landesregierung wollen das Moratorium in Gorleben
beenden – sprich den Salzstock weiter erkunden. GRÜNE erteilen dem Vorgehen eine Absage. Gorleben
ist geologisch ungeeignet! Gravierende Mängel wie die schlechte Qualität des Deckgebirges sprechen
gegen den Salzstock als Endlager für hochradioaktiven Atommüll. Voraussetzung für die Akzeptanz
einer neuen Endlagersuche ist und bleibt der nötige Atomausstieg.
Auch wenn interessierte Kraftwerksbetreiber die aktuelle Klima-Debatte nutzen, um an dem Atomausstieg
der rot-grünen Bundesregierung zu rütteln: Der Verzicht auf Atomkraft ist ein Gebot der Vernunft.
Die Risiken beim Kraftwerksbetrieb, die Gefahren der Wiederaufarbeitung, die Entsorgungsprobleme
und die Gefahr des Missbrauchs von Kernbrennstoffen machen die Nutzung dieser Energieform unverantwortbar.
Kein Atommüll in Schacht Konrad
Die Festlegung auf ein Endlager für radioaktiven Müll kann nur in einem nachvollziehbaren Verfahren
mit höchsten Sicherheitsstandards getroffen werden. Weil Atommüll für Millionen Jahre gefährlich bleibt,
gilt es den relativ besten Standort zu wählen. Der Arbeitskreis Auswahlverfahren Endlagerstandorte
(AKEnd) hat Ende 2002 Empfehlungen für ein bundesweites, systematisches Suchverfahren mit umfassender
Beteiligung der Öffentlichkeit vorgelegt. Wir stehen hinter diesen Vorschlägen. Nach den Erfahrungen
mit Asse und Morsleben wollen wir, dass das Konzept der wartungsfreien, nichtrückholbaren
Atommüllendlagerung überdacht wird. Wir setzen uns für einen Neubeginn bei der Endlagersuche ein.
Weder im Salzstock Gorleben noch im Schacht Konrad dürfen jetzt Fakten geschaffen werden.
Atomrecht für Asse II
Wie unsicher das Entsorgen des Atommülls ist, zeigt das Absaufen des ehemaligen Salzbergwerks
Asse II bei Wolfenbüttel. Rund 127.000 Fässer mit schwach- und mittelradioaktivem Abfall lagern in
dem Schacht, der als Prototyp für Gorleben geplant war. Die Sicherheitsprognosen für die Asse haben
sich bereits nach 20 Jahren als falsch erwiesen. Salzlauge dringt in das Grubengebäude ein, das bereits
in seiner Standsicherheit gefährdet ist. Es ist zu erwarten, dass mittelfristig radioaktives Material


mit Grundwasser in Kontakt tritt. Die Lage unter Tage spitzt sich mit unabsehbaren Folgen für Mensch
und Natur gefährlich zu. Wir fordern die Bundes- und die Landesregierung auf, den atomaren Müll aus
dem Atommülllager Asse II zurückzuholen. Bei der Stilllegung von Asse II soll Atomrecht angewandt
werden. Die katastrophale Situation bei der Asse II zeigt eindringlich die gewaltigen Probleme bei der
Endlagersuche. Der Standort wurde festgelegt, weil ein unrentables stillgelegtes Salzgewinnungsbergwerk
zufällig zur Verfügung stand. Das gleiche gilt für Schacht Konrad in Salzgitter! Die kritischen Gegebenheiten
des Standortes wurden ignoriert und lange Zeit geleugnet. Eine ähnliche Situation ist in
Morsleben, nur 500 Meter von der niedersächsischen Landesgrenze bei Helmstedt, zu sehen: Auch dort
gibt es einen „absaufenden“ Schacht.
Atomkraft ist kein Klimaschutz
Die Atomindustrie versucht den drohenden Klima-Kollaps zu nutzen, um Atomstrom als ökologisch –
und die Leute für dumm zu verkaufen. Tatsächlich sind die Energieverluste bei den vor- und nachgeschalteten
Prozessen der Atomkraft erheblich. Dies gilt vor allem für die Urananreicherung und die Abwärmeverluste
im Kraftwerk, wo zwei Drittel der Energie über Kühltürme sinnlos in die Luft geblasen
oder in Flüsse geleitet wird. Und: Atomstrom stellt gerade einmal drei Prozent des weltweiten Energieverbrauchs
bereit. Wollte man dem Klimawandel so begegnen, müssen zahlreiche AKWs neu gebaut
werden. Die verfügbaren Uran-Reserven auf unserem Globus wären innerhalb weniger Jahre verbraucht.
Atomkraft kann unser Klima nicht schützen – gleiches gilt für Großkraftwerke heutiger Bauart.
Umlenken in der Verkehrspolitik
Der dramatische Klimareport der UNO unterstreicht, dass der Ausstoß von Treibhausgasen im Verkehr
weltweit schneller gestiegen ist als in jedem anderen Energieverbrauchssektor. Mit der ökologischen
Steuerreform konnten die CO2-Emissionen im Verkehr hierzulande von 1999 bis 2005 um neun Prozent
gesenkt werden. Aber es sind immer noch zu viele und zu verbrauchsintensive Spritfresser auf dem
Markt. Ein Blick auf die Zahlen des Kraftfahrtbundesamtes bestätigt: 1992 waren in Deutschland rund
36,5 Millionen Kraftfahrzeuge gemeldet. Anfang 2007 waren es gut 55,5 Millionen. In Niedersachsen
entwickelte sich der Bestand im gleichen Zeitraum ähnlich. Innerhalb von nur 15 Jahren ist Deutschlands
Fuhrpark also fast um die Hälfte größer geworden.
Kein Autobahnneubau


Die vom Land vorangetriebenen Planungen zum Neubau von Autobahnen lehnen wir ab – ob A 39, A
22 oder A 33. Eingesparte Planungskosten wollen wir stattdessen investieren in die Unfallvermeidung
an Gefahrenpunkten und in die lange vernachlässigte Bauunterhaltung vorhandener Landesstraßen.
Wir werden die Landesstraßen innerhalb von fünf Jahren vollständig mit einem begleitenden Radweg
versehen. So sichern wir auch den Schulweg für unsere Kinder. Wir GRÜNEN fordern außerdem den
weiteren Ausbau von Kreisverkehren, um Unfälle und Umweltbelastungen zu reduzieren.
Ökomobil in Niedersachsen
Die enorme Zunahme an Fahrzeugen belastet Deutschland erheblich: Nicht nur das Klima, auch der
Mensch leidet unter Gesundheitsgefahren durch Feinstaub und Lärm. Neben einer Verkehrsverlagerung
auf Bus und Bahn, befürworten wir deshalb Lenkungsmaßnahmen auf Basis der Telematik, das Einrichten
von Umweltzonen sowie Tempolimits. Insbesondere Lkw-Maut-Ausweichverkehre sind gezielt zurückzudrängen.
Dafür muss die Mautpflicht auf alle Umgehungsstrecken ausgeweitet werden. Die Lkw-
Maut soll künftig für alle Fahrzeuge ab 7,5 Tonnen erhoben werden.
Wir plädieren für ein Tempolimit von maximal 120 Stundenkilometern auf Autobahnen. So wird der
Schadstoff-Ausstoß schon kurzfristig spürbar reduziert und auch die Zahl der tödlichen Unfälle kann
deutlich vermindert werden. Damit lässt sich die Kohlendioxid-Belastung aus dem Autoverkehr um mehrere
Millionen Tonnen CO2 reduzieren.
Für verbrauchsärmere Modelle sind weitere Anreize notwendig. Niedersachsen darf deshalb eine klimaschutzorientierte
Reform der Kfz-Steuer nicht weiter blockieren. Kriterium der Besteuerung darf nicht
mehr der Hubraum, sondern muss endlich der CO2-Ausstoß sein. Wer ein verbrauchsarmes Auto fährt,
muss bei der Kfz-Steuer spürbar begünstigt werden. Ein Bonus-Malus-System soll Sparmobile zusätzlich
fördern, finanziert durch Strafzahlungen von Spritschluckern. Die Abschreibungsfähigkeit von
Dienstwagen muss ab 2008 bei einer Obergrenze von 140 Gramm CO2 je Kilometer gedeckelt werden.
Von Protesten der Autolobby sollte sich niemand irre machen lassen! Es geht nicht darum, die individuelle
Mobilität einzuschränken. Wir wissen, dass immer noch viele Menschen, insbesondere aus beruflichen
Gründen, auf ihren Wagen angewiesen sind. Es geht vielmehr darum, den Treibstoffverbrauch
und damit den Schadstoff-Ausstoß drastisch zu reduzieren. Da es sich beim Treibhauseffekt um ein
globales Phänomen handelt, wird die Nachfrage nach verbrauchsarmen Fahrzeugen weltweit steigen.
Volkswagen kann als einer der wichtigsten Arbeitgeber in Niedersachsen mit umweltfreundlichen
„Volks-Wagen“ große Wettbewerbsvorteile erzielen.


Für ein besseres Mikroklima
Zu Lande, auf dem Wasser und in der Luft: Der zunehmende Verkehr führt zu großen Gesundheitsbelastungen
durch Feinstaub. Hinzu kommt, dass der Verkehrslärm als Quelle gesundheitlicher Gefahren
noch immer nicht ernst genommen wird.
Die Landesregierung hat durch schärfere EU-Vorgaben Zuständigkeiten für die Lärmminderung und die
Verbesserung der Luftqualität hinzugewonnen. Diese schiebt sie auf die Kommunen ab. Nur die leistungsstärksten
Städte sind aber personell und finanziell in der Lage, wirksame Luftreinhalte- und Lärmminderungspläne
auszuarbeiten und umzusetzen.
Die Landesregierung hat es sogar versäumt, die Daten über die Lärmbelastung an Flughäfen, Bahntrassen,
Autobahnen und Bundesstraßen rechtzeitig vorzulegen – obwohl sie dazu gesetzlich verpflichtet
ist.
Wir wollen nicht hinnehmen, dass die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger dem Gutdünken der
jeweiligen Ratsmehrheit einer Gemeinde ausgeliefert ist. Das rot-grüne Hannover zum Beispiel richtet
bereits eine Umweltzone ein und verbannt Fahrzeuge ohne Partikelfilter und wirksame Abgasreinigung
aus der Innenstadt. Auf vergleichbare Anstrengungen zur Minderung des Feinstaubs müssen die Bürgerinnen
und Bürger im CDU-geführten Braunschweig verzichten.
Das Land muss die Gesundheit seiner Bürgerinnen und Bürger schützen! Saubere Luft und weniger
Lärm – das muss überall in Niedersachsen erreicht werden. Wir unterstützen Kommunen, die sich für
die Gesundheit ihrer Bürger einsetzen: Auf Wunsch sollen gesamte Orte zur Tempo-30-Zone erklärt
werden. Ausnahme sind die Bundesstraßen. Wir wollen auch Anreize zur Bevorrechtigung besonders
schadstoffarmer Fahrzeuge für die Kommunen schaffen, zum Beispiel durch das kostenlose Benutzen
von öffentlichen Parkplätzen. Niedersachsen darf im Bundesrat nicht länger das Bereitstellen von Carsharing-Stellplätzen im öffentlichen Verkehrsraum blockieren. Schadstoffe und Lärm an der Quelle vermindern
– das hat für uns Vorrang! Dafür brauchen wir saubere und leise Fahrzeuge, eine effektivere
Verkehrssteuerung sowie einen Verzicht auf Nachtflüge, insbesondere am Flughafen Langenhagen.
Das Land muss seine Instrumente gegen einen Ausbau der Regionalflughäfen, etwa in Braunschweig
oder Kassel-Calden, endlich nutzen und die Gesundheitsinteressen der Anwohnerinnen und Anwohner
besser berücksichtigen.


Vorfahrt für Bus und Bahn
Wir lehnen die Privatisierung der Bahninfrastruktur ab. Das Schienennetz muss im öffentlichen Besitz
bleiben. Wir setzen uns dafür ein, dass stillgelegte Strecken und Haltepunkte wieder in Betrieb genommen
werden. Wichtige Lückenschlüsse sind neu zu bauen. Bahnhöfe müssen erhalten, attraktiver gestaltet
und zu modernen Umsteige- und Informationszentren entwickelt werden. Niedersachsens Bahnen
brauchen einen anschlusssicheren Taktfahrplan. Ein Tarifverbund soll Fahrgästen bei allen Verkehrsmitteln
eine attraktive Mobilität ermöglichen. Zu diesem Zweck werden wir eine individuelle Mobilcard
einführen, die eine einfache und sichere Abrechnung der Fahrten ermöglicht. Kombiniert wird die Karte
mit einem Internet-Portal, das die Fahrpläne und Kundeninformationen aller ÖPNV-Anbieter des Landes
sowie angrenzender Regionen vorhält.
Busse und Bahnen haben eine bessere Öko-Bilanz als das Auto – und die Öffis gewährleisten die Mobilität
der wachsenden Zahl älterer Menschen in unserer Gesellschaft. In verschiedenen Regionen unseres
Landes sind der demografische Wandel und eine abnehmende Siedlungsdichte zu beobachten.
Deshalb ist die Förderung des ÖPNV zukünftig gezielter auf die effizientesten Angebote und die tatsächlichen
Bedarfsgruppen zuzuschneiden.
Es ist absurd, dass der besonders klimaschädliche Flugverkehr bislang völlig steuerfrei bleibt. Die Deutsche
Bahn hingegen ist einer der größten Mehrwertsteuerzahler. Wir wollen über eine Bundesratsinitiative
den Mehrwertsteuersatz auf Bahnfahrkarten halbieren. Dafür sollen im Flugverkehr endlich die
Mehrwertsteuer, die Besteuerung von Flugbenzin und eine Ticketabgabe eingeführt werden.
Wir wollen eine möglichst umsteigefreie Anbindung der wichtigsten touristischen Ziele an den Bahnverkehr.
Busse sollen das Schienennetz optimal ergänzen und als Zubringer für die Bahn dienen. Bedarfsverkehre
wie Rufbusse und Sammeltaxen schließen den ländlichen Raum an den öffentlichen Verkehr
an. Wir wollen das Radwegenetz ausbauen und eine kostenlose Fahrradmitnahme in den Öffis ermöglichen.
Die Einschränkungen des ÖPNV-Angebots wegen der vom Bund gekürzten Regionalisierungsmittel
werden wir zurücknehmen. Die Einnahmen, die dem Land aus der Erhöhung der Mehrwertsteuer
zufließen, wollen wir teilweise für attraktive Alternativen zum eigenen PKW vorhalten.
Güter auf Schiene und Wasserstraßen
Güterverkehr soll verstärkt auf Bahn und Binnenschiffe verlagert werden. Zu diesem Zweck unterstützen
wir regionale Güterverteil- und Verkehrszentren für einen kombinierten Ladungsverkehr. Industriestammgleise 


sind auszubauen und Gewerbegebiete so weit wie möglich an Schienentrassen anzubinden.
Nachdrücklich werden wir uns für eine verbesserte Schienenanbindung der norddeutschen Häfen
einsetzen, um vor allem den Container-Verkehr stärker von der Straße auf die Schiene zu lenken. Wegen
der stark wachsenden Güterverkehre wollen wir kurzfristig mit den Bundesländern Bremen und
Hamburg ein gemeinsames, zukunftsgerechtes Schienenausbaukonzept erarbeiten. Dieses soll die
neuralgischen Knoten und die Hauptlinien neu überplanen. Wir wollen das Konzept zusammen mit den
anderen Ländern gegenüber dem Bund und der Deutschen Bahn AG durchsetzen. Vorhandene Bahnstrecken
und -trassen müssen reaktiviert, saniert, ausgebaut, und modernisiert werden. Wo das nicht
ausreicht, um wachsende Verkehre auf der Schiene zu bewältigen, sind auch Neubau-Maßnahmen
erforderlich. Keine Riesen-Lastwagen auf unseren Straßen: Das ökologisch unsinnige und verkehrsgefährdende
GigaLiner-Experiment darf nicht fortgesetzt werden.
Der Güterverkehrsträger mit den geringsten CO2-Emissionen ist mit großem Abstand das Binnenschiff.
Die Wasserstraßen im Binnenland können noch weitere Mengen transportieren. Wir wollen das Kanalnetz,
insbesondere den Elbe-Seitenkanal, Stichkanäle und die Binnenhäfen für das Großmotorgüterschiff
durchgängig befahrbar machen – mit möglichst geringen Natureingriffen. Die Häfen sind mit entsprechenden
Umladestationen insbesondere für Zubringerverkehre auf der Schiene auszustatten.
Zentrales Ziel unserer Seehafenpolitik ist eine norddeutsche Hafenkooperation, um Ladungsverkehre,
insbesondere den weiter wachsenden Containerverkehr, arbeitsteilig abzuwickeln. Knappe öffentliche
Mittel dürfen nicht länger im Ausbauwettlauf der Häfen untereinander verpulvert werden. Aufgrund seiner
geografischen Lage und des naturgegebenen tiefen Fahrwassers muss der JadeWeserPort zu dem
deutschen Tiefwasserhafen werden. Weitere Vertiefungen von Unterelbe und Außenweser sind damit
überflüssig.
Wir wollen, dass private Betreiber die Finanzierung der Infrastruktur in den niedersächsischen Seehäfen
übernehmen. Für öffentliche Dienstleistungen sind in Abstimmung mit den Standorten auch in benachbarten
EU-Staaten kostendeckende Hafengebühren zu erheben. Seeschiffe werden in der Regel mit
Schweröl betrieben – sie sind damit noch immer schwimmende Sondermüllverbrennungsanlagen. Internationale
Regelungen müssen dies unterbinden. Bis dahin sind die Dreckschleudern zumindest in den
Häfen zwingend an eine externe Stromerzeugung anzuschließen. So soll kurzfristig zumindest dort der
Auswurf von Stickoxiden, Feinstaub und anderen Schadstoffen verringert werden. Besonders umweltfreundliche
Schiffe sollen durch ein Bonus-Malus-System bei den Hafen- und Lotsengebühren belohnt
werden.


Mehr Meer braucht mehr Deich
Für Sicherheit an den Küsten: Durch den Klimawandel steigt der Meeresspiegel erheblich an, Sturmfluten
nehmen an Intensität und Häufigkeit zu. Allein durch die thermische Ausdehnung des Wassers erwarten
Forscherinnen und Forscher einen Anstieg von bis zu einem halben Meter noch innerhalb dieses
Jahrhunderts. Das in jüngster Zeit verstärkte Abschmelzen des Festlandeises der Westantarktis und
Grönlands verstärkt diesen Trend. Klimabedingte Verlagerungen der Meeresströmungen könnten das
Wasser in der Deutschen Bucht zusätzlich um einen Meter ansteigen lassen. Die Küstenschutzanlagen
sind nach den aktuellen Erkenntnissen der Wissenschaft deshalb in Niedersachsen um mindestens 80
Zentimeter zu erhöhen – weit mehr also, als CDU und FDP bisher planen.
Natur- und Landschaftsschutz fördern
Im Naturschutz hat der so genannte Umweltminister Hans-Heinrich Sander (FDP) agiert wie die Axt im
Walde. Ein besonders plakatives Beispiel: seine Kettensägenaktion im Biosphärenreservat Elbtalaue,
wo Herr Sander eigenhändig besonders geschützte Bäume gefällt hat. Und zwar entgegen europäischem
und niedersächsischem Naturschutzrecht. Im europaweiten Schutzgebietsnetz „Natura 2000“ hat
Sander Niedersachsen zum europäischen Schlusslicht beim Erhalt unseres Naturerbes gemacht. Aus
dem Vertragsnaturschutz wollen viele Bäuerinnen und Bauern frustriert aussteigen, weil der Minister die
Bedingungen so verschlechtert hat. Die Naturschutzfachbehörde, das Landesamt für Ökologie, wurde
kurzerhand zerschlagen, um Fachleute, Kritikerinnen und Kritiker mundtot zu machen. Statt die Umweltverbände
in ihrer wichtigen Rolle als Anwälte der Natur ernst zu nehmen, wurden ihnen Beteiligungsrechte
und Förderung zusammengestrichen. Nachdem fünf Jahre lang diese neue, destruktive
Spezies von Hausbesetzern aus der FDP das Umweltministerium verwüstet hat, bedarf es umfassender
politischer Aufräumarbeiten. Wir krempeln die Ärmel hoch!
Die niedersächsischen Schutzgebiete, die Nationalparke Niedersächsisches Wattenmeer und Harz, das
Biosphärenreservat Elbtalaue, unsere Natur- und Landschaftsschutzgebiete sind die Perlen unserer
Landschaft. Durch konsequenten Schutz dieser Gebiete müssen diese Perlen endlich wieder glänzen.
Deshalb soll das europäische Schutzgebietsnetz „Natura 2000“, also Flora-Fauna-Habitat- (FFH) und
EU-Vogelschutzgebiete, vollständig ausgewiesen werden. Erst die Schnur macht aus Perlen eine Kette:


Deshalb brauchen wir vor allem in unserer Agrarlandschaft ein Verbundsystem von Hecken, Feldgehölzen,
Gewässerrandstreifen und Säumen.
Über 60 Prozent der Fläche Niedersachsens wird landwirtschaftlich genutzt. Viele seltene Tier- und
Pflanzenarten sind auf eine naturnahe Landwirtschaft angewiesen. Vor allem feuchtes Grünland hat in
Niedersachsen eine hohe Bedeutung: Hier wachsen selten gewordene Orchideenarten und Sumpfdotterblumen,
hier brüten Vogelarten wie Kiebitz und Uferschnepfe. Und hier rasten nordische Gänse, für
die wir „der Süden“ sind. Diese Flächen gilt es gemeinsam mit den Bäuerinnen und Bauern zu erhalten
und zu entwickeln. Deshalb wollen wir im Rahmen der EU-Agrarförderung einen klaren Schwerpunkt
auf naturnahe, extensive Landwirtschaft legen. Dabei müssen der Vertragsnaturschutz ausgebaut und
ökologische Leistungen der Landwirtschaft – wie Ökolandbau oder Landschaftspflege – aus Agrarumweltprogrammen
honoriert werden. Dafür werden wir kein Geld verschwenden für den Ausbau der
Feldwege zu Treckerrennbahnen und auf unsinnige Flurbereinigungsmaßnahmen verzichten.
Nasses Moor ist gut für´s Klima
Moore sind ein wertvoller Bestandteil unserer niedersächsischen Landschaft. Knapp 4.500 Quadratkilometer
Hoch- und Niedermoor sind wichtige Speicher für Klimakiller, vor allem CO2 und Methan. Für
großflächigen Torfabbau und intensive landwirtschaftliche Nutzung wurden unsere Moore fast vollständig
entwässert. Dadurch werden die zum Teil seit Jahrtausenden im Moor gespeicherten Treibhausgase
wieder freigesetzt: Immerhin etwa 8,5 Prozent der menschengemachten CO2-Emissionen in Niedersachsen
stammen aus entwässerten Mooren.
Was ist zu tun? Wir stehen für konsequenten Moorschutz, also eine strikte Begrenzung des Torfabbaus
und die konsequente Wiedervernässung trockengelegter Hoch- und Niedermoore. Damit kann die permanente
Klimagasfreisetzung gestoppt – und unter günstigen Bedingungen der Speicher sogar wieder
aufgefüllt werden. Das nutzt dem Klima und ist gut für die Natur: Moorfrosch, Ziegenmelker oder Sonnentau
finden so neuen Lebensraum.
Lebendige Gewässer
Alle Pläne zu Vertiefungen müssen gestoppt werden – bei Unterelbe, Unter- und Außenems sowie Außen-
und Unterweser. Die für den Hochwasserschutz im Binnenland erforderlichen Überschwemmungsgebiete
sind zu erweitern beziehungsweise wieder herzustellen. Wo irgend möglich, sind Fließgewässer
inklusive ihrer Auen und Altarme zu erhalten oder zu renaturieren. Entsprechende Maßnahmen
sind ein Beitrag zum Natur- und Artenschutz – und sie vermindern die Pegelstände bei Hochwasser. 


Im Jahr 2000 hat das Europäische Parlament die Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) verabschiedet.
Erst 2004 hat Niedersachsen mit der Umsetzung begonnen. Wir begrüßen das Ziel, dass 2015 alle
Gewässer einen „guten ökologischen Zustand“ erreicht haben sollen. Die Landesregierung tut alles
gegen dieses Ziel: Sie schönt die Bestandaufnahme und schwächt die Umweltziele deutlich ab.
Schwarz-Gelb demotiviert die Mitglieder in den Gebietskooperationen dadurch, dass für Maßnahmen
kaum Geld vom Land zu erwarten ist. Wir GRÜNE wollen eine nachhaltige Wasserpolitik – nicht nur auf
dem Papier. Wir setzen uns für eine konsequente Umsetzung der europäischen Umweltziele in Niedersachsen
ein. Die Ziele der WRRL müssen für alle gelten.
Nachhaltige Lösung gesucht: Weser und Werra nicht versalzen
Das hessische Unternehmen K + S AG (ehemals Kali und Salz AG) plant über eine Pipeline jährlich
700.000 Kubikmeter Salzlauge in die Werra einzuleiten. Damit würde auch die Weser durch zusätzliche
Salzfrachten belastet – mit erheblichen Folgen für Artenvielfalt, Landwirtschaft, Tourismus und Trinkwasserversorgung.
Das Unternehmen beruft sich auf kriegsbedingt genehmigte Grenzwerte von 2500
Milligramm Salz pro Liter Werrawasser. Die Regelung stammt aus dem Jahr 1942. Die Länderarbeitsgemeinschaft
Wasser hat hingegen einen Grenzwert von 100 Milligramm Chlorid pro Liter Flusswasser
vorgeschlagen.
Bündnis 90/Die Grünen wollen nicht, dass Flüsse als Abwasserkanäle missbraucht werden. Wir lehnen
die zusätzliche Versalzung von Weser und Werra ab. Die Wasserrahmenrichtlinie muss auch für K+S
gelten. Die Landesregierung muss daher mit allen rechtlichen und politischen Möglichkeiten intervenieren.
Sie muss sich insbesondere bei der hessischen Landesregierung für ökologisch nachhaltige Lösungen
einsetzen, die eine zusätzliche Versalzung von Werra und Weser ausschließen.
Bodenabbau begrenzen
Der Torfabbau, auch Sand-, Kies-, Ton- und Gipsgewinnung reißen empfindliche Wunden in die Landschaft.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, durch Bodenabbau gewonnene Rohstoffe möglichst mit Recyclingprodukten
zu ersetzen: Kompost ist ein hervorragender Ersatz für Torf. Mit REA-Gips kann der
Gipsabbau zum Beispiel in der Harzer Gipskarstlandschaft vollständig vermieden werden. Wir müssen
die im Landesraumordnungsprogramm ausgewiesenen Vorranggebiete für den Bodenabbau deutlich


reduzieren. Um Flächen zu schonen, sind bestehende Abbaustätten optimal zu nutzen. Dazu schlagen
wir eine regionale Abbauleitplanung für bestehende Rohstoffgewinnungsgebiete vor. Diese soll die Vorhaben
unterschiedlicher Unternehmen steuern, geplante Maßnahmen optimieren und den unvermeidbaren
Bodenabbau mit den Belangen von Natur und Landschaft in Einklang bringen.
Projekt: „Biosphärenreservat Südharzer Gipskarst“
Zehn Jahre Absichtserklärungen ohne Taten sind genug!
GRÜNE plädieren für den Schutz der einmaligen Südharzer Gipskarstlandschaft über die Ländergrenzen
mit Thüringen und Sachsen-Anhalt. Wir setzen uns dafür ein, dass endlich ein Biosphärenreservat
zum Erhalt der landschaftlichen Schönheit und der einzigartigen Lebensgemeinschaften dieses Ökosystems
eingerichtet wird. Und zwar bevor das Gebiet restlos den Baggerschaufeln zum Opfer fällt. Es wird
höchste Zeit...
Wälder schützen
Trockene und heiße Sommer, Borkenkäferbefall und heftige Stürme belasten zunehmend unsere Wälder.
Um dem entgegen zu wirken, geht kein Weg vorbei an einer naturnahen Waldwirtschaft mit heimischen
Baumarten. Standortgerechte Laub-Mischwälder trotzen den häufigeren Wetterextremen in der
Zukunft viel besser. Und sie begrenzen auch die Massenvermehrung des Borkenkäfers, der sich in
Fichtenmonokulturen besonders wohlfühlt.
Wir übernehmen die Verantwortung für einen naturnahen Wald als Erholungsgebiet und als Lebensraum
für Tiere und Pflanzen. Wir GRÜNE werden die Holzeinschläge in den Landesforsten wieder auf
ein ökologisch verträgliches Maß reduzieren und den naturnahen Umbau der Wälder vorantreiben. Alle
Landesforsten sollen künftig nach dem Siegel Forest Stuardship Council (FSC) zertifiziert werden, das
ökologische Standards einer nachhaltigen Forstwirtschaft garantiert. Private Eigentümerinnen und Eigentümer 


wollen wir beraten und gegebenenfalls individuell fördern beim naturnahen Umbau ihrer Wälder.
Fünf Jahre Sander im Umweltressort waren fünf Jahre Zerschlagung der erforderlichen Verwaltungsstrukturen.
Hier gilt es wichtige Wiederaufbauarbeit zu leisten! Den Landesbetrieb für Wasserwirtschaft,
Küsten- und Naturschutz wollen wir durch eine qualifizierte Fachbehörde für Natur- und Umweltschutz
mit ausreichend Personal ersetzen.
Die wichtige Arbeit der Naturschutzverbände mit ihren zahlreichen ehrenamtlichen Expertinnen und
Experten vor Ort wollen wir stärken. Wir halten es für notwendig ihnen umfassende Beteiligungsmöglichkeiten
zu sichern und durch institutionelle Förderung aus dem Landeshaushalt, ein Mindestmaß an
professioneller Arbeit zu finanzieren.
Projekt: Naturschutzstationen mit vielen Akteuren etablieren
Für einen naturnahen Tourismus wollen wir Naturschutzstationen, sogenannte Biologische Stationen
einrichten. Vor allem in großräumigen Schutzgebieten ist eine Vielzahl von Akteuren einzubinden. Die
landwirtschaftlichen Flächen müssen weiter leicht nutzbar sein und gleichzeitig den zu schützenden
Tier- und Pflanzenarten gute Lebensraumbedingungen bieten. Landwirtschaft und Naturschutz in Kooperation
müssen dafür vor Ort speziell abgestimmte Konzepte entwickeln und flexibel umsetzen.
Wir wollen lokale Naturschutzstationen etablieren, die Land oder Landkreise und Verbände gemeinsam
betreiben. Wenn sich die Akteure persönlich kennen, entstehen mögliche Konflikte erst gar nicht oder
werden frühzeitig ausgeräumt. Biologische Stationen vermitteln Besucherinnen und Besuchern vor Ort
wichtige Informationen und fördern den naturnahen Tourismus.
Raumentwicklung steuern
Mit dem Landesraumordnungsprogramm wollen wir die künftige Siedlungspolitik steuern und sie am
tatsächlichen Bedarf und der vorhandenen Infrastruktur ausrichten. Solche Planungen vermeiden Verkehr, 


schonen die Umwelt und sparen Steuergelder. Gegen Zersiedlung und unnötigem Bodenabbau:
Nur landesweit oder in größeren Regionen lassen sich wichtige Freiräume sowie Erholungs- und Naturschutzzonen
schützen. Damit kann die Landesraumordnung auch den Klimawandel begrenzen.
Es ist ein schwerer Fehler der CDU/FDP-Landesregierung, auf solche Instrumente künftig verzichten zu
wollen. Auch wird ohne Not eine obergerichtlich bestätigte Zielsetzung der Landesentwicklung aufgegeben:
Sogenannte Factory Outlet Center (FOC) sollen künftig nicht mehr nur in Oberzentren, sondern
auch im ländlichen Raum zugelassen werden. Eine solche Politik schafft immer neue Verkehrsströme,
sie schadet massiv auch dem innerstädtischen Einzelhandel und ist mittelstandsfeindlich.
Anders reisen
Wir wollen die niedersächsischen Tourismusregionen als Alternative zum klimabelastenden Fernurlaub
stärken. Vorrangig sollten dabei naturnahe Tourismusangebote wie Wassersport, Radwandern, Klettern
oder Reiten gefördert werden. Die Tourismusregionen müssen mit Bus und Bahn gut erreichbar sein.
Das gilt für Harz und Heide ebenso wie für die Nordseeküste.
Die touristische Infrastruktur ist im Gegensatz zu anderen europäischen Regionen vernachlässigt worden.
Niedersachsen muss hier deutlich aufholen. Auch mit Hilfe von EU-Mitteln wollen wir die touristischen
Angebote deutlich verbessern, denn dort sind öffentliche Mittel sinnvoller eingesetzt, als in Großprojekten
wie dem klimaschädlichen „Snowdome“ in der Lüneburger Heide oder der „Bavaria Alm“ im
Harz.
Nachhaltige Landwirtschaft
Leitbild unserer Agrarpolitik ist der ökologische Landbau. Die von Renate Künast eingeleitete Agrarwende
trägt längst Früchte. „Bio“ ist gefragter denn je. Wir könnten auch in Niedersachsen längst weiter
sein, wenn Landwirtschaftsminister Ehlen nicht die Förderung des Ökolandbaus drastisch zusammengestrichen
hätte.
Selbstverständlich muss auch die konventionelle Landwirtschaft umwelt- und sozialverträglich arbeiten
und konventionelle Lebensmittel müssen gesundheitlich unbedenklich sein. Die diversen Lebensmittelskandale
verlangen stärkere Kontrollen – nicht deren schleichenden Abbau.


Ökolandbau schützt Klima
Der hohe Anteil der Landwirtschaft an den Treibhausgas-Emissionen muss deutlich reduziert werden.
Das aus der synthetischen Stickstoffdüngung frei werdende Lachgas macht etwa fünf, das aus der
Viehhaltung entweichende Methan sogar rund acht Prozent am Ausstoß klimaschädlicher Gase hierzulande
aus. Auch vor diesem Hintergrund wollen wir den Ökolandbau zum Maßstab der Agrarpolitik in
Niedersachsen machen.
Schon das Herstellen eines Kilogramms Biobrot braucht etwa ein Drittel weniger Primärenergie als die
Produktion eines Kilos konventionellen Brots. Generell spart die ökologische Bewirtschaftung bezogen
auf den Ertrag etwa 50 Prozent der klimaschädlichen Emissionen ein. Die größere Speicherfähigkeit der
so beackerten Böden vermindert überdies den Schaden bei Wetterextremen wie Starkregen. Und durch
ihren hohen Humusgehalt binden die Böden zusätzlich bis zu 3.000 Kilogramm Kohlendioxid pro Hektar.
Beim Ökolandbau geht es längst um mehr als Klimaschutz. Nach zahlreichen Lebensmittelskandalen
wenden sich immer mehr Verbraucherinnen und Verbraucher ab von Waren aus agrarindustrieller Produktion.
Es ist empörend, dass die CDU/FDP-Landesregierung die Entwicklung des Öko-Landbaus
behindert, während Bio-Ware längst in jedem Supermarkt nachgefragt wird und das Angebot kaum
noch mithalten kann.
Wir wollen die ökologische Landwirtschaft in Niedersachsen massiv ausweiten und zu diesem Zweck
wie andere Bundesländer die Umstellungsförderung wieder einführen. Mit Vermarktungshilfen für Bio-
Produkte sowie andere garantierte Qualitätserzeugnisse werden wir die landwirtschaftliche Wertschöpfung
verbessern. So sichern wir auch Einkommen und Arbeitsplätze im ländlichen Raum. Damit dies
transparent geschieht, fordern wir insgesamt das Offenlegen der Adressaten europäischer Agrarförderung
– auch um Fehlsubventionen zu verhindern.
Gentechnikfreies Niedersachsen
Der ökologische Landbau lehnt die Gentechnik in seinen weltweit verbindlichen Richtlinien strikt ab.
Auch die konventionelle Landwirtschaft muss gentechnikfrei bleiben: Ein Nebeneinander von Landwirtschaft
mit und ohne Gentechnik wird auf Dauer nicht funktionieren. Außerdem lohnt es sich auch wirtschaftlich,
die wachsende Nachfrage nach gentechnikfreien Lebens- und Futtermitteln zu bedienen. Wir
wollen Niedersachsen deshalb zur agro-gentechnikfreien Zone machen.


Ob heimliche Freilandversuche, verstecktes Vermischen von Maissaatgut mit gentechnisch verändertem
Saatgut oder Sortenprüfungen mit Pflanzen, bei denen ökologische und gesundheitliche Risiken
nachgewiesen wurden: Diese Skandale gefährden die Existenz von konventionell und biologisch wirtschaftenden
Betrieben, Imkerinnen sowie Imkern. Wissenschaftliche Belege für die unabsehbaren Risiken
der Agro-Gentechnik gibt es längst.
80 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher lehnen gentechnisch veränderte Lebensmittel ab.
Wir fordern deshalb auch die Kennzeichnungspflicht für tierische Produkte, wenn die Tiere mit gentechnisch
verändertem Futter ernährt wurden.
Wir werden auf allen politischen Ebenen die Ökologisierung der konventionellen Landwirtschaft vorantreiben.
Mit weniger Massentierhaltung, weniger Stickstoffdüngung, weniger giftigen Pflanzenschutzmitteln
und weniger Energieeinsatz kann auch die konventionelle Landwirtschaft einen erheblichen Beitrag
zu Umwelt- und Klimaschutz leisten.
Gesundes Essen ohne Skandale
Immer neue Lebensmittelskandale kennzeichnen die agrarindustrielle Produktion. Massentierhaltung
begünstigt Erkrankungen wie Schweinepest, Maul- und Klauenseuche oder BSE. Auf Grundlage dieser
Produktion hat sich eine europaweit agierende Futtermittel- und Fleischindustrie etabliert, die immer
wieder mit ihren kriminellen Machenschaften in die Schlagzeilen gerät. Als GRÜNE kämpfen wir deshalb
für regionale Wirtschaftskreisläufe in der Lebensmittelherstellung, für artgerechte Haltungsbedingungen
und für ein strenges Kontrollregime im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher. Die von
CDU und FDP vorgenommenen Kürzungen bei den Zuschüssen für die Verbraucherzentralen sind zurückzunehmen.
Mit Abermillionen Schweinen, Legehennen und Masthähnchen, vor allem in Südoldenburg, ist Niedersachsen
der „Agrar-Multi“ unter den Bundesländern. Die massenhafte Haltung quält Nutztiere und belastet
auch Boden, Luft, Grundwasser und Menschen. In keiner anderen Region des Landes gibt es
eine derartige Häufung von Bronchialerkrankungen schon bei Kindern – ein sicheres Indiz dafür, dass
der vorgehaltene Viehbestand jedes gesunde Maß überschreitet. Unser Ziel ist es deshalb, den Zubau
neuer Mastställe zu stoppen und den Tierbestand zu reduzieren. Dazu gehört auch eine flächengebundene
Tierhaltung.
In Niedersachsen gibt es rund 55.000 landwirtschaftliche Betriebe. Nur wenige davon wirtschaften bislang
biologisch, aber fast alle haben nichts gemein mit Agrarindustriellen. Ihre Überlebenschance hängt


davon ab, ob sie sich einer umweltschonenden Qualitätsproduktion zuwenden. Den Weg dahin wollen
wir ihnen bahnen.
Um Grünlandbewirtschaftung wieder einer angemessenen Wertschätzung zuzuführen, sind traditionelle
Bewirtschaftungsformen wie die Weidehaltung zu honorieren.
Wir wollen niemandem seinen Speiseplan vorschreiben. Es ist aber unbestreitbar, dass fleischreduzierte
Kost einen Beitrag zum Klimaschutz leistet und auch gesundheitliche Vorteile bietet. Der Methanausstoß
aus der Rinderhaltung ist ein Faktor beim Anstieg der Treibhausgase. Die weltweiten Rodungen
zur Bereitstellung entsprechender Weideflächen beeinträchtigen ebenfalls das Klima.
Tiere als Mitgeschöpfe achten
Um dem Tierschutz Nachdruck zu verleihen, wollen wir anerkannten Tierschutzverbänden ein Klagerecht
einräumen. Qualzuchten müssen als solche definiert und endlich wirksam unterbunden werden –
genau wie das Verstümmeln von Tieren. Tierquälende Haltungssysteme in Landeseinrichtungen werden
wir abschaffen. Die tierquälende Haltung von Legehennen in kleinen Käfigen prangern wir weiter
an, auch wenn diese jetzt „ausgestaltete Käfige“ heißen. Tiertransporte wollen wir auf Fahrten zum
nächstgelegenen Schlachthof, höchstens auf vier Stunden begrenzen. Mit Hilfe strenger Kontrollen ist
das Einhalten der veterinär- und tierschutzrechtlichen Vorgaben zu gewährleisten. Auch die Jagd muss
sich an den ökologischen Notwendigkeiten orientieren. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass seltene
oder in ihrem Bestand deutlich zurückgehende Arten nicht mehr bejagt werden. Entsprechend müssen
die Jagdgesetze des Bundes und des Landes dringend geändert werden.
II. KINDER UND WISSEN
Die umfassende Bildung aller Menschen ist eine Voraussetzung für die ökonomische, soziale und kulturelle
Entwicklung unserer Gesellschaft. Wir wollen alle Talente fördern. Dafür brauchen wir einen grundlegenden
Umbau unseres Bildungssystems. Ein leistungsfähiges Bildungsangebot gehört zu den bedeutendsten
Grundlagen und Voraussetzungen für die Verbesserung der Lebensqualität und die Förderung
von Beschäftigung.
In keiner anderen Industrienation hängt der Bildungserfolg so stark von der sozialen Herkunft ab wie in
Deutschland.


Eltern haben die herausragende Verantwortung für die Entwicklung der Kinder vom Tag ihrer Geburt
an. Wir wollen sie in dieser Rolle stärken. Wir wollen alle Talente fördern, denn jedes Kind hat ein Recht
auf bestmögliche Bildung.
Für unsere Kinder ist uns nichts zu teuer !
Das deutsche Bildungssystem ist im internationalen Vergleich deutlich unterfinanziert.
Es sind zusätzliche Mittel notwendig für den Ausbau der frühkindlichen Bildung und die individuelle Förderung
aller Schülerinnen und Schüler. Das gilt insbesondere für die Qualifizierung von Personal und
die Bereitstellung eines umfassenden Beratungs-und Unterstützungssystems. Zusätzliche Finanzmittel
benötigen wir ebenso zur Verbesserung der Studienbedingungen an den Hochschulen. In den nächsten
Jahren werden Haushaltsmittel durch verringerte Schülerzahlen und das Abschaffen des Sitzenbleibens
frei. Dieses Geld muss im Bildungsbereich verbleiben und für eine bessere individuelle Förderung
eingesetzt werden. Darüber hinaus wollen wir den Ausgabenanteil für Kindertagesstätten, Schulen und
Hochschulen im Landeshaushalt erhöhen.
Starker Start für kleine Kinder
Wir wollen die Zahl der Krippenplätze in Niedersachsen dem Bedarf entsprechend erhöhen. Zur Zeit
können nur fünf Prozent der Kinder eines Jahrgangs in Krippen betreut werden. Die geringe Versorgungsquote
ist ein bildungspolitischer Skandal und weist Niedersachsen im Bundesvergleich als
Schlusslicht aus. Fehlende Angebote frühkindlicher Bildung hemmen auch die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf.
Durch eine bessere Vernetzung von Kitas, Jugendhilfe, Sozial- und Gesundheitsdiensten wollen wir das
Risiko der Kindesvernachlässigung minimieren. Nach der Geburt soll ein flächendeckendes Netz von
Familienhebammen Eltern unterstützen. Es bedarf eines besseren Bildungsangebots für Eltern, was
durch die Weiterentwicklung von Kindertagesstätten zu Familienzentren geschehen kann.
Alle Kinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr sollen einen Rechtsanspruch auf einen ganztägigen
Kitaplatz erhalten. Mit einer Mischung aus freien Aktivitäten und altersgerechten Lernangeboten soll hier
für alle Kinder, insbesondere auch die mit Handicap, der Übergang auf die Schule vorbereitet werden.
Damit die Kitas den steigenden Anforderungen gerecht werden, ist die Ausbildung der Erzieherinnen
und Erzieher auf Hochschulniveau (Bachelor) anzuheben.
Wir wollen zur besseren Einbeziehung von zugewanderten Eltern und Kindern vermehrt Erzieherinnen
und Erzieher mit Migrationshintergrund in den Kitas beschäftigen. Dabei wird eine leichtere Anerkennung
ausländischer Bildungsabschlüsse hilfreich sein.


Neue Schule für Niedersachsen
Die internationalen Bildungsvergleiche zeigen: Im deutschen Schulsystem werden die Leistungspotenziale
der Kinder in der Spitze nicht ausreichend gefördert und in der Breite vernachlässigt. Der größte
Skandal ist: Der Erfolg hängt entscheidend von der sozialen Herkunft ab. Die CDU/FDP-Landesregierung
hat die Chancenungleichheit durch die Festigung des “Drei-Klassen-Schulsystems”
noch zementiert. Wir setzen uns deshalb für eine Schule ein, in der kein Kind aussortiert wird. Alle Kinder
– jene mit sonderpädagogischem Bedarf ebenso wie Hochbegabte – sollen individuell gefördert
werden. Unser Leitbild ist die neunjährige gemeinsame Schule, die Neue Schule für Niedersachsen. Wir
wollen die berechtigte Kritik von Bildungsforschung und internationalen Organisationen am selektiven
deutschen Schulsystem aufgreifen und endlich von PISA-Siegerländern wie Finnland oder Kanada lernen.
Neue Lernkultur: ganztags - gemeinsam - gut
Die neunjährige gemeinsame Neue Schule respektiert die Unterschiedlichkeit von Kindern und Jugendlichen
und macht diese zum Ausgangspunkt ihrer Arbeit. Hier lernen Kinder anwendungsbezogen und
fächerübergreifend. Der Unterricht fördert die sozialen, kreativen und kognitiven Fähigkeiten der Jungen
und Mädchen umfassend. Lehrerinnen und Lehrer öffnen die Ausbildung hin zu außerschulischen Lernorten
und zum Gemeinwesen. Schluss mit den Zensuren: Neue Formen zur Dokumentation der Lern-
und Leistungsentwicklung mit individueller Diagnose und Beratung sollen die Benotung ersetzen. Die
Neue Schule befähigt Schülerinnen und Schüler zum eigenverantwortlichen Lernen, zur Beteiligung an
gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen und zum Bewältigen der Anforderungen des Erwerbslebens.
Durch gemeinsames Lernen fördert sie die Entwicklung sozialer und kultureller Werte sowie den
Aufbau einer solidarischen Zivilgesellschaft. Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels sichert
die Neue Schule Schulstandorte. Es ist kein Zufall, dass in Schleswig-Holstein gerade in ländlichen
Regionen gemeinsame Schulen für alle eingerichtet werden. Angesichts sinkender Schülerzahlen ist die
Neue Schule vor allem auf dem Lande die Gewähr für den Erhalt eines umfassenden, wohnortnahen
Schulangebots.


Neun Jahre gemeinsam
Nach dem Kindergarten besuchen alle Kinder die Neue Schule, die sie in der Regel nach neun Jahren
abschließen. Schnelle Lernerinnen und Lerner können die Schule früher beenden, langsamere erhalten
mehr Zeit. Die äußere Differenzierung wird abgelöst durch eine Lehr- und Lernkultur, in der die individuelle
Lern- und Leistungsentwicklung und Möglichkeiten zur eigenen Schwerpunktsetzung den Schulalltag
bestimmen. Anschließend besuchen die Schülerinnen und Schüler entweder eine neu gestaltete
gymnasiale Oberstufe oder machen eine berufliche Ausbildung. Die Oberstufe baut auf den pädagogischen
Konzepten der Neuen Schule auf. Sie setzt das Konzept individuellen und gemeinsamen Lernens
fort und bereitet auf Studium und Beruf vor. Der traditionelle Fächerkanon und das Abitur werden an die
Erfordernisse einer zukunftsweisenden neuen Lern- und Unterrichtskultur angepasst. Kleinere Klassen
sind zur Erreichung unserer bildungspolitischen Ziele erforderlich. Die Klassenhöchstgrenzen betragen
in unserer Neuen Schule zwischen 22 und 25 Schülerinnen und Schüler.
Gutes Praxisbeispiel: IGS Franzsches Feld, Braunschweig – Preisträger Deutscher Schulpreis 2006
Die IGS Franzsches Feld bietet lebendige Anschauung dafür, wie eine humane Leistungsgesellschaft
aussehen kann und wie gut es funktioniert, obwohl unterschiedliche, anspruchsvolle Ziele zugleich verfolgt
werden: Das Entfalten individueller Fähigkeiten, aber auch Verantwortung für gemeinsame Aufgaben,
für Schwächere oder Jüngere, entschiedenes Leistungsstreben, aber auch die Sorge dafür, dass
niemand verloren geht, und dass nicht durch die Herkunft über die Zukunft entschieden wird.
Wie das geht? Durch eine ausbalancierte Mischung aus innerer und äußerer Differenzierung, durch
lerndiagnostische Begleitung und Förderung, durch regelmäßige Evaluation, durch ausgewogene Arbeitseinheiten.
Dazu gehören aber auch die Lehrerinnen- und Lehrerfortbildung, die Partnerschaft mit
anderen pädagogischen Expertinnen und Experten und mit Spitzenleuten und Institutionen aus Wirtschaft,
Sport, Kunst oder Wissenschaft.
Die IGS Franzsches Feld erscheint auf selbstverständliche und grundlegende Weise leistungsstark und
demokratisch.
Nichts Halbes, sondern Ganzes
Niedersächsische Neue Schulen sind Ganztagsschulen. Sie bieten mehr Zeit für kreative Lernformen
und eine intensivere Förderung aller Schülerinnen und Schüler. Die Ganztagsschule gestaltet ein attraktives
Schulleben und nutzt neue Medien, öffnet sich zum Gemeinwesen und bezieht vielfältige externe
Personengruppen in den Unterricht ein. Sie verbessert die Bildungschancen aller, insbesondere aber für


Benachteiligte. Und sie erleichtert den Eltern, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren. Wir wollen
deshalb eine verbindliche Kernzeit, zum Beispiel bis 15.00 Uhr. Es ist in der Verantwortung der jeweiligen
Schule einen neuen Tagesrhythmus mit vielfältigen Lern- und Förderangeboten sowie Phasen des
eigenverantwortlichen Lernens zu entwickeln. Dazu gehören auch Kunst und Sport sowie selbstverständlich
ein gesundes Mittagessen. Jedes Kind soll in den allgemeinbildenden Schulen täglich eine
warme Mahlzeit bekommen. Die Schulträger werden bei der nötigen Ausstattung durch ein Investitionsprogramm
des Landes unterstützt. Keine Schülerin und kein Schüler darf auf Grund der finanziellen
Lage seiner Eltern vom Mittagessen ausgeschlossen werden.
Verantwortung für das pädagogische Konzept trägt die Schule vor Ort. Eltern, Schülerinnen und Schüler
sind eng in diese Entwicklung einzubeziehen. Ein eigenes Budget, ein eigener Stellenplan und die Möglichkeit,
neue Arbeitszeitmodelle zu kreieren, fällt in die Zuständigkeit der Neuen Schulen, die insoweit
auch eigenverantwortliche Schulen sein werden. Allerdings müssen diese öffentlich Rechenschaft über
ihre Leistungen ablegen.
Die Schulen werden umfassend beraten und unterstützt.
Neue Schulen sind Keimzellen der Demokratie, denn Kinder und Jugendliche gestalten das Schulleben
von Anfang an aktiv mit. Eine paritätisch besetzte Schulkonferenz mit vielfältigen Beteiligungsformen
gewährleistet, dass alle an der Schule lernenden und arbeitenden Menschen sowie die Eltern an den für
sie relevanten Entscheidungen beteiligt sind.
Der Weg zur Neuen Schule
Die Schulen werden schrittweise zu neunjährigen gemeinsamen Neuen Schulen weiterentwickelt. Sie
erarbeiten Konzepte, mit denen das Sitzenbleiben und die Abschulung überflüssig werden. Für die Förderung
der Kinder wird die personelle Ausstattung in den Schulen ausgebaut.
Wir wollen das “Drei-Klassen-Schulsystem” abschaffen. Bereits ab 2008 können Schulen gemeinsam
mit dem Schulträger die Umwandlung in eine neunjährige Neue Schule beantragen. Das derzeitige
Schulsystem verhindert eine konsequente Integration von Kindern und Jugendlichen mit besonderem
Förderbedarf in die allgemeinbildenden Schulen.
Kinder mit Förderbedarf brauchen die Vorbilder der lernstarken Schüler und Schülerinnen. Um eine
möglichst umfassende Beschulung aller Kinder zu erreichen, wird entsprechend geschultes und gut
ausgebildetes Personal aus Sonder- und Heilpädagogik sowie Erzieherinnen und Erzieher mit Zusatzqualifikation
eingesetzt. Um auch altersübergreifendes Lernen in kleineren Klassenverbänden zu ermöglichen 


(z.B. von der ersten bis zur dritten Klasse), werden die notwendigen baulichen Voraussetzungen
geschaffen.
In Abstimmung mit den kommunalen Schulträgern wollen wir alle Schulen zu erfolgreichen Lernorten
nach dem Leitbild der Neuen Schule entwickeln. Weiterführende Schulen der Sekundarstufe I sollen
dann alle Abschlüsse anbieten. Das Sitzenbleiben und das Abschulen werden abgeschafft.
Im Rahmen des Umbaus unterstützen wir alle Vorschläge, die geeignet sind, im gegliederten Schulwesen
eine neue Schul- und Unterrichtskultur zu verankern, die Entwicklung aller Talente zu fördern und
das Ausgrenzen von Schülerinnen und Schülern zu verhindern. Die Übergangszeit wird genutzt für eine
Qualifizierungsoffensive, in der Lehrkräfte und das andere pädagogische Personal auf die Arbeit in einer
neuen Lernkultur und besonders auf den Umgang mit der Vielfalt der Schülerschaft vorbereitet werden.
Zugleich soll die Lehrerinnen- und Lehrerausbildung entsprechend reformiert werden.
Berufliche Bildung
Die berufliche Ausbildung ist eine große Stärke des deutschen Bildungssystems. Sie ist aber auch ein
Modell für den schrumpfenden Teil der Wirtschaft – nämlich für das Handwerk und für die klassische
Industrieproduktion. Angesichts dieser ökonomischen Entwicklung verringert sich nicht nur der Bedarf
entsprechender Bewerberinnen und Bewerber. Es steigt auch das Risiko, aus einem einmal erlernten
Beruf heraus im Verlauf des Erwerbslebens arbeitslos zu werden.
Die von der CDU/FDP-Regierung initiierten Programme haben den ständig steigenden Mangel an betrieblichen
Ausbildungsplätzen in Niedersachsen nicht gestoppt. In keinem anderen Bundesland ist die
Aussicht auf einen Ausbildungsplatz im dualen System für Schulabgängerinnen und -abgänger so
schlecht wie zwischen Ems und Elbe. Nur 37,5 Prozent der Bewerberinnen und Bewerber bekommen
auf Anhieb einen betrieblichen Ausbildungsplatz. Gleichzeitig expandiert das sogenannte Übergangssystem
stark. Darunter sind alle Maßnahmen und Programme zu verstehen, die außerhalb der regulären
Ausbildung stattfinden und bisher zu keinem qualifizierenden beruflichen Abschluss führen.
Wir wollen, dass an die Stelle dieser Warteschleifen Qualifikationsmodule treten, die auf eine Berufsausbildung
beziehungsweise auf Teilqualifikationen angerechnet werden und von den zuständigen
Stellen anerkannt sind. Außerdem wollen wir die vollzeitschulische Berufsausbildung ausweiten. Unser
Ziel ist es, allen jungen Menschen einen erfolgreichen Berufsabschluss zu ermöglichen.
Die Modularisierung der beruflichen Bildung soll auch die Durchlässigkeit zwischen den Ausbildungsgängen
verbessern. Modulare Systeme sind angesichts des immer schnelleren technischen Wandels
besser geeignet, flexibel auf die Anforderungen des Arbeitsmarktes zu reagieren.


Für diejenigen Jugendlichen, die vom schulischen Lernen nicht mehr erreicht werden, brauchen wir
weitere “Produktionsschulen”:
Gutes Praxisbeispiel: Produktionsschule Werk-statt-Schule in Hannover
In die Produktionsschule gehen berufsschulpflichtige Jugendliche, die ihre Vollzeitschulpflicht in der
Regel ohne Schulabschluss beendet haben. Zielgruppe sind jene, die wahrscheinlich kein anderes
schulisches Angebot annehmen werden. Die Produktionsschule organisiert das Arbeiten, Lernen und
Zusammenleben in einem engen Zusammenhang. Sie strukturiert das praktische und theoretische Lernen
durch die Produktion von Waren und das Anbieten von Dienstleistungen.
Auf dieser Grundlage verfolgt die Werk-statt-Schule folgende Ziele: Gemeinsam entwickeln und vermarkten
Jugendliche Produkte und Dienstleistungen. Durch das Herstellen marktfähiger Güter und
Dienstleistungen übernehmen die Jugendlichen Verantwortung, so dass Selbstbewusstsein sowie
Selbstständigkeit gestärkt werden. Jugendliche können so kontinuierliche berufliche und betriebliche
Erfahrungen sammeln, damit sie in Ausbildung und Beschäftigung vermittelt werden können.
Die Zahl der Ausbildungsverträge sinkt dramatisch: Selbst in den Metall- und Elektroberufen ist dieser
Trend zu beobachten, obwohl sich die Zahl der offenen Stellen in dieser Branche in den letzten Jahren
fast verdoppelt hat. Die Entwicklung dokumentiert ein nachlassendes Interesse der Unternehmen, ihren
Fachkräftebedarf durch eigene Ausbildungsanstrengungen zu decken. Auch jene rund vier Fünftel der
Unternehmen, die nicht ausbilden und ohne eigene Anstrengungen von der Ausbildung anderer Betriebe
oder einer vollzeitschulischen Berufsausbildung profitieren, müssen ihrer Verantwortung für die Berufsausbildung
endlich gerecht werden. Zahllose Appelle an die Wirtschaft, endlich mehr Lehrstellen
bereit zu stellen, sind bisher ebenso erfolglos geblieben wie immer neue Ausbildungspakte mit der Wirtschaft.
Deshalb wollen wir für nicht oder unterdurchschnittlich ausbildende Betriebe eine Ausbildungsplatzumlage
einführen. Aus den Mitteln der Umlage werden die ausbildenden Betriebe unterstützt und
die Ausweitung der vollzeitschulischen Berufsausbildung finanziert.
Offene Hochschule
Im Mittel der OECD-Staaten beginnt mehr als die Hälfte eines Geburtenjahrgangs eine akademische
Ausbildung, in Australien, Schweden oder Finnland sind es sogar mehr als 70 Prozent. Deutschland
verliert demgegenüber völlig den Anschluss. Nur die Tschechische Republik, Österreich und die Türkei


bilden prozentual weniger Akademikerinnen und Akademiker aus. Scheitern wir hierzulande daran,
diesen Anteil beträchtlich zu erhöhen, verschärft sich das Fachkräfteproblem der deutschen Wirtschaft.
Das gilt insbesondere in den Ingenieurs- und Naturwissenschaften, wo vor allem auch Frauen fehlen.
Damit riskieren wir zugleich unsere wirtschaftliche und innovative Wettbewerbsfähigkeit. Es ist daher
notwendig, die Zahl der Hochschulabsolventinnen und -absolventen in Niedersachsen massiv zu erhöhen.
Mehr und bessere Studienplätze
Die Hochschulpolitik des Landes darf nicht länger vom Finanzministerium definiert werden, es braucht
vielmehr eine zukunftsweisende Wissenschaftspolitik. Im Rahmen des so genannten Hochschuloptimierungskonzeptes
der CDU/FDP-Regierung wurden die verfügbaren Mittel der ohnehin unterfinanzierten
Hochschulen um 50 Millionen Euro gekürzt. Die zusätzliche Aufnahme von Studienanfängerinnen und
Studienanfängern, die die CDU/FDP-Landesregierung als Umsetzung des mit dem Bund und den anderen
Bundesländern vereinbarten Hochschulpaktes plant, reicht bei weitem nicht aus, um den gesellschaftlich
und wirtschaftlich notwendigen Ausbau der Studienanfängerplatzkapazitäten zu gewährleisten.
Es darf in Niedersachsen keine Billigvariante beim Ausbau der Studienplatzkapazitäten geben, welche
die Studienbedingungen der Studierenden verschlechtert. Dies gilt insbesondere auch bei der Umstellung
der Abschlüsse auf Bachelor und Master. Der quantitative Ausbau der Studienplatzkapazität muss
auf qualitativ hohem Niveau erfolgen. Die Landesregierung will durch das Absenken der Betreuungsrelation
zwischen Lehrenden und Studierenden zusätzliche Kapazitäten schaffen: Dieser Weg führt in
eine Sackgasse. Der so genannte Zukunftsvertrag mit den niedersächsischen Hochschulen muss nachgebessert
werden. Die Hochschulen brauchen einen Zukunftsvertrag, der diesen Namen auch verdient
und Kosten für Energie- und Bauunterhaltung sowie Lohnkostensteigerungen mit abdeckt. Getragen
werden müssen insbesondere die tatsächlichen Belastungen des notwendigen Ausbaus der Studienplatzkapazitäten.
Nur so werden die Hochschulen ihre gesellschaftliche und wirtschaftliche Funktion für
Niedersachsen entfalten können.
Um auch Studium und Lehre zu verbessern, schlagen wir vor, die Erlöse aus allen zukünftigen Veräußerungen
von Landesvermögen in einen Bildungsfonds zu überführen. Aus den zukünftigen Zinserträgen
des Fonds sollen innovative Hochschulprojekte finanziert werden, welche die Qualität der Lehre
und des studentischen Lernens steigern. An der Ausgestaltung des Fonds sollen die Hochschulen mitwirken.


Gebührenfreies Erststudium
Niedersachsen ist Schlusslicht bei der Versorgung der eigenen Landeskinder mit Studienplätzen. Damit
exportiert Niedersachsen auch qualifizierte Arbeitsplätze an Hochschulen und reduziert die wirtschaftlichen
Entwicklungschancen des Standorts.
Studiengebühren schrecken junge Menschen von der Aufnahme eines Studiums ab. Dies gilt besonders
für Jugendliche aus einkommensschwachen und bildungsfernen Schichten, immer häufiger aber auch
für Mittelstandsfamilien. Die Option, sich noch vor Einstieg ins Berufsleben zu verschulden, lehnen die
meisten verständlicherweise ab. Das unsoziale Kreditangebot zur Finanzierung des Gebührenmodells
wird demzufolge kaum nachgefragt und läuft ins Leere. Wir wollen deshalb das gebührenfreie Erststudium
für Bachelor und Master in Niedersachsen wieder einführen.
Das Bafög ist dringend an die gestiegenen Lebenshaltungskosten der Studierenden anzupassen.
Wir wollen die Durchlässigkeit des Bildungssystems stärken, um mehr Menschen eine Hochschulausbildung
zu ermöglichen.
Hochschulen mit Zukunft
Wir wollen disziplin- und fachübergreifende Ansätze in Lehre und Forschung stärken, die mit eigenen
Forschungsmethoden und unter Einbeziehung von Praxisakteuren Antworten entwickeln können. So
werden Hochschulen und Studierende für die neuen Herausforderungen fit gemacht, Niedersachsen
kann ein eigenes Wissenschaftsprofil entwickeln und eine Vorreiterrolle übernehmen.
Im Interesse einer Effizienzsteigerung des Hochschulsystems ist die Autonomie der Hochschulen weiter
auszubauen: Berufungsrecht, Bauherreneigenschaft und die strategische Entscheidung über die Ausrichtung
sind auf die Hochschulen zu übertragen.
Zugunsten einer Profilierung der niedersächsischen Hochschulen ist die Kooperation und Vernetzung
untereinander sowie zwischen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen – auch
über die Grenzen Niedersachsens – zu forcieren.
Besonders die unzureichende Beteiligung von Frauen an Hochschulen gilt im internationalen Vergleich
als ein eklatantes Exzellenzdefizit. Frauen müssen auf allen Ebenen des Wissenschaftsbetriebs, in
Leitungspositionen und Fächergruppen, gleichberechtigt vertreten sein. Gleichstellungspolitische Ziele
müssen als Teil des Qualitätsmanagements ausgebaut werden und bei der internen Mittelverteilung und
den Zielvereinbarungen zwingend berücksichtigt werden.


Weiter bilden
Akademische Weiterbildung und lebenslanges Lernen muss zu einer wichtigen Aufgabe der Hochschulen
werden, da sich die Anforderungen in der Berufswelt immer rascher verändern und sich Innovationszyklen
verkürzen – ganz abgesehen vom allgemeinen technischen Fortschritt. Auch während oder
nach der Berufsphase wird akademische Bildung nachgefragt. Deshalb plädieren wir für ein adäquates
Angebot an Master-Studiengängen, Teilzeit-Studiengängen sowie die Zusammenarbeit mit örtlichen
Weiterbildungsträgern. Jede Hochschule hat die Chance, Servicefunktionen für das jeweilige lokale
Umfeld anzubieten.
Impulse der regionalwirtschaftlichen Entwicklung müssen auch von den akademischen Einrichtungen
kommen. Mit der neuen Förderperiode der Europäischen Union wollen wir Innovationszentren an Hochschulen
in allen niedersächsischen Regionen ansiedeln. Es bedarf solcher Cluster, um regionale Entwicklungen
anzustoßen.
Auch außerhalb der Hochschulen steigt die Bedeutung der allgemeinen, kulturellen, politischen und
beruflichen Erwachsenen- und Weiterbildung. Erwachsenenbildung ist ein zentraler Knotenpunkt im
Netzwerk des lebenslangen Lernens. Deshalb sind für jede und jeden erreichbare, flächendeckende
Angebote sicherzustellen. Um gesellschaftliche Teilhabe zu erweitern, muss Erwachsenenbildung jederzeit
für alle Menschen und gesellschaftlichen Gruppen zugänglich, attraktiv und bezahlbar sein.
Durch den Ausbau der Angebote für den zweiten Bildungsweg und Kurse für Migrantinnen und Migranten
kann eine nachhaltige Einbindung ins kulturelle, politische und berufliche Leben unserer Gesellschaft
unterstützt werden.
Nach Auflösung der Landeszentrale für politische Bildung muss diese Lücke durch eine verstärkte Förderung
der politischen Bildung gefüllt werden – zum Beispiel durch eine institutionelle Absicherung bei
den Erwachsenenbildungsträgern und der Agentur für Erwachsenen- und Weiterbildung.
Wir wollen regionale Netzwerke etablieren, in denen sich die Bildungseinrichtungen mit Akteuren aus
Wirtschaft, Sozialem und Kultur vernetzen. So werden Angebotsstrukturen verbessert und der Aufbau
unabhängiger Bildungsberatungsagenturen erleichtert.
Kultur für Niedersachsen
Mehr Sport und Spiel
Niedersachsen braucht bessere Rahmenbedingungen für Sport und Bewegung. Dies gilt besonders für
den Breitensport, der die Integration und Gesundheitsprävention stärkt – aber auch für den Wettkampfsport.
Es reicht nicht aus, mit jährlich gerade einmal fünf Millionen Euro nur Sportstättenbau
und/oder -sanierung zu fördern, wie es die Landesregierung seit 2007 tut. Vielmehr gilt es auch, etwa


das Tischtennistraining für Kinder oder den Lauftreff für Ältere, das Kreisklassentraining im Fußball oder
die Wirbelsäulengymnastik zu fördern. Das große ehrenamtliche Engagement im Sport sorgt in hohem
Maße für die Tragfähigkeit des sozialen Netzes. Die Sportvereine sind Teil des Netzwerks bürgerschaftlichen
Engagements.
Einer breit angelegten und gezielten Sportförderung kommt besondere Bedeutung zu, denn unsere
Gesellschaft altert. Und: Weite Teile der Bevölkerung bewegen sich kaum, weder am Arbeitsplatz, noch
in der Schule oder in der Freizeit. Gleichzeitig zeigt der Boom im Ausdauer- und Fitnesssport, dass sich
Gesundheit als Megatrend im Sport durchsetzt.
Wettkampf- und Spitzensport heißt nicht nur, für Olympia zu trainieren. Sauberer Leistungssport hat
auch die Funktion, Menschen zum Sporttreiben zu bewegen. Damit der Leistungssport dieser Funktion
auch in Zukunft gerecht werden kann, muss die Förderung junger Sportlerinnen und Sportler verbessert
werden. Wir müssen dem Nachwuchs exzellente Voraussetzungen bieten: erstklassige Trainingsmöglichkeiten,
aber auch gute Rahmenbedingungen für die Vorbereitung ihrer beruflichen Zukunft in Schule,
Ausbildung und Hochschule. Besondere Förderung verdient der Ausbau des Sportinternats des Landessportbunds.
Mit Wettbewerben beziehungsweise Projektförderung wollen wir Schulen insbesondere im Primarbereich
motivieren, den Schulsport zum Kernbereich des Schulalltags zu machen.
Kultur macht stark
Kunst und Kultur machen Orte lebendig und lebenswert! Die Vielfalt der Angebote spiegelt die Vielfalt
unseres Landes wider – von der Großstadt bis zur ländlichen Region, vom Staatstheater bis zur Amateurbühne.
Unser Ziel ist es, nicht nur bestehende Projekte und Institutionen zu sichern, sondern auch
neue Ideen zu unterstützen. Wir verstehen Kulturpolitik als Gesellschaftspolitik, die der Entfaltung sozialer
und ästhetischer Möglichkeiten aller Bürgerinnen und Bürger dienen muss. Und zwar unabhängig
von Alter, Herkunft oder Nationalität. Deshalb bedarf es neuer Modellprojekte, die möglichst vielen
Menschen den Zugang zu Kultur öffnen und ihnen ermöglichen, sich aktiv in unsere Kulturlandschaft
einzubringen. Kultureinrichtungen müssen sich stärker für neues Publikum, neue Teilnehmerinnen und
Teilnehmer öffnen.
Schwarz-Gelb hat sich vor allem als “Streichorchester” hervorgetan. Ob freie Theater, Kunstvereine,
Literaturbüros, Musik- und Kunstschulen, Chöre oder die kulturelle Jugendbildung: Sie alle sind für das
niedersächsische Kulturleben unverzichtbar. Wer, wie Schwarz-Gelb, Kulturetats zusammenstreicht,
leistet der kulturellen Ödnis Vorschub.


Kulturelle Bildung vermittelt Schlüsselkompetenzen. Sie versetzt Menschen in die Lage, sich angesichts
einer Medienüberflutung und kultureller Vielfalt in unserer Gesellschaft zu orientieren. Deshalb muss
kulturelle Bildung bereits im Kindergarten und in der Schule ansetzen. Kooperationen mit Künstlerinnen
und Künstlern aller Sparten wollen wir ausbauen. Aber auch jenseits der Schule müssen alle Menschen
Angebote der kulturellen Bildung bezahlen und erreichen können.
Kultur braucht Vielfalt
Kultur findet nicht nur in den traditionellen Kultureinrichtungen statt. Wir wollen das fachliche Know-how
der freien Kulturszene und der Kulturverbände aller Sparten stärker für die Entwicklung unseres Landes
nutzen – von der Soziokultur bis zu den freien Theatern. Deshalb möchten wir ihnen in großem Umfang
Entscheidungen über die Vergabe von Fördermitteln des Landes übertragen. Schwarz-Gelb hat die
Kooperation mit der Landesarbeitsgemeinschaft Soziokultur aufgekündigt. Die Kooperation galt bundesweit
als erfolgreiches Vorzeigemodell in Sachen eigenständiger Vergabe von Fördermitteln. Die
Entscheidung von Schwarz-Gelb ist beispielhaft für den Rückfall in den alten Staatsdirigismus. Wir wollen
stattdessen neue Steuerungs- und Fördermodelle, die Träger freier Kulturarbeit nicht als Bittsteller,
sondern als Partner sehen. Diese Partner leisten einen wichtigen Beitrag zur kulturellen Grundversorgung.
Kreativmotor Kultur
Kunst und Kultur haben eine hohe volkswirtschaftliche Bedeutung, die weit über die Rolle als Standort-
oder Imagefaktor hinausgeht. Einem Land mit einer spannenden und lebendigen Kulturszene wird es
eher gelingen, herausragende Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen zu berufen, Studierende von
einer Hochschule in Niedersachsen zu überzeugen und hochqualifiziertes Personal in den Unternehmen
zu halten oder neu zu gewinnen.
Aus all diesen Gründen bedeutet Kulturförderung oft auch Wirtschaftsförderung. Filme oder Musik aus
Niedersachsen tragen dazu bei, das Image unseres Landes zu fördern. Vor allem aber sind sie längst
auch ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Im Zentrum der Kulturförderung muss aber immer die Kultur
stehen. Daher sind wir der Auffassung, dass etwa die Nordmedia bei der Filmförderung endlich ihrer
kulturellen Verantwortung gerecht werden muss. Sie sollte künstlerische Qualität unterstützen, statt
Mainstream-NDR-Beiträge für das Nachmittags- und Vorabendprogramm zu fördern. Die in Niedersachsen
lebenden Medienschaffenden sollen stärker in die geförderten Produktionen einbezogen werden,
um mehr Beschäftigungseffekte im Lande zu erreichen.


Medienlandschaft mit Qualität und Vielfalt
Im Zeitalter des Internets ist die Flut an Medienangeboten grenzenlos geworden. Dies erfordert vom
Konsumenten ein hohes Maß an Medienkompetenz. Zudem gewinnt die Sicherung von Qualität und
Vielfalt an Bedeutung.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat einen klaren Programmauftrag, dem er aber nicht mehr ausreichend
gerecht wird. Zwar ist er im Vergleich meist immer noch besser als viele Privatsender. Doch im
Kampf um die Quote ist es zu einem fragwürdigen Angleichungsprozess gekommen. Für die Rundfunkgebühren
wollen wir gute Qualität – auch jenseits von Mainstream und Quote.
Der öffentlich rechtliche Rundfunk muss staatsfern bleiben. Wir wollen die Unabhängigkeit der Sender
stärken.
Wir wollen den niedersächsischen Bürgerfunk stärken und ausbauen, denn der seinerzeit von der rotgrünen
Landesregierung eingeführte Bürgerfunk ist eine Erfolgsgeschichte in Niedersachsen. Oftmals
sind die Bürgerfunkerinnen und -funker die einzige Konkurrenz zu den regionalen Monopolzeitungen.
Um Informationsvielfalt und Qualität zu sichern, wollen wir die Bürgersender fit machen für die Digitalisierung
der Medien. Der Bürgerfunk muss daher zukünftig digital ausgestrahlt werden.
Computerspielsoftware gehört zur Kultur einer digitalen Gesellschaft. Besonders in der Jugendkultur
nehmen Computerspiele eine wichtige Rolle ein. Deshalb ist es wichtig, Jugendlichen und ihren Eltern
eine breite Medienkompetenz mit auf den Weg zu geben. Populistische und kaum realisierbare Verbotsforderungen
sogenannter Killerspiele sind kontraproduktiv. Wir fordern stattdessen die Kontrolle der
Softwareprodukte zu reformieren. Notwendig ist das Errichten europaweiter und unabhängiger Kontrollorgane,
die über eine mögliche Jugendgefährdung entscheiden dürfen.
Die Rundfunkgebühr für internetfähige Computer lehnen wir ab. Fernseher, Radio und PC werden immer
weiter verschmelzen. Statt die Rundfunkgebührenpflicht auf alle möglichen Geräte auszuweiten,
wollen wir eine allgemeine, geräteunabhängige Mediengebühr für alle Haushalte. Eine solche Mediengebühr
wäre unbürokratisch, gerecht und solidarisch.
III. FÜR EINE GERECHTE UND ENGAGIERTE SOZIALPOLITIK
GRÜNE stehen für eine gerechte Gesellschaft, in der alle Menschen unabhängig von Geschlecht, Herkunft,
sexueller Orientierung oder anderen Unterschieden die gleichen Chancen auf Teilhabe und individuelle
Verwirklichung haben.


Manchen mag es altmodisch vorkommen, aber wir sind immer noch der Auffassung, dass Wirtschaft
den Menschen nützen sollte – und nicht umgekehrt. Im Zuge der immer rascher fortschreitenden Globalisierung
mögen sich viele die Sinnfrage nicht mehr stellen. Zeit also, daran zu erinnern, dass es
Wohlstandsversprechen waren, die diese Form von Weltwirtschaft einst legitimierten. Mittlerweile wird
kaum noch jemand ernsthaft bestreiten, dass die sozialen Gegensätze nicht nur weltweit, sondern auch
in unserer Gesellschaft größer geworden sind. Mehr denn je ist für uns Gerechtigkeit deshalb eine politische
Handlungsmaxime, auf Bundes- wie auf Landesebene. Wir brauchen in Niedersachsen eine solidarische,
gerechte und nach vorn gewandte GRÜNE Sozialpolitik. Wir wollen, dass niemand zurückgelassen
wird.
Von zentraler Bedeutung ist in diesem Zusammenhang die Frage einer gerechten Verteilung von Teilhabechancen.
Dies betrifft den Zugang zu Bildung ebenso wie die Integration von Menschen mit Behinderungen
in das Erwerbsleben. Auch sind wir von der tatsächlichen Gleichberechtigung von Frauen und
Männern noch immer weit entfernt. Frauenpolitik ist als eigenständiger Politikbereich auch heute noch
notwendig für unsere Gesellschaft. Deshalb darf Frauenförderung nicht der Familienförderung zum
Opfer fallen, sondern muss als eigenständige politische Zielvorgabe erhalten bleiben. Frauenpolitik ist
für uns aber auch eine Querschnittsaufgabe, die in allen anderen Politikfeldern berücksichtigt werden
muss. Das bedeutet: Geschlecht/Gender ist für uns eine politische Kategorie, die es grundsätzlich mitzubedenken
gilt, will man zukunftsfähige und geschlechtergerechte politische Entscheidungen treffen.
Für eine gerechte Arbeitsmarktpolitik
Im Frühjahr 2007 waren in Niedersachsen mehr als 145.000 Menschen länger als ein Jahr arbeitslos.
Untersuchungen zeigen: Davon war jeder Zweite drei Jahre – und jeder Dritte sechs Jahre lang nicht
mehr sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Dies liegt nicht an Hartz IV, sondern an einem langfristigen
Trend: dem Wandel von einer produktionsorientierten Industrie hin zu einer Hightech- und Wissensgesellschaft.
Nicht wenige Arbeitssuchende sind unter den aktuellen Arbeitsbedingungen dauerhaft
vom Arbeitsleben ausgeschlossen. Denn bei ihnen klaffen einerseits berufliches und persönliches Profil,
andererseits die Arbeitsplatzanforderungen in eklatanter Weise auseinander. Für sie müssen massive
arbeitsmarktpolitische Anstrengungen unternommen werden. Sonst wird sich der Trend zu zwei Klassen
von Arbeitslosen auch in Niedersachsen weiter verstärken.
Geringqualifizierte fördern
Der Anteil der Geringqualifizierten unter den dauerhaft Arbeitslosen wächst. Für Menschen ohne oder
mit veralteter Berufsausbildung ist das Risiko, dauerhaft keine Beschäftigung zu finden, mehr als


sechsmal so hoch wie für Akademikerinnen und Akademiker. Selbst im Niedriglohnbereich werden die
Geringqualifizierten verdrängt. Auch wenn die aktuellen Arbeitsmarktdaten einen positiven Trend aufweisen,
müssen wir den konjunkturellen Aufschwung besser nutzen, um für die Betroffenen eine echte
Trendwende einzuleiten. Für den großen Anteil der Langzeitarbeitslosen brauchen wir geeignete kommunal
gesteuerte Arbeitsmarktinitiativen. Diese sollen denjenigen Angebote unterbreiten, die als schwer
oder nicht vermittelbar gelten.
Lediglich vier Prozent der Arbeitsgelegenheiten sind in Niedersachsen sozialversicherungspflichtige,
öffentlich geförderte Arbeitsplätze. Diese Quote muss dringend erhöht werden.
Projekt: Keiner bleibt ohne Angebot
Schon heute gibt es in einzelnen Regionen wie den neuen Bundesländern Modelle von Bürgerarbeit.
Sie sollen Langzeiterwerbslose in das Arbeitsleben integrieren. Wir wollen in möglichst vielen Kommunen
öffentliche beziehungsweise gesellschaftliche Arbeit fördern. Kombiniert aus Hartz IV und Mitteln
des Europäischen Sozialfonds (ESF) sollen bis zu dreijährige Beschäftigungsverhältnisse als Alternative
zu Ein-Euro-Jobs entstehen.
Der Vorteil dieser Angebote: Sie sind keine Beschäftigungstherapie. Der Einsatz erfolgt freiwillig und
bietet sinnstiftende Tätigkeiten mit wachsender Qualifikation. In einem ersten Schritt sollen 7.000 der
derzeit 20.000 Arbeitsgelegenheiten für ALG II-Empfängerinnen und -empfänger derart aufgewertet
werden.
Mit Blick auf den Fachkräftemangel muss die Arbeitsmarktpolitik vorausschauend ausgerichtet werden.
Wir wollen mehr in die Qualifikation von Fachkräften investieren. Und wir legen mehr Wert auf regionale
Kooperationen innerhalb der Branchen und Weiterbildungsinvestitionen von Unternehmen. Wir setzen
uns aber auch dafür ein, dass die Bundesagentur für Arbeit ihre Überschüsse stärker als bisher für die
Weiterbildung von gering qualifizierten Arbeitslosen und Beschäftigten und die Vermittlung von Arbeitslosen
in Beschäftigungsverhältnisse einsetzt.
Mindestlohn statt Kombilohn
Sonderwege bei der Arbeitsförderung wie der Niedersachsen-Kombilohn müssen aufgegeben werden.
Denn das Modell geht vorbei an den eigentlichen Zielgruppen, den unter 25-Jährigen und den über 55-
Jährigen. Viel effektiver wirken bundeseinheitliche Zuschüsse für Lohnnebenkosten in den unteren
Lohngruppen.
In einzelnen Branchen hat sich ein Lohnniveau entwickelt, das in unserer sozialen Marktwirtschaft nicht
hinnehmbar ist. Es kann nicht sein, dass diese Einkommen über Transferzahlungen auf Arbeitslosengeld II 


aufgestockt werden müssen. Für uns gilt: Auf einem Vollzeitarbeitsplatz muss ein armutsfester
Lohn verdient werden. Deshalb plädieren wir für einen Mindestlohn, der eine gesetzliche Untergrenze
festlegt, so dass in einzelnen Branchen und Regionen höhere Mindestlöhne festgesetzt werden können.
Wir wollen das Landesvergabegesetz ausweiten und verschärfen. Zukünftig wollen wir die Einhaltung
von branchenbestimmenden Tarifverträgen für öffentliche Aufträge garantieren. Außerdem sollen die
Leistungen im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) wieder in das Gesetz einbezogen werden. Und
damit zahlreiche öffentlichen Aufträge in Niedersachsen erfasst werden, wollen wir die Schwellenwerte
zur Anwendung der Regelung senken. Soziale und ökologische Standards bei der Produktion wollen wir
bei der gesamten öffentlichen Beschaffung zu wichtigen Entscheidungskriterien machen.
Wirtschaftsförderung – innovativ und gerecht
Wir wollen die Wirtschaftsförderung des Landes auf kleine und mittlere Unternehmen konzentrieren, da
diese häufig unter der sehr niedrigen Eigenkapitalquote leiden.
Wir wollen, dass Sparkassen und Genossenschaftsbanken in Niedersachsen ein flächendeckendes
Netz regionaler Beteiligungsgesellschaften knüpfen. Stille Beteiligungen sind eine Möglichkeit, die Kreditkosten
für Mittelstand und Handwerk niedrig zu halten. Erfreuliche Entwicklung: Nach den jüngsten
Anpassungen der Strukturfondsverordnungen können künftig auch EU-Mittel aus dem Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung (EFRE-Programm) für die Bildung solcher Beteiligungsfonds eingesetzt
werden. Darüber hinaus steht europäisches Fördergeld zum Einsatz revolvierender Wagniskapital- und
Kreditfonds zur Verfügung.
Die US-Immobilienkrise hat auch bei uns die Fehlinvestitionen von Kreditinstituten sichtbar gemacht.
Wir fordern deshalb in diesem Bereich eine stärkere Kontrolle und Transparenz. Zusätzlich wollen wir
einige der sogenannten “innovativen” Finanzierungsinstrumente zum Schutz der Kundinnen und Kunden
verbieten. Sie ermöglichen der Kreditwirtschaft allzu spekulative Finanztransaktionen.
Wir wollen die Wirtschaftsförderung des Landes bis auf einige Ausnahmen auf Darlehensprogramme
umstellen. Sehr viel sinnvoller als einzelbetriebliche Investitionszuschüsse, die allzu oft bloße Mitnahmeeffekte
verursacht haben, sind etwa Kleinkredite für Existenzgründerinnen und -gründer. Dafür wollen
wir in Niedersachsen eine Organisation fördern, die Klein- und Kleinstkredite für Anschubfinanzierungen
zur Verfügung stellt. So soll brachliegendes Innovations- und Beschäftigungspotential ausgeschöpft 


werden. Insbesondere Kreativunternehmen brauchen oftmals nur eine kleine Anschubfinanzierung,
auf die staatliche Förderprogramme bisher aber nicht zugeschnitten sind.
Viele Existenzgründungen erfolgen aufgrund fehlender Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt. Mangelhafte
Vorbereitung ist vielfach der Grund dafür, dass die Selbstständigkeit häufig nicht von langer Dauer ist.
Wir wollen deshalb die betriebswirtschaftlichen Kenntnisse von Existenzgründerinnen und -gründer
verbessern und durch “Senior-Patenschaften” die Beratung ausbauen. Vermittelt über Kammern und
Verbände, soll die wachsende Zahl qualifizierter Ruheständlerinnen und Ruheständler den neuen
Selbstständigen zur Seite stehen.
Armut bekämpfen
Die CDU/FDP-Regierung hat einen neuen Armutsbericht verweigert, um die unsozialen Auswirkungen
ihrer Politik zu verschleiern. Aber die vorliegenden Zahlen sind eindeutig: In Niedersachsen gibt es einerseits
eine wachsende Gruppe von Armen, andererseits steigt die Zahl der Reichen. Die Spaltung der
Gesellschaft nimmt rasant zu. Für eine effektive Armutsbekämpfung braucht Niedersachsen eine regionalisierte
Sozialberichterstattung, die auch den Kommunen als Grundlage für gezielte Sozialplanungen
dienen kann.
Immer mehr Menschen haben immer weniger Geld zur Verfügung. Das belegt auch die wachsende Zahl
von Privatinsolvenzen. Das verfügbare Einkommen schrumpft erheblich – sei es durch steigende Energiepreise
und Krankenkassen-Tarife oder die Erhöhung der Mehrwertsteuer. In vielen Branchen gibt es
außerdem Einkommensverluste, etwa durch den Wegfall von Urlaubs- und Weihnachtsgeldern.
Skandal Kinderarmut
Von Armut betroffen sind viele Arbeitslose, Haushalte mit Kindern und alleinerziehende Frauen. In Niedersachsen
ist die Zahl der unter 15-Jährigen, die von Sozialtransfers abhängig sind, von 2005 auf
2006 um gut zehn Prozent gestiegen.
In dieser Situation wollen wir vor allem einkommensschwache Familien mit Kindern entlasten. Hierzu
gehört das verpflichtende, aber kostenfreie Bildungsjahr vor der Einschulung. Inbegriffen ist auch eine
Lernmittelfreiheit für Kinder von Sozialhilfe- und Hartz IV-Empfängerinnen und -empfängern.
Für die Mahlzeiten ihrer Kinder können Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II (ALG II)
zwischen 2,57 und 3,43 Euro pro Tag ausgeben. Es kann nicht sein, dass manche Kinder auf ein warmes


Schulessen verzichten müssen, weil die Eltern es nicht bezahlen können. Solange der Bundesgesetzgeber
keinen bedarfsgerechten Regelsatz für Kinder und Jugendliche geschaffen hat, fordern wir
einen Sozialfonds, an dem sich das Land Niedersachsen und die Kommunen beteiligen. Gleichzeitig
wollen wir, dass Kinder von einkommensschwachen Familien nicht von der Sekundarstufe II ausgegrenzt
werden, weil niemand ihre Busfahrkarte bezahlt. Sport und Kultur müssen allen Kindern und
Jugendlichen zugänglich sein, auch wenn ihre Eltern ALG II-Leistungen beziehen.
Hartz IV erhöhen
Das ALG II muss deutlich erhöht werden. Zusätzlich müssen die Regelsätze für Kinder und Jugendliche
als eigenständige Grundsicherung, die ihren tatsächlichen Bedürfnissen entsprechen, festgelegt werden.
Sachleistungen und so genannter Mehrbedarf müssen auch für Familien mit Einkommen knapp
oberhalb der Einkommensgrenzen von ALG II unbürokratisch zur Verfügung stehen. Hier muss das
Land Niedersachsen im Bund Verantwortung übernehmen und sich im Bundesrat vehement für eine
Änderung der Rahmenbedingungen einsetzen.
Das ALG II soll den Forderungen der Wohlfahrtsverbände entsprechend um etwa 20 Prozent angehoben
werden. Statt milliardenschwere Steuernachlässe für die Ehe zu gewähren, müssen Frauen und
Männer eigenständig abgesichert und Kinder gefördert werden.
Wir wollen, dass ALG II-Bezieherinnen und –bezieher weiter 100 Euro ohne Anrechnung auf ihre Leistungen
verdienen können. Eine Abschaffung des 100 Euro-Freibetrags halten wir für ein falsches Signal.
Wir wollen auch die Schuldnerberatung ausbauen und das dafür notwendige Geld nicht zuletzt über
eine Beteiligung von Geschäftsbanken und Mobilfunkfirmen bereitstellen. Wichtiger denn je ist die Beratung
von Erwerbslosen. Deswegen müssen die bestehenden Netzwerke und Initiativen landespolitisch
abgesichert werden.
Herausforderung demografischer Wandel
Die veränderten Altersstrukturen in unserer Gesellschaft erfordern Anpassungen auf verschiedenen
Ebenen – zum Beispiel in der Gestaltung des Lebenslaufs und des gesellschaftlichen Miteinanders.
Auch soziale Sicherungssysteme und die Beschäftigtenstruktur müssen angepasst werden. Wir wollen
die Erfahrungen und Fähigkeiten älterer Menschen nutzen und ein konstruktives und solidarisches Miteinander
der Generationen als Chance begreifen: Im bürgerschaftlichen Engagement und in der Selbsthilfe
werden wir Strukturen unterstützen, die dies ermöglichen. Durch den Ausbau von ambulanten und


stationären Rehabilitationsangeboten wollen wir ein gesundes und aktives Altern fördern und Lebensqualität
sowie Selbständigkeit älterer Menschen sichern.
Hierzu gehören neue Wohnformen und eine entsprechende Verkehrs- und Siedlungsplanung. Einige
Kommunen weisen heute expansiv neue Wohn- und Gewerbeflächen aus und versuchen so junge Familien
anzulocken. Das ist keine nachhaltige Antwort auf den demografischen Wandel. Ergebnisse dieser
Politik ist die die immer stärkere Zersiedelung der Landschaft und Leerstände im vorhandenen
Wohnungsbestand. Die kommunalen Haushalte werden belastet, weil sie eine öffentliche Infrastruktur
aufrechterhalten sollen, die auf Zuwachs ausgelegt ist.
Stattdessen setzen wir auf einen planvollen Umgang mit dem Bevölkerungsrückgang, aber gleichzeitig
auch auf familiengerechtere Angebote zum Wohnen und Arbeiten. Damit die Zahl der Geburten steigt,
sind staatliche Hilfen für Familien und Kinder notwendig. Statt schwarz-gelber Aushöhlung regionalplanerischer
Instrumente wollen wir eine stärkere Verbindlichkeit der Raumplanung: Bevor kommunale
Flächennutzungspläne genehmigt werden, muss deshalb die Notwendigkeit neuer Wohn- und Gewerbeflächen
verbindlich geprüft werden.
Gesundheit ist keine Ware
“Das Wichtigste ist die Gesundheit!” So banal dieser oft gehörte Satz auch ist – unsere Gesellschaft
nimmt ihn leider immer weniger ernst. Gesundheit bzw. Vorsorge, Medizin und Pflege, sind mit dem
Streben nach Effizienz immer stärker der Logik des Marktes unterworfen. Wie entwürdigend das teilweise
ist, muss besonders die wachsende Zahl pflegebedürftiger Menschen leider immer öfter erfahren.
Bei uns steht der Mensch im Mittelpunkt der Gesundheitspolitik!
Gesundheit fängt bei Kindern an
Immer mehr Kinder leiden unter Fehl- und Mangelernährung. GRÜNE wollen deshalb die Gesundheit
von Kindern konsequent fördern. Diese Förderung muss bereits in der Schwangerschaft beginnen, die
Geburt des Kindes begleiten und mit geeigneten Maßnahmen in Kinderkrippen, Kindertagesstätten und
Schulen fortgesetzt werden. Dafür sind gesundheitsfördernde Maßnahmen und Projekte wie Familienhebammen,
Beratung und Unterstützung von Eltern sowie Angebote in den Bildungseinrichtungen flächendeckend
auszubauen. Es besteht erheblicher Informationsbedarf in Sachen Gesundheit.
Kindern und Jugendlichen ist bei Erkrankung ein besonderes Mitspracherecht in eigener Sache einzuräumen.
Bündnis 90/Die Grünen fordern die Einrichtung einer ständigen Kindergesundheitskonferenz.


Die Gesundheit von Kindern mit Migrationshintergrund muss einen besonderen Stellenwert in Niedersachsen
bekommen.
Gesundheitsvorsorge
Grundanliegen unserer Politik sind Gesundheitsförderung und Vorsorge. Grüne Gesundheitspolitik baut
auf mündige und gut informierte Patientinnen und Patienten. Deshalb wollen wir das landesweite Netz
der Selbsthilfekontaktstellen ausbauen.
Niedersachsen kann und darf nicht länger auf die bundesweite Stiftung für Prävention warten. Die Mittel
für Prävention und Selbsthilfe sind längst zum Spielball von Einzelinteressen geworden. Bündnis 90/Die
Grünen wollen deshalb eine Landesstiftung “Prävention” einrichten. Wir wollen Prävention und Selbsthilfe
inhaltlich und programmatisch neu ausrichten. Neben der medizinisch begründeten Arbeit sollen auch
Hilfen durch Familien oder das soziale Netzwerk – wie der Freundeskreis – motiviert werden.
Die Zahl chronischer Erkrankungen wächst, Allergien und Umwelterkrankungen nehmen zu, mehr Menschen
als früher erreichen ein deutlich höheres Lebensalter. Deshalb muss die Vorsorge künftig ein
noch größeres Gewicht in der Arbeit – auch der Gesundheitsämter – erhalten, um für alle Betroffenen
so lange wie möglich eine ausreichende Lebensqualität zu erhalten und zu sichern. Angebote zur Prävention
sollen alle Menschen erreichen.
Das beginnt mit einer hochwertigen Schwangerenvorsorge und einem flächendeckenden Netz von Familienhebammen.
Wir wollen engmaschige und kostenfreie Vorsorgeuntersuchungen für alle Kinder
ausbauen. Vor dem Besuch einer Kindertagesstätte sollen alle Kinder verpflichtend nach einheitlichem
Standard untersucht werden, auch auf ihre Sprachkompetenz. Einheitliche Schuleingangsuntersuchungen
gehören ebenfalls zu unserem Konzept. Besonders für sozial benachteiligte Kinder wollen wir zusätzliche
Präventions-Angebote (u.a. auch durch Sportförderung) bereitstellen.
In der ganzen Welt breiten sich Aids-Erkrankungen dramatisch aus. Die Bekämpfung stellt auch die
Landespolitik vor Herausforderungen. In Niedersachsen infizieren sich jährlich mehr als 100 Menschen
mit dem HI-Virus. Die HIV-Prävention darf deshalb nicht nachlassen und Aids-Hilfe-Einrichtungen müssen
gestärkt werden. Das landesweite Netz von kultursensiblen, muttersprachlichen AIDS-Mediatorinnen
und –mediatoren muss an Schulen und Hochschulen ausgebaut werden.


Mit Drogen verantwortungsvoll umgehen
Wir treten ohne Wenn und Aber für ein Rauchverbot in allen öffentlichen Gebäuden ein. Es ist einfach
nur erbärmlich, welchen Eiertanz die CDU/FDP-Landesregierung um das Nichtraucherschutz-Gesetz
aufgeführt hat.
Ein zunehmendes Problem stellt der Missbrauch von Alkohol dar. Deshalb unterstützen wir den Vorstoß
einiger Kommunen, sogenannte “Flatrate-Partys” zu verbieten. Diese Partys animieren besonders Jugendliche
zu übermäßigem Alkoholkonsum. Wir sehen die wachsenden Suchtprobleme als Gefährdung
für die individuelle Gesundheit und den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Der Kampf gegen die Abhängigkeit kann nicht gelingen, wenn Kriminalisierung und Repression im Vordergrund
stehen.
Alle Menschen haben einen Anspruch auf gesundheitliche Prävention. Deshalb gehören sterile Spritzen,
Drogen- und Suchtberatung auch in den Strafvollzug. Schwerstabhängigen wollen wir durch die
legale Verabreichung von Heroin die notwendige Hilfe zuteil werden lassen. Dafür ist es notwendig,
Diamorphin(Heroin) ebenso wie Methadon als wirksame Behandlung und damit auch als Medikament
anzuerkennen und zuzulassen. So lässt sich die Beschaffungskriminalität wirksam eindämmen und der
organisierten Kriminalität ein wichtiger Nährboden entziehen.
Den Cannabiskonsum wollen wir entkriminalisieren, aber nicht, weil wir die Gefahren bagatellisieren
wollen, sondern weil das Verbot einen wirksamen Jugend- und Gesundheitsschutz erschwert.
Medizinische Versorgung wohnortnah
Die Krankenhauslandschaft steht unter erheblichem Wandlungsdruck, das wird durch die Privatisierung
oder gar Schließung von immer mehr Krankenhäusern deutlich wird. Angesichts des demografischen
Wandels werden sich die Krankenhäuser in Zukunft stärker der Behandlung und Versorgung älterer
Menschen widmen müssen. Deshalb unterstützen wir die Entwicklung neuer Formen der Übergangsversorgung
für ältere Menschen nach der Akutbehandlung.
Eine Versorgung nahe am Wohnort muss trotz des weiter drohenden Bettenabbaus sichergestellt werden.
Wo Krankenhäuser geschlossen werden, müssen deshalb zeitnah medizinische Versorgungszentren
beziehungsweise Ambulanzen oder Netze der integrierten Versorgung aufgebaut werden. Denkbar
und wünschenswert sind hier Investitionshilfen des Landes zur Umwandlung kleinerer Krankenhäuser
in solche neuen medizinischen Versorgungszentren und Ambulanzen.


Gemeinsam mit den Initiativen vor Ort haben sich GRÜNE jahrelang für den Aufbau der palliativmedizinischen
Versorgung und den Ausbau der Hospizdienste eingesetzt. Diese Arbeit trägt Früchte, so dass
nun nach und nach die palliativmedizinischen Stützpunkte mit Hilfe des Landes ausgebaut werden.
Aber für die Betroffenen drängt die Zeit. Der Ausbau der palliativmedizinischen Versorgung muss deshalb
zeitnah und flächendeckend auch in Wohnortnähe weiter vorangetrieben werden. Besonders
schwerstkranke Kinder und ihre Familien brauchen Hilfe. deshalb sind die Kinderhospize mittel- und
langfristig zu sichern. GRÜNE treten ein für die verbindliche Zusammenarbeit von niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern, Hospiz- und Palliativdiensten und wollen diese weiter ausbauen.
Qualitätssicherung im Gesundheitswesen
Im Gesundheitswesen hat sich ein Wandel vollzogen. Mehr und mehr wird über die Qualität von Leistungen
gesprochen. Patienten und Angehörige erkennen durch die Brille der Betroffenheit die Mängel
und Defizite. Grüne wollen die Qualitätssicherung in den niedersächsischen Krankenhäusern vorantreiben
und dabei die Patienteninteressen im Interesse der Patientensicherheit stärker berücksichtigt wissen.
Grüne wollen, dass in allen niedersächsischen Krankenhäusern Ansprechpartner und Patientenfürsprecher
eingerichtet werden. Im eigenen Interesse der Träger muss der Dialog über die Qualität unserer
Krankenhäuser die Patientenseite stärker einbinden
Die oben angesprochene stärkere Zusammenarbeit aller Institutionen im Gesundheitssektor leistet
gleichzeitig auch einen wichtigen Beitrag zur Qualitätssicherung.
Menschenwürdige Pflege sichern
Die zunehmende Zahl hoch betagter Menschen stellt uns vor eine zentrale Herausforderung: die Sicherung
einer menschenwürdigen und bedarfsgerechten Pflege. Ein großer Teil der Pflegeleistungen wird
im familiären Rahmen, und hier ganz überwiegend von Frauen, erbracht. Viele Frauen stellen zur Pflege
von Angehörigen ihr eigenes berufliches Engagement zurück, reduzieren ihre Arbeitszeit oder scheiden
zur Pflege zeitweise aus dem Beruf aus. Frauen, die bereits einen erheblichen Anteil an Kinderbetreuungs-
und Erziehungszeiten haben, dürfen durch die Übernahme von Pflegeleistungen in beruflicher
Hinsicht nicht zusätzlich benachteiligt werden.


Wir setzen uns daher für eine gerechte Verteilung und gesellschaftliche Neubewertung familiärer Pflegeleistungen
ein. Besonders demenzkranke Menschen müssen besser betreut werden. Ambulant wie
auch teilstationär müssen dazu qualitativ hochwertige, wohnortnahe Pflegeinfrastrukturen geschaffen
werden. Hierzu wollen wir die Pflegeberufe aufwerten und uns für eine verbesserte Aus- und Weiterbildung
von Pflegekräften einsetzen.
Zudem muss das Vor- und Umfeld der Pflege qualitativ verbessert werden. Wir streben als Lösung eine
Mischung aus professioneller, bürgerschaftlicher und familiärer Hilfe an. Dabei soll eine unabhängige
Pflegeberatung den Verbraucherschutz verbessern und die Angehörigen unterstützen. Das Heimgesetz
des Bundes muss auf Landesebene zu einem “Einrichtungen- und Dienstegesetz” weiterentwickelt werden.
Wir wollen, dass rechtliche Rahmenbedingungen für neue Einrichtungstypen und neue Wohnformen
im Alter entwickelt werden. In Zukunft sollen die Wahlfreiheit und Selbstbestimmung der Betroffenen
gewahrt, aber auch der Verbraucherschutz gewährleistet werden.
Selbstbestimmt leben mit Behinderung
Zu einem selbstständigen und selbstbestimmten Leben gehört auch für Menschen mit Behinderungen
die weitgehende Freiheit bei der Wahl ihres Lebensortes.
Ein barrierefreies Umfeld ist die Voraussetzung für Mobilität und Selbstbestimmung. Wir befürworten
deshalb den flächendeckenden Ausbau des persönlichen Budgets für die Betroffenen, entsprechende
Angebote müssen ausgeweitet werden. Und wir setzen uns ein für die Förderung barrierefreier Wohnungen
und bedarfsgerechter Hilfen – sowohl ambulant als auch teilstationär. Wir wollen Anreize schaffen,
stationäre Plätze in ambulante umzuwandeln, ohne dabei gute und bedarfsgerechte stationäre
Angebote zu gefährden, Niedersachsen darf nicht länger bundesweit eine Spitzenstellung bei den
Heimunterbringungen von Menschen mit seelischen Behinderungen einnehmen.
IV. Demokratie - Bürgerrechte - Integration
Geschlechtergerechtigkeit schaffen
Unsere Gesellschaft hat sich in den letzten Jahren erheblich verändert. Das tradierte Geschlechterverhältnis
ist aufgebrochen, und eine Vielzahl neuer Lebensstile hat sich entwickelt. GRÜNE Frauenpolitik
hat diese Entwicklung mit vorangetrieben, sie orientiert sich an der Vielfalt der Lebensentwürfe von
Frauen (und Männern).


Zielvorstellung ist für uns GRÜNE eine gerechte Gesellschaft, in der alle Menschen unabhängig von
ihrem Geschlecht die gleichen Chancen gesellschaftlicher Teilhabe, der eigenständigen Existenzsicherung
und Selbstverwirklichung haben.
Trotz der Erfolge von Frauenbewegung und Gleichstellungspolitik: Noch heute ist die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf meist ein Thema von Frauen. Die Forderung nach gleichem Lohn für gleiche Arbeit ist
weiter aktuell. Und das Recht auf körperliche und sexuelle Selbstbestimmung wird viel zu häufig missachtet.
Frauenpolitik ist deshalb als Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche notwendig. Gender
Mainstreaming muss konsequent angewendet werden – in der Innen-, Justiz-, Bildungs-, Wirtschafts-,
Finanz- und auch Umweltpolitik. Jede geplante Maßnahme und jedes Gesetz sind darauf zu untersuchen,
wie sie sich auf Männer und Frauen auswirken. Ziel muss sein, Benachteiligungen rechtzeitig
festzustellen und sie auszugleichen. So soll die rechtliche und gesellschaftliche Gleichstellung der Geschlechter
hergestellt werden. Selbstverständlich gehört dazu auch die gleichberechtigte Teilhabe der
Frauen in der Politik. Für uns GRÜNE war es schon immer selbstverständlich, dass mindestens die
Hälfte der Abgeordneten weiblich ist. Wir wollen das Landeswahlgesetz so verändern, dass die Plätze
auf einer Landesliste jeweils abwechselnd an Männer und Frauen vergeben werden. Eine gleichberechtigte
Vertretung von Frauen sollte auch für die Landesregierung gelten. Wir fordern daher, dass mindestens
die Hälfte des Kabinetts von Frauen besetzt werden.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat die kommunalen Frauenbeauftragten faktisch abgeschafft. Das
ist eine fatale Fehlentwicklung! Nur für große Kommunen, also Kreise und kreisfreie Städte, sind nun
Gleichstellungsbeauftragte vorgeschriebenen. Ohne die Arbeit der Beauftragten können die Kommunen
den Anforderungen einer modernen Frauenpolitik aber nicht gerecht werden. Wir wollen die Gleichstellungsarbeit
in allen Gemeinden und Städten stärken, denn nach wie vor ist das Instrument der Frauenbeauftragten
unverzichtbar. Kommunale Gleichstellungspolitik muss frei sein für die parteiliche Interessenvertretung
der Frauen ihrer Kommune - und unabhängig von den jeweiligen politischen Mehrheiten
der Räte und Kreistage!
Mädchen und junge Frauen fördern
In Schule und Beruf: Für Mädchen und junge Frauen ist Bildung heute selbstverständlich. Formal ist der
gleiche Zugang zu Bildung für Frauen erreicht. Mädchen erzielen im Vergleich zu Jungen vielfach sogar
deutlich bessere Leistungen in der Schule. Und auch an den Hochschulen setzt sich dieser Trend fort.
Viele junge Frauen nutzen die guten Abschlüsse aber nicht für einen Berufseinstieg, der ihnen auch


finanzielle Unabhängigkeit ermöglicht. Die ”typischen” Frauenberufe werden noch heute schlecht bezahlt
und ermöglichen kaum einen beruflichen Aufstieg. Zukunftsfähige Berufe finden sich oft im technisch-
naturwissenschaftlichen Feld. Sie werden aber nur dann gewählt, wenn sie frauen- und familienfreundlicher
werden. Dazu müssen im Vorfeld gezielte Aktivitäten erfolgen auf allen Ebenen – ob Kita,
Schule oder Hochschule. Dafür setzen GRÜNE sich ein. Gleichzeitig wollen wir durch gezielte Mädchenarbeit,
Mädchen und junge Frauen ermutigen, ihre Fähigkeiten zu entwickeln und sich selbstbewusst
auch für neue Lebensentwürfe zu entscheiden. Wir brauchen mehr als die drei Pilot-
Mädchenhäuser in Hannover, Oldenburg und Osnabrück.
Arbeitswelt - mehr Chancen für Frauen
Nach wie vor ist die Erwerbsbeteiligung der Frauen gering und viele von ihnen besetzen Teilzeitstellen.
Sie können ihre Existenz deshalb selten eigenständig sichern. Eine zukunftsfähige Wirtschaft kann es
sich auf Dauer nicht leisten, Zugangs- und Aufstiegsbarrieren für Frauen aufrecht zu erhalten – schon
aufgrund der demografischen Entwicklung. Auch die Politik ist gefordert, den Abbau dieser Schranken
zu unterstützen. Auf Landesebene muss die Politik dafür sorgen, dass Fördermittel und -maßnahmen
Frauen verstärkt und dauerhaft in den Arbeitsmarkt integrieren. Darum wollen wir Wirtschaftsförderung
daran knüpfen, dass Unternehmen eine aktive Frauenförderung betreiben.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
GRÜNE wollen, dass Frauen (und Männer) am Erwerbsleben teilnehmen und eine eigenständige Existenz
sichern können – ohne auf Kinder verzichten zu müssen. Wir brauchen deshalb eine Infrastruktur,
die allen Eltern eine bedarfsgerechte Kinderbetreuung garantiert und die unterschiedlichen Wünsche
und Bedürfnisse von Eltern sowie Kindern berücksichtigt. Dieser Anspruch wird inzwischen auch von
der Großen Koalition in Berlin formuliert. Dabei versucht die Ministerin von der Leyen der CDU ein modernes
Profil in der Familienpolitik zu verschaffen. Der Streit über die Zahl der erforderlichen Krippenplätze
(500.000 oder mehr oder weniger) verdeckt aber, dass noch völlig offen ist, wer diese Krippenplätze
finanziert. Wir fordern von der Landesregierung, dass sie konkrete finanzielle Zusagen für den
Ausbau der Krippenplätze macht – und nicht mit dem Finger auf die Kommunen zeigt. Es ist wie im
Märchen bei den Gebrüdern Grimm: Nicht der Duft der Suppe macht satt, sondern erst die Suppe
selbst. Mütter und Väter brauchen real existierende Betreuungsangebote für ihre Kinder und zwar jetzt!


Frauen und Hochschule
An den Hochschulen erbringen Frauen exzellente Leistungen. Trotzdem sind sie in höheren Positionen
nach wie vor eklatant unterrepräsentiert. Wir wollen Frauen auf allen Ebenen des Wissenschaftsbetriebs
gleichberechtigt vertreten sehen. Dieses Ziel soll nachhaltig verfolgt werden durch entsprechende
Fördermaßnahmen wie zum Beispiel gezielte Mentoring-Programme. Gleichstellungsbeauftragte an den
Hochschulen müssen unabhängig arbeiten können.
Notwendig ist Frauen- und Geschlechterforschung, die die Kategorie Geschlecht (Gender) zum Gegenstand
wissenschaftlicher Arbeit macht. Die Zentren für interdisziplinäre Frauen- und Geschlechterforschung
sowie Gender-Studiengänge sind wichtige Ansatzpunkte, um Frauen- und Genderforschung
an den niedersächsischen Hochschulen zu etablieren.
Frauengerechte Gesundheitspolitik
Die individuellen und gesellschaftlichen Lebenswelten von Männern und Frauen unterscheiden sich
auch im Umgang mit dem eigenem Körper. Über geschlechtsspezifische Erkrankungen wie Essstörungen
oder Magersucht (stille Süchte bei Mädchen und jungen Frauen) wird inzwischen sehr ausführlich
informiert und diskutiert. Trotzdem fehlen immer noch ausreichende niedrigschwellige, zielgruppenspezifische
Beratungs- und Therapieangebote. Sie sollen auch eine kritische Auseinandersetzung mit dem
medizinischen Versorgungsangebot ermöglichen. Diese gilt es auf- und auszubauen. Das Land muss
entsprechende Angebote fördern.
Pflegeleistungen gerecht verteilen
Ein großer Teil der Pflegeleistung wird im familiären Rahmen überwiegend von Frauen erbracht, die ihr
eigenes berufliches Engagement zurückstellen, ihre Arbeitszeit reduzieren oder zeitweise ganz aus dem
Beruf ausscheiden. Wir setzen uns ein für eine gerechte Verteilung der familiären Pflegeleistung zwischen
den Geschlechtern und fordern eine gesellschaftliche Neubewertung. Privatwirtschaft und öffentlicher
Dienst sind am Zug: Sie müssen wegen der demografischen Entwicklung die Vereinbarkeit von
Kinderbetreuung und Beruf ermöglichen. Aber auch die Pflege älterer Familienangehöriger muss mit
einer Berufstätigkeit vereinbart werden können. Dies gilt sowohl für weibliche als auch für männliche
Beschäftigte.


Vor Gewalt schützen
Gewalt gegen Mädchen und Frauen ist auch heute noch die häufigste Form der Menschenrechtsverletzung.
Die Palette reicht von der sexistischen Darstellung von Frauenkörpern in der Öffentlichkeit über
physische, psychische und sexuelle Gewalt im sozialen Nahbereich bis hin zum organisierten Frauenhandel.
Gewaltschutz für Frauen muss deshalb als Pflichtaufgabe des Landes verlässlich gefördert
werden. Bestehende Beratungsangebote müssen in ihrer Vielfältigkeit erhalten und gesichert werden.
Der flächendeckende Ausbau der Beratungs- und Interventionsstellen (BISS) muss mit angemessener
Personalausstattung erfolgen und darf nicht zu Lasten anderer, insbesondere niedrigschwelliger Beratungsangebote
gehen. Wir wollen gerade Mädchen und junge Frauen stärken, damit sie ein selbstbestimmtes
und gewaltfreies Leben führen können.
Zentrales Ziel der niedersächsischen Integrationspolitik muss die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
und Mädchen mit Migrationshintergrund sein. Es geht um ihre Chance ein eigenständiges, selbstbestimmtes
Leben zu führen. Dies gilt insbesondere für Frauen, die von häuslicher Gewalt oder einer
Zwangsheirat bedroht sind.
Weltoffenes Niedersachsen
Niedersachsen ist ein Einwanderungsland. Jahrzehntelang wurde diese Tatsache verdrängt oder gar
bewusst geleugnet – und so eine wirksame Integrationspolitik verhindert. Viel zu spät machen sich
Deutschland, das Land Niedersachsen und viele Kommunen auf den Weg, die gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Chancen der Zuwanderung zu nutzen und Integrationsdefizite endlich auszugleichen.
Integrationspolitik gehört zu den wichtigsten Querschnittsaufgaben der Landespolitik. Das ist zu berücksichtigen
beim Entwickeln von Politikkonzepten, insbesondere auch bei Personal- und Organisationsentscheidungen.
GRÜNE wollen den Migrantinnen und Migranten in Niedersachsen eine gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Voraussetzung für eine gelungene Integration ist die wechselseitige
Anerkennung. Sie muss beruhen auf den Werten und Regeln der demokratischen Rechtsordnung,
die in unserer Verfassung fixiert sind. Integration gelingt nur dort, wo Diskriminierung erfolgreich bekämpft
wird – ob im Arbeitsleben, in Bildung und Ausbildung oder auf dem Wohnungsmarkt.
Fremdenfeindlichkeit ist nicht nur an den Rändern unserer Gesellschaft anzutreffen. Um die Feindseligkeit
zu bekämpfen, muss in demokratischen Strukturen individuelles gesellschaftliches Engagement
gestärkt werden. Unsere Demokratie kann es sich nicht leisten, große Teile der Bevölkerung von politischer
Teilhabe weitgehend auszuschließen. Deshalb sollte einerseits das Erreichen der deutschen
Staatsbürgerschaft, deren Erlangung erleichtert werden muss auch in Form der Doppelstaatsangehörigkeit,
von Beginn an als Ziel der Integrationspolitik anerkannt werden. Wir setzen uns außerdem für
ein kommunales Wahlrecht auch für Nicht-EU-Ausländer ein, die sich seit mindestens fünf Jahren legal


in Deutschland aufhalten. Wir streben an, dass künftig an niedersächsischen Landtagswahlen auch
nichtdeutsche Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union teilnehmen können, wenn sie längere
Zeit in Deutschland leben.
Integration durch bessere Bildung
Der Erfolg der gesellschaftlichen Integration hängt in entscheidendem Maße von der Teilhabe am Erwerbsleben
ab. Deshalb sind die Anerkennung von im Ausland erworbener beruflicher Qualifikationen
zu verbessern und die Bildung von Kindern aus Einwandererfamilien zu fördern. Die erschreckend hohe
Quote der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Abschluss bei jungen Menschen mit Migrationshintergrund
offenbaren die Defizite des niedersächsischen Bildungssystems. Das grüne Modell der
Neuen Schule verbessert die Chancen der Schülerinnen und Schüler aus Einwandererfamilien. GRÜNE
wollen wirksame Angebote zur Spracherziehung im vorschulischen und schulischen Bereich und auch
in diesem Zusammenhang die Einbeziehung der Eltern in den Bildungsprozess ihrer Kinder stärken. Die
muttersprachliche Bildung unterstützt das Erlernen der deutschen Sprache und soll, auch als Wertschätzung
der kulturellen Herkunft, intensiver als bisher gefördert werden. Mehrsprachigkeit allgemein
soll mehr unterstützt und besser gefördert werden.
Ob die gesellschaftliche Integration glückt, hängt entscheidend von den Chancen auf dem Arbeitsmarkt
ab. Deshalb müssen im Ausland erworbene berufliche Qualifikationen besser anerkannt werden. In den
Fokus gehört auch die Bildung der Kinder aus Einwandererfamilien. Zahlreiche Kinder mit Migrationshintergrund
verlassen die Schule ohne Abschluss. Die erschreckend hohe Quote offenbart die Defizite
des niedersächsischen Bildungssystems. Das GRÜNE Modell der Neuen Schule verbessert die Chancen
der Schülerinnen und Schüler aus zugewanderten Familien. GRÜNE wollen Angebote zur Spracherziehung
machen – für Kinder vor der Einschulung, aber auch für Schülerinnen und Schüler. Und auch
die Eltern müssen in die Bildung ihrer Kinder stärker einbezogen werden. Die muttersprachliche Bildung
unterstützt das Erlernen der deutschen Sprache und soll, auch als Wertschätzung der kulturellen Herkunft,
intensiver als bisher gefördert werden. Mehrsprachigkeit soll generell in den Fokus rücken – sie
soll stärker unterstützt und gefördert werden.
Praxisbeispiel: ”Rucksackmütter”
In vielen niedersächsischen Städten laufen erfolgversprechende Projekte wie die ”Rucksackmütter”,
mancherorts auch ”Stadtteilmütter” genannt. Das Modell kommt aus den Niederlanden. Die ”Rucksackmütter” 


sind Migrantinnen, die dazu ausgebildet werden, in den Kindertagesstätten ihres Stadtteils Elterngruppen
zu leiten. Die Anbindung an die Kindertagesstätte gewährleistet den sozialräumlichen Bezug.
Sie ermöglicht darüber hinaus die Zusammenarbeit mit professionellen Erzieherinnen und Erziehern
und das Eingehen auf individuelle Probleme von Familien. Diese Modelle erfüllen eine wichtige
Brückenfunktion zwischen Einwanderinnen und Einwanderern, die sich hinwenden zu ihren ethnischen
Gemeinden und der Stadtgesellschaft.
Internationalität ausbauen
Niedersachsen muss sein internationales Profil schärfen. So erhöht das Land seine Anziehungskraft für
Investitionen aus dem Ausland, gefragte Fachkräfte und ausländische Touristen. In diesem Zusammenhang
gewinnt die wachsende Zahl der Unternehmensgründungen von Migrantinnen und Migranten an
Bedeutung. Ihr Engagement wird für die Entwicklung der Wirtschaft in unserem Lande immer wichtiger
– und auch für die Bereitstellung betrieblicher Ausbildungsplätze. Wir wollen sie unterstützen mit gezielter
Beratung zur Existenzgründung und Betriebsführung.
Zur Internationalisierung Niedersachsens müssen auch die interkulturellen Kompetenzen in der Landesverwaltung
gestärkt werden. Die Landesbehörden und -betriebe sollen eigene Strategien der interkulturellen
Öffnung und Internationalisierung für ihre Geschäftsbereiche entwickeln. Hierbei sollen ausdrücklich
auch Menschen mit Migrationshintergrund Stellen im öffentlichen Dienst besetzen.
Die Integrationspolitik des Landes muss als Querschnittsaufgabe definiert werden. Es gilt einzelne
Maßnahmen besser zu koordinieren und aufeinander abzustimmen. Bei der Entwicklung integrationspolitischer
Konzepte sollen Migrantenorganisationen beteiligt werden. Die Verantwortung für die Integrationspolitik
des Landes soll von der Staatskanzlei wahrgenommen werden.
Internationalität bietet neue Anknüpfungspunkte für die Belebung der Kulturszene in unseren Städten
und Gemeinden und kann auf diesem Wege die Lebensqualität und die Attraktivität des gesamten Landes
steigern. Kulturelle Aktivitäten dienen auch der Integration und können einen Weg zur interkulturellen
Verständigung aufzeigen. Wir wollen, dass in der Kulturförderung stärker als bisher Kulturschaffende
mit Migrationshintergrund berücksichtigt werden.
Religiöse Vielfalt begleiten
Einwanderung hat die religiöse Vielfalt in unserem Land verändert. Wir setzen auf gegenseitige Anerkennung,
interreligiöse Dialoge und eine gelingende soziale, politische und kulturelle Integration. Generalisierende 


Abwertungen religiöser Kulturen lehnen wir genauso ab wie Glaubensinhalte und Glaubenspraktiken,
die den Prinzipien der Gerechtigkeit und Demokratie entgegenstehen. GRÜNE wollen
den Ausbau des derzeit noch als Schulversuch konzipierten Islamischen Religionsunterrichts, solange
es noch getrennten religiösen Schulunterricht gibt und die Stärkung der Religions- und Islamwissenschaften
in Niedersachsen. Beides wird der sozialen Wirklichkeit gerecht, dass Musliminnen und Muslime
heute die größte Gruppe unter den eingewanderten und konvertierten Religionsangehörigen bilden.
Flüchtlinge schützen
Die Flüchtlingspolitik der CDU/FDP-Landeregierung dient der Abschreckung und missachtet humanitäre
Grundsätze. Wir wollen eine großzügige gesetzliche Regelung für die Ausländerinnen und Ausländer,
die seit Jahren mit einem ungesicherten Aufenthaltsstatus in Niedersachsen leben. Und wir wollen die
Voraussetzungen für die Härtefallberatungen deutlich verbessern. Die Bleiberechtsregelung soll nicht
allein von der Sicherung des Lebensunterhalts abhängen. Außerdem muss die Residenzpflicht aufgehoben
werden. Alleinerziehende, Kinder, Alte, Behinderte und Kranke benötigen unseren besonderen
Schutz. Das gilt in besonderem Maße für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge.
Wir wollen die Lebensbedingungen für Flüchtlinge in Niedersachsen verbessern. Ein wichtiger Schritt ist
die Auflösung der zentralen Abschiebelager in Braunschweig, Oldenburg und Bramsche. Außerdem
muss das Wertgutscheinsystem abgeschafft werden, um zu einer Barauszahlung der Hilfen zum Lebensunterhalt
zurückzukehren.
Die Politik muss auch das Ziel verfolgen, Papierlosen (Menschen, die weder einen Aufenthaltstitel noch
eine Duldung besitzen) Hilfe und Beratung anzubieten. Insbesondere geht es dabei um die Garantie
von Menschenrechten auf Gesundheit, schulische Bildung und den Schutz vor Ausbeutung.
Die Flüchtlingssozialarbeit wollen wir mit verlässlichen Vorgaben langfristig finanziell sichern. Hierbei
muss insbesondere die interkulturelle Kompetenz von MigrantInnen genutzt werden. Unterstützung
verdienen die vielfältigen privaten, kirchlichen und sozialen Initiativen, die Flüchtlingen Schutz und Hilfe
bieten. Dort wo es bisher nicht geschehen ist, müssen die Ausländerbehörden ihre Arbeit stärker auf die
Unterstützung von Flüchtlingen ausrichten und sich stärker mit der Flüchtlingssozialarbeit vernetzen.
Europa stärken
Der europäische Integrationsprozess hat entscheidend dazu beigetragen, dass weite Teile Europas in
Frieden leben können und Menschrechte und demokratische Regeln beachtet werden. Wir GRÜNE
wollen eine starke Europäische Union und engagieren uns auf allen politischen Ebenen für eine Fortsetzung
der europäischen Einigung. Die GRÜNEN sind mit der Gründung der EUROPÄISCHEN


GRÜNEN – in Niedersachsen mit dem grenzüberschreitenden Regionalverband Grenzenlos Grün und
Sozial mit der niederländischen Partei GROENLINKS- mit gutem Beispiel voran gegangen.
Das geeinte Europa wird nur dann erfolgreich sein, wenn es stärkere Unterstützung durch die Bürgerinnen
und Bürger erfährt. Dazu bedarf es einer transparenten Europapolitik auf einer neuen Grundlage,
die die Europäische Union handlungsfähiger, demokratischer und sozialer macht. Europa braucht eine
Verfassung legitimiert durch ein Referendum.
Die Europapolitik wurde in den vergangenen Jahren von der schwarz-gelben Landesregierung stark
vernachlässigt. Ministerpräsident Wulff hat Europa zwar zur Chefsache erklärt, dann aber offensichtlich
das Interesse an diesem bedeutsamen Feld verloren. Trotz der starken Verflechtungen der niedersächsischen
Wirtschaft mit den Staaten der Europäischen Union ist eine Europastrategie des Landes nach
wie vor nicht erkennbar. GRÜNE wollen die wirtschaftlichen Chancen der europäischen Integration nutzen
und für eine Europäische Union werben, die ihr weltpolitisches Gewicht für eine gerechte Gestaltung
der Globalisierung, für friedliche Konfliktlösungen und internationale Strategien zum Schutz der
Umwelt einsetzt.
Niedersachsens Westen soll die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit unseren niederländischen
Nachbarn intensivieren und besonders beim Schutz der Nordsee besser kooperieren. Die deutschniederländische
Grenzregion kann ein gutes Beispiel für eine Europäische Union werden, bei der nationale
Grenzen an Bedeutung verlieren.
GRÜNE wollen das Europäische Informationszentrum Niedersachsen (EIZ) stärken, um die Idee des
vereinten Europas besonders bei der jungen Generation zu verankern. Möglichst viele niedersächsische
Schulen sollen als Europa-Schulen mit Bildungseinrichtungen in anderen EU-Staaten kooperieren. Die
europäischen Austauschprogramme für Schülerinnen und Schüler, Auszubildende und Studierende
müssen in Niedersachsen intensiver genutzt werden. Jeder Jugendliche soll Erfahrungen im europäischen
Ausland sammeln können.
Metropolregionen entwickeln
Seit zwei Jahren formieren sich die Regionen Hannover-Braunschweig-Göttingen und Bremen-
Oldenburg zu Metropolregionen von europäischer Bedeutung. Diese Initiativen verdienen vom Land
mindestens die gleiche Unterstützung, wie Niedersachsen der Metropolregion Hamburg zukommen
lässt. Nur so können die neuen Metropolregionen die Konkurrenzfähigkeit der niedersächsischen
Standorte im europäischen Wettbewerb unterstützen. Die Metropolregionen müssen vor Ort städtische
und ländliche Räume stärker verbinden. Strukturschwächere Gebiete dürfen nicht abgehängt werden
und angrenzende Regionen müssen besser in die Planungen einbezogen werden.


Gleiche Rechte für Schwule und Lesben
Das Lebenspartnerschaftsgesetz war ein Meilenstein, um Schwule und Lesben als selbstverständlichen
Teil unserer Gesellschaft anzuerkennen. Aber es muss weitergehen. Wir wollen die volle Gleichstellung!
Dazu müssen Erb- und Adoptionsrecht geändert werden. In jeder achten gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft
wachsen Kinder auf. Sie erleben tagtäglich, dass Schwule und Lesben verantwortliche
Eltern sind. Diese Regenbogenfamilien haben ein Recht auf Anerkennung. Ziel GRÜNER Politik ist
es, dass Schwule und Lesben ohne Angst vor Diskriminierung und Ablehnung in dieser Gesellschaft
leben können. Der Weg zur völligen Akzeptanz ist noch lang. Wir wollen ihn verkürzen.
Die Situation von jungen Schwulen und Lesben und Bisexuellen macht es gerade im ländlichen Raum
notwendig, die Arbeit der Schulen und der Jugendarbeit für die Chancen und Probleme homosexuellen
Lebens zu öffnen. Häufig fehlt es gerade im Alltag an Orientierung und Beratung für Jugendliche. In
einer besonders schwierigen Situation befinden sich zudem viele Migrantinnen und Migranten.
Die Schule kann und muss einen wichtigen Beitrag zur Identitätsbildung leisten. Kaum eine Soap-Serie
kommt ohne homosexuelle Paare aus, aber in niedersächsischen Schulbüchern wird Homosexualität
völlig ausgeklammert. An unseren Schulen gibt es für schwule und lesbische Schülerinnen und Schüler
keine offiziellen Ansprechpartner. Wir wollen die Aus- und Fortbildung für Beratungslehrer in diesem
Bereich voranbringen.
Darüber hinaus wollen wir die psychosozialen Dienste umfassend qualifizieren – vornehmlich in ländlichen
Regionen. Gleichzeitig soll die schwul-lesbische Selbsthilfe besser unterstützt werden.
Sicherheit oder Freiheit? Wir wollen beides!
Schünemann ist zu weit gegangen. Mehrfach hat der Innenminister mit seinen Gesetzesinitiativen die
Verfassung gebrochen. Die FDP hat mitgemacht. Das Bundesverfassungsgericht hat die grenzenlose
Überwachung gestoppt. Auch wir wollen Sicherheit schaffen, denn sie ist eine unverzichtbare Voraussetzung
für eine freizügige Gesellschaft. Die Bedrohung durch den Terrorismus nehmen wir ernst –
ebenso wie die Herausforderung, ihn zu bekämpfen. In dieser Auseinandersetzung wollen wir beides:
Anschläge verhindern und Freiheit bewahren. Für uns ist klar, dass nur solche Mittel in der Terrorismusbekämpfung
gewählt werden dürfen, die nicht Schritt für Schritt in den Überwachungsstaat führen.
In einer offenen, demokratischen Gesellschaft schützen wir Menschenleben sowie Gesundheit und
bewahren Freiheit und Recht.


Mehr Transparenz und Mitwirkung ermöglichen
Demokratie erfordert durchschaubare und nachvollziehbare Entscheidungsprozesse auf allen Ebenen.
Das Parlament selbst muss hier als Vorbild dienen. Wir wollen, dass die Ausschüsse des Landtags
grundsätzlich öffentlich tagen. GRÜNE möchten öffentliche Petitionen ermöglichen und die Befragung
von Regierungsmitgliedern als parlamentarisches Instrument einführen.
Für eine bürgernahe Polizei
Schwarz-Gelb hat Niedersachsen nicht sicherer gemacht. Scharfe Gesetze und gleichzeitig Sparen bei
der Polizei – das passt nicht zusammen. Die nach bayerischem Vorbild durchgesetzte ”Polizeireform”
werden wir kritisch überprüfen. Hilfspolizistinnen und Hilfspolizisten, in Form sogenannter Bürgerstreifen,
sind eine der irrwitzigsten innenpolitischen Erfindungen der letzten Jahre. Den entsprechenden
Modellversuch werden wir umgehend beenden.
Wir wollen eine bürgernahe Polizei, die gemeinsam mit Initiativen und Verbänden in kommunalen Präventionsräten
ganzheitliche Konzepte für mehr Sicherheit erarbeitet und umsetzt. Das niedersächsische
Polizeigesetz werden wir von den Angriffen der CDU/FDP-Landesregierung auf unsere Grundrechte
befreien. Das flächendeckende Erfassen öffentlicher Orte per Videoüberwachung lehnen wir genauso
ab wie verfassungswidrige Lauschangriffe auf unsere Wohnungen. Wir werden von unseren Hochschulen
keine Spitzeldienste zur vorbeugenden Terrorbekämpfung verlangen. Wo immer wir in Niedersachsen
die Zuständigkeit und Möglichkeit haben, werden wir das Überwachen der elektronischen Kommunikation
einschränken. Nicht alles was technisch machbar ist, darf im Rechtsstaat angewendet werden.
Wir wollen eine gut ausgebildete Polizei, die rechtssicher agiert und den Schutz der Grundrechte nicht
nur in der Theorie, sondern auch in der Praxis zum Leitziel ihres polizeilichen Handels macht. Wir lassen
nicht locker: Zur Polizeiuniform gehört verpflichtend der Name oder eine Kennzeichnung, die es den
Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht, Polizeibeamte und Beamtinnen im Dienst namentlich zu identifizieren.
Zur Polizeiuniform gehört nicht nur die Schutzweste sondern verpflichtend der Name. Alternativ sollen
Bürgerinnen und Bürger Polizeibeamte im Dienst mit einer Kennzeichnung identifizieren können.
Eine Polizeiakademie als Nachwuchsschmiede für den Vollzugsdienst lehnen wir ab. Stattdessen wollen
wir das Curriculum dem einer normalen Fachhochschule angleichen. Studierende sollen erst nach
Abschluss ihrer Ausbildung verbeamtet werden. Wir wollen ihnen die üblichen Möglichkeiten einer Studienfinanzierung, 


also vor allem Bafög, anbieten. Einen Schwerpunkt in der Nachwuchswerbung wollen
wir darauf legen, mehr Migrantinnen und Migranten für den Polizeivollzugsdienst zu gewinnen. Außerdem
muss die interkulturelle Kompetenz ausgebaut und vorhandene besser genutzt werden.
Absage an den Schnüffelstaat
Datensicherheit und verlässlicher Datenschutz sind Grundlage und Motor für neue Informationstechnologien.
Moderner Datenschutz schützt Grundrechte, Verbraucherinnen und Verbraucher. Wir werden
das niedersächsische Datenschutzgesetz an die technologische Weiterentwicklung anpassen und die
Daten der Bürgerinnen und Bürger besser vor der staatlichen Datensammelwut schützen. Wir wollen
mehr vom Staat wissen. Deswegen wird es mit uns auch für Niedersachsen ein Informationsfreiheitsgesetz
geben. Die Kompetenzen des Datenschutzbeauftragten als Beratungs- und Dienstleistungsinstanz
für den öffentlichen und privaten Bereich werden wir ausbauen.
Projekt: Digitale Gesellschaft
Sicher in die digitale Gesellschaft – neues Bewusstsein für Datenschutz schaffen. Der Computer durchdringt
mittlerweile alle Lebensbereiche: Biometrie, RFID, Scoring oder Pishing. Es wirbeln die Daten, es
wirbelt im Kopf. Um die Chancen und Risiken der neuen digitalen Möglichkeiten zu bewerten, wollen wir
das Projekt ”Sicher in der digitalen Gesellschaft” starten – zusammen mit Schulen, Universitäten und
der interessierten Fachöffentlichkeit.
Die Arbeit des Verfassungsschutzes und der Einsatz geheimdienstlicher Mittel sind auf echte Bedrohungslagen
zu konzentrieren und gesetzlich entsprechend zu begrenzen. Wir halten an der strikten
Trennung von Polizei und Geheimdiensten fest und werden den Verfassungsschutz als Landesamt
reorganisieren.
Opferhilfe ausbauen
Wir begreifen die Justiz als Dienstleistungsbetrieb, der seine Aufgaben bürgernah und mit sozialer
Kompetenz wahrnimmt. Um eine moderne Kultur der Konfliktlösung zu unterstützen, wollen wir: die
außergerichtliche Streitschlichtung ausbauen, die gerichtsnahe Mediation verankern und den Täter-Opfer-Ausgleich 


fortsetzen. Wieder einführen werden wir das bürgerfreundliche Widerspruchsverfahren,
weil es den Menschen ein kostengünstiges Rechtsmittel an die Hand gibt. Darüber hinaus entlastet das
Verfahren die Verwaltungsgerichte. Insbesondere für viele Frauen gehört Gewalt nach wie vor zum
Alltag – ob in der Partnerschaft, am Arbeitsplatz oder in der Öffentlichkeit. Gewaltschutz muss daher als
Pflichtaufgabe des Landes verlässlich gefördert werden. Beratungs- und Schutzangebote müssen in
ihrer Vielfältigkeit erhalten und gesichert werden.
Der Staat darf Opfer von Gewalt nicht länger allein lassen. Sie brauchen Hilfe und angemessene Entschädigung.
Ein fester Anteil von Geldstrafen muss Einrichtungen der Opferhilfe zugute kommen. Die
Ansprüche der Geschädigten müssen Vorrang haben vor der Vollstreckung von Geldstrafen. Vor allem
minderjährigen Opfern ist grundsätzlich anwaltlicher Beistand zu garantieren. Besondere Hilfe brauchen
Menschen, die einen ungesicherten Aufenthaltsstatus haben. Dabei ist es gleich, welche Form der Kriminalität
sie erleiden mussten – ob rassistische Angriffe, Menschenhandel oder erzwungene Prostitution.
Sie dürfen nicht durch eine Abschiebung daran gehindert werden, ihre Rechte wahrzunehmen.
Keine Privat – Gefängnisse
Niedersachsens Strafanstalten sind so voll wie seit Jahrzehnten nicht mehr. Angesichts einer teilweise
menschenunwürdigen Überbelegung und ihrer problematischen Folgen für Gefangene und Vollzugsbedienstete
gerät der wirksamste Schutz vor Kriminalität, die soziale Wiedereingliederung von Strafgefangenen,
mehr und mehr aus dem Blickfeld. Statt Millionen Euro für neue Gefängnisse auszugeben,
benötigen wir eine intelligente Kriminalpolitik, die die Ursachen für Straftaten, etwa die Kriminalisierung
von Drogensucht, erkennt und Alternativen zur Freiheitsstrafe ausbaut. Der permanenten Überbelegung
wollen wir mit konsequenter Haftvermeidung, Ausbau des offenen Vollzugs und Vermeidung von
Ersatzfreiheitsstrafen durch gemeinnützige Arbeit begegnen. Hilfsangebote der Bewährungs- und
Entlassenenhilfe, mit denen ein erneutes Abrutschen in die Kriminalität verhindert werden kann, wolle
wir ausbauen.
Ein moderner Vollzug braucht gut qualifizierte und angemessen besoldete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Weiterbildung und Beförderungschancen der Vollzugsbediensteten müssen dauerhaft verbessert
werden. Eine Privatisierung des Strafvollzugs lehnen wir ab. Therapie und Hilfe für inhaftierte Drogenabhängige
und Alkoholkranke sind zu verstärken. Die Ausbreitung von HIV und Hepatitis unter Gefangenen
gehört wirksam bekämpft. Schließlich wollen wir ein eigenes Landesgesetz zum Jugendvollzug,
das eine enge Zusammenarbeit von Jugendsozialarbeit, der Jugend- und Bewährungshilfe mit dem
Strafvollzug vorsieht. Die Herausbildung krimineller Karrieren muss frühzeitig verhindert werden.


Niedersachsen gegen Rechts
Der Rechtsextremismus verschont auch Niedersachsen nicht. Das zeigen die Demonstrationen rechter
Kameradschaften und einige Erfolge der NPD bei der letzten Kommunalwahl.
Wir fordern die Wiederaufnahme des NPD-Verbotsverfahrens. Dazu müssen die Voraussetzungen für
ein erfolgreiches Verfahren geschaffen werden.
Die bei einzelnen konservativen Politikerinnen und Politikern fehlende Distanz zum rechten Rand ist
auch deshalb gefährlich, weil dann rechtsextreme Themen gesellschaftsfähiger werden. Alle demokratischen
Parteien müssen sich konsequent und eindeutig vom Rechtsextremismus distanzieren. Rechtsextreme
Parteien haben keinerlei Toleranz verdient, denn sie vertreten rassistische und menschenverachtende
Thesen und stehen nicht auf dem Boden des Grundgesetzes.
Der beste Schutz gegen braune Propaganda ist politische Bildung und das Stärken demokratischer
Strukturen. Wir wollen ein landesweites Bildungs- und Informationsprogramm gegen Rechts auflegen,
das auf unterschiedliche Zielgruppen eingeht und nicht nur Jugendliche im Blick hat. Denn Fremdenfeindlichkeit
und antidemokratische Einstellungen finden sich bedauerlicherweise in allen Altersgruppen
und gesellschaftlichen Schichten. Das Stärken jeglicher demokratischer Jugendkultur ist deshalb fundamentaler
Bestandteil des Kampfes gegen Rechts, um das Nachwachsen rechter Ideen zu verhindern.
Das Eintreten gegen Rechtsextremismus darf nicht nur Aufgabe des Verfassungsschutzes und der Ermittlungsbehörden
sein. Unsere Politik wird es sich zur Aufgabe machen, eine aktive und wachsame
Zivilgesellschaft zu stärken. Im Hinblick auf die Unterstützung lokaler Initiativen im Kampf gegen
Rechtsextremismus werden sich die GRÜNEN landesweit konsequent für breite Bündnisbildungen zusammen
mit Vereinen, Verbänden und demokratiefördernden Institutionen einsetzen.
Global denken – lokal handeln
Globaler Verantwortung gerecht werden
Ein weltoffenes Niedersachsen ist sich seiner globalen Verantwortung bewusst. Es gilt, auf allen Ebenen
so zu wirtschaften und zu leben, dass diese Erde für nachfolgende Generationen erhalten bleibt.
Niemandem – auch nicht den Menschen ferner Kontinente – dürfen wir die Lebensgrundlagen entziehen.
Bereits auf dem großen Nachhaltigkeitsgipfel 1992 in Rio ist mit der Agenda 21 deutlich gemacht worden,
dass es auf allen Ebenen größter Anstrengungen bedarf, um dem globalen Klimaschutz und der
weltweiten Gerechtigkeit näher zu kommen. In vielen Kommunen haben sich daraufhin Initiativen für
eine Lokale Agenda 21 gebildet.


Die schwarz-gelbe Landesregierung hat die finanzielle Förderung für die Agenda-21-Arbeit der Kommunen
eingestellt. Bis auf einen kläglichen Rest haben CDU und FDP auch die Unterstützung für die entwicklungspolitische
Bildungsarbeit auf Landesebene zusammengestrichen.
Diesen Trend wollen wir umkehren! GRÜNE setzen sich dafür ein, dass Niedersachsen wieder mehr
Mittel für die entwicklungs- und umweltpolitische Bildungsarbeit bereitstellt. Außerdem sollen bei allen
Entscheidungen die Konsequenzen für den globalen Umweltschutz und die Nord-Süd-Gerechtigkeit
bedacht werden. Wir wollen dass im öffentlichen Beschaffungswesen Produkte aus dem fairen Handel
bevorzugt und Erzeugnisse boykottiert werden, die in ausbeuterischer Kinderarbeit oder unter Missachtung
anderer internationaler Sozial- und Umweltstandards produziert wurden.
Die Partnerschaft Niedersachsens mit der südafrikanischen Provinz Eastern Cape gilt es auszubauen
und auf eine breitere Ebene zu stellen. Es darf nicht nur die Wirtschaft davon profitieren – sondern alle
gesellschaftlich relevanten Gruppen müssen einbezogen werden.
Mehr Kommune
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat den Kommunen zu Beginn ihrer Amtszeit viel versprochen,
aber wenig gehalten:
- Kürzungen der Steuerverbundquote und andere Eingriffe haben den finanziellen Handlungsspielraum
der Kommunen eingeschränkt.
- Die Möglichkeiten zur wirtschaftlichen Betätigung der Kommunen wurden massiv eingeschränkt
und damit aus der Weg frei gemacht, Kernaufgaben der Daseinsvorsorge wie die Wasserver-
und Abwasser- und Müllentsorgung dem Einflussbereich der kommunalen Politik zu entziehen
und gewinnorientierten Privatunternehmen zu überlassen.
- Die Landesregierung hat groß angekündigt, Aufgaben der aufgelösten Bezirksebene auf Gemeinden
und Kreise zu verlagern. Letztendlich ist aber nur ein kümmerlicher Rest auf die kommunale
Ebene übergegangen. Statt Zuständigkeiten auf die Kommunen zu verlagern, wurden
nur die Türschilder der meisten Ämter der ehemaligen Bezirksregierungen ausgewechselt.
- Das Land hat den Kommunen per Gesetz vorgegeben, bis 2011 ein neues Rechnungswesen
einzuführen, verweigert aber diese durchaus sinnvolle Neuerung auch auf Landesebene anzuwenden.


Wir wollen starke Städte, Gemeinden und Landkreise, die in der Lage sind, die Herausforderungen der
Zukunft mit innovativen Lösungen zu meistern. Dazu benötigen die Kommunen eine ausreichende Beteiligung
an den Steuereinnahmen und auch bestimmenden Einfluss auf die wichtigen Aufgabenfelder
der lokalen Daseinsvorsorge.
Bestrebungen zu Privatisierungen in den Kernbereichen der Daseinsvorsorge erteilen wir eine klare
Absage. Es gibt inzwischen zahlreiche Beispiele, wo private, gewinnorientierte Betriebe die notwendigen
Investitionen in das Wasserleitungsnetz jahrelang vernachlässigt – und damit gesundheitliche Risiken
in Kauf genommen haben.
Wir treten dafür ein, dass auch die Abfuhr, Behandlung und Deponierung des Hausmülls in kommunaler
Verantwortung bleibt. Nur so sind zum Beispiel mit Gebührenstaffelungen Anreize zur Müllvermeidung
zu setzen.
GRÜNE Politik setzt auf direkte Demokratie. Die Einwohnerinnen und Einwohner und die gewählten
Mitglieder in Räten und Kreistagen sollen möglichst viele Entscheidungen auf der lokalen Ebene treffen.
Wir wollen die Zulassungsbedingungen für Bürgerentscheide deutlich erleichtern und den Katalog der
Entscheidungsthemen erweitern.
Die schwarz-gelbe Landesregierung hat die Position der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, Landrätinnen
und Landräte übermäßig gestärkt. Wir wollen die achtjährige Amtszeit der Hauptverwaltungsbeamten
wieder auf die fünfjährige Wahlperiode der Gremien absenken. Und wir wollen die unsinnigen
Altersgrenzen abschaffen beim passiven Wahlrecht für diese Führungspositionen. Die Wählerinnen und
Wähler sollen selbst entscheiden, ob man auch einer 18- oder einem 66-Jährigen die Führung einer
Kommunalverwaltung zutraut.
Im Kommunalwahlrecht ist die Möglichkeit von Listenverbindungen wieder einzuführen.
Gestiegene Mobilität, technologischer Wandel, alternde Bevölkerung: Diese Entwicklungen erfordern
von den niedersächsischen Kommunen ein höheres Maß an regionaler Zusammenarbeit und die Bereitschaft
zu neuen Kooperationsformen. Viele Aufgaben wie Verkehrsplanung, Abfallwirtschaft oder
Wirtschaftsförderung können oft sinnvoller und effizienter auf regionaler Ebene organisiert werden. Wir
wollen eine offensive Nutzung der modernen Kommunikationsmittel, damit viele kommunale Dienstleistungen
ortsnäher erbracht werden können.
Die interkommunale Zusammenarbeit muss künftig gefördert werden. Eine Fusion von Landkreisen und
die Neuregelung der Stadt-Umland-Beziehungen in den Ballungsräumen kann Kommunalpolitik stärken
und die Standortbedingungen verbessern. Gebietsreformen werden wir nur dann zustimmen, wenn
diese Bestrebungen auch auf der lokalen Ebene ausreichend Unterstützung finden.


Lebendige Innenstädte
Wir wollen lebendige Innenstädte, Ortskerne und Stadtteilzentren und sehen den Einzelhandel als guten
Verbündeten. Wir unterstützen Lösungen zur Aufwertung innerstädtischer Quartiere für Wohnen und
Gewerbe. GRÜNE wollen Ladenöffnungszeiten nicht allgemein freigeben, sondern regional differenzierbare
Lösungen. Verbessern wollen wir die Bedingungen für den klein- und mittelständischen Einzelhandel
in den Kernlagen. Für Standorte auf der sprichwörtlichen grünen Wiese werden wir die Wiedereinführung
der vorherigen Öffnungszeiten von 6 bis 20 Uhr durchsetzen. Nur in Ortskernen und Stadtteilzentren
sollen Geschäfte länger öffnen dürfen – auf Beschluss der zuständigen kommunalen Räte.
Bürgerschaftliches Engagement stärken
Nicht nur mit Blick auf den demografischen Wandel brauchen wir aktive Bürgerinnen und Bürger, die
helfen und sich einmischen - und so unsere Gesellschaft gestalten. Da sind verlässliche Rahmenbedingungen
erforderlich, die dazu beitragen, dass gesellschaftliches Engagement gefördert, entwickelt und
vernetz wird. Wir wollen eine bessere Absicherung hierfür im Sozialsystem. Ehrenamtliche Tätigkeit
muss sich in höheren Rentenanwartschaften niederschlagen. Auf Landesebene wollen wir durch eine
EhrenamtsCard mit umfassenden Vergünstigungen Anreize für bürgerschaftliches Engagement schaffen.
Für eine nachhaltige Finanzpolitik
Die soziale Gerechtigkeit und die Zukunftsfähigkeit der Gesellschaft stehen für uns bei der Finanzpolitik
im Fokus. Wir wollen den Landeshaushalt so gestalten, dass auch künftige Generationen Handlungsspielräume
haben. Die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht auf eine transparente Haushaltsführung.
Schattenhaushalte und Buchungstricks sind mit uns nicht zu machen.
Projekt Bürgerhaushalt
Wir wollen aus dem Landeshaushalt einen ”Bürgerhaushalt” machen. Dieser soll Entscheidungen transparent
und Schattenhaushalte sichtbar machen. Wir wollen die Öffentlichkeit nachvollziehbar informieren
über künftige Forderungen und Verbindlichkeiten. Beim Aufstellen des Haushalts sollen die neuen
Erfahrungen mit Bürger- und Beteiligungshaushalten genutzt werden. Bürgerinnen und Bürger müssen
besser über Haushalt und Finanzen informiert werden. Wir wollen in den Kommunen das Aufstellen von


Bürger- und Beteiligungshaushalten erleichtern und fördern. Für wichtige Entscheidungen streben wir
auch im Land ein Beteiligungsverfahren an.
Trotz gestiegener Steuereinnahmen: Nach Jahren verfehlter Wirtschafts- und Finanzpolitik leidet unser
Land unter einer angespannten Finanzlage. Zinsen für mehr als 50 Milliarden Euro Schulden belasten
den Etat und für die steigenden Pensionslasten wurden keine Rücklagen gebildet.
Wir machen uns stark für den Erhalt eines handlungsfähigen Staates, der dazu in der Lage ist, wichtige
Zukunftsinvestitionen im Bereich der Bildung, Forschung, Kinderbetreuung sowie der ökologischen Infrastruktur
zu realisieren. Wir dürfen deshalb keine Steuergelder für ökologisch und ökonomisch unsinnige
Großprojekte verschwenden. Ein Beispiel ist die kostspielige Skihalle in der Lüneburger Heide. Für
die langfristige Handlungsfähigkeit Niedersachsens ist es aber entscheidend, die Einnahmen des Landes
strukturell zu verbessern.
Insbesondere Großkonzerne und vermögende Privathaushalte sollen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit
zur Finanzierung des Gemeinwesens beitragen. Dazu machen wir uns stark für die Wiedereinführung
einer verfassungskonformen Vermögensteuer für private Haushalte. Eine Reform der Erbschafts-
und Schenkungssteuer soll Erbschaften in Millionenhöhe stärker besteuern. Der Bundesrechnungshof
hat bei der Besteuerung so genannter Einkommensmillionäre Steuerausfälle festgestellt. Das
können wir nicht hinnehmen. GRÜNE wollen deshalb den Prüfrhythmus erhöhen sowie Außenprüfung
und Steuerfahndung ausbauen. Wir wollen die Schulden des Landes konsequent abbauen. Aber: Keine
wichtigen Zukunftsinvestitionen dürfen einer kurzfristigen Sparpolitik zum Opfer fallen.
Wir wollen mit einem nationalen Entschuldungsfonds und einem neuen Rechnungswesen die Altlasten
und verdeckten Kreditaufnahmen vergangener Regierungen beseitigen. Gelingt es, die aufgehäuften
Schulden als Sonderlast zu überwälzen und aus den eigentlichen Etatansätzen heraus zu nehmen,
verspricht das nicht nur erhebliche Einsparungen beim Zinsmanagement, weil die Refinanzierung aller
öffentlichen Haushalte gemeinsam zu günstigeren Konditionen erfolgen könnte.
Die Finanzverflechtungen und Mischfinanzierungen zwischen Bund und Ländern müssen zugunsten
klarerer Verantwortlichkeiten aufgebrochen werden. Länder und Kommunen profitieren von einer stärkeren
Finanzautonomie.
Die Konsolidierung des Landeshaushalts erfordert auch eine bessere Organisation der Landesverwaltung.
So weit das Land Aufgaben mit Flächenbezug in der Ortsinstanz erfüllt, können diese durch neu


zu gründende Ämter für Umwelt und Regionalentwicklung oder kommunale Körperschaften effizienter
wahrgenommen werden. Die so genannten Regierungsvertretungen als Reste des ehemals dreistufigen
Verwaltungsaufbaus haben keine fachliche Funktion und sind aufzulösen.
Niedersachsen braucht ein einheitliches öffentliches Dienstrecht. Die unterschiedlichen Bedingungen für
Angestellte, Beamtinnen und Beamte sind so auszugestalten, dass eine Annäherung bei Arbeitsmodalitäten
und Bezahlung erreicht werden kann.
Wahlrecht ab 14
Als Grüne in Niedersachsen setzten wir uns für bessere Möglichkeiten der Partizipation junger Menschen
an der politischen Meinungsbildung ein. Daher möchten wir das Alter für das aktive Wahlrecht zu
Landes- und Kommunalwahlen mindestens auf 14 Jahre und das passive Wahlalter auf 16 Jahren absenken.
