Programm zur Landtagswahl 1999
Bündnis 90/Die Grünen Saar

Unsere Verantwortung hört nicht bei Ökologie auf
die saarländische Gesellschaft steht vor großen Herausforderungen. Die wirtschaftliche Zukunft des Landes muss gestaltet werden. Die Lasten der Vergangenheit müssen wir abwerfen. Gravierende soziale Veränderungen müssen bewältigt werden. Die Gesellschaft muss Lösungen finden für die sozialen Folgen von Arbeitslosigkeit, die Bekämpfung von Armut, die abnehmende Bindungskraft der Familien. Sie muss die Frage 'beantworten, wie zukünftig Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit gewährleistet werden können, Der Schutz der natürlichen Umwelt muss verbessert werden; das bedrückende Erbe der modernen Industrialisierung muss verarbeitet werden:
Wir, Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar, wollen Antworten anbieten, die sich in wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Hinsicht am Begriff der Nachhaltigkeit orientieren. Wir wollen im Wettbewerb der politischen Ideen für langfristige, dauerhaft verträgliche Lösungen werben. Wir sind der Überzeugung, dass das Saarland als eigenständiges Bundesland auf längere Sicht nur dann Bestand haben wird, wenn das Saarland seine Probleme aus eigener Kraft lösen kann.
Wir wollen politische Verantwortung in unserem Land übernehmen. Eine Korrektur der bisherigen Landespolitik ist dringend erforderlich. Die SPD-Landesregierung setzt auch unter Reinhard Klimmt darauf, die Probleme des Landes vor allem dadurch zu bewältigen, dass man die finanzielle Solidarität des Bundes und der anderen Länder strapaziert. Kohlesubventionen, Finanzausgleich und Teilentschuldung sind die sichtbarsten Elemente dieser fragwürdigen Strategie. Für uns Grüne ist es eine Frage des Selbstvertrauens, ob wir uns zukünftig nicht stärker auf die eigene Kraft verlassen wollen.
Liebe Wählerin, lieber Wähler,

Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar treten am 5. September 1999 an für:
• einen konsequenten Strukturwandel der Saarwirtschaft 
• eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
• eine moderne, ressourcenschonende Umwelt-, Verkehrs- und Energiepolitik
• soziale Gerechtigkeit Lind Chancengleichheit
• eine grundlegende Kursänderung in der Bildungspolitik 
• konsequente Gleichberechtigung von Frauen
Für ein Saarland aus eigener Kraft!


Grüne Wirtschafts- und Finanzpolitik im Saarland
Die saarländische Wirtschaft befindet sich in einem massiven Veränderungsprozeß. Die prägende Kraft der alten Industrien wird stetig schwächer, neue Branchen, neue Beschäftigungsfelder entstehen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar wollen eine Wirtschafts- und Finanzpolitik, die diesen Prozess der Umstrukturierung unterstützt und die Voraussetzungen dafür schafft, dass er zu ökologisch und sozial verträglichen Ergebnissen führt.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN verfolgen in der Wirtschafts- Und Finanzpolitik Ziele, die langfristig orientiert sind. Wir wollen
• Wohlstand, der nicht auf Kosten späterer Generationen produziert wird;
• Wohlstand, der nicht zu großen Teilen auf Subventionen von außerhalb beruht;
• Wohlstand, der allen Bevölkerungsschichten zugute kommt (stärkere eigenständige Teilhabe von Frauen, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Bekämpfung von Armut).
Entgegen aller Globalisierungs-Hysterie: Der Weg zu einer sozial- und umweltverträglichen Wirtschaftsweise ist offen. Wir wollen ihn gehen.

Wo steht das Saarland?
Eine kritische Bestandsaufnahme

Die wirtschaftliche Entwicklung des Saarlands war in den vergangenen Jahren keine Erfolgsstory. Die Entwicklung des realen Bruttoinlandprodukts hinkt hinter der Entwicklung im Bund hinterher.
Weiterhin gibt es in der Region überdurchschnittlich hohe Arbeitslosigkeit. Der Abstand zwischen Saar und Bund hat sich in den letzten Jahren nur leicht verringert, die Arbeitslosenquote liegt im Saarland mit rund 11 % immer noch gut 2 Prozentpunkte über dem Wert der alten Länder. Sorge bereiten auch die stark ansteigenden Zahlen der Sozialhilfeempfänger und -empfängerinnen. Rund 60.000 Menschen beziehen im Saarland Sozialhilfe, fast doppelt so viel wie 1985, fast dreimal so viele wie 1980.
Die öffentlichen Haushalte spiegeln zum guten Teil nichts anderes als den Zustand der saarländischen Wirtschaft wider. Die Entwicklung der Steuereinnahmen ist hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Auf der Ausgabenseite hat die Landesregierung einen harten Sanierungskurs eingeschlagen. Aufgrund der niedrigen Steuereinnahmen ist das Ziel der ersten Teilentschuldung dennoch verfehlt worden. Die finanzielle Situation der saarländischen Kommunen ist ebenfalls problematisch. Sie weisen geringere Einnahmen, geringere Ausgaben und höhere Schulden als im Bundesdurchschnitt auf.
Die nächste Landesregierung muss sich einer Vielzahl von wirtschaftspolitischen Aufgaben stellen. Einige Probleme sind besonders brennend:
Steinkohlenbergbau und Ansätze zur Umstrukturierung:
Der saarländische Bergbau ist seit Jahrzehnten das größte Sorgenkind im Land. Mit dem Kohlekompromiss vom März 1997 ist lediglich
eine kurzfristige Entspannung eingetreten. Davon sollte sich niemand täuschen lassen. Angesichts der fehlenden Unterstützung aus den 14 revierfernen Bundesländern für weitere hohe Kohlesubventionen ist es für uns klar, dass auch die heutigen Standorte nur noch für eine begrenzte Zeit Kohle fördern werden. Der nächste Standort wird nach unserer Einschätzung spätestens im Jahr 2005 zur Disposition gestellt werden.
Bei der Genehmigung von Abbaufeldern muss sorgfältiger als bisher abgewogen werden. Die Schäden, die der Bergbau an privaten und öffentlichen Gebäuden, an Infrastruktur und an der Umwelt anrichtet, sind volkswirtschaftlich höchst problematisch, zumal die Regulierungspraxis häufig fragwürdig ist. Die dauerhaften Schäden, die der Bergbau hier anrichtet, werden durch den vorübergehenden Nutzen von einigen weiteren Jahren Bergbau im Saarland nicht mehr gerechtfertigt.
Die Umstrukturierung der Saarwirtschaft weg vom Bergbau ist von der Landesregierung bisher in unverantwortlicher Weise verzögert worden. Im Zweifel wurden die Interessen des Bergbaus über die Interessen der sonstigen Wirtschaft gestellt. Ein Konzept für ein "Saarland nach
dem Bergbau" gibt es nicht, weil ein solches Konzept die Lebenslüge der saarländischen SPD ("Bergbau bis 2050") aufdecken würde. Die nächste Landesregierung wird sich der Aufgabe stellen müssen, das Saarland auf die Zeit nach der Kohle vorzubereiten. Saarberg AG:
Der frühere Beteiligungsbereich der Saarbergwerke (Energie, Umwelt, Saargummi etc.) ist heute in der Saarberg AG, einer 100%igen Tochter der Ruhrkohle AG, zusammengefasst. Wir Grüne haben in den vergangenen Jahren starke Bedenken geäußert, dass die Saarberg AG durch ihre Einbindung in den RAG-Konzern in ihren Entwicklungsmöglichkeiten beeinträchtigt werden könnte. Die nächste Landesregierung wird auf die Einhaltung von Zusagen für Ersatzarbeitsplätze drängen müssen.
Stahlindustrie:

Die saarländische Stahlindustrie bietet ein uneinheitliches Bild. Die Dillinger Hütte, die Flachstahl herstellt, ist ein gesundes Unternehmen, dessen Perspektiven positiv sind. Dagegen ist Völklingen das Sorgenkind. Zur Zeit gibt es zumindest auf Seiten der Landesregierung kein unternehmerisches Konzept für die Völklinger Hütte. Entscheidende Fragen der industriellen Weiterentwicklung der Hütte müssen von der nächsten Landesregierung geklärt werden.
Tourismus:
Das Saarland bietet viele touristische Möglichkeiten, die in zunehmendem Maße genutzt werden müssen. Falsche Personalentscheidungen sowie organisatorische und konzeptionelle Probleme der Landesregierung haben im Jahr 1998 zu einem Desaster in der Tourismuspolitik des Landes geführt. Prof. Franz Zeithammer, den Ministerin Krajewski als fast allmächtigen Tourismus-Manager erst Ende 1996 installiert hatte, musste gehen und hinterließ einen Scherbenhaufen. Die nächste Landesregierung muss diesen Imageverlust aufarbeiten und den Tourismus im Saarland konzeptionell auf neue Füße stellen.
Forschung und Technologie:
In der Stärkung der Technologie-Kompetenz des Landes hat die Landesregierung seit 1985 viele Anstrengungen unternommen. Leider passt die angesiedelte Forschungsstruktur nicht zur regionalen Wirtschaftsstruktur, und so haben sich die Anstrengungen am Arbeitsmarkt nur schwach ausgewirkt. Die Zahl der Arbeitsplätze, die durch die FuE
Politik geschaffen worden ist, ist gering. Die Problemgruppen am Arbeitsmarkt wurden durch diese Politik gar nicht erreicht. Die nächste Landesregierung muss sich daher der Aufgabe stellen, die Innovationskraft der saarländischen Wirtschaft zu steigern und den Nutzen der Technologiepolitik für kleine und mittlere Unternehmen zu erhöhen.
Image und Klima der Wirtschaftsregion Saar:
Das Image des Saarlands ist weiterhin stark von der Montanindustrie geprägt. Viele Menschen außerhalb des Saarlands, auch Entscheidungsträger der Wirtschaft, halten das Saarland für eine Art Industriemuseum. Das bereitet Probleme. Es ist dadurch beispielsweise schwieriger, neue Investoren für das Saarland zu interessieren. Außerdem belastet die Fixierung der Politik auf den Bergbau auch das wirtschaftliche Klima innerhalb der Region. Nicht wenige Arbeitnehmerinnen Lind Arbeitnehmer sowie Unternehmerinnen und Unternehmer würden sich glücklich schätzen, wenn die Landesregierung ihren Problemen
die gleiche Aufmerksamkeit und die gleiche Energie widmete wie dem Bergbau.
Die bisherigen Imagekampagnen der Landesregierung waren ohne Zweifel gut gemeint. Leider zählen die Taten, nicht die Worte. Leider lässt sich vergangenheitsorientiertes Taktieren auch durch Marketing nicht in zukunftsweisende Politik verwandeln. Die nächste Landesregierung wird sich der Aufgabe stellen müssen, das Image des Saarlands durch konkrete Maßnahmen und klare Signale nachhaltig zu korrigieren.
Aus eigener Kraft!

Die saarländische Landesregierung war dort erfolgreich, wo es um die Sicherung von Transferleistungen und Subventionen gegangen ist. Das Land hat im Rahmen der Teilentschuldung, des Finanzausgleichs und der Kohlefinanzierung stark vom Bund und den anderen Ländern profitiert. Die sozialdemokratische Landesregierung hat dabei an verschiedenen Stellen eine bedenkliche Inkasso-Mentalität an den Tag gelegt. Auf Dauer wird es jedoch nicht genügen, anderen die regionalen Probleme vor die Füße zu kippen. Auf Dauer ist es auch eine Frage des Selbstbewusstseins, ob man sich die Lösung der eigenen Probleme zutraut. Und auf Dauer lässt sich die Eigenständigkeit eines Landes auch nur dann begründen, wenn das Land seine Probleme aus eigener Kraft löst.
Was tun?
Grüne Perspektiven und grüne Handlungsoptionen für das Saarland.
Grüne Politik für nachhaltige Finanzen!
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar stehen für einen finanzpolitisch soliden Kurs: Sparsamkeit bei den Ausgaben und Konsolidierung der öffentlichen Haushalte ist für uns Teil einer allgemeinen Nachhaltigkeitsstrategie. Genauso wie wir den kommenden Generationen keine ökologischen Lasten hinterlassen wollen, wollen wir auch die monetären Schulden in einem dauerhaft erträglichen Rahmen halten.
Finanzpolitisch von großer Bedeutung ist die Frage der Fortsetzung des Länderfinanzausgleichs. In der kommenden Legislaturperiode wird über die Zukunft des Länderfinanzausgleichs entschieden. Für uns Bündnisgrüne ist die Kritik an dem bestehenden System Zum Teil nachvollziehbar. Wir stehen daher einer Reform offen gegenüber. Wir halten insbesondere eine Stärkung der Autonomie der Länder für notwendig.
Die Finanzkraft der saarländischen Kommunen muss gestärkt werden. Zum einen müssen die Kommunen zukünftig ihre Aufgaben in ausreichendem Umfang erfüllen können, gerade mit Blick auf die Belange der Wirtschaft. Zum anderen ist eine Senkung der Gewerbesteuer nur dann realistisch, wenn gleichzeitig eine Verbesserung anderer kommunaler Einnahmen in Aussicht gestellt wird. Im Zuge der fortschreitenden Sanierung des Landeshaushalts kann die Landesregierung in den kommenden Jahren die Kommunen finanziell stärker stützen. Wir Bündnisgrüne werden uns dafür einsetzen, dass die dabei entstehenden Finanzspielräume auch zur Senkung der Gewerbesteuern genutzt werden.
Eine nachhaltige Verbesserung der kommunalen Finanzsituation ist aber nur durch Änderungen auf Bundesebene möglich. Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar haben stets das besondere Interesse des Saarlandes an einer Reform der kommunalen Unternehmensbesteuerung betont. Dies gilt nach wie vor.
Grüne Politik für nachhaltiges Wirtschaften!
Die saarländische Wirtschaftspolitik muss den Strukturwandel mit dem Ziel beschleunigen, zukunftssichere und umweltverträgliche Wirtschafts- Lind Beschäftigungsstrukturen zu schaffen. Wirtschaftszweige, deren Produktionsweise oder deren Produkte nicht dauerhaft umweltverträglich sind, aber auch Wirtschaftszweige, die dauerhaft unrentabel sind, werden dem Land keine nachhaltige Perspektive bieten. In den meisten Bereichen ist eine Veränderung der Produktion - hin zu weniger material- und energieintensiven und weniger emissionsträchtigen Arbeitsweisen - möglich und sogar wirtschaftlich vorteilhaft. Viel mehr Unternehmen als bisher können durch eine systematische Nutzung von ökologischen Ansätzen ihre wirtschaftliche Basis stärken. Betrieblicher Umweltschutz kann beides sein: Ein Beitrag zu einer besseren Umwelt und ein Beitrag zu mehr Rentabilität. Auch eine Veränderung der Produkte - hin zu sauberen, wiederverwertbaren Werkstoffen, zu reparaturfreundlicherem Design, etc. - ist in vielen Fällen möglich und sinnvoll. Aufgabe der Landespolitik muss es sein, Entwicklungen in diese Richtung stärker als bisher zu fördern. Von diesen Impulsen wird im übrigen die regionale Ökonomie (Handwerk, Dienstleistungen, Land und Forstwirtschaft) in besonderem Umfang profitieren. Gerade diesen Bereichen eröffnet der ökologische Strukturwandel große Entwicklungschancen. Hier können neue Arbeitsplätze entstehen.
Ein neues Leitbild!
Strukturwandel beginnt in den Köpfen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen daher ein neues Leitbild für unsere Region entwickeln. Das heute vorherrschende Bild zeigt saartümelndes Savoir-Vivre, High-Tech
Land Kohle & Stahl. Dieses Bild ist in sich widersprüchlich. Das klare Bekenntnis zu einer wirtschaftlichen Zukunft ohne Bergbau kann dagegen die allgemeine Aufmerksamkeit auf unsere Region lenken. Der Wille, die Zukunft aus eigener Kraft zu gestalten, muss in der Politik und der Darstellung unserer Region nach außen klar erkennbar werden.
Die Lage des Saarlandes in einer "europäischen" Großregion
muss in einem neuen Leitbild ebenfalls ihren Niederschlag finden. Saar-Lor-Lux wird in den nächsten Jahren enger zusammenwachsen, nicht zuletzt aufgrund der gemeinsamen Währung. Dieser Beitrag zur europäischen Einigung ist unbedingt zu begrüßen und mit allen Mitteln zu fördern.
Ohne Romantisierung von Saar-Lor-Lux!
Die saarländische Landesregierung und insbesondere Ministerpräsident Klimmt setzen große Hoffnungen in die wirtschaftspolitischen Perspektiven durch Saar-Lor-Lux. Und tatsächlich bieten sich dem Saarland aus einer engen Zusammenarbeit mit den anderen Regionen große, auch wirtschaftliche Chancen. Allerdings sollte man sich davor hüten, die Region Saar-Lor-Lux romantisch zu betrachten und übertriebene Hoffnungen auf gemeinsame Beschäftigungserfolge zu wecken. Die Teilregionen werden bei aller Freundschaft auf absehbare Zeit in einigen Bereichen weiterhin als Konkurrentinnen auftreten, z. B. wenn es um Ansiedlungen geht. Saar-Lor-Lux ist politisch ein unendlich wichtiges Projekt. Unser Beschäftigungsproblem wird dieses Projekt aber nicht einmal im Ansatz lösen.
Die Regionen Saarland, Lothringen und Luxemburg werden enger aneinander rücken, wenn die Menschen in den Regionen sich besser kennenlernen und verständigen können. Daher sind z.B. in der Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik engere Kooperationen zu forcieren. Eine wichtige Aufgabe der kommenden Jahre wird darin bestehen, zu einer stärkeren gemeinsamen "Vermarktung" der Region zu kommen. Bisher fehlt dazu vor allem ein gemeinsames, verbindendes Image. Wir Bündnisgrüne wollen im Saarland eine Wirtschaftspolitik, die sich stärker an den Bedürfnissen der Zukunft als an den Zwängen der Vergangenheit orientiert. Eine solche Politik hätte mit Sicherheit positive Auswirkungen für das Bild von Saar-Lor-Lux als einer Region, die sich als Ganzes aus ihrer schwerindustriellen Vergangenheit zu befreien sucht. Konkrete Maßnahmen!
Ein neues Leitbild für die Region kann natürlich nur dann erfolgreich sein, wenn die konkrete Politik dazu passt, wenn Form und Inhalt übereinstimmen. Eine Verbesserung der Standortfaktoren unter Beachtung sozialer und ökologischer Erfordernisse ist Daueraufgabe der Politik im Land. In der Vergangenheit fehlte für viele strukturpolitisch sinnvolle Ansätze einfach das notwendige Geld. Gleichzeitig wurden Jahr für Jahr enorme Summen in unser Land gepumpt, um einen unrentablen Bergbau am Leben zu erhalten. Eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik muss deshalb einen neuen Kurs einschlagen. Sie muss die Voraussetzungen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze verbessern, damit der Ausstieg aus dem Bergbau sozialverträglich möglich wird.
Geld für die Strukturpolitik freimachen - Kurskorrektur bei der Kohle!
Um Geld für die saarländische Strukturpolitik freizumachen, braucht das Land eine klare Kurskorrektur in der Kohlepolitik, Vorrangiges Ziel - spätestens bei den Verhandlungen über die Nachfolgeregelungen des Kohlekompromisses - muss eine regional-wirtschaftliche Flankierung des Strukturwandels über die Umlenkung von Kohlesubventionen sein.
Das Saar-Memorandum von 1997 listet eine Reihe strukturpolitischer Projekte auf, die den Standort Saar dauerhaft aufwerten könnten. Einige Beispiele:
• Projekte zur Qualifizierung, Fortbildung Lind Umschulung 
• Einrichtung von Qualifizierungs- Und Ausbildungszentren für Industrie und Handwerk
• Ausbau der Forschungsinfrastruktur an den saarländischen Hochschulen
• Verbesserung des Technologietransfers
• Förderung der betrieblichen Forschungs- und Innovationskraft
• Förderung von Projekten Zum Thema "Energie und Umwelt" 
• Verbesserung der Infrastruktur in den Bereichen Tourismus und Verkehr
• Aufstockung der Mittel der Wirtschaftsförderung 
• Revitalisierung von Industrie- und Militärflächen Notwendig ist die Festlegung eines Endzeitpunkts für den heimischen Bergbau. Wenn unwiderruflich klar ist, dass zu einem bestimmten Zeitpunkt der Bergbau im Land ausläuft, ergeben sich völlig neue Voraussetzungen. Für die jüngeren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird damit ein Zeitraum abgesteckt, innerhalb dessen sie sich neu orientieren müssen. Für die Bergwerke werden realistische Planungszeiträume vorgegeben. Vorhalteinvestitionen auf 30 Jahre zur Erschliessung neuer Abbaufelder werden hinfällig. Damit werden vorhersehbare Fehlinvestitionen vermieden: Für die Bundesregierung wird klar, dass die
Subventionierung der Steinkohle kein Fass ohne Boden ist. Die Bereitschaft der Bundesregierung, den Strukturwandel bis zum Endzeitpunkt finanziell stärker als bisher zu stützen, dürfte stark zunehmen. Die konkrete Festlegung eines Endzeitpunktes kann nur in Abstimmung mit der Bergwerken und der DSK geschehen. Das in der Diskussion häufig genannte Jahr 2010 erscheint realistisch.
Wir Grünen fordern keineswegs die sofortige Beendigung der Kohlesubventionierung. Ein Sturzflug-Szenario wäre regionalwirtschaftlich eine Katastrophe und würde die Finanzen des Bundes und der Sozialversicherungen ähnlich stark belasten wie die heutigen Subventionen. Allerdings sind wir der Ansicht, dass der "Gleitflug" des Bergbaus mit Sicherheit nicht mehr bis 2050 dauern wird. Zudem drängen wir darauf, dass der Kohlenabbau in den verbleibenden Jahren möglichst umweltverträglich gestaltet wird. Abbau unter bebauten Flächen muss dabei vermieden werden, um Bergschäden zu minimieren.
Alle, die sich einer Kursveränderung beim Bergbau verweigern, tun dies auf der Basis von fragwürdigen Argumenten. Man darf z.B. die wirtschaftliche Bedeutung des Bergbaus für das Land nicht überschätzen. Es geht um 9000 Arbeitsplätze im Bergbau Lind noch einmal etwa 9000 Arbeitsplätze in den vor- und nachgelagerten Bereichen. Das ist eine Größenordnung, deren Wegfall ein Wirtschaftsraum mit 350.000 Beschäftigten in einem Zeitraum von 10 Jahren verkraften kann. Dies gilt insbesondere dann, wenn gleichzeitig zusätzliches Geld für strukturpolitische Maßnahmen zur Verfügung steht. Die wirtschaftliche Bedeutung des Bergbaus ist heute jedenfalls nicht mehr mit der Bedeutung in den 60er Jahren zu vergleichen. Sie hat stark abgenommen.
Stahlpolitische Hausaufgaben erledigen!
Das Saarland soll sich keineswegs völlig von der Montanindustrie verabschieden. Stahl ist ein zukunftsfähiger Werkstoff. Im Vergleich zu konkurrierenden Werkstoffen (z. B. Beton beim Bau) ist seine hohe Recyclingfähigkeit hervorzuheben Vor diesem Hintergrund  treten wir
Grüne nachdrücklich für den Erhalt der beiden saarländischen Stahlunternehmen ein. Vor allem bei der Völklinger Hütte muss die nächste saarländische Landesregierung eine Klärung für die Zeit nach dem Konkurs herbeiführen: Wer soll die industrielle Führung des Unternehmens übernehmen, welche Partner können weiterhelfen? All dies ist bisher unklar. Die Idee von Konkursverwalter Hans Ringwald, Völklingen und Dillingen (unter seiner Führung?) wieder stärker zu verzahnen, lehnen wir ab. Die Zusammenarbeit der beiden Unternehmen im Bereich der Roheisen- und der Kokskohlenerzeugung hat sich zwar bewährt. Darüber hinaus sollten die beiden Unternehmen aber voneinander unabhängig auf ihren unterschiedlichen Märkten agieren. Es sollte jedenfalls auf Dauer ausgeschlossen werden, dass Dillingen zur Deckung von Ergebnislücken in Völklingen herangezogen wird. Die Existenz der Völklinger Hütte kann nur durch eine eigene, dauerhaft rentable Produktion gesichert werden.
Bündnis für Arbeit - für mehr und bessere Arbeitsplätze durch mehr Investitionen!
Die rot-grüne Bundesregierung will mit Hilfe eines "Bündnisses für Arbeit und Ausbildung" die Situation auf dem Arbeitsmarkt verbessern. Aus unserer Sicht ist in Ergänzung dazu das regionale Bündnis an der Saar sinnvoll, denn viele Themen sind regional zu entscheiden: Qualität Lind Preis des regionalen Arbeitsangebots, also regionale Produktivität und regionales Arbeitskostenniveau, gehören zu den wichtigsten Standortfaktoren überhaupt. Es geht aber auch um die Flexibilisierung von Arbeitszeiten, die Förderung der Teilzeitarbeit (auch im öffentlichen Dienst), Aus- und Weiterbildung, insbesondere Fortbildung an den Hochschulen, Lind einiges mehr.
Die Lohnpolitik liegt fraglos auch zukünftig in der Kompetenz der Tarifparteien. Deren Verantwortung ist groß: Ohne den Beitrag einer flexiblen Tarifpolitik, die den regionalen Gegebenheiten Rechnung trägt und die Fragen der Entlohnung, Arbeitszeitgestaltung Lind Gewinnbeteiligung offen angeht, haben alle staatlichen Anstrengungen um einen beschleunigten Strukturwandel und mehr Beschäftigung nur geringe Erfolgschancen.
Neue Akzente in der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik setzen!
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar wollen in der Arbeitsmarkt- Lind Beschäftigungspolitik die Voraussetzungen für mehr Arbeitsplätze schaffen. Wir setzen uns ein für die Fortsetzung der Maßnahmen der aktiven
Arbeitsmarktpolitik. Darüber hinaus wollen wir:
• den Ausbau einer aktiven Arbeitsmarktpolitik vorantreiben; 
• eine moderne, unternehmensorientierte Arbeitsmarktpolitik aufbauen;
• allen Jugendlichen im Alter von 15-25 Jahren innerhalb eines halben Jahres einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz bzw. eine Fort- oder Weiterbildung garantieren;
• den Anteil der Frauen an den Erwerbspersonen nachhaltig steigern und den Einstieg von Mädchen in das Berufsleben erleichtern.
Eine Belebung des Arbeitsmarktes kann nur gelingen, wenn wir innovative Akzente in der saarländischen Arbeitsmarktpolitik setzen. Dazu gehört, dass die verschiedenen Einzelpolitiken, die Wirtschafts-, Bildungs- oder Strukturpolitik, aufeinander abgestimmt und auf die
Schaffung von zusätzlichen Ausbildungs- und Beschäftigungsstellen ausgerichtet werden.
Aufbau einer unternehmensorientierten Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik!
Eine unternehmensorientierte Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik richtet sich gleichzeitig an Arbeitnehmerschaft und Betriebe. Sie ist Innovationspolitik und verstärkt die wirtschaftlichen Modernisierungsprozesse, indem sie Innovation - verstärkt aus der Sicht der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und unter dem Aspekt der Arbeitsorganisation - fördert Neue Informations- Lind Kommunikationstechnologien schaffen die Voraussetzungen für neue Formen des Arbeitens, zu deren Entfaltung bisher wenig getan wird. Hier kann eine unternehmensorientierte Arbeitsmarktpolitik Anreize geben und durch die Förderung die unternehmerischen Risiken bei der Einführung derartiger Modelle mindern. Kürzer werdende Innovationszyklen, die Einführung von Team- und Gruppenarbeitskonzepten, die Vernetzung von Produktions- Lind Dienstleistungssystemen sowie ständige Veränderungen der Aufgabenzuschnitte sind nicht nur Ausdruck der wirtschaftlichen Innovationskraft. Sie verlangen von den Beschäftigten hohe Flexibilität, Motivation und die Bereitschaft, eigene Fähigkeiten und Kompetenzen ständig zu verbessern. Lebenslanges Lernen und die Fähigkeit, sich schnell auf veränderte Arbeitsbedingungen einstellen zu können, werden zu Schlüsselqualifikationen in der modernen Produktions- und Dienstleistungsgesellschaft.
Die unternehmensorientierte Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik ist im Saarland im Vergleich zu anderen Bundesländern nur unzureichend entwickelt. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen dies ändern. Wir schlagen folgende Maßnahmen vor:
• Die Einrichtung eines neuen Förderprogrammes "Arbeitsformen der Zukunft". Aus diesem Programm sollen arbeits- und beschäftigungsorientierte Innovationsprozesse, insbesondere im Bereich der klein- und mittelständigen Wirtschaft, gefördert und innovative Modelle im Bereich der betriebsnahen Weiterbildung unterstützt werden;
• Die Einrichtung eines Förderprogrammes "Dritter Sektor und soziale Wirtschaftsbetriebe". Das Programm soll Modellprojekte fördern, in denen neue Arbeits- Lind Beschäftigungsfelder im gemeinnützigen oder privatwirtschaftlichen Bereich erschlossen werden;
• Den Abbau der Vielfalt beschäftigungspolitischer und unternehmensorientierter Arbeitsmarktprogramme der verschiedenen Ressorts und deren Integration zu einem Schwerpunktprogramm Mit Zuständigkeit in einem Fachressort.
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
Trotz der Bemühungen in den letzten Monaten und Jahren ist die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen nach wie vor zu hoch. Insgesamt haben im Saarland ca. 8.000 junge Menschen keine Erwerbsarbeit,
ein Teil von ihnen ist nicht beim Arbeitsamt gemeldet. Ein wachsender Anteil dieser Jugendlichen hat keinen Hauptschulabschluss oder nur unzureichende Mathematik- und Rechtschreibkenntnisse. Für diese Gruppe ist es besonders schwer, einen geeigneten Ausbildungs- bzw. Arbeitsplatz zu finden.
Ziel von Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist es, allen Jugendlichen im Alter von 15-25 Jahren den Einstieg in das Erwerbsleben zu ermöglichen. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass die Vorgaben der europäischen Kommission, jedem Jugendlichen innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten der Arbeitslosigkeit einen geeigneten Ausbildungs- oder Erwerbsarbeitsplatz zu garantieren, im Saarland umgesetzt werden. Gleiches gilt für einen Platz in einer Beschäftigungs- oder Qualifizierungsmaßnahme.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir:
• die bestehenden Förderprogramme der Landesregierung zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ausbauen und finanziell aufstocken,
• auf eine engere und wirksamere Zusammenarbeit zwischen Arbeits-, Sozial- und Jugendämtern Lind Ministerien drängen; • dafür sorgen, dass die zersplitterten und auf mehrere Ministerien aufgeteilten Zuständigkeiten und Förderprogramme zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit integriert werden; • Förderkonzepte Lind Modellvorhaben für Jugendliche umsetzen, die auf Dauer keine Chance auf eine Integration auf dem ersten Arbeitsmarkt bzw. in die private Wirtschaft haben. Soziale Wirtschaftsbetriebe oder unternehmensnahe Arbeitsförderbetriebe sind zwei Konzepte, die in diesem Zusammenhang erprobt werden können;
• verstärkt Initiativen in Richtung privater und öffentlicher Arbeitgeber zur Schaffung zusätzlicher Arbeits-, Ausbildungs- und Praktikumsplätze ergreifen;
• uns dafür einsetzen, dass Jugendliche mit Lernschwächen, aber Stärken im Umgang mit praktischen Anforderungen eine Chance auf eine Ausbildung durch die Einführung eines "Kleinen Gesellenbriefs" erhalten.
Mittelstand und Handwerk fördern - Wirtschaftsförderung neu orientieren!
Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) haben in den vergangenen Jahren im Saarland Arbeitsplätze geschaffen, im Gegensatz Zu Großunternehmen. Gut 80.000 Arbeitsplätze stellt alleine das saarländische Handwerk zur Verfügung. Gleichzeitig erbringen kleine und mittlere Unternehmen den Großteil der beruflichen Erstausbildung. Andererseits landen trotz einer Unzahl von Förderprogrammen nur 2-3 % aller staatlichen Wirtschaftsfördermittel bei den KMU. Es gibt also allen Grund, diesen Unternehmen mehr Aufmerksamkeit als bisher zu schenken.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar wollen in der Mittelstandspolitik folgende Akzente setzen:
• Erhöhung der unterdurchschnittlichen Selbstständigenquote im Saarland durch gezielte Fördermaßnahmen in Richtung Existenzgründung. Bei der Förderung von Existenzgründungen sind in den vergangenen Jahren seitens der Landesregierung erste Schritte in die richtige Richtung getan worden (Gründungsinitiative, Wagniskapital). Dies schlägt sich in einer erhöhten Gründungstätigkeit nieder. Allerdings gibt es immer noch eine saarländische "Selbstständigen-Lücke", es besteht also weiter Nachholbedarf. Das System der "Existenzgründungslotsen" sollte gestärkt und um eine Lotsin ergänzt werden, die sich um spezifische Probleme von Gründerinnen kümmert;
Stärkung der beruflichen Weiterbildung in kleinen und mittleren Unternehmen. Viele Landesprogramme, die auf mehr Weiterbildung der Arbeitnehmerschaft zielen, erreichen die KMU nicht. Gleichzeitig beklagen viele dieser Unternehmen den Mangel an qualifizierten Arbeitskräften,
• Stärkung der Innovationskraft der KMU, auch über den Ausbau der Zusammenarbeit mit der HTW, der Universität und den dort angelagerten Instituten;
• Senkung der Abgaben- Lind Bürokratiebelastung der KMU, vor allem Senkung der Belastung durch die hohen Lohnnebenkosten, die die arbeitsintensiven KMU besonders betreffen;
• weitere Verbesserung des Zugangs der KMU zu Wagniskapital.
Kleine und mittlere Unternehmen können vom ökologischen Strukturwandel in besonderer Weise profitieren. Die Arbeiten, die notwendig sind, um Einsparungen bei Energie Lind Wasser zu realisieren	' (Sanierung von Altbauten, Wärmedämmung, wassersparende Installationen), werden typischerweise von Handwerksbetrieben erledigt.
Maßnahmen Zur Regenwassernutzung, Dachbegrünung Lind Entsiegelung bedeuten Aufträge für das Bauhandwerk. Wenn ökologisch bewusste Verbraucherinnen und Verbraucher verstärkt langlebige Güter nachfragen, profitieren davon auch die KMU, denn sie werden diese Güter in der Regel reparieren, umrüsten und warten. Kommt es im Zuge einer veränderten Wirtschafts- Lind Strukturpolitik zu einer Verbesserung des Standorts Saarland - z. B. über die Umsetzung des Saarmemorandums - so werden die kleinen und mittleren Unternehmen hiervon profitieren.
Ein überaus wichtiger Bereich der Wirtschaftsförderung ist die Flächenpolitik. Hier haben sich in den letzten Jahren aus dem Wettbewerb innerhalb der Region zwischen den Städten und Gemeinden Fehlentwicklungen ergeben. Die als Gewerbe- Lind Industrieflächen ausgewiesenen Gebiete sind in einigen Kommunen gewaltig. Die dadurch gebundenen öffentlichen Mittel belasten die kommunalen Haushalte erheblich. Nicht selten weisen Gemeinden riesige Flächen in der Hoffnung auf den großen Ansiedlungswurf aus. Diese Hoffnungen wurden jedoch in den letzten Jahren praktisch nie erfüllt.
Aus Sicht von Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist ein Gesamtkonzept für die Flächenpolitik des Landes notwendig, das zum einen die Verfügbarkeit von Flächen sichert (gerade für KMU), das aber auch ökologischen Überlegungen Rechnung trägt (siehe Umweltprogramm). Ein solches Konzept ist trotz der regen flächenpolitischen Tätigkeiten der landeseigenen Gesellschaft SBB bisher nicht erkennbar. Die Möglichkeiten der Revitalisierung von Industriebrachen müssen zukünftig noch stärker genutzt werden. Alleine die DSK verfügt heute im Saarland noch über einen Grundbesitz von 3000 ha.
Die Bildungslandschaft reformieren!
Bildungspolitik ist aus grüner Sicht nicht in erster Linie Wachstumspolitik, aber sie ist es auch. Die zukünftige Wirtschaft wird "wissensintensiver" sein als die heutige. Die Fähigkeit, Wissen unter Zuhilfenahme moderner Informationstechnologie zu erlangen und zu verarbeiten, wird für Arbeitnehmerschaft und Betriebe zum entscheidenden Wettbewerbsfaktor werden. Vor diesem Hintergrund kommt den Bereichen Bildung Lind Ausbildung größte Bedeutung Zu.
Die Basis einer soliden Ausbildung wird in den allgemeinbildenden Schulen gelegt. Übergroße Klassen und überalterte Kollegien sind Warnzeichen für eine Politik, deren negative wirtschaftliche Konsequenzen sich erst in 10 oder 20 Jahren zeigen dürften. Zusätzliche Ausgaben und verbesserte Strukturen für die Schulen (Stichwort: Mehr Schulautonomie) sind daher auch im Sinne einer langfristig orientierten Wirtschaftspolitik notwendig.
Die Duale Ausbildung steht in den kommenden Jahren vor großen Herausforderungen, nicht nur aufgrund steigender Schulabgängerzahlen. Politisches Ziel muß die Steigerung von Quantität und Qualität der Dualen Ausbildung sein. Große Chancen für eine attraktivere Ausbildungslandschaft sehen wir Bündnisgrüne in einer Stärkung von Ausbildungsverbünden, einer stärkeren Verzahnung von Berufsschule Lind Betrieb und einer besseren Koordination von Aus- und Weiterbildung. Darüber hinaus muß die öffentliche Hand ihre Rolle als Ausbilder wieder stärker wahrnehmen.
Ganz allgemein ist die Mehrsprachigkeit als profilbildender Faktor für unsere Region stärker zu fördern, sowohl in der Dualen Ausbildung (z. B. durch grenzüberschreitende Kooperationen) als auch an den Hochschulen durch Integration von Sprachprüfungen in die Prüfungsordnungen.
Die Hochschulen und sonstigen Forschungseinrichtungen müssen stärker als bisher für die Belange der Wirtschaft nutzbar gemacht werden. Dazu gehört, dass Studiengänge, die eine regionale Anbindung der Studieninhalte erlauben, erhalten werden sollen. In der Vergangenheit sind derartige Bezüge nicht immer beachtet worden.
Die Hochschulen müssen neben Ausbildung Lind Forschung auch den Technologietransfer als eigene Aufgabe begreifen. Insbesondere die Zusammenarbeit der Universität mit kleinen und mittleren Unternehmen kann verbessert werden.
Die Entsorgungslandschaft reformieren!
Für die saarländische Wirtschaft stellt eine kostengünstige und ökologisch verträgliche Abfallentsorgung einen wichtigen Standortfaktor dar. Die Reform der Entsorgungslandschaft im EVS-Gesetz von 1998 ist an vielen Stellen unzureichend, sowohl aus ökologischer, als auch aus ökonomischer Sicht.
Das wichtigste Versäumnis der Reform liegt darin, dass die Entsorgung im Saarland nicht ausreichend dezentralisiert wurde. Aufgrund des Widerstands der Kommunen gegen eine Dezentralisierung gibt es nur
für einzelne Bereiche der Entsorgung die Möglichkeit der Aufgabenerledigung auf kommunaler Ebene. Damit werden aber lokale Lösungen verhindert, die über Gebührengestaltung, Müll- Lind Abwasservermeidung usw. die jeweiligen Möglichkeiten zur langfristigen Kostenreduktion ausschöpfen (vgl. Umweltprogramm).
Die Mobilität erhöhen!
Die Verkehrsinfrastruktur ist ein wichtiger Standortfaktor. Auch im zentral gelegenen Saarland gibt es Verbesserungsmöglichkeiten. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wenden sich nachdrücklich gegen die bisherige Verkehrspolitik der Landesregierung, die eine teure Doppelstrategie verfolgt: Zum einen den Ausbau der autoorientierten Infrastruktur, zum anderen Förderung des Umweltverbunds durch teure Großprojekte, vor allem die Saar-Bahn. Diese Strategie ist sowohl ökologisch als auch ökonomisch fragwürdig. Wir streben eine umweltverträgliche Erhöhung der Mobilität in der Region an. Wirtschaftspolitisch ist von hoher Bedeutung, dass mit den eingesetzten öffentlichen Geldern eine höchstmögliche Mobilität von Menschen und Gütern erreicht wird. Alle staatlichen Aktivitäten Lind Investitionen im Verkehrsbereich müssen im Rahmen einer "Integrativen Gesamtplanung Verkehr" aufeinander abgestimmt werden. Der Einsatz der öffentlichen Mittel in diesem Bereich muss langfristig optimiert werden. Unsere konkreten Vorstellungen sind im Kapitel Umweltpolitik dargelegt.
Den Tourismus stärken!
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Entwicklungsmöglichkeiten, die der Tourismus für das Saarland bietet, voll ausschöpfen. Am dringlichsten ist eine neue Konzeption für das Weltkulturerbe Völklinger Hütte, da dieses bemerkenswerte Industriedenkmal eine internationale Anziehungskraft entwickeln kann. Wirtschaftsministerin Krajewski ist mit ihrem Konzept "Erhalten durch Nutzen" gescheitert, auch weil die Hütte als Kulisse für beliebige Veranstaltungen missbraucht wurde. Das Weltkulturerbe als solches muss wieder stärker in den Vordergrund treten. Eine große Chance für den saarländischen Tourismus liegt auch in einer besseren Vernetzung der saarländischen Industriedenkmäler.
Große Potenziale bestehen im Bereich des Fahrradtourismus. Folgende Maßnahmen sind notwendig:
• zügiger Ausbau des neuen Radwanderroutennetzes Lind Anbindung dieses Netzes an die Nachbarregionen;
• durchgängiger Ausbau des Leinpfades entlang der Saar zu einem grenzüberschreitenden Radfernweg;
• Förderung eines fahrradfreundlichen Gastronomie- und Beherbergungswesens.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar fordern darüber hinaus eine stärkere Beachtung der Tourismuspotenziale im nördlichen Saarland. Vorrangig ist die Aufwertung des Naturparks Saar-Hunsrück. Die Idee der Naturparks steht für einen sanften Tourismus im ländlichen Raum (mit Wandern, Radfahren, Reiten, Badeseen), durch den man den Menschen die Natur wieder näher bringen kann. Ein Großprojekt wie der Ferienpark am Bostalsee passt nicht in eine Konzeption "umweltgerechter Tourismus". Wir lehnen den Ferienpark daher ab.
Die Handlungsmöglichkeiten zur Stärkung des Naturparks Saar-Hunsrück sind gegeben. Notwendig ist
• die Integration in das offizielle touristische Leitbild der Region;
• eine intensivere Werbung, auch zur Verankerung des Naturparks im öffentlichen Bewusstsein der Bevölkerung;
• Ausbau bzw. Förderring der touristisch bedeutsamen Infrastruktur (Rad- und Wanderwege, Bauernmärkte mit regionalen Produkten, kulturelle und sportliche Freizeitangebote);
= verstärkte Förderung der privaten Investitionen in Tourismusbetrieben (auch: Urlaub auf dem Bauernhof).
Organisatorische und institutionelle Reformen notwendig!
Die Zusammenlegung von Wirtschaft und Finanzen in einem Ministerium hat sich nicht bewährt. Zum einen widersprechen sich die Interessen der Ressorts Wirtschaft und Finanzen häufig. Während die Wirtschaftsministerin darauf drängen muss, finanzielle Mittel für die Begleitung des Strukturwandels und zur Förderung der Wirtschaft zu erhalten, muss die Finanzministerin auf Sparsamkeit setzen. Dagegen sind ökologische Fragen unauflösbar mit wirtschaftlichen Fragen Lind Fragen von Forschung und Technologie verknüpft. Daher plädieren wir für eine Zusammenlegung von Umwelt- Lind Wirtschaftsministerium, unter Einbeziehung einer Kompetenz im Bereich Forschung.
Die Arbeitskammer ist in den vergangenen Jahren von der Landesregierung an die kurze Leine genommen worden und vertritt öffentlich praktisch nur noch Positionen von SPD bzw. Gewerkschaften. Eine Institution wie die Kammer mit ihrer Zwangsmitgliedschaft steht aber unter einem besonderen Legitimierungszwang. Sie muss sich sehr viel stärker als in den vergangenen Jahren unabhängig und thematisch breiter positionieren. Insbesondere muss sie sich sehr viel stärker als bisher ökologischen Fragestellungen öffnen, auch wenn einzelne Gewerkschaften damit ihre Schwierigkeiten haben. Wenn eine solche Öffnung der Arbeitskammer nicht innerhalb kurzer Zeit möglich ist, dann ist die Mitgliedschaft in der Kammer auf freiwillige Basis umzustellen.

Grüne Umweltpolitik im Saarland
Wo steht das Saarland?
Eine kritische Bestandsaufnahme
Die derzeitige Landesregierung hat über Jahre versäumt, eine zukunftsgerichtete Umweltpolitik zu betreiben. Immer wieder wurden Ideen lautstark und öffentlichkeitswirksam propagiert, mittel- bis langfristig durchdachte Konzeptionen fehlen jedoch in allen Umweltbereichen. Mit ihrer absoluten Mehrheit forciert die Landesregierung fragwürdige Mammutprojekte wie Saarausbau, Bergbau, zentrale Großanlagen zur Müllverbrennung, zentrale Großanlagen zur Abwasserabführung und -reinigung und zentrale Großanlagen zur Energieerzeugung. Ansiedlungspolitik mit erheblichen Aufwendungen der Wirtschaftsförderung orientiert sich nahezu ausschließlich an den Interessen der Investoren, ohne soziale und ökologische Belange gerecht abzuwägen.
Gescheiterte Landesplanung
Die SPD-Landesplanung ist weitgehend gescheitert. Die Ballungsräume werden überbeansprucht. Ökologische Aktivitäten finden nur in Bereichen mit geringem Konfliktpotenzial statt. Die Entwicklungsmöglichkeiten der ländlichen Räume werden vernachlässigt. Der kommunalen Planung steht kein beratender und lenkender Dienstleiser, sondern eine minimalistisch ausgestattete Kontrollinstanz mit bürokratischem Wasserkopf gegenüber. Landesplanung wird als dilettantisches Zusammentragen von Informationen aller zur Verfügung stehenden Regierungsabteilungen betrieben, was sich im Jahre 1998 in der Vorlage eines katastrophalen Entwurfes zum Landesentwicklungsplan Umwelt des Ministeriums für Umwelt, Energie und Verkehr manifestierte. Grenzüberschreitende Planungsaktivitäten sind beim Wirtschaftsministerium angesiedelt. Abstimmungen erfolgen nicht. 
Verkehrspolitik
In der Verkehrspolitik werden die Versäumnisse besonders deutlich: Lag der Motorisierungsgrad im Saarland Mitte der achtziger Jahre noch unter dem Bundesdurchschnitt, so nimmt heute die saarländische Kfz-Dichte mit 640 Kfz pro tausend Einwohner im Bundesvergleich eine Spitzenposition ein. Auch die Jahreskilometerleistung pro PKW liegt weit über dem Durchschnitt. Gleichzeitig ist das Saarland in der Nutzung des Umweltverbundes (Fuß, Fahrrad, Bahn und Bus) bundesweit einsames Schlusslicht - das Saarland wurde unter der SPD-Politik zum Autoland,
Trotz erkennbar positiver Ansätze im Bereich des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) hat die SPD ihr gestecktes Ziel einer ökologischen Verkehrswende verfehlt. Angekündigte Projekte wie die Einrichtung eines funktionierenden Verkehrsverbundes und der Aufbau eines Güterverkehrszentrums harren nach 15 Jahren sozialdemokratischer Regierung im Land immer noch der Verwirklichung. Nach wie vor fehlt ein umfassendes Verkehrsentwicklungskonzept für das Land. ÖPNV und Autoverkehr werden nicht selten parallel gefördert. Obwohl sich das Land diese teure und unsinnige Parallelförderung nicht leisten kann, scheut die Landesregierung eine Prioritätensetzung zugunsten des Umweltverbundes. So verwundert auch nicht, dass die Saar-Bahn nicht den erwarteten Fahrgastzuwachs vorweisen kann. Das Renommierobjekt sozialdemokratischer Verkehrspolitik darf nicht zu einem Millionengrab werden, das dem restlichen ÖPNV im Saarland die bereits heute zu geringen Unterstützungsmittel entzieht und den weiteren ÖPNV-Ausbau in der Fläche verhindert.
Energiepolitik
Die saarländische Energiepolitik ist ebenfalls mangelhaft. Von dem Ziel, nachhaltigen Klimaschutz zu betreiben, sind wir weit entfernt. Zwar werden regenerative Energien öffentlichkeitswirksam gefördert. Die Fortschritte, die man an dieser Stelle macht, sind jedoch nicht ausreichend, um die Versäumnisse an anderer Stelle aufzuwiegen. So werden Maßnahmen zur Reduzierung des Energieverbrauchs - z. B. Ober Least-Cost-Planning - im Saarland kaum betrieben. Bei der Energieversorgung setzt man auf große Lösungen, die in ökologisch unsinnigen und ökonomisch fragwürdigen Projekten wie dem Kraftwerk Bexbach II gipfeln. Dezentrale, kommunale Lösungen in der Verantwortung der örtlichen Träger werden dagegen vernachlässigt. Eine Kurskorrektur ist dringend notwendig.
Entsorgungspolitik
In der Entsorgungspolitik stehen die Dinge nicht besser. Die Saarländerinnen Lind Saarländer produzieren überdurchschnittlich viel Müll, weil echte Vermeidungskonzepte im Saarland immer noch nicht propagiert und betrieben werden. Im Jahr 1998 hat selbst der damalige SPD-Umweltminister Leonhardt eingestanden, es gebe "... großen Nachholbedarf, was Vermeidung und Verwertung angeht." Ein Konzept wie die Biotonne - in anderen Bundesländern seit Jahren eine Selbstverständlichkeit - wird erst jetzt sehr zögerlich umgesetzt. Immer mehr erweist sich die alte grüne Befürchtung als richtig: Wenn erst einmal ausreichend Verbrennungskapazitäten geschaffen worden sind, dann ist Müllvermeidung für den Entsorgungsverband EVS (früher: KABV) uninteressant. Aus dem gleichen Grund werden auch dezentrale Entsorgungskonzepte abgelehnt. Sie würden Vermeidungspotenziale aller Erfahrung nach besser nutzen.
Die Abwasserabgabe, die anzeigt, wieviel Wasser im Saarland ungeklärt in Flüsse und Bäche eingeleitet wird, ist nach wie vor hoch.
Sinnvolle Maßnahmen Zur Verringerung der Wassermengen, die durch unsere Kanäle und Kläranlagen fließen - sei es über Regenwasserversickerung oder über Sparmaßnahmen beim Verbraucher -, stecken noch in den Kinderschuhen. Generell gilt: Hohe Gebühren für die Entsorgung und schlechte Entsorgungsqualität stehen im Saarland nebeneinander. Auf Deutsch: Wir zahlen viel und kriegen dafür wenig Umweltqualität geliefert.
Leitbilder bündnisgrüner Umweltpolitik!
Die Bereiche Landesplanung, Verkehr, Energie und Entsorgung sind für Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar umweltpolitisch von besonderer Bedeutung. Die Leitbilder lauten:
• nachhaltige Landesplanung und Landesentwicklung • Mobilität ökologisch und sozial gestalten
• dezentrale Lösungen bei Energie Lind Entsorgung Nachhaltige Landesplanung und
nachhaltige Landesentwicklung!
Bündnis 90/DIE GRÜNEN stehen für eine nachhaltige Landesplanung im Sinne der Agenda von Rio. Eine solche Landesplanung ist als integrativer Bestandteil einer nachhaltigen Wirtschaftsordnung zu verstehen. Die Landesregierung muss soziale, wirtschaftliche und ökologische Komponenten verknüpfen. Sie muss Rahmenkonzepte für alle umweltrelevanten, raumbedeutsamen Bereiche menschlichen Handelns bereitstellen.
Die landesplanerische Konzeption von Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar baut auf vier Kernansätzen auf:
• auf einem Landesentwicklungsplan Saarland als Grundgerüst für eine nachhaltige Entwicklung eines eigenständigen Saarlandes;
• auf einem ökologischen Flächenmanagement mit einer Förderung dezentraler Strukturen und einer Stärkung der schnellen Bedarfsplanung;
• auf der Förderung des Biotop- und Artenschutzes;
• auf einer Förderung der Entwicklung der ländlichen Räume. landesentwicklungsplan Saarland
Ein Landesentwicklungsplan Saarland muss von einer interdisziplinären Planungsgruppe erarbeitet werden. Er muss, dem Leitgedanken der Agenda von Rio folgend, ökologische, ökonomische und soziale Aspekte logisch konsequent zu einer Planungskonzeption zusammenfassen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN stehen für innovative Konzeptionen, die mit allen Beteiligten abgestimmt werden müssen.
Ökologisches Flächenmanagement Ein ökologisches Flächenmanagement folgt einem großräumigen
Entwicklungskonzept. Ausgehend von der momentanen Nutzungsstruktur werden Maßnahmen beschrieben, die die ökologische Entwicklung von Flächen fördern. Für Planungen Lind Eingriffe (Flächenversiegelungen, Eingriffe in den Wasserhaushalt usw.) werden Ausgleichsmöglichkeiten festgelegt. Eine Flächenpolitik, die diesem Muster folgt, setzt neue Managementstrukturen voraus. Eine Trennung von Ansiedlungspolitik in den Wirtschaftsressorts und ökologischen Belangen in den Umweltressorts ist ohne koordinierte Zusammenarbeit nicht erfolgsorientiert.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar setzen auf eine Flächenkommission, die (im Gegensatz zu den derzeitigen Landesgesellschaften) interdisziplinär besetzt ist und eine durchdachte Angebotsplanung im Bereich Gewerbe- und Industrieansiedlung betreibt, ohne die ökologisch-sozialen Rahmenbedingungen zu vernachlässigen.
Das Saarland braucht eine ökologische Entwicklung der Verdichtungs- und Ballungsräume zur Steigerung der Aufenthaltsqualität. Eine weitere Vernichtung von wertvollen naturräumlichen Flächen im direkten Umfeld der Städte wie z. B. die Saarauen in Merzig (Gewerbegebiet), der Saarlouiser Stadtwald in Fraulautern (Absinkweiher) oder der Staden in Saarbrücken (Saarausbau) lehnen wir daher ab. Gleichzeitig muss eine nachhaltige gewerbliche Entwicklung in den ländlichen Gebieten gefördert werden, um die Arbeitsplätze näher an die dort lebenden Menschen zu bringen. Überall im Land muß eine ökologische Bauleitplanung gefördert werden. Bei der Errichtung von Gewerbeparks oder Wohnsiedlungen müssen Dinge wie Regenwasserversickerung, flächenschonende Planung, Nutzung regenerativer Energien usw. zum Planungsstandard werden. Die mit der Flächenerschließung befassten Institutionen müssen eine Vorreiterrolle bei der Umsetzung solcher Planungen einnehmen. Eine landesweite Eingriffs-/Ausgleichskonzeption muss als Steuerungsinstrument erarbeitet werden.
Förderung des Biotop- und Artenschutzes
Zur Verbesserung des Biotop- und Artenschutzes treten wir für eine Erhöhung der Anteile der geschützten Landschaftsteile (GLB, NSG, LSG) ein. Bündnis 90/DIE GRÜNEN stehen für die kombinierte Strategie der Ausweisung weiterer Schutzgebiete mit Vernetzungsstruktur in land- und waldwirtschaftlichen Bereichen. Zentrale verbindende Elemente sind die Gewässer mit ihren Auebereichen. Die Biotopvernetzung muss bei Flurbereinigungsverfahren und ökologischer Waldwirtschaft Leitgedanke neben der Verbesserung der Agrar- und Waldstruktur sein. Eine Lebensraumvernetzung kann nur gelingen, wenn im ganzen Land mit den angrenzenden Bereichen (Saar-Lor-Lux, Trier, Westpfalz) dem Biotop- Lind Artenschutz mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Neben den Erhalt wertvoller Biotop-Strukturen tritt die Entwicklung von verbindenden Elementen in ausgeräumten und stark beanspruchten Bereichen. Das Landesamt für Umweltschutz MUSS kompetenter und lenkender Berater der Kommunen sein, die ihre Planungshoheit voll ausschöpfen sollen. Alle landesplanerischen Anstrengungen müssen auf ein Saarland mit hoher Lebens- und Arbeitsqualität ausgerichtet sein.
Entwicklung der ländlichen Räume
Die Wirtschaftspolitik im Saarland war und ist stark auf einen industriellen Wandel im Saartal ausgerichtet. Die Entwicklung der ländlichen Räume gerät dadurch eher an den Rand der strukturpolitischen Bemühungen. Wenn an die ländlichen Regionen gedacht wird, dann vor allem vor dem Hintergrund der stärkeren Erschließung für den Tourismus.
Aber: Wie Erfahrungen aus anderen Bundesländern zeigen, hat der ländliche kaum eigene Entwicklungspotentiale. Diese zu fördern und zu nutzen, das kann einen nicht unerheblichen Beitrag zum umweltverträglichen Strukturwandel im Saarland leisten.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN sehen große Chancen darin, verstärkte Aufmerksamkeit auf die Regionalentwicklung und insbesondere auf die ländlichen Regionen zu richten:
Eine nachhaltige Umwelt- Lind Wirtschaftspolitik setzt in der k!einräumigen Organisation von Lebensräumen an. In einer regionalisierten Wirtschaft produzieren viele kleine und mittlere Unternehmen für den regionalen Bedarf. Die mit unnötig langen Transportwegen verknüpfte
Massenproduktion in Großunternehmen kann dadurch reduziert werden.
Menschen identifizieren sich mit ihrer Region. Ihr Engagement, ihre Kenntnis der örtlichen Zusammenhänge und ihre Ideen zu nutzen, entspricht unserem Ansatz einer demokratischen, verantwortungsvollen und aktiven Gesellschaft.
Eine im ökologischen und sozialen Sinne zukunftsfähige Politik setzt auf die Verknüpfung der verschiedenen Politikfelder. In kleinräumigen Strukturen gelingt es leichter, Wirtschafts-, Verkehrs-, Raumordnungs- und Umweltpolitik aufeinander abzustimmen (integrierte Regionalentwicklung). Eine mit den unterschiedlichen Politikfeldern vernetzte Wirtschaftsförderpolitik setzt nicht ausschließlich auf Ansiedlungs- und Investitionsfaktoren, sondern zielt auch auf sog. weiche Faktoren wie soziale und kulturelle Ressourcen und Potentiale vor Ort.
insgesamt muß es gelingen, den ländlichen Raum aufzuwerten. Das bedeutet auch, Arbeitsplätze dort zu schaffen, wo die Menschen wohnen.
Wir wollen:
• Strukturen dezentraler gestalten: In einem breiten Meinungsbildungsprozess wollen wir klären, wie die Regionen mehr Gestaltungs- und Entscheidungsfreiräume erhalten können. Ein Ziel ist, dass die Regionen in Abstimmung mit den Landesebenen eigene Ziele und Entwicklungskonzepte erarbeiten, für deren Umsetzung EU-, Bundes- und Landesmittel gebündelt werden;
• ein Programm "Entwicklung der ländlichen Räume": Regionale Koordinierungsstellen sollen professionell die Moderation, Aktivierung, Begleitung Lind Vermittlung von "bottom-up"-Projekten übernehmen. Ziel ist es, die Menschen vor Ort, deren Engagement und Ideen wir für die Bewältigung des Strukturwandels brauchen, zu aktivieren und zu beteiligen.
Landwirtschaft
Die Landwirtschaft hat eine große Bedeutung für die Entwicklung unserer Kulturlandschaft, die sie ja durch ihre Art der Bewirtschaftung über die Jahrhunderte entscheidend mit geprägt hat.
Sie soll auch in Zukunft die Versorgung der Verbraucherinnen Lind Verbraucher mit gesunden Lebensmitteln, die aus der Region kommen, sicher stellen.
Unsere Landwirte stehen in einem harten Wettbewerb mit Erzeugern, die günstigere Standorte und günstigere klimatische Bedingungen haben. Die in unseren Augen stiefmütterliche Behandlung der Landwirtschaft im Saarland durch die SPD-geführte Landesregierung erschwert zusätzlich die Investitionsentscheidungen und führt zu Planungsunsicherheiten, selbst auf denjenigen Betrieben, bei welchen die Hofnachfolge gesichert ist.
Wir Grüne setzen uns nicht für eine weitere Extensivierung der Landwirtschaft ein, sondern machen uns stark für eine intensive Landbewirtschaftung, die sich der Nachhaltigkeit verpflichtet. Die Entwicklung hin zu einer umweltverträglichen und tiergerechten Landwirtschaft kann nur gelingen, wenn die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für die einzelnen Betriebe stimmen.
Die schrittweise Abkehr von Stützpreisen hin zu Direktzahlungen, wie dies mit der Agenda 2000 vom europäischen Rat beschlossen wurde, wird am Ende den saarländischen Bauern, mit schlechteren wirtschaftlichen Voraussetzungen im Vergleich Zur Poebene und dem Pariser Becken, zugute kommen. Direktzahlungen werden allerdings von den Bäuerinnen und Bauern skeptisch gesehen, weil sie in der Vergangenheit mit sehr viel Bürokratie und meist mit politisch festgelegten Kriterien verbunden waren.
Diesen Ängsten kann nur begegnet werden, wenn mit den betroffenen Landwirten, dem Bauernverband, der Kammer und dem Ministerium ein permanenter Gesprächsaustausch stattfindet und man Einigkeit darüber erzielt, wohin sich die Landwirtschaft in den nächsten Jahrzehnten entwickeln soll.
Wir Grüne setzen uns auf allen Ebenen für diesen Dialog ein, denn die Erhaltung der Ernährungsgrundlage, die Weiterentwicklung unserer Kulturlandschaft, eine sinnvolle Entwicklung des ländlichen
Raumes ist nur zusammen mit der Landwirtschaft möglich. 
Die Verkehrswende durchsetzen -
Mobilität sozial und ökologisch gestalten
Unser heutiges Verkehrssystem ist nicht zukunftsfähig. Steigende Umweltbelastungen, vor allem durch Lärm- und Schadstoffemissionen und auch massive soziale Probleme sind nicht zu übersehen: Die Rechte all derer, die nicht an der Auto-Mobilität teilhaben können (Kinder, Frauen, ältere oder behinderte Menschen), werden im Straßenverkehr missachtet. Die Anwohner stark belasteter Straßen leiden unter Lärm Lind Gestank.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar wollen eine sozialverträgliche Verkehrspolitik. Wir verteufeln das Auto nicht. Ziel einer nachhaltigen Verkehrs- und Raumplanung muss es jedoch sein, auch denen ausreichende Mobilität zu garantieren, die kein Auto nützen können. Gleichzeitig müssen die verkehrsbedingten Umweltbelastungen deutlich gesenkt werden. Dies erreicht man nur mit Strategien, die darauf abzielen, den Anteil des Umweltverbundes am Verkehrsaufkommen deutlich zu steigern. Die Landespolitik allein kann nur einen gewissen Anteil zu dieser Verkehrswende leisten, vor allem die kommunalen Planungen müssen auf dieses Ziel abgestimmt sein. Wichtig sind auch die von Bund und Europa gesetzten Rahmenbedingungen. Wir werden daher darauf drängen, dass im Wege der ökologischen Steuerreform deutliche Schritte zu mehr Kostenwahrheit im Verkehr unternommen werden.
Die Standbeine einer nachhaltigen Verkehrspolitik sind klar. Wir wollen Bus-, Bahn- Lind Radverkehr ausbauen und vernetzen, Autos intelligenter nutzen, neue Management- Lind Beteiligungsstrukturen entwickeln.
Verkehr neu organisieren
Um die Verkehrswende zu bewerkstelligen ist es notwendig, die verkrusteten Organisationsstrukturen im Land aufzubrechen. Heute arbeitet das Landesamt für Straßenwesen (LfS) immer noch als Sachwalter des motorisierten Individualverkehrs. Demgegenüber bemüht sich die bescheiden ausgestattete Verkehrsgemeinschaft Saar (VGS), den ÖPNV im Land voranzubringen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Zuständigkeit beider Einrichtungen verändern: Vom US zum UM (Landesamt für Mobilität), von der VGS zur Mobilitäts-Management-Gesellschaft Saar. Eine ähnliche Initiative wollen wir in die kommunale Ebene lenken: Die heute noch auf Bau-, Ordnungs- und Planungsämter verteilten Aufgaben müssen in einem "Mobililätsamt" vereinigt werden. Dort muss auch eine umfangreiche Mobilitätsberatung als Dienstleistung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern und den Unternehmen stattfinden. Bestehende und neu zu gründende Verkehrsdienstleister - von den Nahverkehrsunternehmen bis zu Car-Sharing und Parkraumbewirtschaftung - sollen stärker kooperieren (z. ß. in einem Dachverband) und auf das gemeinsame Leitbild hin orientiert werden.
Verkehr vermeiden
Das Ziel der Verkehrsvermeidung muss in der Landesplanung verankert werden. Die heute noch praktizierte Gliederung des Landes in industriellen Ballungsraum, Wohnschwerpunkte und Naherholungszonen führt nicht nur zu ständig wachsenden Verkehrsströmen von Berufspendlern aus dem Nordsaarland in das Saartal und den Großraum Homburg, auch der motorisierte Freizeitverkehr weist enorme Zuwachsraten auf.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen ein Land der kurzen Wege. Ziel einer nachhaltigen Entwicklung muss es sein, die funktionale Trennung
von Arbeiten, Einkaufen, Wohnen und Naherholung aufzuheben. Dazu ist es notwendig, die wenigen vorhandenen Freiräume im Ballungsraum zu erhalten und ökologisch aufzuwerten. Gleichzeitig muss versucht werden, durch gezielte Gewerbeansiedlungen mehr Arbeitsplätze in de Fläche zu schaffen. Um die gewachsenen Einzelhandelsstrukturen in den Kommunen zu schützen, müssen weitere Einkaufszentren auf der grünen Wiese verhindert werden.
Sicherheit geht vor
Die Verkehrssicherheit muss gesteigert werden. Bei der Gestaltung von Verkehrsanlagen wird häufig immer noch mehr Augenmerk auf den Verkehrsfluss als auf die Verkehrssicherheit gelegt. Die Folge sind allerorts überhöhte Geschwindigkeiten. Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern ein landesweites Programm zur Verkehrsberuhigung. Insbesondere die Eingangsbereiche von Ortsdurchfahrten sollen geschwindigkeitsreduzierend gestaltet werden.
Umweltverbund starken
Im Umweltverbund muß ein Qualitätssprung erzielt werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Fördermittel des Landes für den Öffentlichen Personennahverkehr, Rad- und Fußgängerverkehr sowie neue Mobilitätsdienstleistungen deutlich aufstocken und die Förderrichtlinien erweitern. Aktivitäten der Kommunen wie die Einrichtung von Stadtverkehren, Radwege- und Haltestellenprogrammen, Fahrradstationen, kostenlose Mitnahme von Fahrrädern in den Zügen der Deutschen Bahn oder Zentren zur Mobilitätsberatung sollen ebenso gefördert werden wie Modellprojekte in den Bereichen Car-Sharing, Bring- Lind Hol-Service oder Fahrgemeinschaftsbörsen. Fahrradfahren soll durch die konsequente Umsetzung der neuen StVO erleichtert werden.
Der Weiterbau der Saarbahn darf nicht dazu führen, dass der ÖPNV in der Fläche schlechter gestellt wird. Im Sinne eines Least-Cost-Planning muß versucht werden, mit den vorhandenen Haushaltsmitteln das Maximum an Qualität im Nahverkehr zu erzielen. Ein Verkehrsverbund mit vertakteten Verknüpfungen und einheitlichen Tarifen muss verwirklicht werden. Ein Land, ein Fahrplan, ein Fahrschein - zu sozialen Bedingungen. Hierzu gehören vor allem verbilligte Schülerkarten, die sich an das Angebot des Semestertickets anlehnen.	 Güter auf die Schiene
Die Abwicklung des Güterverkehrs muss umweltverträglicher gestaltet werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Stärkung des Güterverkehrs auf der Schiene ein. Dazu sind dezentrale Umschlagbahnhöfe und ein Güterverkehrszentrum nötig, welche den schnellen Übergang von der Bahn auf die Straße ermöglichen. Eine qualifizierte Logistikberatung und -organisation kann unnötige Leerfahrten vermeiden und damit Verkehr "einsparen".
Stichwort Güterverkehrszentrum: Die Landesregierung ist mit ihrem Konzept des "Logistischen Dienstleistungszentrums", das seit mehr als 10 Jahren (!) durch das Land geistert, gescheitert. Die Pläne einer Zusammenarbeit mit St Avold sind vom Tisch. Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, ein Güterverkehrszentrum am Saarbrücker Güterbahnhof zu errichten. Dieser Standort bietet eine Reihe von Vorteilen. Zusätzliche Flächen, die z. B. für LKW-Spediteure benötigt werden, könnten auf dem Gelände der ehemaligen Grube Jägersfreude bereitgestellt werden. Die Einrichtung eines Güterverkehrszentrums
ist in anderen Bundesländern längst Standard, die Realisierung eines solchen Zentrums ist im Saarland überfällig.
Mit der Fertigstellung der A8 in Richtung Luxemburg und der B269 zwischen Frankreich und Saarlouis wird das Saarland Zum Transitland für den [_KW-Verkehr Die ökologischen Auswirkungen dieser Entwicklung dürften gravierend sein. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen schon heute Vorkehrungen für diesen Tag X treffen. Der überregionale LKW-Verkehr muss soweit wie möglich von der heute schon überlasteten A620 ferngehalten werden und weiträumig umgelenkt werden. Unterstützend fordern wir die schnelle Einführung einer Schwerverkehrsabgabe auf EU-Ebene. Aus Gründen des Lärmschutzes wäre
es auch sinnvoll, ein LKW-Nachtfahrverbot auf der A620 durch Saarbrücken und für andere stark belastete Ortsdurchfahrten zu verhängen.
Saarausbau beenden
Der Ausbau der Saar zur Großschifffahrtsstraße kann heute als gigantische volkswirtschaftliche Fehlentscheidung von SPD-Landesregierung und CDU/FDP-Bundesregierung angesehen werden. Über zwei Milliarden DM an Steuergeldern wurden verschwendet. Bündnis 90/DIE GRÜNEN sprechen sich gegen den Weiterbau durch Saarbrücken aus. Wir wollen wertvolle Freiräume wie die Stadenanlage und die St. Arnualer Wiesen erhalten.
Schnelle Schienenverbindungen schaffen
Die Anbindung an das Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahn ist für das Saarland von großer Bedeutung. Bündnis 90/DIE GRÜNEN begrüßen auch die Pläne für eine Direktverbindung Saarbrücken-Luxemburg. ICE- und TGV-Anschlüsse in Richtung Mannheim und Paris sowie
schnelle, umweltverträgliche Bahnverbindungen zu den Flughäfen in Frankfurt und Luxemburg sind von großer wirtschaftlicher Bedeutung für das Land und werden von uns nachdrücklich unterstützt.
Keine Subventionen für den Flughafen
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar lehnen eine Verstärkung des Flugverkehrs aus umweltpolitischen Gründen ab. Insbesondere kurz-strecken-Flugverbindungen ab Flughafen Ensheim sind nach unserer Überzeugung überflüssig, wenn eine schnelle Zugverbindung nach Frankfurt gewährleistet ist.
Der Schwerpunkt des Flughafens liegt eindeutig im Tourismusbereich. Dieser Bereich muss sich ökonomisch selbst tragen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen daher die Subventionierung einzelner Fluglinien sowie der Infrastruktur des Flughafens ab. Die vorn Flughafen ausgehenden Lärmemissionen müssen stärker als bisher kontrolliert werden, Möglichkeiten der Lärmreduktion müssen genutzt werden. Energiewende und Klimaschutz
Eine der größten Aufgaben, vor denen unsere Industriegesellschaft steht, ist nach wie vor die Umgestaltung der Energieversorgung. Eine umweltverträglichere Energieerzeugung und eine Verringerung des Energieverbrauchs sind notwendige Elemente einer zukunftssicheren Strategie. Eine Reduktion der CO, -Emissionen ist aus Gründen des Klimaschutzes unumgänglich.
Fern- und Nahwärmekonzepte
In den vergangenen Jahren ist der Ausbau der Fernwärme unabhängig von einer ökonomischen wie auch ökologischen Kosten-Nutzen-Rechnung betrieben worden. Das hat für den Verbraucher drei Folgen: Unangemessen hohe Anschluss- Und Betriebskosten, kein Anreiz zum
Energiesparen aufgrund eines hohen Sockelbetrags und ein Anschlusszwang. Durch die hohen Investitionskosten werden Mittel gebunden, die für andere Konzepte besser angelegt wären.
Aber auch aus ökologischen Gesichtspunkten stellt sich die Bilanz der Fernwärme nicht so positiv dar, wie es von Seiten der Betreiber gerne getan wird. Neben dem Umstand, dass die Art des Produktionsprozesses, aus dem die Wärme entnommen wird, Eingang in eine seriöse Ökobilanz finden muss, muss auch konstatiert werden, dass zum einen im Winter und zum anderen an den Stellen, in denen kein Ballungsraum erschlossen wird, zum Fernwärmenetz zugeheizt werden muss. Dies geschieht an vielen Stellen mit veralteten Technologien, die das Ziel der CO2-Reduktion weit verfehlen.
Der Ausbau des Fernwärmenetzes in die Fläche ist daher nicht die beste Lösung. Außerhalb der Ballungszentren befürworten wir die Schaffung sogenannter Nahwärmeinseln, die beispielsweise durch
Blockheizkraftwerke versorgt werden. Energieversorgung in kommunaler Verantwortung
Mit den bestehenden Strukturen werden Innovationen bei der Energieversorgung erschwert oder gar verhindert. Wir wollen, dass die effizienteste und ökologisch sinnvollste Lösung realisiert wird. Dazu müssen die kommunalen Energieversorgungsunternehmen gestärkt werden. Besonderes Augenmerk sollte auf den Bereich der Gewerbetreibenden gelegt werden. Diese könnten im Falle von Investitionen zur effizienten Energienutzung beispielsweise beim Grundstückskauf oder der Gewerbesteuer entlastet werden.
Verbundlösungen und Least-Cost-Planning Verbundlösung heißt: Die kommunalen Energieversorgungsunternehmen bieten eine auf die örtlichen Gegebenheiten und die Bedürfnisse des Abnehmers optimal abgestimmte Lösung an. Hinter dem Stichwort Least-Cost-Planning steht die Idee, nicht die Energie, sondern eine Dienstleistung, beispielsweise die Beheizung von Wohnraum, zu	 verkaufen. Dies bedeutet bessere Energieberatung und optimale Nutzung aller Einsparpotenziale.
Höchste Priorität: Energiesparen
Hier sind - wie viele Beispiele aus anderen Ländern und Regionen zeigen - noch immer die größten Reserven nicht genutzt. Konsequente Energieberatung auf kommunaler Ebene, beispielsweise durch Energieagenturen, Fortbildung der kommunalen Mitarbeiter, Umsetzung energiesparender Maßnahmen auch in öffentlichen Gebäuden, spezielle Programme Zur Sanierung der bestehenden Bausubstanz sind Maßnahmen, die in den kommenden Jahren umgesetzt werden müssen. Die Vorteile des sogenannten Energie-Contractings sollen konsequent genutzt werden.
Förderung erneuerbarer Energien
Vor dem Hintergrund des liberalisierten Energiemarktes in Europa haben sich die Chancen für Strom ans erneuerbaren Energien, sich am Markt zu behaupten, verschlechtert. Vor allem die kommunalen Energieversorger haben in ihrem Zuständigkeitsbereich einen immer kleiner werdenden Spielraum zur Förderung etwa von Photovoltaik- oder Windkraftanlagen. Hier ist das Land in der Verantwortung, Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Steigerung des Anteils von Strom ermöglicht, der mit Hilfe erneuerbarer Energien erzeugt wird. Dies kann beispielsweise durch die Förderung von Beteiligungsmodellen oder durch ein Konzept der teilweisen oder vollständigen kostendeckenden Vergütung geschehen. Im ländlichen Raum ist es sinnvoll, Energieträger wie Biomasse, Holz Lind Biogas zu fördern.
Entsorgungspolitik neu ausrichten - Abfall vermeiden, verwerten, beseitigen
Eine zukunftsorientierte Entsorgungspolitik für Abfall fordert folgende Prioritäten:
• Vermeidung
• Verminderung durch Wiederverwendung Lind stoffliche Wiederverwertung
• Restmüllbehandlung
Trotz der entsprechenden Vorgaben des Kreislaufwirtschaftsgesetzes sind die Ansätze dazu im Saarland nach wie vor unzureichend. Wir Bündnisgrüne wollen Maßnahmen zur nachhaltigen Vermeidung
von Abfall im Saarland stärker propagieren. Dazu gehört eine Öffentlichkeitskampagne in Sachen Müllvermeidung, die Förderung der Eigenkompostierung und die Förderung umweltbewussten Einkaufens (Mehrweg vor Einweg). Wir wollen nicht weiter hinnehmen, dass im Saarland überdurchschnittlich viel Müll produziert wird.
Ein großes Potenzial für die Reduzierung des Restmülls besteht durch das getrennte Einsammeln von Biomüll. Wir fordern die zügige flächendeckende Einführung der Biotonne. Es ist im Grunde lächerlich,
dass wir uns im Jahr 1999 mit diesem Thema immer noch beschäftigen. Immerhin hatte die 1985 gewählte SPD-Landesregierung die Biotonne schon für das Jahr 1987 versprochen.
Bei aller berechtigten Kritik am Dualen System: Auch eine bessere Mülltrennung kann einen Beitrag zur Reduktion des Restmülls liefern. Die Trennquoten liegen im Saarland relativ niedrig, Anstrengungen in diese Richtung sind daher ebenfalls vonnöten.
Die Probleme, die sich aus geringeren Müllmengen ergeben, sind bekannt. Heute stehen enorme Verbrennungskapazitäten im Land und die (fixen) Kosten, die sie verursachen, müssen auf jeden Fall über die
Müllgebühren eingetrieben werden. Weniger Müll kann deshalb kurzfristig sogar höhere Gebühren bedeuten - es sei denn, man akzeptiert Müllieferungen von außerhalb der Region. Auf längere Sicht muss die Devise der saarländischen Müllpolitik daher lauten: Eine Verbrennungsanlage schließen! Kostengünstige und umweltverträgliche Verfahren wie die mechanisch-biologische Abfallbehandlung ausbauen! Abgaswasserentsorgung
Eine ökologischere Ausrichtung der Abwasserwirtschaft ist im Saarland überfällig. Zentrale Kläranlagen benötigen kilometerlange Kanalsysteme, die ökologisch und ökonomisch bedenklich sind. Sinnvoll sind diese Anlagen allenfalls in Ballungsräumen. Die konventionellen, ressourcen-, und kostenintensiven Abwasserbeseitigungskonzepte müssen durch umweltfreundliche Alternativen ersetzt werden, auch um beispielsweise einer zunehmenden Austrocknung unserer Bäche und einer Absenkung des Grundwasserspiegels entgegenzuwirken. Gerade für den ländlichen Raum gibt es echte Alternativen der dezentralen Abwasserbehandlung, die zudem einen entscheidenden Beitrag zum , Hochwasserschutz leisten könnten.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern eine schnellere Umsetzung der EVS-Planung zur Abwasserbehandlung im ländlichen kaum. Dazu müssen die Kommunen mehr als bisher in die Lage versetzt werden, ökologisch und ökonomisch sinnvollere dezentrale Kläranlagen auf der Grundlage neuester Erkenntnisse (vgl. den Bericht zur Gestaltung von Abwasserbehandlungsanlagen im ländlichen Raum) zu bauen.

Die Verminderung der Wassermengen, die über kostspielige Kanäle und teuere Kläranlagen geleitet werden müssen, ist langfristig ein Weg zur Verminderung der Gebühren. Bündnis 90/DIE GRÜNEN
fordern daher eine weitere Forcierung von Maßnahmen zur Regenwasserversickerung, zur Dachbegrünung, und zur Flächenentsiegelung. 
Reform des EVS-Gesetzes
Das EVS-Gesetz muss überarbeitet werden. Durch die Austrittsoption der Städte und Gemeinden aus dem EVS drohen verschiedene entsorgungspolitische Fehlentwicklungen. So besteht die Befürchtung, dass z.B. zusätzliche Entsorgungsanlagen von Gemeinden oder Gemeindeverbänden errichtet werden, um die Müllanlieferungen an den EVS zu reduzieren. In der Summe würde die Entsorgung im Saarland teurer, ohne dass damit irgendein umweltpolitischer Nutzen verbunden wäre. Diese und andere Schwächen des Gesetzes müssen beseitigt werden.
Tierschutz
Bündnis 90/DIE GRÜNEN verstehen unter der Prämisse einer ökologischen Politik auch die Übernahme von Verantwortung für das Tier als Mitgeschöpf. Gerade Tiere als schwächste Mitgeschöpfe bedürfen des besonderen Schutzes.
Der derzeitige Schutz durch unsere Rechtsordnung ist allerdings unzureichend und läuft in vielen Bereichen der Intention des Tierschutzgesetzes, welches Leben Lind Wohlbefinden der Tiere garantieren und nicht artgemäße Haltung, Schmerzen und Leiden verhindern soll, entgegen. Unzumutbare Tiertransporte, Qualzuchten, Tierversuche, Käfighaltung usw. legen hiervon ein trauriges Zeugnis ab.
Nach der Verankerung des Tierschutzes in der saarländischen Verfassung unterstützen wir Bemühungen, den Tierschutz in das Grundgesetz aufzunehmen. Weiter setzen wir uns landes- und bundesweit für ein Verbandsklagerecht der Tierschutzverbände ein.
Um eine konsequente Umsetzung des Tierschutzgesetzes im Saarland zu gewährleisten, setzen wir uns für die Berufung einer bzw. eines Tierschutzbeauftragten ein.
Unser Anliegen ist eine bessere finanzielle und damit personelle Ausstattung der Tierheime im Saarland.
Wir setzen uns im Bereich der Tierversuche gerade an der Universität des Saarlandes für einen Verzicht ein. Alternative Forschungsmethoden müssen entwickelt und soweit vorhanden angewendet werden. Die Tierschutzkommission, welche die Versuche genehmigt, muss ihrem Namen entsprechend besetzt werden. Gleiches gilt im übrigen für den Tierschutzbeirat des Landes.
Tiertransporte müssen auf ein für Tiere erträgliches Maß zurückgeführt, überlange Transportdauern müssen vermieden werden. Aufstallungssysteme Lind Stalleinrichtungen dürfen nur dann gefördert werden, wenn sie eine artgerechte Haltung erlauben.
Die zuständigen Veterinär- und Ordnungsbehörden müssen durch eine bessere personelle und finanzielle Ausstattung in die Lage versetzt werden, ihrer Aufgabe gerecht zu werden.
Erforderlich sind landesgesetzliche Initiativen auf dem Gebiet der Fischerei und der Jagd, welche dein Gedanken des Tierschutzes Rechnung tragen. Hierzu gehören z. B. Regelungen über die Wildfolge, den Abschuss von Haustieren, den Fischbesatz u.v.m.
Grüne Bildungspolitik im Saarland
Bildungspolitik hat im Saarland seil 1985 unter einem strengen Spardiktat stattgefunden. Insbesondere in den Bereichen Hochschulen Lind Schulen hat dies zu teilweise drastischen Verschlechterungen der Forschungs-, Lehr- und Lernbedingungen geführt. Allein im Schulbereich sind trotz steigender Schülerinnen- und Schülerzahlen mehr als 1000 Stellen für Lehrkräfte gestrichen worden. Im Hochschulbereich sind zahlreiche Lehrstühle weggefallen, die Hochschulgebäude sind z. T. in einem maroden Zustand, die Hörsäle und Seminare sind überfüllt. Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten ein für eine grundlegende Kursänderung im Bildungsbereich. Es ist dringend erforderlich, wieder mehr in Hochschulen und Schulen zu investieren. Investitionen in Bildung sind Investitionen in die Zukunft unseres Landes. Das heißt: Wir brauchen eine Hochschulreform, die dem Strukturwandel an der Saar dient und durch Profilbildung auf der Basis einer breiten Fächervielfalt die Attraktivität unserer Hochschulen für breite Bevölkerungsschichten erhöht.
Angesichts der besonderen Herausforderungen unserer Region muß Hochschul- und Wissenschaftspolitik auch als Baustein einer regionalen Wirtschafts- Lind Strukturpolitik verstanden werden. Nur, wenn es gelingt, die Innovationspotenziale der Hochschulen Lind Wissenschaftseinrichtungen im Land zu aktivieren und zum Nutzen des Saarlandes in Dienst zu nehmen, kann ein zukunftsfähiger Ausweg aus der Krise der ehemaligen Montanregion Saarland gefunden werden. Nur so ist die Eigenständigkeit des Bundeslandes Saarland zu sichern.
Wir brauchen für unsere Schulen mehr Neueinstellungen junger Lehrkräfte, dazu eine Erhöhung der Anzahl der Schulen mit festen Öffnungs- und Betreuungszeiten, aber auch vermehrte Angebote an Ganztagsschulen. Unsere Schulen im Saarland müssen wohnortnah sein und insgesamt mehr Selbstständigkeit und Eigenverantwortung erhalten. Die Schulen müssen bei der Umsetzung moderner Inhalte und Methoden
sowie bei der Entwicklung von eigenständigen Programmen Lind Profilen unterstützt werden. Insbesondere die geographische Lage des Saarlandes mitsamt seiner europäischen Ausrichtung legt einen verstärkten Fremdsprachenunterricht in allen Bildungseinrichtungen des Landes nahe. Hierzu sind auch die Anstrengungen zu verstärken, grenzüberschreitend gemeinsam Bildungseinrichtungen zu nutzen und Möglichkeiten des Lehrkräfte- und Erzieherinnenaustauschs zu schaffen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN stehen zu dem Prinzip des "Lebenslangen Lernens" und setzen sich für einen garantierten Anspruch auf Bildung, berufliche Ausbildung und lebensbegleitende Fort- und Weiterbildung ein. Das Recht auf Weiterbildung für alle Bürgerinnen und Bürger ist eine Grundvoraussetzung für die soziale, wirtschaftliche und demokratische Entwicklung unserer Gesellschaft.
Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN hat sich Bildung an den Leitgedanken Partizipation, Gerechtigkeit und Chancengleichheit zu orientieren. Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist Bildung die Voraussetzung für
die Entwicklung einer humanen und demokratischen Gesellschaft. Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist Bildung:
• Wirtschaftskraft und Bürgerrecht;
• Motor des wirtschaftlichen Wandels in der Saar-Lor-Lux-Region;
• Bedingung für die Bewältigung der ökonomischen, sozialen und ökologischen Aufgaben der Zukunft unseres Landes.
Schulpolitik - Weiterentwicklung von Schulformen und Schulstufen
Die Schule der Zukunft muß auf Kontinuität und Kompetenz für eine nachhaltige Entwicklung zu einer humanen, sozialen und ökologischen Gesellschaft ausgerichtet sein.
Das Lernen in der Schule ist oft anstrengend - es soll aber auch Spaß machen. im Vordergrund soll selbständiges und eigenverantwortliches Lernen stehen. Hierzu tragen zeitgemäße, moderne Unterrichtsformen bei wie z. ß. Wochen- Lind Jahresplanarbeit, Projekt- und fächerübergreifendes Lernen oder computergestützter Unterricht.
Neben der Fachkompetenz und dem Faktenwissen wird der Erwerb von Lernkompetenz, Sozialkompetenz, Sprachkompetenz und Medienkompetenz zunehmend wichtiger. Schlüsselqualifikationen wie
Teamfähigkeit, Selbstständigkeit, Verantwortungsbereitschaft Lind Kreativität gewinnen verstärkt an Bedeutung.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern eine Ausweitung des Leistungsbegriffs und der Leistungsbeurteilung. Neben den Ziffernnoten sollen Entwicklungsberichte - dort, wo die Schulkonferenzen sie beschließen -
umfassendere Aussagen über die Lern- und Leistungsentwicklung geben.
Schule hat auch einen Erziehungsauftrag. Kinder und Jugendliche sollen befähigt werden, ihr Leben selbstbestimmt und eigenverantwortlich zu gestalten. Sie sollen lernen, andere zu respektieren sowie in
friedlichem Umgang untereinander Konflikte auszutragen. Hierzu gehört auch das Zusammenleben mit Menschen aus anderen Ländern und Kulturen sowie der verantwortliche Umgang mit der Natur. Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN hat das fachliche Lernen neben dem sozialen und ökologischen Lernen den gleichen Stellenwert.
Schule soll dazu beitragen, das gleichberechtigte Zusammenleben der Geschlechter zu fördern. Grundsätzlich soll an der Koedukation festgehalten werden; in bestimmten Fächern sollen zeitlich befristet in Modellversuchen Erfahrungen im Unterricht mit geschlechtshomogenen Gruppen gesammelt werden.
In der Schule soll das gemeinsame Leben und Lernen von behinderten und nicht-behinderten Menschen ein Grundprinzip sein. Schulen sollen integrative Schulen werden, in denen alle Kinder und Jugendliche ein adäquates Unterrichtsangebot finden. Schulen müssen einerseits mit sonderpädagogischer Kompetenz ausgestattet und behindertengerecht ausgebaut sein, andererseits Mittel zur verstärkten Förderung besonderer Begabungen erhalten.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern die Weiterentwicklung des saarländischen Schulsystems zu einem integrativen System. Grundsatz muss dabei die Durchlässigkeit der Bildungsgänge sein. Perspektivisch soll die starke Trennung der einzelnen Schulformen durch Schulstufen ersetzt werden. Hierzu sind Modellversuche für wohnortnahe sechsjährige Grundschulen von überschaubarer Größe einzurichten.
Für die PRIMARSTUFE fordern Bündnis 90/DIE GRÜNEN die Einrichtung von Schulen mit festen Betreuungszeiten, weitere Ganztagsschulen und insbesondere im grenznahen Bereich echte zweisprachige Klassen.
In der SEKUNDARSTUFE I sind vielfältige Förder- und Differenzierungsmöglichkeiten zuzulassen. Dies muss in gleichem Maße für Erweiterte Realschulen und Gesamtschulen gelten. Entsprechend landeseinheitlicher staatlicher Rahmenvorgaben entscheiden die Schulen selbstständig über ihre jeweilige Organisationsform; hierzu gehört auch die Frage einer Ganztagsbetreuung.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN befürworten dabei Entwicklungen innerer Schulreform, die in Richtung auf ein Mehr an Integration abzielen. In der Sekundarstufe I hat auch das Gymnasium eine wichtige Förderfunktion für Kinder und Jugendliche. Auch hier sind zeitgemäße pädagogische Ansätze zu fördern und sinnvoll weiterzuentwickeln.
Für alle Schulen muss die Öffnung zum Umfeld und der Nachbarschaft ebenso zur Regel werden wie die Erstellung eines Förderkonzeptes im Rahmen eines Schulprogrammes sowie die Verstärkung der Lehrerkooperation (Jahrgangsteams).
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern ein verpflichtendes Betriebspraktikum bzw. Sozialpraktikum für alle weiterführenden Schulen des Saarlandes, ebenso eine verstärkte Zusammenarbeit mit Betrieben in Projekten und verpflichtende Betriebsbesichtigungen. Nach der 10. Klasse sollen alle Schülerinnen Lind Schüler einen berufsqualifizierenden Abschluss erhalten.
Der Zugang zur SEKUNDARSTUFE II soll allen Schülerinnen Lind Schülern ermöglicht werden, die die Sekundarstufe I mit Erfolg abgeschlossen haben. Außerdem soll die Sekundarstufe II neben der Vermittlung der allgemeinen Studierfähigkeit auch verstärkt berufsqualifizierende Kompetenz anbieten, insbesondere in den Bereichen Wirtschaftswissenschaften, Informatik Lind Technik. Dazu schlagen Bündnis 90/DIE GRÜNEN eine Neugestaltung der Sekundarstufe II vor, in der die Wahlmöglichkeiten des bestehenden Kurssystems weitgehend erhalten bleiben sollen, in der aber der für ein Hochschulstudium qualifizierende Kernfachbereich um einen auf berufliche Qualifizierung ausgerichteten Wahlpflichtbereich ergänzt wird.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten ein für die Gleichwertigkeit der beruflichen und allgemeinen Bildung. An beruflichen Schulen sind neben Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten in berufsspezifischen Bereichen auch übergreifende Qualifikationen wie soziale und ökologische Kompetenzen zu vermitteln.
Perspektiven der sich selbst entwickelnden Schule
Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN sollen sich die Schulen zunehmend selbstständig entwickeln, um zeitgemäße "Häuser des Lernens" zu werden. Ziel muss es sein, selbstbestimmte, überschaubare und lebensortnahe Einheiten zu erhalten. Der Bildungs- und Erziehungsanspruch erwächst in der sich selbst entwickelnden Schule durch das stimmige Wechselspiel aus Fördern und Fordern in pädagogischer Freiheit und in organisatorischer Selbstverwaltung durch die in der Schule Tätigen.
Anstatt bürokratisch verwalteter Schulen brauchen wir offene, bürgernahe Gestaltungsschulen in staatlicher Verantwortung. Für eine solche Entwicklung muss die Politik die Voraussetzungen schaffen. Unsere Vorschläge dazu sind:
• Schulen sollen sich selbst finanziell verwalten können. Anstelle der "Budgetierung" als Zuweisung des Mangels an Mitteln muß langfristig die echte Verfügung über Personal-, Sach- und auch Baumittel für eine Schule stehen.
• Schulen sollen ihr Personal selbst einstellen können. Daher brauchen die Schulen ein Recht auf selbstständige Personalplanung und -entwicklung sowie einen Schulpersonalrat als Mitbestimmungsgremium.
• Schulen sollen bei der Besetzung von Leitungs- und sonstigen Funktionsstellen mitbestimmen können.
• Funktionsstellen sollen auf Zeit besetzt werden, die Stelleninhaberinnen und -inhaber sollen für die gleiche Tätigkeit und für vergleichbare Arbeit durch eine angemessene Zulage gleich bezahlt werden.
• Das derzeitige Festhalten am Beamtenstatus für Lehrerinnen Lind Lehrer ist nicht mehr zeitgemäß. Andererseits dürfen angestellte Lehrkräfte gegenüber vergleichbaren verbeamteten nicht benachteiligt sein. Eine grundlegende Reform des Beamten-, Dienst- Lind Besoldungsrechts muss mittelfristig die Voraussetzung schaffen, den Schulen mehr eigenständiges Personalmanagement zu ermöglichen.
• Schulen sollen in ihren Gestaltungs- und Entscheidungsmöglichkeiten gestärkt werden durch Einbeziehung der Träger der jeweiligen Schulen in die Schulkonferenzen.
• Schulen sollen Maßnahmen der Qualitätssicherung und der Evaluation mit der staatlichen Schulaufsicht vereinbaren. Die herkömmlichen Strukturen der Schulaufsicht sind veraltet und müssen ersetzt werden durch Formen der Begleitung von Schulentwicklung durch Schulberatung.
• Die klassische Schulaufsichtsbehörde beschränkt sich auf Rahmenvorgaben für die Gestaltung und Qualität zentraler Abschlüsse, Abschluss-, Prüfungsverfahren und Lehrplanvorgaben - letzterer auch unter Einbezug der Wirtschaft und der Eltern - sowie die pauschale Mittelzuweisung an die einzelnen Schulen.
• Zur Sicherung der Leistungsstandards, Überprüfung und Weiterentwicklung der Schulen soll eine durch die zentrale Schulaufsicht gesteuerte Evaluations- Lind Beratungsgruppe eingerichtet werden.
• Grundsätzlich soll eine Überarbeitung aller die Schulen betreffenden Rechtsregelungen erfolgen mit dem Ziel einer Reduzierung der Vorschriften, um die Gestaltungsräume der Einzelschulen zu erweitern.
Die geforderte Konzentration und Beschneidung der hoheitlichen Aufgaben sind wichtige Voraussetzungen für eine Schulreform zu mehr Eigenverantwortlichkeit; dabei bleibt der staatliche Bildungsauftrag sowie der Anspruch auf anerkannte und chancengleiche Bildungsabschlüsse unverzichtbar.
Begleitung und Hilfe zur Schulentwicklung Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Öffnung der
Schulen zur Gemeinde bzw. dem Stadtteil hin ein.
Möglichkeiten der Zusammenarbeit ergeben sich beispielsweise: • mit sozialen Einrichtungen der Gemeinde/der Stadt bzw. freien Trägern. Die Schule, selbst Ort des sozialen Lernens und der Zusammenarbeit von Eltern, Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen und Lehrern, kann ihrem Erziehungsauftrag nachhaltiger gerecht werden durch Kooperation mit entsprechenden Einrichtungen in der Schulnachbarschaft. Hierzu gehört auch die Kooperation mit Trägern der Jugendhilfe und der Ausbau der Schulsozialarbeit, sowie die Durchführung und Organisation von Sozialpraktika;
• mit Vereinen, Kirchengemeinden, Bürgerinitiativen sowie sonstigen Organisationen in der Gemeinde/im Stadtteil. Lernen findet inner- und außerhalb der Schule statt. Durch entsprechendes Engagement und die Beteiligung in außerschulischen Organisationen können sich Schülerinnen Lind Schüler aktiv beteiligen am Prozess der kulturellen, sozialen und demokratischen Gestaltung der Gesellschaft und des Schulumfeldes;
• mit ortsansässigen Betrieben und Verwaltungen. Kontakte zur Wirtschaft und zu Behörden können das Schulleben bereichern und im Unterricht zu einer größeren Praxis- und Lebensnähe beitragen (Betriebsbesichtigungen, Betriebspraktika, Projekte).
Ausbildung des Lehrpersonals
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar wollen die Lehramtsausbildung neu ordnen. Die Zusammenarbeit zwischen Universität, Studienseminaren und Einzelschulen muss gestärkt werden. Die in Zukunft auszubauenden betreuten Schulpraktika der Studierenden sind dafür ein wesentliches Instrument. Zur Sicherung der wissenschaftlichen Qualität und der umfassenden Qualifikation arbeiten Ausbildungsschulen eng mit dem an
der Universität des Saarlandes zu gründenden "Zentrum für Lehrerbildung" zusammen.
Zur Verbesserung von Handlungskompetenz Lind Praxisbezug der künftigen Generation von Lehrerinnen Lind Lehrern sind verstärkt die Möglichkeiten des multimediagestützten Lehrens und Lernen zu nutzen. Das Referendariat wird zur schulbezogenen Berufseinführung, d.h. die Einzelschule wird verstärkt für die Durchführung des Referendariats Verantwortung übernehmen.
Fortbildung wird einerseits dezentral für die Einzelschule organisiert und - wenn möglich - auch von Mitgliedern eines Kollegiums, ggf. auch aus der Gemeinde, der Stadt/dem Stadtteil durchgeführt. Hierzu
können auch Einzelschulen miteinander kooperieren; außerschulische Referentinnen und Referenten können die Schule ebenso wie sonstige externe Berater und Beraterinnen unterstützen. Die Finanzierung erfolgt aus einem der Schule zur Verfügung gestellten Budget. Andererseits erfolgen in zentralen Fortbildungsinstituten sowie an der Universität des Saarlandes besondere Angebote für Lehrkräfte und Schulen. Hierzu gehören auch Qualifizierungsangebote für Fortbildner, Schulleitungsmitglieder, Schulaufsichtspersonen, Schulberaterinnen und Schulberater, Moderatorinnen und Moderatoren. Die Universität wird verstärkt in die Lehrerfort- und Weiterbildung durch Angebote in Richtung turnusmäßig (jährlich) stattfindender Fortbildungs- Lind Ausbildungswochen einbezogen. Hochschulpolitik
Die Hochschulen des Landes müssen sich in den kommenden Jahren einem verstärkten Wettbewerb stellen. Auf die Hochschulen als Ausbildungsstätten kommen erhöhte Anforderungen zu. Zum einen unterliegt das verfügbare Wissen einem ständigen Wandel, der sich in immer kürzer werdenden Abständen vollzieht. Diese Entwicklung bringt enorme gesellschaftliche Folgen mit sich, nicht zuletzt in der Arbeitswelt. Zum anderen haben sich auch die individuellen Lebensentwürfe der Studierenden in den vergangenen Jahren grundlegend verändert.
Die Hochschulen des Landes müssen in die Lage versetzt werden, auf diese Herausforderungen die passenden Lösungen anbieten zu können. Ziel muss es sein, die Attraktivität der saarländischen Hochschulen als Studienstandort zu erhöhen, und zwar nicht nur für Menschen, die im Saarland geboren wurden. Die im Saarland ausgebildeten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie ihre Forschungsergebnisse bilden einen wichtigen Baustein zum Strukturwandel der saarländischen Wirtschaft.
Reform des Studiums
Generelles Anliegen muss es sein, die Lehre an den Hochschulen zu verbessern. Dafür ist neben einer höheren Bewertung der Lehrfähigkeiten bei der Einstellung und Berufung von Dozentinnen, Dozenten, Professorinnen und Professoren auch die Institutionalisierung von Hochschuldidaktik Voraussetzung. Hierfür kann, eine entsprechende Ausstattung vorausgesetzt, das Zentrum für Lehrerbildung wertvolle Impulse liefern. Ein weiteres wichtiges Instrument zur Verbesserung
der Lehre ist die Evaluierung, nämlich die Bewertung der Lehre, durch die Studierenden. Nicht zuletzt muss, vor allem zu Beginn des Studiums, die Studienberatung neu organisiert und verbessert werden. Dies kann z. B. in Form des sog. Mentorenmodells geschehen. Die Studienberatung muss Teil einer neu gestalteten Studieneingangsphase werden, die inhaltliche Orientierung für das weitere Studium leisten wird Lind auch zur Verkürzung der Studienzeiten beitragen kann.
Auch die Durchlässigkeit der Hochschulausbildung muss erhöht werden. Eingangsprüfungen durch die Hochschule lehnen wir ab; sie geben keine Auskunft über den Studienerfolg. Statt dessen müssen die Übergänge an die Hochschule erleichtert werden. So müssen Studienzeiten an Fachhochschulen und Berufsakademien anerkannt werden, und Menschen mit qualifizierter Berufsausbildung wie z. B. Meisterinnen Lind Meister muss der Hochschulzugang eröffnet und erleichtert werden.
Um die veränderten Lebenslagen der Studierenden angemessen zu berücksichtigen, muss das Studienangebot differenziert werden. Aus diesem Grund sind Teilzeitstudiengänge Lind eine weitestgehende Modularisierung der Studiengänge zu fördern. Diese Instrumente ermöglichen auch den Menschen ein Studium, denen bislang aus Finanz- oder Zeitgründen der Zugang zu lebensbegleitenden Lernphasen verwehrt war. Die Einrichtung von Bachelor- und Masterstudiengängen sind ein erster Schritt hin zu einem europäischem Bildungssystem. Die Anerkennung der im Ausland erbrachten Studien-, Lehr- und Forschungsleistungen muss ohne bürokratischen Aufwand im Inland gewährleistet werden- Dazu gehört auch die Anrechnung von Studienleistungen nach einem System wie dem European-Credit-Transfer-System (ECTS). Hier kann das Saarland eine Vorreiterrolle übernehmen.
Lebensbegleitendes Lernen umfasst auch die wissenschaftliche Weiterbildung. Dabei ist die Zugangsoffenheit von entscheidender Bedeutung, da die Verteilung zukünftiger Chancen maßgeblich durch die Bildung geprägt wird. Da durch Weiterbildungsträger der Privatwirtschaft nicht alle potentiellen Adressaten der Weiterbildung erreicht werden, ist es öffentliche Aufgabe, neben diesen Trägern an den Hochschulen Möglichkeiten des lebensbegleitenden Lernens zu schaffen. Sie sind so zu finanzieren, dass allen, die dies wünschen und die über die entsprechenden Qualifikationen verfügen, der Zugang offen steht.
Weiterbildungsangebote, die mit Hilfe moderner Informations- und Kommunikationsmittel organisiert werden können, bieten den Hochschulen neue Entwicklungsmöglichkeiten. Um dieser Entwicklung Rechnung zu tragen, ihre Möglichkeiten sinnvoll zu nutzen, gleichzeitig aber jedem Adressaten der Bildung die nötige Medienkompetenz zu vermitteln, ist die Ausrichtung der Hochschulen zu Multimedia-Hochschulen vonnöten. Hierzu sind die Hochschulen mit den dafür notwendigen finanziellen Mitteln auszustatten. Dies umfasst die Ausstattung der Hochschulen mit entsprechender Hard- Lind Software, die Institutionalisierung einer Didaktik, die neue Formen der Wissensverbreitung und -verarbeitung wissenschaftlich begleitet, sowie die Neugestaltung der Lehrveranstaltungen, wo dieses sinnvoll erscheint.
Das Angebot der wissenschaftlichen Weiterbildung ist in das Angebot aller Träger Lind Initiativen der Weiterbildung zu integrieren
und flächendeckend zu organisieren. Dadurch ergibt sich auch die Möglichkeit, im Sinne der Wirtschaftsförderung regionale Potenziale zu erschließen, die sich im Saarland vor allem im Bereich der grenzübergreifenden Dienstleistungen ergeben.
Eine weitere Zukunftschance für die wirtschaftliche Entwicklung
im Saarland stellt der Prozess der europäischen Integration, insbesondere durch die Einbindung der Hochschul- und Forschungseinrichtungen, in diesen Prozess dar. Daher soll die Fremdsprachenausbildung für alle Fachrichtungen als integraler Bestandteil jedes Studienganges angeboten werden. In allen nichtsprachlichen Studiengängen sollten Leistungen in Sprachfächern überproportional honoriert werden. Die Öffnung der Hochschulen nach Europa umfasst auch die Integration ausländischer Studierender. Sie bereichern in vielerlei Hinsicht das Leben an einer Hochschule. Wir wollen, dass die Beratungsmaßnahmen Lind Begleitprogramme verbessert werden.
Die Ausbildung für Lehrkräfte aller Schulformen muss eine wissenschaftliche Ausbildung an der Universität bleiben. Das an der Universität des Saarlandes zu schaffende Zentrum für Lehrerbildung ist so auszustatten, dass es die notwendige Weiterentwicklung der Didaktik und die Verzahnung der einzelnen Studienabschnitte bis hin zur Lehrerfort- und Weiterbildung leisten kann.
Studiengebühren lösen nicht die finanziellen Defizite der Hochschulen. Gebühren schaffen nur neue soziale Ungerechtigkeit und tragen unnötig zur Verlängerung der Studienzeiten bei. Daher lehnen wir jegliche Art von Studiengebühren, auch verdeckt als Verwaltungsgebühren oder Gebühren für höhere Semester bzw. Weiterbildungsgebühren ab. Daneben lehnen wir auch Zwangsmaßnahmen zur Studienzeitverkürzung ab, wie z. B. Studiengebühren Lind Zwangsexmatrikulation bei Überschreitung der Regelstudienzeiten.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine behindertengerechte Gestaltung, Ausstattung Und Bauweise der Hochschulen ein Eine Behinderung darf kein Grund sein, ein Studium nicht beginnen zu können oder abbrechen zu müssen. Die Ausstattung der Hochschulen für behinderte Studierende muss verbessert werden. Für die behinderten Studierenden Lind Lehrenden muss es in der Hochschulverwaltung kompetente Ansprechpartnerinnen und -partner geben. Die Verbesserung der Studienbedingungen für behinderte Studierende soll durch ein eigenes Programm gefördert werden.
Reform der Entscheidungs- und Verantwortungsstrukturen
In den Hochschulen sollen die Kräfte der Selbstorganisation gestärkt werden. Die Steuerung durch die Ministerien ist den gegenwärtigen und zukünftigen Herausforderungen offensichtlich nicht gewachsen. Sie ist abzulösen zugunsten einer dezentralen Ressourcenverwaltung, einer stärkeren Profilbildung, der Selbstverantwortung und einer stärkeren Öffnung für die Belange der Gesellschaft und vor allem der Region. Die Hochschulen sollen ihre wirtschaftlichen Angelegenheiten in Erfüllung der ihnen vorgegebenen und selbstgewählten Aufgaben selbst regeln.
Aus diesem Grund halten Bündnis 90/DIE GRÜNEN Globalhaushalte für einen Schritt zu mehr Eigenverantwortung, Dezentralisierung und Entbürokratisierung und damit zu einer besseren Erfüllung der Aufgaben der Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen. (c)en Hochschulen muss eine größere Autonomie eingeräumt werden. Damit unter dem Etikett "Autonomie" nicht die "Verwaltung des Mangels" und die "Verabschiedung der Politik aus der Verantwortung" für die Entwicklung der Hochschulen einhergehen, werden klare Verantwortlichkeiten benannt und hochschulinterne Entscheidungskompetenzen gestärkt. Zu dieser Kompetenzstärkung gehört die Stärkung der Mitbestimmungsorgane der Hochschule.
Um Hochschulen gegenüber der Region zu öffnen, soll nach unserer Vorstellung die Entwicklung der Hochschulen durch die Einrichtung von Kuratorien flexibler und zielgenauer gesteuert werden. Sie definieren ein regionales Profil der Hochschulen und geben Empfehlungen zu den Hochschulentwicklungsplänen.
Die finanzielle Absicherung der Hochschulen ist grundsätzlich eine gesellschaftliche Aufgabe. Forschung Lind Bildung stehen primär in der Finanzierungsverantwortung des Staates. Die Finanzierung der Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen als Stätten innovativer Forschung einerseits, aber auch als Ort der Bildung andererseits, muss als vorrangig bewertet werden. Die Finanzzuweisungen des Bundes für Neubau und bauliche Sanierung der Hochschulen müssen deutlich erhöht werden.
Wesentliche Voraussetzung autonomer Entscheidungen der Hochschule ist Planungssicherheit. Die Entwicklung einer leistungsstarken Wissenschaftsstruktur in der Region erfordert eine langfristig angelegte, finanzielle und strukturelle Hochschulentwicklungsplanung mit verlässlichen, zwischen den Hochschulen, den Kuratorien und der Landesregierung vereinbarten Zielkorridoren.
Da die Leistungsfähigkeit von Wirtschaft und Industrie auf der Produktivität von Wissenschaft und der Neu- bzw. Weiterentwicklung von Technologien und Verfahren beruht, ist es folgerichtig, dass die
beste, weil nachhaltig zukunftssichernde Förderung von Wirtschaft und Industrie gleichbedeutend ist mit der Förderung der wissenschaftlichen Entwicklung. Daher müssen zum Teil die Mittel, die bislang allein der direkten Wirtschaftsförderung zugute kamen, in innovative Bereiche der Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen umgelenkt werden. Reform der Personalstruktur
Die Reform der Hochschulen ist vor allem als Reform der Personalstruktur zu betreiben. Demokratisierung Lind Professionalisierung sind die beiden Grundprinzipien dieser Reform. Demokratie ist das Prinzip,
das sachgerechte und legitimierte Entscheidungen gewährleistet. Gleichberechtigte Partizipationsmöglichkeiten für alle Hochschulmitglieder sind sicherzustellen.
Der Wissenschaftsbetrieb ist durch eine Reform der Personalstrukturen zu enthierarchisieren. Es ist vor allem notwendig, die starke Hierarchisierung zwischen lebenszeitbeamteten Professorinnen Lind Professoren und befristet beschäftigten Mitarbeiterinnen Lind Mitarbeitern abzubauen. Personal mit unterschiedlichen Schwerpunkten in den Bereichen Forschung, Lehre, Dienstleistung Lind Management soll auch entsprechend seiner nachweisbaren Qualifikationen in diesen Bereichen eingesetzt und seiner Leistung entsprechend vergütet werden.
Zur Zeit leidet die Qualität von Forschung und Lehre vor allem an den prekären Beschäftigungsverhältnissen. Mit Arbeitsverträgen geringen Umfanges und extrem kurzen Laufzeiten ist keine Spitzenleistung
in Forschung oder Lehre möglich. Qualität bedarf der Kontinuität. Wir Bündnisgrüne fordern deshalb die Einrichtung und den Ausbau unbefristeter Funktionsstellen. Neben diesen abgesicherten Stellen soll es befristete Qualifikationsstellen ("Stellen statt Stipendien") für den wissenschaftlichen Nachwuchs bis zur Promotion geben.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Benachteiligung der Frauen durch verbindliche Förderrichtlinien in Forschung, Lehre, Studium und Verwaltung abzubauen. Erste Schritte, die Benachteiligung zu überwinden, sind u. a. die Berücksichtigung der erfolgreichen Frauenförderung bei der Mittelvergabe, die Quotierung von Stellen und die Bestellung von Frauenbeauftragten, die von Frauen gewählt werden, auf allen Ebenen der Hochschule mit mehr Kompetenzen und einer angemessenen Ausstattung sowie die Einrichtung von Frauenforschungsprofessuren. Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern eine Qualifizierungsoffensive, um zusätzliche Stellen ausschließlich für Frauen zur Verfügung zu stellen. Wir schlagen deshalb vor, künftig Studentinnen besonders zur Weiterqualifikation für eine Hochschulkarriere zu ermutigen. Frauenforschung, Frauenstudien und geschlechtsspezifische Themen und Fragestellungen sollen dauerhaft in allen wissenschaftlichen Disziplinen verankert werden.
Forschung und Technologie - Hochschulen als Ort für eine nachhaltige Entwicklung
Das vorrangige Ziel bündnisgrüner Forschungspolitik ist die Zukunftsvorsorge. Damit ist Forschungspolitik integraler Bestandteil einer regionalen Strukturpolitik. Die effizientere Nutzung der wissenschaftlichen Ressourcen Lind Potentiale für die Weiterentwicklung der Region lässt eine engere Verbindung mit den wirtschaftspolitischen Konzepten notwendig werden. Die Forschungspotentiale der saarländischen Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen sind zugunsten einer regionalen Strukturpolitik zu aktivieren und zu nutzen.
Durch die Zerschlagung der Fächer Biologie, Geographie, Volkswirtschaftslehre sowie der Sozialwissenschaften bzw. deren Reduzierung auf bloße Dienstleistungsaufgaben für andere Bereiche und die vorgesehene Schließung des Zentrums für Umweltforschung an der Universität des Saarlandes wurde ein immenses Wissenspotential in für die Zukunft dieses Landes eminent wichtigen Bereichen ohne Not geopfert. Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten daher für die Schaffung geeigneter Strukturen ein, um diese Inhalte wieder an der Universität des Saarlandes zu etablieren.
Das Leitprinzip aller Forschungsanstrengungen soll der Begriff der nachhaltigen Entwicklung sein. Die Orientierung an diesem Begriff bedeutet die Hinwendung der Forschungsziele zu problemorientierten Ansätzen sowie die Initiierung Lind Förderung des gesellschaftlichen Dialogs über die zukünftige, verantwortbare Richtung der Forschungsentwicklung. Parallelforschung, aber auch öffentliche, partizipationsfördernde Veranstaltungsformen wie Zukunftswerkstätten, Mediationsverfahren u. ä. sind zu fördern.
in einem jährlich den Kuratorien und der Öffentlichkeit vorzulegenden Forschungsbericht sollen die Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen den Finanzaufwand, Personaleinsatz, Schadstoffanfall, die Forschungsfolgen und Anwendungsmöglichkeiten der Ergebnisse sowie den Einsatz risikobehafteter Verfahren wie gentechnologischer Verfahren oder Tierversuche darlegen.
Der Neubau und die Sanierung der bestehenden Gebäude der Hochschulen muss nach ökologischen Kriterien geschehen. Die Beschäftigten Lind Studierenden der Hochschulen sollen in humanen, nicht gesundheitsbelastenden Gebäuden arbeiten, lernen und leben können. Ökologisch bauen heißt auch, dass die Gebäude sich in die Umgebung einfügen und ressourcenschonend gebaut sind. Ein Sanierungs- und Energiesparfonds soll die Projektförderung der notwendigen Sanierungen vorantreiben. Diese investiven Mittel sollen wie die Neubaumittel	. an die Einhaltung ökologischer Richtlinien und die Verwendung gesundheitlich unbedenklicher Baumaterialien gebunden werden. Die Hochschulen sollen daneben neue Verfahren und Technologien zur effizienten Nutzung von Ressourcen auf ihrem eigenen Gelände in der Praxis erproben und weiterentwickeln, um somit den ökologischen Wandel voranzutreiben und die Akzeptanz der Forschungsergebnisse in der Öffentlichkeit zu erhöhen.
Grüne Innenpolitik im Saarland
Sicherheit für alle Bürgerinnen und Bürger
Es ist trügerisch zu meinen, Sicherheit sei alleine durch einer, immer effizienteren Einsatz von Polizei und Justiz in den Griff zu bekommen. Ohne eine ursachenorientierte Verhütung von Kriminalität ist Sicherheit nicht denkbar.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN begreifen die Wahrung von öffentlicher Sicherheit als gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der sich eine Vielzahl von Institutionen Lind Akteuren gemeinsam widmen müssen. Einen Ansatz sehen wir in den kommunalen Präventionsräten, die sich auch im Saarland in der letzten Zeit gebildet haben. Sie können das subjektive Sicherheitsgefühl verbessern, aber auch zur Lösung ganz realer Probleme beitragen.
Unbelebte nächtliche Einkaufsstraßen, dunkle Plätze und Haltestellen sind ursächlich für das Entstehen von "Angsträumen", die günstige Tatgelegenheiten schaffen und viele Menschen in ihrer Bewegungsmöglichkeit stark einschränken. Städtebauliche Maßnahme wie die Verhinderung von Monostrukturen und abendliche Bewachung des öffentlichen Nahverkehrs sind wichtige Gegenstrategien.
Jugendkriminalität - Ursachen bekämpfen Über die wachsende Zahl jugendlicher Straftäter darf niemand
hinwegsehen. Im schulischen Bereich muss soziales Lernen, Konfliktmanagement und Anti-Aggressionstraining einen viel höheren Stellenwert als bisher bekommen. Im außerschulischen Bereich fordern wir eine Ausweitung von Projekten Lind Maßnahmen der Jugendhilfe (vgl. auch Kinder- und Jugendpolitik).
Die Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters auf 12 Jahre oder die generelle Anwendung des Erwachsenenstrafrechts für Heranwachsende zwischen 18 und 21 Jahren halten wir für falsch. Allerdings ist es wichtig, dass die Justiz auch auf Verstöße von Jugendlichen schneller regiert, Grenzen zieht und nachvollziehbare, durchsetzungsfähige Sanktionen verhängt.
Neue Ansätze in der Drogenpolitik
Die repressive Drogenpolitik ist gescheitert. Wir müssen nicht nur aus menschlichen, sondern auch aus ganz pragmatischen Gründen neue Wege gehen. Denn die personellen Kapazitäten und finanziellen Ressourcen, die diese Probleme innerhalb der Polizei und Justiz binden, sind hoch. Hinzu kommt der Schaden durch die Beschaffungskriminalität, mit der die von harten Drogen Abhängigen ihren Konsum finanzieren (vgl. Gesundheitspolitik).
Gewalt gesellschaftlich ächten
Große Teile der Gewalt äußern sich im privaten Bereich, insbesondere gegen Frauen und Kinder Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich
für eine ausnahmslose Bejahung des öffentlichen Interesses der Strafverfolgung in Fällen häuslicher Gewalt ein. Denn oft genug sind die Opfer zu eingeschüchtert, um selber eine Strafanzeige stellen zu können.
Wir setzen uns ein für das Recht der Frauen und Kinder, in ihrer gewohnten häuslichen Umgebung bleiben zu können. Bei Gewalt von Männern gegen ihre Familie muss der Mann die Wohnung verlassen, entsprechende gesetzliche Vorhaben auf Bundesebene finden unsere volle Unterstützung.
Für Opfer von Frauenhandel brauchen wir dringend Unterstützungsangebote, sowohl im Saarland als auch - bei Frauen aus dem Ausland - bei ihrer Rückkehr ins Heimatland. Wir fordern Zufluchtswohnungen und eine personelle Verstärkung beim LKA und bei
den saarländischen Beratungsstellen (z. B. "Hurenselbsthilfe e. V" und "Nele e. V").
Polizei - bürgernah und gut ausgebildet
wir wollen sozial kompetente, fachlich qualifizierte, bürgernah arbeitende Polizeibeamtinnen und -beamte. Um dem subjektiven Sicherheitsbedürfnis Rechnung zu tragen, muss die Polizei in der Öffentlichkeit präsent sein.
Im Saarland ist in den letzten Jahren die Anzahl der Polizeibeamtinnen und -beamte drastisch reduziert worden, gleichzeitig gibt es einen Beförderungsstau im mittleren Dienst. Diese Sparpolitik - auch wenn sie angesichts der Haushaltslage notwendig war - wollen wir stoppen. Wir wollen eine Polizei, deren Beamtinnen und Beamte motiviert sind und die sich gerecht besoldet fühlen. Wir setzen uns ein für eine zügige Umsetzung der zweigeteilten Laufbahn, für einen Abbau des "Obermeisterbauches", für eine personelle Verstärkung in den Bereichen Bekämpfung von Wirtschafts- und Umweltkriminalität und Menschenhandel. Um das vorhandene Personal optimal zu nutzen, muss die saarländische Polizei in stärkerem Maße als bisher von polizeifremden Aufgaben entlastet werden.
Private Sicherheitsdienste müssen wirksam kontrolliert werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür stark machen, verbindliche Zulassungs- und Ausbildungskriterien für private Sicherheitsdienste einzuführen.
Das Landesamt für Verfassungsschutz ist im Saarland überflüssig. Wir brauchen keinen eigenen Geheimdienst. Deshalb wollen wir das Landesamt abschaffen.
Für eine moderne und effiziente Justiz
Eines unserer zentralen rechtspolitischen Ziele ist es, Vergehen tatnah zu ahnden und gleichzeitig die Justiz von unnötigem Ballast zu befreien.
Eine Optimierung gerichtlicher Organisations- und Arbeitsabläufe, eine Stärkung der außergerichtlichen Streitschlichtung durch Schiedsämter und alternative Sanktionsmöglichkeiten bei Massendelikten wie Schwarzfahren und Ladendiebstahl sind Mittel zur Entlastung der Gerichte.
Täter-Opfer-Ausgleich ausbauen
Die Einsicht, dass die meisten Täter ihrerseits Opfer ihrer sozialen Bedingungen sind, hilft den Geschädigten nicht weiter. Opfer und Zeuginnen Lind Zeugen von Straftaten dürfen mit ihrer Angst vor Rache
und ihren Ohnmachtgefühlen nicht allein gelassen werden. Wir wollen Opferhilfeeinrichtungen fördern, die den Opfern von Straftaten helfen, auf der rechtlichen und persönlichen Ebene mit dem Geschehenen umzugehen.
Neben der sozialen und psychologischen Unterstützung ist insbesondere der Täter-Opfer-Ausgleich geeignet, neue Wege im Verständigungsprozess zwischen Täter Lind Opfer zu gehen. Wir fordern eine Mittelaufstockung im Landeshaushalt für diese alternativen Sanktionsmöglichkeiten, sowohl für Jugendliche als auch für Erwachsene, und eine gezielte Informationskampagne bei den Richterinnen Lind Richtern sowie bei Staatsanwältinnen Lind Staatsanwälten.
Im Falle von Kapitalverbrechen setzen wir uns für die Einrichtung einer Institution der/des Opferanwältin/anwaltes ein. Strafvollzug als ultima ratio
Lässt sich eine Freiheitsstrafe nicht umgehen, sind wir nach dem Auftrag des Strafvollzugsgesetzes gehalten, für einen humanen Vollzug zu sorgen, denn nur dieser vermag dem Resozialisierungsgedanken - nämlich zukünftig ein Leben ohne Straftaten zu führen - Rechnung zu tragen. Daher ist für eine menschenwürdige Unterbringung der Gefangenen ebenso zu sorgen wie für sinnvolle Beschäftigung (Ausbildung, Fortbildung, Arbeit, Sport etc.). Eine psychosoziale und therapeutische Betreuung muß gerade bei Gewalttätern in ausreichender Form gewährleistet werden. Die Zeit nach der Entlassung muß vorbereitet und begleitet werden, vor allem bei der Suche nach einem Arbeitsplatz.
Zu einer humanen Unterbringung gehört aber auch, die Beschäftigungssituation der Justizvollzugsbeamtinnen und -beamten so zu gestalten, dass sie ihre Aufgaben befriedigend ausüben können. Den Einsatz privater Sicherheitsdienste in Justizvollzugsanstalten lehnen wir kategorisch ab. Um die negativen Auswirkungen der Haft zu vermeiden, ist es unser vorrangiges Ziel, den Abbau der Überbelegung in der JVA Lerchesflur zu erreichen. Die Aussetzung der Freiheitsstrafe ist ebenso auszubauen wie U-Haft-Vermeidungs- und -verkürzungsprogramme.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN sind gegen die Abschiebehaft. Solange diese aber noch gesetzlich vorgesehen ist, muss zumindest für eine humane Abschiebehaft gesorgt werden. Die Unterbringung der abgelehnten Asylbewerberinnen und -bewerber aus dem Saarland in einer gemeinsamen Abschiebehaftanstalt in Ingelheim in Rheinland-Pfalz halten wir für falsch, da die langen Anfahrtswege den Kontakt mit Angehörigen Lind Rechtsbeiständen unnötig erschweren:
Demokratie braucht starke Kommunen
Die kommunale Selbstverwaltung ist ein Kernelement der föderalen Demokratie. Sie zu sichern und auszubauen, ist ein zentrales Anliegen von Bündnis 90/DIE GRÜNEN. In den Kommunen und Regionen wird oft über aktive Beschäftigungspolitik, Energiesparmaßnahmen und den Einsatz regenerativer Energieträger, über ressourcenschonende Flächennutzung, einen wirkungsvollen Natur- und Landschaftsschutz, umweltgerechte verkehrs- und bedarfsgerechte Sozialpolitik entschieden.
Eine soziale, ökologische und ökonomische Reformpolitik braucht Akzeptanz und die aktive Mitarbeit der Menschen vor Ort. In den Kommunen sind die Bürgerinnen und Bürger direkt mit politischen Entscheidungen befasst, ihre Einflussmöglichkeiten sind hier am größten. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich darum für eine stärkere Dezentralisierung staatlichen Handelns und öffentlicher Aufgaben ein (vgl. auch Wirtschaftspolitik).
Gleiche Rechte für Schwule und Lesben
Die Vielfalt von Lebensweisen und sexuellen Identitäten wird in den verschiedenen Bereichen des öffentlichen Lebens noch nicht ausreichend anerkannt. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen das ändern: Wir treten für eine aktive Anti-Diskriminierungspolitik ein. Vorurteile gegen Schwule Lind Lesben, ihre Diskriminierung im Alltag wie im Berufsleben
müssen abgebaut und die zunehmende anti-sexuelle Gewalt bekämpft werden.
Die Gleichstellung von Schwulen und Lesben muss Teil einer solidarischen Gesellschaftspolitik im Saarland sein. Das wollen wir in der Verfassung des Saarlandes verankern. Das Land muss in seinem Kompetenzbereich alle rechtlichen Möglichkeiten einer offensiven Antidiskriminierungspolitik voll ausschöpfen. Dazu gehört im Bildungswesen, dass Schwule Lind Lesben in den Lehrplänen und Unterrichtsmaterialien gleichwertig vorkommen. In der Aus- Lind Fortbildung der Lehrkräfte müssen Themen aus schwuler und lesbischer Sicht in die Sexualerziehung integriert werden.
Die Selbsthilfestrukturen von Schwulen Lind Lesben sollen entscheidend gestärkt werden. Beratungsstellen sowie in der Selbsthilfearbeit anerkannte Vereine und Initiativen müssen anerkannt und in ihrer Existenz gesichert werden. Die Jugendarbeit muss darauf abzielen, schwule und lesbische Jugendliche in ihrem Selbstfindungsprozess zu unterstützen.
wir wollen ein eigenständiges Referat für gleichgeschlechtliche Lebensweisen im Ministerium für Frauen, Arbeit, Gesundheit Lind Soziales einrichten, das über die notwendigen personellen und sächlichen Ressourcen verfügt. Um zu einer vollen Gleichberechtigung von Lesben und Schwulen im Berufsleben zu kommen, muss das Land als Arbeitgeber Vorbildfunktion übernehmen. Antidiskriminierungsrichtlinien sollen als Selbstverpflichtungserklärungen einzelner Behörden erlassen und darüber hinaus in das öffentliche Dienstrecht eingearbeitet werden.
wir setzen uns für einen Erlass des Innenministeriums ein, bei binationalen Partnerschaften auch homosexuellen Partnerinnen und Partnern ein Aufenthaltsrecht zu gewähren. Lesben Und Schwule sind aufgrund ihrer sexuellen Identität bevorzugte Opfer von Gewalttaten. Hier muss die präventive Sicherheitspolitik verstärkt werden, und der Opferschutz muss auf der Ebene von Polizei Lind Justiz verbessert werden.
Ausländerpolitik: Integrieren statt ausgrenzen
Im Saarland leben mehr als 80.000 Menschen nicht-deutscher Staatsangehörigkeit, von denen die meisten hier geboren sind oder seit langer Zeit hier leben. Dieser Tatsache und der Einsicht, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist, muss endlich Rechnung getragen werden. Verantwortliche Migrations- und Flüchtlingspolitik bedeutet, den Prozess der Einwanderung aktiv zu steuern, diese Menschen aufzunehmen, ihre Integration zu fördern und ihnen damit einen gleichberechtigten Platz in unserer Gesellschaft zu sichern. Dabei gilt es, die Vorbehalte Lind Ängste der Mehrheitsgesellschaft ernst zu nehmen und diesen Ängsten durch verstärktes Werben für Akzeptanz und Toleranz entgegenzuwirken, statt auszugrenzen und Ängste zu schüren.
Bei den Kindern beginnen
Integration beginnt spätestens im Kindergarten. Kinder gehen ohne Vorbehalte und neugierig miteinander um. Ein Miteinander ist aber nur möglich, wenn die nicht-deutschen Kinder über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen. Wir setzen uns ein für zusätzliches Personal in Kindergärten, die einen hohen Anteil nicht-deutscher Kinder haben. Im schulischen Bereich setzen Bündnis 90/DIE GRÜNEN sich dafür ein, dass interkulturelle Pädagogik gängiges Schulprinzip wird. Wesentliche Elemente der interkulturellen Pädagogik sind das Erlernen sozialer Kompetenzen (wie z. B. Konfliktfähigkeit, Toleranz), politische Bildung, antirassistische Erziehung, bikulturelle und bilinguale Bildung. Dazu muss das Lehrpersonal entsprechend aus- und fortgebildet werden, es müssen mehr Lehrkräfte nicht-deutscher Herkunft eingestellt werden, die Stellung des muttersprachlichen Unterrichts und die Fördermaßnahmen für nicht-deutsche Kinder müssen verbessert werden. Schulische und außerschulische Kinder- Lind Jugendarbeit muss gefördert, besser koordiniert und vernetzt werden (vgl. Kinder- Lind Jugendpolitik).
Wir setzen uns für die Einführung eines islamischen Unterrichts an saarländischen Schulen ein, um hier muslimischen Schülerinnen Lind Schülern eine Möglichkeit zu bieten, ihre Religion kennenzulernen Lind
um fundamentalistischen Strömungen entgegenzuwirken. Gleiches Recht für alle
Um die Rechtsstellung der hier lebenden Menschen nicht-deutscher Herkunft zu verbessern, halten wir die begonnene Novellierung des veralteten und restriktiven Ausländergesetzes und der Regelung der Zuwanderung durch ein Einwanderungsgesetz für unumgänglich.
Auf Landesebene setzen wir uns für ein Antidiskriminierungsgesetz ein, das Diskriminierungen auf allen Ebenen abbauen soll und Angehörigen von Minderheiten wirksame Mittel in die Hand geben soll, sich gegen Anfeindungen und Diskriminierungen zu wehren.
Wir fordern die Schaffung eines/r Integrationsbeauftragten auf Landesebene, der/die für die Belange der im Saarland lebenden Migrantinnen Lind Migranten, Flüchtlinge und Aussiedlerinnen und Aussiedler zuständig ist. Diese/r Integrationsbeauftragte ist mit entsprechenden Sach- Lind Personalmitteln auszustatten und übernimmt auch Kompetenzen der zuständigen Fachministerien.
Wichtig ist uns aber auch, Migrantinnen und Migranten dabei zu unterstützen, selber aktiv zu sein. Deshalb setzen wir auf die Förderung, Vernetzung Lind Koordination von Migranten- und Flüchtlingsorganisationen und -verbänden und der Ausländerbeiräte, die durch ihre Bindegliedfunktion die Integration Lind Akzeptanz von Menschen mit ausländischem Pass vor Ort unterstützen.
Rückkehr zu einer menschlichen Asylpolitik Auch am Ende des 20. Jahrhunderts müssen Menschen noch immer aus ihrer Heimat fliehen. Der rechtliche und soziale Schutz wurde in den vergangenen Jahren durch immer restriktivere bundesgesetzliche Regelungen eingeschränkt und führt dazu, dass zunehmend weniger Menschen auf der Flucht vor erniedrigender Behandlung, Folter und Krieg bei uns Aufnahme finden.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar halten daran fest: Wir wollen uns dafür einsetzen, dass das Asylrecht nach humanen Kriterien unter Beachtung der Genfer Flüchtlingskommission und der Europäischen Menschenrechtskommission reformiert wird. Auf Landesebene fordern wir:
• eine Härtefallkommission, in der die Kirchen, Wohlfahrtsverbände, die Flüchtlingsorganisationen und zuständigen Ministerien vertreten sind. Diese Kommission soll die Ausländerbehörden beraten und prüfen, ob bei abgelehnten Asylbewerberinnen und -bewerbern, die nicht in ihre Heimat zurückkehren können, alle rechtlichen und humanitären Möglichkeiten ausgeschöpft sind;
• das Einsetzen für eine Altfallregelung, um Flüchtlinge, die sich länger als fünf Jahre mit einer Duldung hier aufhalten, zu integrieren;
• die schnellere Verteilung von Asylbewerberinnen und -bewerbern in die Gemeinden, anteilige Finanzierung des Landes an der Unterbringung und die Entwicklung von Mindeststandards für Asylunterkünfte,
• eine Verbesserung des Schutzes und der kindgerechten Versorgung und Betreuung der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge, Sicherstellung der schulischen Betreuung Lind Ausbildung,
• eine Sicherstellung der Förderung der auf kommunaler Ebene im Interesse von Flüchtlingen tätigen Organisationen.
Mehr Sport
Die Bewegungsarmut in großen Teilen der Bevölkerung, insbesondere bei Kindern Lind Jugendlichen, nimmt besorgniserregende Züge an. Dadurch nehmen gesundheitliche Probleme wie Haltungsschäden zu.
Eine möglichst breite Förderung von Sport Lind Bewegung ist ein geeignetes Instrument, dem entgegenzuwirken und Gesundheit zu erhalten und zu fördern.
Sport ist aber ebenso ein wichtiger kultureller und sozialer Faktor in unserer Gesellschaft, weil er das Miteinander der Menschen fördert, die Erlebnis- und Leistungsfähigkeit steigert, Körper- und Bewegungserfahrungen schafft, Brücken schlägt zwischen Jung und Alt und zwischen den Geschlechtern, Minderheiten in das alltägliche Leben einbezieht, Gefahren des Einstiegs in Suchtverhalten mindert und das Selbstwertgefühl und die Persönlichkeit stärkt.
Ziel bündnisgrüner Sportpolitik ist:
• ein möglichst flächendeckendes und ausreichendes Trainings-, Bewegungs- und Erholungsangebot ZU schaffen-, • möglichst vielen Menschen - unabhängig von ihrer sozialen Situation - die sportliche Betätigung zu ermöglichen;
• Mädchen und Frauen als gleichberechtigte Partner im Sport anzuerkennen;
• insbesondere junge Menschen für Sport und Bewegung zu begeistern;
• Randgruppen, insbesondere kranke Menschen, Menschen mit Behinderungen und nicht-deutsche Bürgerinnen und Bürger, in die sportlichen Aktivitäten einzubinden;
• behindertengerechte Sportanlagen zu betreiben und vorzuhalten.
Wichtig ist uns, bei den Kindern und Jugendlichen anzusetzen. Der Schulsport ist dabei ein wesentlicher Faktor, denn er erreicht alle Kinder. Bündnis 90/DIE GRÜNEN Saar fordern die Wiedereinführung der dritten Sportstunde, ein attraktives und vielfältiges Sportangebot, auch über die Schulzeit hinaus, die Neueinstellung junger, qualifizierter Lehrkräfte für den Sportunterricht und tägliche Bewegungszeiten im Kindergarten und in der Grundschule.
Die Teilbereiche des Sports wie Feizeit-, Breiten-, Behinderten-, Schul- und Leistungssport sind nicht streng voneinander abzugrenzen. Sie ergänzen sich und bedingen einander. Wir stehen auch zur Förderung des Hochleistungssports, da die Vorbildfunktion der Spitzenathletinnen und -athleten dem Breiten- und Freizeitsport zugutekommt. Sportliche Großveranstaltungen im Saarland sind wünschenswert, sie können die Attraktivität und Standortqualität der Region erhöhen. Bei der Entscheidung für großflächige Sport- Lind Freizeiteinrichtungen müssen raum- und umweltschonende Erwägungen beachtet werden.
Das Sportgeschehen im Saarland ist durch einen hohen Organisationsgrad in Vereinen und Verbänden geprägt. Ohne das unentgeltliche Engagement vieler Menschen wäre der Sport nicht denkbar. Wir setzen uns deshalb für Verbesserungen in der ehrenamtlichen Arbeit ein, so für die Beibehaltung bzw. Erhöhung des Steuerfreibetrages für ehrenamtliche Tätigkeit, für die Verbesserung der gesetzlichen Freistellungsregelungen und gesetzlicher Regelungen für Sonderurlaub und Weiterbildung im Ehrenamt, sowie für die Einrichtung von dezentralen Ehrenamtsbörsen in den Landkreisen.
Gerade Freizeitsport findet oft in der freien Natur statt. Das führt auch dazu, dass ökologisch wertvolle und sensible Räume belastet werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN suchen den Interessenausgleich zwischen Sport und Umweltschutz. Es müssen Steuerungsmodelle in Partnerschaft der Umwelt- Lind Sportorganisationen entworfen werden. Für uns hat der Erhalt und die Modernisierung bestehender Anlagen Vorrang vor dem Bau neuer Sportstätten, Umweltverträglichkeit Lind Energiesparmaßnahmen müssen selbstverständlich sein. Bei Neuanlagen fordern wir Ersatzmaßnahmen für den Bodenverbrauch (Neuanpflanzungen). Darüber hinaus wollen wir das Radwegenetz und das Wanderwegenetz vergrößern.
Der Sport ist zu einem eigenständigen Betätigungsfeld der Politik geworden, er muss sich unserer Auffassung nach als Querschnittsaufgabe der Politik verstehen. Gerade der organisierte Sport im Saarland ist durch das Sportwettengesetz stark mit politischen Mandatsträgern Lind Regierungsstellen verbunden (Saar-Toto, Sportplanungskommission). Wir wenden uns gegen eine noch stärkere Vereinnahmung der Verbände durch die Politik. Die politische Neutralität des Sports muss gewährleistet sein.
Gedächtnis und Verantwortung
Das Saarland ist in seinem Selbstverständnis heute ein deutsches Bundesland, in dem die Vertiefung der europäischen Integration und die enge Freundschaft mit der französischen Republik Konsens aller demokratischen Parteien ist. Viele Saarländerinnen und Saarländer sind stolz darauf, dass unser Land heute in der deutschen Öffentlichkeit als besonders weltoffen und tolerant wahrgenommen wird. Dabei hat das Saarland eine eigene bewegte Geschichte, die vielen Menschen heute kaum noch präsent ist. Diese Geschichte lebendig und im Gedächtnis zu halten, kann unserer Überzeugung nach ein Kernelement und ein Motor für die Rolle des Saarlandes im europäischen Einigungsprozess - gerade im Grenzraum Saar-Lor-Lux - sein. Dafür wollen wir uns einsetzen.
Als politische Einheit entstand das Saarland nach der Niederlage des deutschen Reiches im ersten Weltkrieg. Die Abtrennung von Deutschland wurde als nationale Demütigung empfunden. Extremer Nationalismus
und paranoider Frankreichhass waren dominierende Bestandteile der politischen Kultur des Saargebietes. Der 13. Januar 1935, der freiwillig und freudig vollzogene Anschluss an das nationalsozialistische Deutschland, steht für den Beginn der größten Katastrophe der saarländischen Geschichte. Mehr als 8.000 Menschen wurden aus politischen Lind rassistischen Gründen ermordet; 6.000 Saarländerinnen Lind Saarländer, die sich für ein demokratisches Saarland eingesetzt hatten, mussten das Land verlassen. Bis heute existieren trotz vielfältiger Anstrengungen erhebliche Forschungslücken über die NS-Zeit im Saarland.
Wir fordern die Einrichtung einer unabhängigen Forschungsstelle "Nationalsozialismus an der Saar" mit ausreichender finanzieller und personeller Ausstattung. Zentrale Forschungsschwerpunkte sollen sein: Geschichte der NS-Lager im Saarland, regionalgeschichtliche Untersuchungen zum nationalsozialistischen Staats- und Terrorapparat, Euthanasieprogramm im Saarland, Schicksal der Saarländerinnen und Saarländer jüdischen Glaubens mit detaillierten Untersuchungen über Verfolgung Lind Ausgrenzung, Verlauf der Enteignung und Recherchen über das weitere Schicksal nach der Flucht, Förderung der Gedenkstättenarbeit und Erarbeitung pädagogischer Angebote für Jugendliche.
Nach 1945 versuchten saarländische Widerstandskämpfer, die Konsequenzen aus der deutschen Katastrophe zu ziehen. Menschen wie der Sozialist Richard Kern oder der Christdemokrat Johannes Hoffmann warben für eine autonome saarländische Republik. Ziele waren die enge wirtschaftliche, kulturelle und politische Anlehnung an die französische Zivilisation, die Loslösung aus dem klassischen Rahmen des Nationalstaates - das Saarland als Kern und Vorreiter der europäischen Einigung. Sie unterlagen, wurden "Separatisten" und "Vaterlandsverräter" genannt. Mit ihrer Niederlage in der Volksabstimmung am 13.10.1955 begann für viele von ihnen die zweite Emigration. Nationalismus und Frankreichhass manifestierte sich in vielen symbolischen Aktionen im ganzen Saarland: Straßen wurden nach Vertretern des deutschen Militarismus Lind Feudalismus benannt, Kriegerdenkmäler des preußischen Militärstaates wieder aufgebaut und feierlich eingeweiht. Bis heute gibt es kein öffentliches und ehrendes Gedenken an die Männer und Frauen die, die saarländische Politik Lind Gesellschaft von 1945-1955 prägten.
Wir setzen uns dafür ein:
• Institutionen und öffentliche Einrichtungen nach Politikern der saarländischen Republik zu benennen (z. B. Johannes Hoffmann, Richard Kirn Peter Zimmer, Max Braun, Emil Strauß);
- den Prozess der Renationalisierung von 1955, das Ausmaß der zweiten Emigration und der Säuberungswelle in der öffentlichen Verwaltung zu erforschen;
- personelle Kontinuitäten vom Nationalsozialismus zum Bundesland Saarland aufzudecken.
Grüne Politik für Frauen
Ziel bündnisgrüner Frauenpolitik ist die gleichwertige Verteilung von Arbeit, Einkommen, Status Lind Macht zwischen Frauen Lind Männern. Dieses Ziel ist erst dann erreicht, wenn Frauen überall in verantwortlichen Positionen die Chance haben, mitzureden, mitzugestalten und mitzuentscheiden. Bis dieses Ziel erreicht ist, brauchen wir gezielte Frauenförderung, Quotierungsregelungen und staatliche und gesetzgeberische Unterstützung.
Arbeit und Einkommen gerecht verteilen
Die stärkere Berücksichtigung Lind Förderung von Frauen in der Struktur- und Beschäftigungspolitik ist ein zentrales Anliegen bündnisgrüner Frauenpolitik im Saarland. Hier ist die Erwerbsbeteiligung immer noch niedriger als im Bundesdurchschnitt - bedingt durch die jahrzehntelange Konzentration auf Monostrukturen.
Wir wollen:
• eine Stabsstelle "Verankerung von Fraueninteressen" im Wirtschafts- und Finanzministerium;
• Regionalstellen "Frau und Beruf" in allen Landkreisen im Saarland;
• Arbeitszeitflexibilisierung, Job-sharing-Modelle, Vaterschaftsjahre und die Einführung von Arbeitszeitkonten. Dafür sind gezielte Beratungen und Erprobungen in den Betrieben notwendig;
• dauerhafte Beratungsangebote für Frauen vor einer Existenzgründung und in den ersten Gründungsjahren weibliche "Lotsen", die um die häufig besonderen Schwierigkeiten von Frauen beim Start in die Selbständigkeit wissen. Schule und Ausbildung
Nach wie vor konzentrieren sich junge Frauen bei ihrer Berufswal auf wenige Berufe mit schlechten Verdienstmöglichkeiten Lind Austiegschancen, obwohl sie in der Regel die besseren und höheren Schulabschlüsse haben.
Die Positionen von Bündnis 90/DIE GRÜNEN:
• Ein Wandel in der gleichwertigen Anerkennung von Frauen in allen Berufen wird sich erst langsam durchsetzen, hier sind Maßnahmen zur betrieblichen Frauenförderung und Personalentwicklungsplanung hilfreich.
• Wir treten ein für die phasenweise Aufhebung der Koedukation an weiterführenden Schulen. Wir wollen, dass Mädchen in bestimmten Fächern für einen begrenzten Zeitraum getrennt von Jungen unterrichtet werden, damit sie die Chance haben, eigene Entwicklungs- Lind Lernansätze zu erfahren.
• Wir wollen möglichst viele Angebote an Schnupperkursen, Praktika und Probierwerkstätten für Mädchen, sowohl im schulischen als auch im außerschulischen Bereich.
• Ingesamt muss die außerschulische Mädchenarbeit verstärkt werden.
Wege zur Gleichstellung
Das Landesgleichstellungsgesetz des Saarlandes, das seit 1996 endlich in Kraft ist, setzt richtige Signale. Wir wollen das Gesetz um Möglichkeiten der Einflussnahme auf die private Wirtschaft erweitern. Wir setzen uns ein für eine verlässliche und qualitativ gute öffentliche Kinderbetreuung, weil das eine wichtige Voraussetzung für die Erwerbsarbeit von Frauen ist. Gerade im Bereich der Betreuung der ganz kleinen Kinder und der Schulkinder klaffen im Saarland noch große Lücken.
Frauenpolitik braucht Netzwerke. Diese müssen gefördert und unterstützt werden, ebenso wie die Projekte und Träger, die frauenpolitische Ziele umsetzen, sei es in der Einzelberatung, in der Fortbildung oder in der politischen Bildung. Eine besondere Betonung legen wir auf die Frauenbildungsarbeit in den sozial benachteiligten Gebieten und Stadtteilen im Saarland.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen ächten
Gewalt gegen Frauen ist das Spiegelbild einer patriarchalen Gesellschaft. Dieses Thema muss weiterhin konsequent öffentlich gemacht werden.
Wir wollen:
• eine bessere personelle Ausstattung des Notrufs für vergewaltigte und misshandelte Frauen und den Beratungsstellen für sexuell ausgebeutete Kinder-,
• Schutzwohnungen für Frauen und Mädchen, die kurzfristig vor häuslicher oder organisierter Gewalt fliehen müssen;
• verstärkt Präventionsprojekte gegen Gewalt, z. B. Selbstverteidungskurse für Mädchen;
• die Verfolgung des Frauenhandels als besonders gravierende Menschenrechtsverletzung mit aller Härte. Die Frauen brauchen Schutz, Beratung und Perspektiven. Bei ausländischen Frauen fordern wir ein Bleiberecht zumindest so lange, bis sie eine Entscheidung getroffen haben, ob sie gegen ihre Zuhälter in einem Prozess aussagen, und während der Dauer des Prozesses.
Für das Recht auf selbstbestimmte Sexualität und Schwangerschaft
Für uns hat die ersatzlose Streichung des Abtreibungsparagraphen 218 aus dem Strafgesetzbuch nach wie vor oberste Priorität. Der mühsam errungene Kompromiss zum § 218 mit der von uns kritisierten Zwangsberatung ist der zur Zeit einzige Weg für ratsuchende Frauen, straffrei eine selbstbestimmte Entscheidung zu treffen. Wir setzen uns für die Vielfalt der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen ein sowie für ein flächendeckendes Informationsangebot zu Sexualität, Verhütung und Schwangerschaft. Wir treten für das Selbstbestimmungsrecht der Frau ein. Keine Frau darf zur vorgeburtlichen Diagnostik gedrängt werden.
Migrantinnen
75 Prozent der weltweit 20 Millionen Flüchtlinge sind Frauen. Sie werden nicht nur aus politischen Gründen, sondern auch unmittelbar wegen ihres Geschlechts diskriminiert und verfolgt. Geschlechtsspezifische Fluchtgründe sind vor allem Zwangsverheiratungen, Genitalverstümmelungen oder Vergewaltigungen. Das sind schwere Menschenrechtsverletzungen. Wir werden uns auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass geschlechtsspezifische Verfolgung als Asylgrund anerkannt wird.
Prostitution als berufliche Tätigkeit anerkennen
wir fordern die Gleichstellung der Huren mit anderen Erwerbstätigen, Konzepte zum Berufswechsel für Prostituierte, freie Arbeitsplatzwahl (Abschaffung der Sperrgebietsverordnungen), ein Recht auf
Zugang zu Sozialversicherungen unter der Bezeichnung Prostituierte und eine kontinuierliche Förderung der Hurenselbsthilfe e.V.

Grüne Sozialpolitik im Saarland
Den Sozialstaat erhalten
Ein leistungsfähiger Sozialstaat ist für uns unverzichtbare Voraussetzung für unsere Demokratie. Gesellschaftlicher Strukturwandel, Massenarbeitslosigkeit und die von ihr mitverursachte Verschuldung der öffentlichen Haushalte machen aber aus Sicht von Bündnis 90/DIE GRÜNEN den solidarischen Umbau und die Weiterentwicklung des Sozialstaates dringend erforderlich.
Diese Reform des Sozialstaates muss einerseits die Grundlagen für ein funktionierendes solidarisches Zusammenleben sichern, z. B. durch die Grundsicherung, aber auch durch den Erhalt einer vielfältigen sozialen Infrastruktur mit individuellen Lebenszielen. Andererseits muss sie die Bevormundung und die Abhängigkeitsstrukturen des Wohlfahrtsstaates klassischer Prägung verändern zugunsten von Rahmenbedingungen, die Hilfe zur Selbsthilfe und ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Damit muss ein Abbau der Bürokratie und die Vereinfachung gesetzlicher Regelungen einhergehen.
Neue Wege wagen
Im Saarland stehen viele Kommunen vor dem finanziellen Kollaps, zum Teil verursacht durch gestiegene Sozialhilfekosten in Folge der hohen Arbeitslosigkeit. Im Landeshaushalt gibt es nur einen begrenzten Spielraum für finanzielle Umschichtungen zugunsten der Kommunen.
Um so notwendiger sind alle Ansätze zu verfolgen, die zielgerichtet und bedarfsgenau sind, die das Engagement der Bürgerinnen Lind Bürger einbeziehen und die Ursachen von Armut bekämpfen.
Solche Ansätze sind:
• zielgerichtete Arbeitsmarkt-, Qualifizierungs-, Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramme zur Vermeidung von Armut (vgl. Programmteil Wirtschaftspolitik);
• die möglichst umfassende Umwandlung von passiven Leistungen wie Arbeitslosengeld-, -hilfe und Sozialhilfe in aktive Leistungen, zum Beispiel in Lohnkostenzuschüsse, Maßnahmen zur Aufnahme von Beschäftigung, usw;
• Wir wollen die Beteiligungsmöglichkeiten der Menschen
"vor Ort" durch die Verlagerung von Handlungskompetenzen in die Regionen und Gemeinden stärken. Durchgängiges Prinzip muss sein, die Potenziale der Menschen zu fördern und zu stärken. Das schließt für uns auf der anderen Seite selbstverständlich ein, dass alle Menschen ihre Potenziale nach ihren jeweiligen Möglichkeiten dem Gemeinwohl zur Verfügung stellen;
• Von den Ansätzen und Methoden der Gemeinwesenarbeit können wichtige Impulse für die Bewältigung der wirtschaftlichen und sozialen Probleme ausgehen. Diese sollten in viel stärkerem Umfang genutzt werden. Wir setzen uns für die Finanzierung einer Landesstelle "Gemeinwesenarbeit im Saarland" ein, die eine fachliche Unterstützung Lind Beratung vor Ort sichert, Programme und Modelle begleitet oder anregt;
• Wir fordern ein kontinuierliche landesweite Armuts- und Sozialberichterstattung. Durch eine mit den Kommunen und Kreisen abgestimmte Berichterstattung soll gewährleistet werden, dass Politik zukünftig zielgerichteter agieren kann. Zu prüfen ist auch im Saarland das Modell von "Sozialbudgets", über die die Regionen im Bereich der freiwilligen Leistungen
autonom verfügen. Eine Voraussetzung dafür ist die Erstellung einer "sozialen Landkarte", die über die Angebots- Lind Finanzierungsstruktur aller sozialen Einrichtungen - regional gegliedert - Auskunft gibt. Der Vorteil von Sozialbudgets im Bereich der freiwilligen Leistungen liegt im Aufspüren von Einsparpotentialen, verbunden mit Qualitätssteigerungen der Angebote:
• Die Auszahlung von Leistungen der Sozialhilfe in Pauschalen ist ein Schritt hin zu mehr Autonomie der Hilfeempfängerinnen und -empfänger und zum Abbau von Bürokratie. Dadurch freiwerdende personelle Kapazitäten könnten zum Beispiel für Beratung genutzt werden. Die entsprechenden gesetzlichen Änderungen auf Bundesebene unterstützen wir, die Landesregierung fordern wir auf, sich an Modellvorhaben zu beteiligen;
• Die Verschuldung nicht nur gering verdienender Haushalte, ist ein zunehmendes Problem. Das neue Insolvenzrecht erlaubt die Entschuldung unter bestimmten Voraussetzungen. Daher muss die Arbeit von Schuldnerberatungsstellen von Landesseite gefördert und finanziell abgesichert werden. Kinder- und Jugendpolitik ist
Gesellschaftspolitik
Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist der Blick auf die Lebenssituation und die Belange von Kindern Lind Jugendlichen durchgehender politischer Auftrag. Es geht nicht nur um ausreichende Maßnahmen und die
Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel, sondern es geht auch um ein Politikverständnis, das die Lebenswelt und die Wahrnehmung der Kinder und Jugendlichen ernst nimmt und zu einem wesentlichen Element von Entscheidungen und politischen Prozessen macht.
Kinder und jugendliche beteiligen
wir wollen, dass Kinder und Jugendliche viel stärker als bisher an Entscheidungen, die ihre Lebenswelten betreffen, beteiligt werden. Wir setzen dabei auf kind- und jugendgerechte Beteiligungsformen, also alle projektorientierten Ansätze, bei denen Kinder und Jugendliche in ihrer direkten Umgebung konkret und ergebnisorientiert Einfluss nehmen können. Wir unterstützen auch die stärkere Einbeziehung von Jugendlichen als Expertinnen und Experten im Rahmen von Anhörungen der Jugendhilfeausschüsse.
Abgesehen von diesen Formen der Beteiligung ist darauf hinzuwirken, dass die Parlamente sich verjüngen, und dass die Belange junger Menschen in demokratischen Entscheidungen stärker berücksichtigt
werden. Die Einführung des aktiven und passiven Wahlrechts auf kommunaler Ebene ab 16 Jahren ist dabei eine zentrale Forderung von Bündnis 90/DIE GRÜNEN.
Kinderbetreuung
Wir wollen, dass Kinder auch außerhalb ihres Elternhauses eine individuelle bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige Betreuung erhalten. Im Saarland bedeutet das, die bestehenden Kindergärten zu
erhalten und in Richtung altersübergreifender und flexibel geöffneter Kindertagesstätten weiterzuentwickeln, die Anzahl der Krippen- und Hortplätze zu erhöhen und eine bessere personelle Ausstattung und Wohnortnähe umzusetzen.
Wir brauchen ein einheitliches Kinderbetreuungsgesetz, das die beiden existierenden Gesetze zusammenfasst und qualitativ verbessert. Ein entsprechender Gesetzentwurf der Bündnisgrünen wurde von SPD und CDU-Fraktion noch vor einer weiteren parlamentarischen Beratung gestoppt. Er muss wieder auf die Tagesordnung im Landtag gesetzt werden.
Darüber hinaus wollen wir im Saarland betreuende Halbtagsgrundschulen als Regelangebot und die Ausweitung bestehender Schulen zu Ganztagsschulen.
Jugendhilfe - Angebote erhalten und ausbauen
Kinder und Jugendliche haben das Recht auf körperliche und geistige Unversehrtheit, sie haben einen Anspruch darauf, bei persönlichen Schwierigkeiten qualifizierte Hilfe zu bekommen, gleichzeitig haben sie aber auch das Recht auf Freiräume ohne Reglementierungen und pädagogische Überfrachtung.
Eine Jugendhilfeplanung auf Landes-, auf Kreis- Lind Gemeindeebene im Saarland ist dringend notwendig - gerade in Zeiten knapper Kassen - um Ziele und Schwerpunkte festzustellen und das Machbare zu erreichen. Wir fordern die Festschreibung der Jugendhilfeplanung in einem Ausführungsgesetz, aber auch eine Stärkung der Rolle des Landesjugendhilfeausschusses, und zwar durch Rückgabe eigener Ausgabenkompetenzen und die stärkere angemessene Berücksichtigung des Landesjugendamtes als Fachebene.
Wir wollen, dass das im Saarland vorhandene Hilfs- Lind Beratungsnetz für Kinder in Not und schwierigen Lebenslagen ausgebaut wird und dass die Arbeit der Beratungseinrichtungen für sexuell ausgebeutete Mädchen und Jungen langfristig abgesichert und um unbürokratische und kostenlose Therapieangebote erweitert wird. Für obdachlose Kinder und Jugendliche müssen saarlandweit altersgerechte Unterbringungs- und Beratungsangebote eingerichtet werden. Projekte aufsuchender Jugendsozialarbeit sollen in jedem Landkreis des Saarlandes eingerichtet werden. Die Zahl der Heimunterbringungen soll durch den Ausbau wohnortnaher ambulanter Hilfen zur Erziehung inner-	und außerhalb der Familie abgebaut werden.	
Freie Träger und Jugendverbände bieten in der außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit einen wichtigen und unverzichtbaren Beitrag, der zu wenig Anerkennung erfährt. Wir fordern, die Zuschüsse zur Förderung von Bildungsreferentinnen und -referenten bei den Kinder- und Jugendverbänden zu erhöhen und im Landeshaushalt eine Position zur Erstattung von Lohnausfall für Ehrenamtliche in der Jugendarbeit einzurichten.
Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und die Herstellung von Chancengleichheit von Mädchen und Frauen sind zentrale bündnisgrüne Anliegen (vgl. Programmteile Bildungspolitik, Ökonomie und Frauenpolitik).
Leben im Alter selbst gestatten
Höhere Lebenserwartung, bessere Bildung, größere Mobilität und auch steigende Alterseinkommen haben die Lebenssituation von vielen alten Menschen positiv verändert, jedoch nicht von allen. Deshalb brauchen wir Rahmenbedingungen, die den Menschen auch im Alter ein Leben in Würde, Selbstständigkeit und gesellschaftlicher Teilhabe ermöglichen. Neben einer fundierten Altenhilfeplanung in den Kommunen unterstützen wir deshalb alle Formen der aktiven Lebensgestaltung im Alter, wie Seniorengenossenschaften und generationenübergreifende Projekte von jung und alt. Betreuung und Hilfestellung sind erforderlich, allen Ansätzen von Bevormundung oder gar Entrechtung bei alten Menschen ist entschieden entgegenzutreten.
Die Pflegeversicherung hat die Möglichkeiten der Altenhilfe deutlich verbessert. Ihre Leistungen sind aber weiter zu entwickeln auch für psychisch erkrankte, demente und behinderte alte Menschen, so dass
Krankenhausbehandlung und Heimunterbringung vermieden werden können. Hierzu sind auch Erarbeitung Lind Realisierung neuer Formen des gesellschaftlichen Zusammenlebens und -wohnens erforderlich.
Behinderte - selbstbestimmt statt ausgegrenzt
"Nicht der Mensch ist behindert, sondern die Umwelt behindert den Menschen!" Unter dieser Prämisse stehen Bündnis 90/DIE GRÜNEN für eine andere Behindertenpolitik. Nicht Fürsorge, sondern höchstmögliche Selbstständigkeit ist das Ziel unserer Politik.
Dafür müssen die Voraussetzungen für ein gemeinsames Leben, Lernen Lind Arbeiten behinderter und nicht-behinderter Menschen verbessert werden. Das betrifft sowohl "äußerliche" Faktoren wie die behindertengerechte Ausgestaltung des ÖPNV, der öffentlichen Gebäude, Gaststätten, Kinos, Arztpraxen, Betriebe Lind Wohnungen als auch Frühförderung und eine frühestmögliche Integration in Kindergarten Lind Schule, damit Unwissenheit, Ängste Lind Unsicherheiten von nicht-behinderten gegenüber behinderten Kindern gar nicht erst entstehen und damit die nicht-behinderten Menschen auch die Stärken von behinderten Menschen erfahren können.
Im Saarland muss die wohnortnahe Integration von Kindern mit Behinderungen im Vorschulbereich weiter ausgebaut werden. Die gezielte Ansprache von Eltern von behinderten Kindern zu Integrationsmaßnahmen muss frühestmöglich erfolgen. Im Schulbereich fordern wir einen bedarfsdeckenden Einsatz von Integrationslehrkräften Lind -stunden und eine individuelle Entwicklungsplanung, an der die Eltern und die behinderten Kinder und Jugendlichen beteiligt sind.
Um behinderten Menschen ein größtmögliches Maß an Normalität zu ermöglichen, halten wir eine Umstrukturierung der Angebote für notwendig: Aufbauend auf eine Sozialplanung, die den aktuellen und
zukünftigen Bedarf formuliert, schließen sich die in einem Landkreis tätigen Anbieter zu einem Verbund zusammen, der die regionale Versorgung sicherstellt. Diese Versorgung bietet ein Netz komplementärer Hilfen, aus dem die behinderten Menschen nach ihrem individuellen Bedarf die passenden Angebote zusammenstellen können. Menschen mit Behinderungen erhalten - neben den gesetzlich formulierten Ansprüchen - nicht Sachleistungen, sondern ein "persönliches Budget", mit dem sie sich die Dienstleistungen einkaufen, die sie

individuell benötigen. Menschen, die aufgrund der Art oder Schwere ihrer Behinderungen dazu nicht alleine in der Lage sind, werden von den Betreuungsvereinen unterstützt.
Dieses Modell ermöglicht nicht nur größere Selbstständigkeit für behinderte Menschen, sondern ist auch bedarfsgenauer und reduziert unnötige Heimunterbringungen und Aufenthalte in den Krankenhäusern. Krisensituationen behinderter Menschen sollten nicht nur gemeistert, sondern vermieden werden.
Behinderte Menschen sind in besonderem Ausmaße von Arbeitslosigkeit betroffen. Wir setzen uns ein für eine Erhöhung der Ausgleichsabgabe und verstärkte Aufklärung der Arbeitgeber, für das Recht
auf Aus-, Fort- Lind Weiterbildung, für eine Fortsetzung und bedarfsorientierte Gestaltung der Arbeitstrainingsmaßnahmen und für geeignete Richtlinien zur Finanzierung von Integrationsbetrieben, wie sie seit langem von Verbänden gefordert werden. Wir wollen Alternativen zu den Werkstätten für Behinderte aufbauen und fördern.
Darüber hinaus brauchen Menschen mit Behinderungen ein gesetzliches Instrumentarium, um ihre gesellschaftlichen Rechte einzuklagen. Deswegen fordern wir ein bundesweites und saarländisches Antidiskriminierungsgesetz. Auf der kommunalen Ebene wollen wir Behindertenbeiräte, die gesetzlich geregelte Kompetenzen haben.
Das Gesundheitswesen reformieren
Zentrale Bestandteile bündnisgrüner Gesundheitspolitik sind: • Prävention und Gesundheitsförderung vor Krankheitsbehandlung'
• ambulant vor stationär;
• Rehabilitation vor Pflege; • Rehabilitation vor Rente:
• Stärkung von Qualität und Wirtschaftlichkeit bei Stabilisierung der Finanzmittel;
• Stärkung von Patientenschutz Lind Patientenrechten; • Gleichwertigkeit alternativer und herkömmlicher Heilmethoden.
Wir halten fest an der Bewahrung unseres solidarisch finanzierten Gesundheitswesens, dessen Leistungen für alle Altersgruppen, für alle Mitglieder unserer Gesellschaft zugänglich bleiben müssen. Nach diesen Grundsätzen wird im Bundesministerium für Gesundheit eine Strukturreform eingeleitet, die unter anderem folgende Nahziele in den Vordergrund stellt:
• Verbesserung der Kooperation durch Verzahnung von ambulanter und stationärer Behandlung,
• Stärkung der Hausärztinnen und -ärzte als "Lotsen" für die Patientinnen und Patienten im Gesundheitswesen,
• bedarfsgerechte Orientierung der Investitionen im ambulanten und stationären Bereich,
• Stärkung von Gesundheitsförderung Lind Selbsthilfe. Wir werden darauf drängen, dass diese Strukturreform im Saarland zeitnah und wirksam umgesetzt wird. Das Saarland hat immer noch die höchste Dichte an Krankenhausbetten. Saarländerinnen Lind Saarländer werden öfter und länger als im Bundesdurchschnitt stationär behandelt. Es stehen vergleichsweise zu viele teure medizinische Großgeräte in unserem Land.
Für Gesunde und Kranke sind die Leistungen und Strukturen des Gesundheitswesens nicht mehr zu überblicken. Das Wohl der Patientinnen und Patienten muss wieder in den Mittelpunkt gesetzt werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Gesundheitsvorsorge einen höheren Stellenwert bekommt in Schulen, am Arbeitsplatz und in der Öffentlichkeit.
Auch die Nachsorge bei bereits vorliegender Erkrankung, beispielsweise bei Schlaganfall- und Tumorpatientinnen und -patienten, muss in der Weise verbessert werden, dass der Arbeitsplatz erhalten bleibt,
dass Selbstständigkeit im Alter gewahrt bleibt, dass Pflegebedürftigkeit möglichst verhindert wird.
Um unnötige Krankenhausbehandlungen und Selbsteinweisungen zu vermeiden, müssen der ärztliche und der psychiatrische Notfalldienst verbessert werden. Durch eine bessere Zusammenarbeit der ambulanten und stationären Bereiche unter Einbeziehung der Physiotherapie, von Pflegediensten und anderen Dienstleistern im Gesundheitswesen können Krankenhaushäufigkeit und Verweildauer reduziert werden und somit eine höhere Lebensqualität unserer kranken Mitmenschen erreicht werden.
Durch dreiseitige Verträge sind die Krankenhäuser für hochspezialisierte ambulante Leistungen zuzulassen. Stationäre Kurzzeitbehandlungen sind bei bestimmten Indikationen zu ermöglichen, auch durch niedergelassene Ärztinnen und Ärzte. Ambulant mögliche Operationen sollen dann stationär ausgeführt werden, wenn dies aus medizinischen Gründen erforderlich ist (Genehmigung durch die Krankenkassen). Operationsmöglichkeiten sowie Geräte hochspezialisierter Diagnostik und Therapie an Krankenhäusern sollen gleichermaßen niedergelassenen wie Krankenhausärztinnen und -ärzten zur Verfügung stehen.
Chronische Erkrankungen und sogenannte Volkskrankheiten (Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Atemwegserkrankungen) und deren Komplikationen und Spätfolgen verursachen die höchsten Ausgaben im
Gesundheitswesen. Hier sind im Konsens aller Beteiligten neue und kostengünstige Versorgungswege und Behandlungsmodelle zu erarbeiten. Zur Prävention und zur umfassenden Versorgung kranker Menschen gehört als fester Bestandteil auch die psychotherapeutische Behandlung. Wir begrüßen, dass durch die Gesetzgebung auf Bundesebene jetzt auch nichtärztliche Psychotherapeutinnen und -therapeuten anerkannt werden.
Basis aller Krankheitsdiagnostik und Behandlung muss der derzeitige Stand medizinischen Wissens bei höchstmöglicher Qualität sein, wozu Kooperationswillen und sektorübergreifendes Wirtschaftlichkeitsdenken unabdingbar sind.
Patientenschutz - Patientenrechte
Das Wohl der Patientinnen und Patienten, unter Wahrung der Rechte gesunder und kranker Versicherter, muss wieder im Mittelpunkt unserer Bemühungen stehen. Kranke Menschen und deren Angehörige
haben naturgemäß einen höheren Beratungs- und Aufklärungsbedarf. Dieser bezieht sich auf die Gewährung von Leistungen im Gesundheitswesen, häufig aber auch auf deren (erfolgte) Verweigerung. Er kann sich auch auf Behandlungsfehler beziehen. Um eine objektive Beratung zu ermöglichen, ist dieser Bereich weder der Leistungserbringerseiter noch den Kostenträgern zuzuordnen. Zu bevorzugen sind hier neu einzurichtende Anlaufstellen innerhalb der Landkreise. Hier sind bereits die Jugendämter, Betreuungsbehörden Lind Gesundheitsämter angesiedelt, so dass sich logischerweise Schnittstellen Lind Gemeinsamkeiten ergeben. Eine bessere Zusammenarbeit dieser Stellen mit den Kostenträgern und den Leistungserbringern - sowohl im ambulanten als auch stationären Bereich - ist für die Erhaltung und Förderung der Volksgesundheit dringend erforderlich.
Für eine humane Drogenpolitik
Wir befürworten eine Drogenpolitik, die in Abhängigen nicht nur Kranke sieht, die ein Recht auf Unterstützung und Therapie haben, sondern auch Menschen, deren Selbsthilfepotentiale gefunden und gestärkt werden müssen. Das gilt sowohl für die legalen als auch für die illegalen Drogen.
Im Bereich der illegalen Drogen müssen Prävention, Therapie, Überlebenshilfen und Repression einen jeweils gleich hohen Stellenwert haben.
Als notwendige Überlebenshilfe unterstützen wir mit Nachdruck niedrigschwellige und akzeptanzorientierte Angebote und die Einrichtungen von Druckräumen. Wir begrüßen, dass im Drogenhilfezentrum
Saarbrücken aufgrund eines fraktionsübergreifenden Beschlusses im Landtag ein Druckraum ermöglicht wurde, bedauern allerdings auch, dass die Ausgestaltung nicht den Erfordernissen eines niedrigschwelligen Angebotes entspricht: Sein suchttherapeutischer Zuschnitt ist nicht nur methodisch fragwürdig, sondern er geht auch zu Lasten der HIV-Prävention.
Eine Teilnahme der Landeshauptstadt Saarbrücken am Bundesmodellprojekt "Kontrollierte Heroinabgabe" wird von uns voll unterstützt, hier müssen die notwendigen kommunalen und Landesmittel bereitgestellt werden. Das existierende Methadon-Programm muss unserer Überzeugung nach weitaus differenzierter ausgestaltet werden. Längst überfällig ist die Möglichkeit des Spritzentausches in der JVA Saarbrücken, wie sie in anderen Bundesländern eingeführt wurde. Cannabis sollte nach Auffassung von Bündnis 90/DIE GRÜNEN legalisiert werden. Der Verkauf sollte in sog. "coffee-shops" möglich sein. Viel stärker als bisher sollte in der Drogenpolitik grenzüberschreitend zusammengearbeitet werden. Gerade im Saarland in seiner geographischen Lage im Drei-Länder-Eck sind die negativen Auswirkungen der unterschiedlichen nationalen drogenpolitischen Programmatiken deutlich spürbar.
Alkoholabhängigkeit - wie auch die Abhängigkeit von anderen legalen Drogen - ist in unserer Gesellschaft nach wie vor ein verdrängtes Problem. Wir fordern eine gezielte Präventions- Lind Informationsarbeit, aber auch einen Ausbau der Beratungsstellen und Wohn- und Beschäftigungsprojekte.
Ein bisher wenig beachteter Personenkreis sind die süchtigen Frauen. So treten z. B. Medikamentenabhängigkeit, Ess- oder Magersucht bei ihnen viel häufiger als bei Männern auf. Dies erfordert eigene Therapieansätze. Wir treten für wohnortnahe Therapie- und Beratungsangebote ein. Bei Jugendlichen muss Aufklärung und Prävention Vorrang haben. Verbote und Androhung von strafrechtlichen Konsequenzen bringen wenig, Ziel soll die Drogenmündigkeit von Jugendlichen sein. Das bedeutet insgesamt, dass präventive Drogenpolitik nicht als gesondertes Politikfeld betrachtet werden darf, sondern Bestandteil der Jugend-, Sozial-, Bildungs- und Innenpolitik sein muss.
Wohnen ist ein soziales Grundrecht
Bündnisgrüne Wohnungspolitik setzt sich für bedarfs- und preisgerechten Wohnraum vor allem für kinderreiche Familien, Alleinstehende mit Kindern und Menschen mit geringem Einkommen ein.
Bei leeren Kassen muss die finanzielle Förderung auf die wirklich	. bedürftigen Gruppen konzentriert werden. Vorhandener und bezahlbarer Wohnraum muss erhalten werden. Wir fordern ein Gesetz zur Bekämpfung der Zweckentfremdung, damit die Umwandlung von Wohn- in Büroräume verhindert wird und die Innenstädte lebendig bleiben.
In den letzten Jahren hat sich der Wohnungsmarkt entspannt. Für Menschen - vor allem Familien - mit geringem Einkommen ist das Angebot an angemessenem Wohnraum aber nach wie vor zu gering.
Im sozialen Wohnungsbau wird verstärkt auf die - oft dringend notwendige - Sanierung des vorhandenen Wohnraums gesetzt. Wichtig ist uns hier die Mietpreisbindung und der Erhalt der Sozialstruktur nach der Sanierung und Modernisierung.
Viel stärker als bisher sollten Sanierungsmaßnahmen unter Mitwirkung der Bewohnerinnen und Bewohnern geplant und durchgeführt werden. So sollten Projekte gefördert werden, in denen Bewohnerinnen Lind Bewohner von Sozialwohnungen über Beschäftigungsprogramme an Bau- Lind Renovierungsarbeiten beteiligt werden und dafür ein langjähriges Wohnrecht erhalten. In die gleiche Richtung geht unser Vorschlag, diese Bewohnerinnen und Bewohner zur Gründung von Mietervereinen oder Genossenschaften zu ermutigen. Gemeinwesenprojekte können hier eine wichtige Unterstützung sein.
Zunehmend gehen Kommunen den Weg, eigene Wohnungsbestände zu verkaufen. Um diese vor spekulativer Vermarktung zu sichern, plädieren wir dafür, nachbarschaftlichen Trägern Lind Wohnungsgenossenschaften ein Vorkaufsrecht einzuräumen.
Jeder "Ghettobildung" muss entgegengewirkt werden. Eine stärkere Beteiligung und Mitbestimmung von Mieterinnen Lind Mietern und Transparenz bei der Belegungspolitik der Siedlungsgesellschaften sind wirksame Strategien. Fatal hingegen ist die Tendenz, sogenannte "Problemmieter" auszugrenzen und gemeinsam in einzelnen Häusern zu konzentrieren. Hier müssen wohnungspolitische Konzepte entwickelt werden, die sozialen Dienste müssen stärker miteinander koordiniert werden.
Eine sich sozialen Grundsätzen verpflichtete Wohnungspolitik auf Landes- und Kommunalebene muss Gesamtkonzepte entwickeln, und zwar ressortübergreifend unter Beteiligung von Politik, Wohnungswirtschaft und Sozialen Diensten. Diese müssen strukturell verankert werden. "Zentrale Fachstellen für Wohnungsnotfälle" sind ein Ansatz, für den wir uns einsetzen.
Das in einer Bund-Länder-Gemeinschaftsinitiative aufgelegte Sonderprogramm im Städteförderungsbau "Soziale Stadt" liefert gute Anhaltspunkte für eine Verbesserung der Infrastruktur in benachteiligten Stadtteilen. Wichtig ist für uns bei der Umsetzung im Saarland, dass alle relevanten Akteure und die in der Gemeinwesenarbeit Tätigen bereits bei der Planung berücksichtigt werden.
Grüne Kulturpolitik im Saarland
Kunst und Kultur stellen einen ständigen Prozess dar, der über die Beziehung zwischen Mensch Lind Gesellschaft sowie zwischen Mensch und Natur reflektiert und diese neu zu gestalten versucht. Die Aufgabe der Politik ist es, Spiel- und Handlungsräume zu eröffnen. Sie soll kulturelle und künstlerische Prozesse so sichern, dass sie sich möglichst selbstbestimmt entfalten können.
Kürzungen in der Kulturpolitik beweisen, welches Fehlverständnis von Kultur der herrschenden Politik Zugrunde liegt: Immer noch werden Kunst und Kultur als ein Luxusbereich der Gesellschaft gesehen, den
man sich nur in Zeiten wirtschaftlicher Prosperität leisten zu können glaubt. Sobald die öffentlichen Haushaltsmittel knapp werden, wird zuerst bei der Kultur eingespart.
Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN gehören Kunst und Kultur zu den elementaren "Lebensmitteln" einer humanen Gesellschaft. Die Kulturpolitik des Landes muss kommunale Kulturpolitik produktiv ergänzen, anregen und eigene Schwerpunkte setzen. Dies muss in einer öffentlichen kulturpolitischen Diskussion geschehen. Wir treten dafür ein, dass Kulturforderung zu einer kommunalen Pflichtaufgabe wird, zu deren Erfüllung die Kommunen auch mit den entsprechenden Finanzmitteln auszustatten sind.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN orientieren sich am Bild einer multikulturellen Gesellschaft, in der sich unterschiedliche Kulturen in einem Klima von Toleranz und Freiheit entfalten und gegenseitig beeinflussen.
Wir legen Wert auf die Förderung der Kultur der hier lebenden nichtdeutschen Bevölkerungsgruppen. Bündnisgrüne Kulturpolitik richtet ihre besondere Beachtung auf jene Institutionen und Initiativen, die das kulturelle Interesse und die künstlerischen Fähigkeiten von Kindern und Jugendlichen wecken und weiterentwickeln. Sie will die vergessenen und an den Rand gedrängten Aspekte der Kultur ins Licht der Erinnerung zurückholen, von der Kultur der Emigrantinnen und -emigranten und der jüdischen Bevölkerung bis zur Arbeits- und Industriegeschichte.
Zur besonderen Förderung und Vernetzung neuer kultureller Initiativen Lind Institutionen wie etwa soziokultureller Zentren, freier Theatergruppen, innovativer Festivals etc. fordern wir ein Büro für innovative Kulturarbeit. Dieses Büro muss einen Mittlerrolle zwischen Kulturträgern und dem Land einnehmen und in seiner Trägerschaft unabhängig sein. Eine solche Stelle hätte gleichzeitig die Aufgabe, den kulturpolitischen Dialog mit der Öffentlichkeit im Lande zu suchen sowie gemeinsame Projekte zu entwickeln und durchzuführen.
Förderung der verschiedenen Institutionen
In der Entstehung soziokultureller Zentren drückt sich der Wandel der kulturellen Bedürfnisse vor allem der jungen Menschen aus.
Bei der Mittelvergabe spielen sie jedoch nach wie vor eine Außenseiterrolle. Wir setzen uns für ein Programm zur Bereitstellung der baulichen Infrastruktur sowie für die Beteiligung an den Projektkosten solcher Zentren ein.
Weiter fordern wir:
• ein Förderprogramm für freie Theaterarbeit,
• einen besonderen Projektfonds für aktuelle und historische Ausstellungsvorhaben. Für solche Projekte können sich neben Museen auch Initiativen, Verbände oder auch Institutionen wie etwa Volkshochschulen bewerben;
• für den Bereich der Filmförderung eine Verbesserung der Abspielstruktur vor allem im ländlichen Raum und ein mit entsprechenden Fördermitteln ausgestattetes Filmbüro Saar;
• den Ausbau der öffentlichen Bibliotheken und die Erhöhung der Landeszuschüsse für die Verbesserung des Angebots im ländlichen Raum mit Fahr- Lind Ergänzungsbibliotheken;
• den Erhalt und den Ausbau der saarländischen Musikschulen und die Förderung der Zusammenarbeit mit Kindergärten, Jugendeinrichtungen, Schulen, Musik- und Gesangsvereinen sowie Einrichtungen der Erwachsenenbildung.
Wir setzen uns für den Erhalt und die Pflege von Natur-, Kultur und Baudenkmälern ein. Die Denkmalpflege ist weiter auszubauen. In den planerischen Entscheidungsprozessen ist gerade die soziale Komponente für die Alltagskultur und die sozialhistorische Bedeutung zu berücksichtigen.
Die Förderung der aktiven Teilhabe von Frauen an allen Bereichen der Kultur ist ein besonderes Anliegen bündnisgrüner Kulturpolitik. Die gesellschaftlichen Anschauungen in Kunst Lind Kultur sind zur Zeit noch von männlichen Konzepten geprägt und dominiert. Wir setzen uns dafür ein, dass die bestehenden Ansätze zur Überwindung dieses Ungleichgewichts verstärkt und gefördert werden. "Weibliche" Kultur wird die kulturelle Ausdrucksvielfalt der Gesellschaft wesentlich bereichern.
