Präambel

In den vier Jahren schwarz-roter Koalition in Baden-Württemberg hat die ganz große Mehrheit nur ganz kleine Lösungen zustande gebracht. Eine Mehrheit für Reformen kann es nach dem 24. März 1996 nur mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geben. In einem Reformbündnis wollen wir die treibende Kraft sein. Das vorliegende Programm ist kein allgemeiner grüner Wunschkatalog, es kann vielmehr Grundlage zukünftiger Regierungspolitik sein.

In sechzehn Jahren Parlamentsarbeit im Stuttgarter Landtag, seit 1984 als drittstärkste Fraktion, haben die GRÜNEN für dieses Programm die Erfahrungen gesammelt und die Grundlagen gelegt. Seit Jahren haben Baden-Württembergs GRÜNE den Weg pragmatischer Reformen beschritten, haben nicht nur die großen Ziele, sondern auch die Mittel benannt, sie zu erreichen. Aber auch die Politik der kleinen Schritte darf ihre großen Ziele nicht aus den Augen verlieren. So muß eine neue Regierung in Baden-Württemberg Antworten auf die entscheidenden Zukunftsfragen finden.


Wie müssen wir unsere Wirtschaft so umbauen, daß unser Planet nicht zerstört wird und auch kommende Generationen in der einen Welt und einer gesunden Umwelt zufrieden leben können?

Unsere Antwort: Weg vom Prinzip der Flickschusterei von heute auf morgen, hin zum Prinzip umfassender Verantwortung für die Zukunft. Das bedeutet: Wir dürfen nicht mehr Energie und Rohstoffe verbrauchen als ökologisch zu verantworten ist. Wir benötigen Produkte, deren Herstellung und Verbrauch die natürlichen Lebensgrundlagen nicht schädigen; umweltfreundliche Produkte, mit denen unsere Wirtschaft schwarze Zahlen schreibt und Arbeitsplätze schafft, die ihr langfristig Erfolg sichern und dazu beitragen, die Weltwirtschaft ökologischer zu gestalten. Die Politik kann und muß einer solchen nachhaltigen, ökologischen Wirtschaft den Rahmen richten - schaffen, mit Inhalten und Leben füllen, müssen sie die BürgerInnen selbst. Vor allem die Führungsebene der Wirtschaft muß dafür Verantwortung übernehmen: Sie muß sich bewegen, damit ein ökologisches Wirtschaften und Leben möglich wird.


Wie können wir erreichen, daß mehr BürgerInnen als bisher diesen Umbauprozeß mittragen?

Unsere Antwort: Indem wir für eine am Gemeinwohl orientierte Gesellschaft eintreten, die alle beteiligt, die aber dennoch den einzelnen genügend Raum läßt, ihr Leben individuell zu gestalten.

Eine Gesellschaft, deren BürgerInnen in allen Bereichen statt nur an der Wahlurne mitentscheiden, und deren Menschen Verantwortung für sich und andere wichtiger ist als Eigennutz. Mit einem Staat, der seine BürgerInnen nicht bevormundet, der Entscheidungen dezentralisiert und der Gesellschaft hilft, Probleme unbürokratisch zu lösen. Politik darf Reformen nicht einfach von oben verordnen, sie soll vielmehr die Barrieren wegräumen, die Reformen von unten verhindern. Beteiligung heißt auch: Entstaatlichung, im Sinne von mehr Selbstverwaltung. Aber nicht: Privatisierung öffentlicher Dienste, damit einzelne daraus Profit schlagen.


Wie lösen wir die Krise unseres Bildungssystems?

Indem wir Schule und Hochschule das Lernen beibringen. Vom ministeriellen Gängelband befreit, sollen vor Ort alle Beteiligten entscheiden können, welche Schule sie brauchen, was und wie unterrichtet wird. Statt Stoffhuberei und Notendruck: Handlungsorientiertes Lernen, Begreifen von Zusammenhängen, Demokratie, Solidarität, Autonomie, Verantwortung und Friedensfähigkeit sollen in unseren Schulen nicht nur abstrakt gelehrt, sondern praktisch gelernt und gelebt werden.


Und der Sozialstaat?

Seine Demontage werden wir verhindern. Mit Armut finden wir uns nicht ab. Grüne Politik muß einen schmalen Pfad finden: Den Bedürftigen soll der Staat helfen, aber zugleich darf seine Bürokratie nicht ihre Kraft zur Selbsthilfe schwächen. Hilfe soll nicht entwürdigen, sondern selbstverständlich gewährt werden. Schutz vor sozialer Ausgrenzung steht vor bürokratischer Nachsorge. Wir wollen soziale Gerechtigkeit in den Tarifverträgen ebenso wie in den Steuertabellen, und Solidarität verstehen wir nicht als Leerformel aus vergangen Zeiten, sondern als die Grundhaltung der Zukunft von BürgerInnen einer zivilen Gesellschaft.


Wie sollen die nötigen Reformen bezahlt werden?

Das Prinzip Verantwortung muß auch Einzug halten in die Finanzpolitik. Wir dürfen nicht uns Heutigen die Lasten erleichtern, indem wir sie als Schulden in die Zukunft verschieben. Wir dürfen aber auch nicht auf Kosten unserer Kinder sparen. Wir wollen Haushaltsklarheit, und wir suchen die öffentliche Debatte darüber, wo zu streichen und wo zu investieren ist. Wo mehr Geld in Zukunftsaufgaben wie Umweltschutz und Bildung fließen muß. Und wo Privilegien wegfallen müssen, die die öffentliche Hand teuer zu stehen kommen; seien es von allen finanzierte, aber nur von wenigen regelmäßig genutzte Flughäfen oder seien es Steuervorteile in Millionenhöhe.


Und wie wollen wir gleiche Rechte und Chancen für Frauen und Mädchen durchsetzen?

Als einzige Partei haben wir die konsequente Quotierung aller Führungspositionen verankert. Bei uns GRÜNEN haben Frauen und Männer gleiche Chancen und Rechte. Nicht so in der Gesellschaft. Zwar sind Frauen in den letzten zwanzig Jahren in immer neue Bereiche vorgestoßen, haben den öffentlichen Raum für sich reklamiert - doch oft um den Preis von Doppelt- und Dreifachbelastung, von sozialer Unsicherheit und schlechterer Bezahlung. Solange sich Alltag, Arbeit und öffentliches Leben weiterhin an männlichen Normen ausrichten, ist der demokratische Anspruch unserer Gesellschaft nicht verwirklicht. Wir wollen nicht einfach nur die Hälfte für Frauen - wir wollen neue Lebensentwürfe für beide Geschlechter ermöglichen. Ob in der Wirtschafts-, Bildungs- oder Finanzpolitik: Die Interessen von Frauen sind überall betroffen. In unserem Programm haben wir deshalb Frauenpolitik nicht als Nischenthema auf einige Seiten beschränkt, sondern in alle Bereiche eingearbeitet.

Deutschland kann nicht allein in Baden-Württemberg verändert werden - hier liegen die Grenzen dieses Programms. Die Wahl am 24. März 1996 wird dennoch entscheidende Weichen stellen. Die CDU, in Baden-Württemberg seit 1953 an den Fleischtöpfen der Macht, hat sich verbraucht. Lothar Späth konnte als rastloser Macher noch verdecken, was unter Erwin Teufel offen zutage tritt: daß dieser Honoratiorenpartei der Landräte außer Kniffen zum Machterhalt nichts mehr einfällt, daß sie sich längst ihre Ideen bei anderen ausborgen muß.

Und die zweite Verliererpartei der Landtagswahl von 1992, die SPD, hat ihre Ziele in dieser Koalition nicht erreicht. Stillstand in der Umweltpolitik, Anpassung bis zum Gesichtsverlust in der Wirtschafts- und Innenpolitik und, mangels Gemeinsamkeiten mit der CDU, völlige Blockade in der Schul- und Hochschulpolitik lautet das müde Fazit.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen und können die Bremsklötze lösen.
Wenn Sie uns am 24. März wählen.

Ökologisch Wirtschaften

Ökologisch wirtschaften - Ökonomie nach menschlichem Maß
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für ein Wirtschaften in ökologischer und sozialer Verantwortung für die Bedürfnisse der Menschen heute wie unserer Nachkommen ein. Wir werden deshalb gegen soziale Ungerechtigkeit und Umweltzerstörung ankämpfen. Das schließt die Selbstbeschränkung ein, nicht alles zu tun, weil es möglich ist. Nur mit Gerechtigkeit nach innen und außen kann es Frieden geben. Eine gerechte Weltwirtschaftsordnung ist unser Ziel. Neue soziale Solidarität umfaßt auch die Überwindung geschlechtsspezifischer Arbeitsteilung. Mensch und Natur dürfen nicht zum bloßen Mittel wirtschaftlicher Prozesse herabgewürdigt werden.

Ökologisches Wirtschaften ist keine vage Vision, sondern ein machbares Konzept, das auch neue Arbeitsplätze bringt. Ökologisches Wirtschaften fördert einen "Wohlstand", der Lebens- und Umweltqualität zum Maßstab hat. Davon ist unsere Art zu wirtschaften trotz aller ökologischen Anstrengungen bis heute noch himmelweit entfernt. Etwa zwanzig Prozent des jährlichen Bruttosozialprodukts werden nach einer neueren Fraunhofer-Studie durch die Umweltschäden aufgefressen. Gesamtgesellschaftlich gesehen wird nicht mehr Reichtum gemehrt, sondern Zerstörung.

Die ökologische Alternative heißt "Nachhaltigkeit": eine Wirtschaftsweise, die sich nicht selbst die natürliche Basis entzieht. Nachhaltiges Wirtschaften zwingt dazu, den heutigen Rohstoff- und Energieverbrauch sowie die Schadstoff-Emissionen drastisch zu reduzieren. Ein Schlüssel zur Nachhaltigkeit liegt in der Herstellung langlebiger und reparaturfreundlicher Produkte. Nachhaltig Wirtschaften umfaßt auch ein anderes Haushalten im privaten Bereich. Ohne den Wunsch und die Bereitschaft der Menschen auf Veränderungen im eigenen Lebensumfeld ist der ökologische Wandel nicht zu schaffen.

Marktwirtschaft - sozial und ökologisch umsteuern
Wir wissen, daß das ökologische Umsteuern ohne eine ökologische Steuerreform nicht wirksam möglich ist. Als erste Partei in der Bundesrepublik haben wir dazu im vergangenen Sommer einen konkreten Vorschlag gemacht, der auch sozial und wirtschaftlich abgewogen ist. Im Zentrum stehen für uns die Bekämpfung von Energieverschwendung durch eine kontinuierlich steigende Energiesteuer sowie die Verminderung der Verkehrsbelastungen durch Erhöhung der Mineralölsteuer. Diese ökologische Steuerreform wollen wir auf Bundesebene durchsetzen. Nachhaltig Wirtschaften bedeutet aber noch mehr. Denn die Natur folgt nicht den Gesetzen von Mark und Markt. Es gibt Umweltbereiche, in denen aus physikalischen oder biologischen Gründen eine absolute Grenzziehung durch Gebote und Verbote notwendig und sinnvoll ist. Die Natur und Würde des Menschen fordert ebenfalls Grenzziehungen, zum Beispiel gegen eine völlige Unterordnung unter Produktionszwänge und Konsumgewohnheiten. 

Die Marktwirtschaft muß künftig ökologische und soziale Rahmenbedingungen anerkennen, damit Natur und Gesellschaft nicht zerstört werden. Sie muß auch durch mehr Demokratie in der Wirtschaft erneuert werden. Dazu gehören freie Information und breite Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger, öffentliche Anhörungen, Akteneinsichtsrechte und Bedarfsprüfungen für Investitionsvorhaben, Informationsansprüche der Öffentlichkeit über Stoffbilanzen von Unternehmen, Verbandsklagerecht für Umweltverbände, ein erweitertes Betriebsverfassungsgesetz, das Mitbestimmungsrechte etwa in Fragen der Produktionsgestaltung schafft. 

Wirtschaftspolitische Versäumnisse
Sicherlich sind die Mittel und Handlungsmöglichkeiten einer Landes-Wirtschaftspolitik beschränkt. Um so mehr kritisieren wir die Wirtschaftspolitik der Landesregierung, weil sie die Möglichkeiten, die sie hatte, nicht richtig nutzte und neue Perspektiven vermissen ließ. Das Ziel der Nachhaltigkeit, also der Verbindung von ökologischer Modernisierung und Umbau unserer Industriegesellschaft stand nicht im Zentrum. Vielmehr regierte der alte Wachstumsfetischismus. Die Ökologie war damit die große Verliererin dieser großen Koalition.

270.000 Arbeitsplätze gingen in Baden-Württemberg binnen kurzer Zeit allein im verarbeitenden Gewerbe insgesamt verloren. Darauf hat die Regierung hilflos reagiert. Die Regierung versäumte die Regionalisierung der Wirtschaftsförderung und die ausreichende Verankerung von Frauenbelangen und Frauenförderung in der Strukturpolitik. Sie blockierte sich selbst in einer Bankenfusionsdebatte, statt die Chancen eines starken Sparkassensektors zu nutzen. Trotz großer Technik-Euphorie hat die Landesregierung bei der Kommunikationstechnologie den Anschluß verpaßt. Der groß angekündigte Feldversuch "Datenautobahn" war schon vor seinem Start ein Flop, weil er sich auf technische Standards konzentrierte, über die im Ländle gar nicht entschieden wird, statt gezielt die Inhalte anzugehen und die gesellschaftlichen Wirkungen dieser neuen Technologie zum Thema zu machen. Der Wirtschaftsminister organisierte zwar Modernisierungsdiskussionen mit "der Wirtschaft" und Gewerkschaften; außen vor blieben dagegen Fraueninteressen, UmweltschützerInnen und VerbraucherInnen. 

Modern ist anders
Baden-Württemberg als sehr exportorientiertes Land muß sich den radikalen Veränderungen in der Weltwirtschaft stellen. Wollten wir uns aus unserer internationalen Verflechtung oder aus der technologischen Konkurrenz davonstehlen, die Folgen wären katastrophal.

Keineswegs richtig ist aber die Propaganda, daß damit Wirtschaftspolitik auf willfährigen Vollzug von Sachzwängen zusammenschnurrt. Wir nehmen Standortprobleme ernst. Aber modernes Wirtschaften hat Alternativen zur "Standortpolitik" der Funktionäre von Wirtschaftsverbänden. Wir wollen:
* angesichts härter werdender internationaler Konkurrenz verstärkt auf ökologisch sinnvolle Güter setzen, deren Preise die ökologische Wahrheit sagen und die sich durch Vermeidung von Umweltkosten rechnen.
* zugleich die Entwicklung regionaler Wirtschaftskreisläufe und die Vernetzung regionaler Wertschöpfungsketten unterstützen.
* die Konversion solcher Branchen und Produktionen, die solche Techniken fördern, die Dauerhaftigkeit, Reparaturfreundlichkeit, ökologische Verträglichkeit und andere Kriterien eines vorsorgenden Wirtschaftens erfüllen.
* in der Zusammenarbeit mit unsren Partnerregionen dafür eintreten, daß der internationale Handel auch ein fairer Handel sein muß. 
* unsere globale Verantwortung in der Entwicklungszusammenarbeit ernst nehmen.
* den Reichtum unserer Gesellschaft nutzen, um eine Erweiterung, Vertiefung, Vervielfältigung der kulturell anerkannten Arbeitsformen zu verwirklichen, denn nicht nur Lohnarbeit ist gesellschaftlich nützlich. Es muß möglich sein, materielle Existenz und gesellschaftliche Teilhabe für alle zu sichern, auch wenn nicht alle am Arbeitsmarkt unterkommen. 
* die nach wie vor vorhandene geschlechtsspezifische Arbeitsteilung zurückdrängen. 
* dafür eintreten, daß die im Aufbau befindlichen Kommunikationsnetze nicht in die Hand verantwortungsloser Monopolisten fallen und daß keine künstlichen Barrieren für den Zugang zu Informationen geschaffen werden.

Viele Menschen in unserem Land sehen die vor uns stehenden Herausforderungen klarer als die bisherige Landesregierung. Eine ökologische und soziale Erneuerung der Marktwirtschaft verlangen zum Beispiel Kirchen, GewerkschafterInnen und auch immer mehr UnternehmerInnen. Wir wollen ein ökologisches Wirtschaften, ein Wirtschaften nach menschlichem Maß. Baden-Württemberg als Musterländle ökologischer Möglichkeiten, das ist ein lohnendes Ziel.

Zwölf Projekte und Themen grüner Wirtschaftspolitik
Baden-Württemberg - ein Land für die Sonne
Baden-Württemberg ist ein sonniges Land. Die Sonne liefert uns das achtzigfache unseres heutigen, viel zu hohen Energieverbrauchs. Doch wir nutzen das kaum. Als Energiequelle spielt Sonne bisher nur eine geringe Rolle. Auch die anderen regenerativen Energiequellen, die letztlich auf Sonne zurückzuführen sind, werden zu wenig genutzt. Das Land ist andererseits aufgrund einer völlig verfehlten Energiepolitik in extremer Weise abhängig von tödlich-riskantem Atomstrom. Dabei ist die Endlagerung des in Atomkraftwerken entstehenden radioaktiven Abfalls bis heute nicht geklärt. Mit der Verbrennung von Öl, Gas und Benzin tragen wir täglich zur Steigerung des Treibhauseffektes und zur Klimakatastrophe bei, obwohl wir wissen, daß wir alles tun müßten, um diese Gefahren abzuwehren. Die Landesregierung hat das unverzichtbare Ziel der Verringerung des CO2-Ausstoßes um 25 Prozent bis zum Jahr 2005 sogar schon aufgegeben.

Fortschritte von Forschung und Technik umsetzen!
Zur Nutzung von Sonnenenergie hat sich in den letzten Jahren zur Nutzung von Sonnenenergie viel getan, gerade in Baden-Württemberg. Forschungseinrichtungen, IngenieurInnen, HandwerkerInnen und Öko-TüftlerInnen haben die Voraussetzungen zur Wende in der Energieversorgung geschaffen. Bei der Erforschung von Solartechniken ist Baden-Württemberg Spitze. Nun kommt es darauf an, dies produktiv umzusetzen!

Sonnenkollektoren zur Warmwasserversorgung, Photozellen zur Stromerzeugung, Kraftwärmekopplungsanlagen und Energiesparmaßnahmen sind längst keine Sensationen mehr. Vor allem im Bereich des privaten Wohnungsbaus und in manchen Unternehmen haben Pioniere in den letzen Jahren sich für intelligente, zukunftsorientierte Energieversorgung entschieden, trotz ungünstiger Rahmenbedingungen. Nun müssen die Energieerzeugung und -verwendung in der Breite umgestellt werden. Die Weichen müssen jetzt in Richtung Sonnenwirtschaft gestellt werden. Das bedeutet: massiver Ausbau aller regenerativen Energiequellen (Sonne, Wasser, Wind und Biomasse), Auflegung eines 100.000-Dächer-Programms für den Durchbruch der Solartechnik in Baden-Württemberg, konsequentes Energiesparen und rationelle Energieerzeugung durch Kraft-Wärmekopplung zum Beispiel in Blockheizkraftwerken.

Mit Sonne Arbeitsplätze schaffen
Der ökologisch gebotene Umbau des Energiesystems bietet zugleich auch enorme wirtschaftliche Chancen. Es ist unser Ziel, Unternehmen im Bereich Photovoltaik nach Baden-Württemberg zu holen, um in diesem zukunftsträchtigen Bereich Arbeitsplätze zu schaffen. Die Entwicklung von solaren Systemen und stromsparenden Geräten schafft Arbeitsplätze für IngenieurInnen und TechnikerInnen; der Bau von Blockheizkraftwerken gibt Firmen im Motorenbau ein neues, zukunftsweisendes Standbein; die Montage von Sonnenkollektoren sowie die energetische Sanierung von (Alt-) Bauten schafft Arbeitsplätze im Handwerk. Nicht zuletzt bieten Solartechniken und -systeme gute Exportchancen in sonnenreiche Länder. Nur wenn wir jetzt massiv in diese Umorientierung investieren, wird es uns gelingen, im Forschungs- und Entwicklungsbereich Spitze zu bleiben.

Der Worte sind genug gewechselt - Solarzeitalter jetzt!
Mit Worten tritt auch die Landesregierung für regenerative Energien und Klimaschutz ein. Aber sie tut bei weitem zu wenig, um eine wirkliche Wende einzuleiten. Sie nützt ihre Landesbeteiligungen in den Stromunternehmen nicht, um diese in Energiedienstleistungsunternehmen (EDU) umzuwandeln. Als EDU sollen sie Stromsparprogramme auflegen und regenerative, dezentrale Energieversorgung besser vergüten. Die Einrichtung einer Energieagentur wurde von der CDU jahrelang verzögert und schlußendlich auch noch finanziell geknebelt. Beim Wohnungsbauprogramm hat es die Landesregierung versäumt, Energiesparen durch Niedrigenergiebauweise und die Nutzung von Sonnenenergie vorzuschreiben bzw. voranzubringen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den massiven Einstieg in die Sonnenenergiewirtschaft. Eine wesentliche Rahmenbedingung dafür ist eine ökologische Steuerreform auf Bundesebene. Auf Landesebene wollen wir ein Bündel von Maßnahmen verwirklichen: Nutzung der Energieversorger für's Energiesparen; Einführung linearer, zeitvariabler Stromtarife; kostendeckende Vergütung von Solarstrom; Fortführung der Breitenförderung für regenerative Energien; Niedrigbauweise und vorbildliche Solarenergienutzung bei öffentlichen Bauten; entsprechende Anreizförderung für Private; Förderung der Entwicklung von stromsparenden Maschinen und Geräten. Zur Verbesserung der Einspeisebedingungen bei Blockheizkraftwerken wollen wir eine Bundesratsinitiative starten.

Das Ende der Atomwirtschaft herbeiführen
Baden-Württemberg ist besonders stark von Atomstrom abhängig. Deshalb ist hier eine engagierte und eindeutige Atom-Ausstiegs-Politik um so nötiger. Bei dem veralteten und gefährlichen Atomreaktor Obrigheim hat die Landesregierung, insbesondere der Umweltminister, jämmerlich versagt. Anstatt den schon seit über 26 Jahren ohne Dauerbetriebsgenehmigung laufenden Reaktor wegen seiner gravierenden Sicherheitsmängel wenigstens einstweilig stillzulegen, wurde sogar in rechtswidriger Weise eine unbefristete Endgenehmigung erteilt, die vom Gericht wieder einkassiert werden mußte. Der Rechtsstreit läuft weiter und das Risiko für die Bevölkerung auch. Ein zweites Atom-Ei soll der Region ins Nest gelegt werden mit dem 1982 (!) gebauten Lager für verbrauchte Brennelemente. Eine Atom-Müllkippe wollen wir nicht! Atomare Zwischenlager und die damit zusammenhängenden Atommülltransporte bergen unbeherrschbare Risiken. Den Transport der hochradioaktiven "Atomsuppe" aus der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe zur Konditionierung nach Mol lehnen wir ab. Wir werden auch in Zukunft nicht nur unsere parlamentarischen und rechtlichen Möglichkeiten hiergegen nutzen, sondern auch die Proteste von Anti-Atom-Gruppen politisch unterstützen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden auf Landesebene alle rechtlichen Möglichkeiten nutzen, um Obrigheim umgehend stillzulegen und schließlich endgültig abzuschalten. Wir wollen auch andere Atomkraftwerke vom Netz nehmen. Auf Bundesebene, wo der eigentliche Schlüssel zum Ausstieg liegt, werden wir für ein Gesetz zum Atomausstieg kämpfen, das die Stillegung aller AKWs festlegt. Eine neue Gefahr droht durch den möglichen Bau des "Euroreaktors" von Siemens/Framatone in Baden-Württemberg oder auf der französischen Rheinseite. Diese Pläne zu verhindern, ist eine wesentliche Aufgabe der Landespolitik in den nächsten Jahren.

Ökologische Innovation und langlebige Produkte
Heute ist die bundesdeutsche Wirtschaft am rasch expandierenden Weltmarkt für Umwelttechnologien besonders stark engagiert und innerhalb der Bundesrepublik ist Baden-Württemberg an der Spitze. Diese Stärke gezielt zu fördern, ist ökologisch und ökonomisch geboten. Sinnvolle Arbeitsplätze können hier entstehen, während Altindustrien in großem Umfang Erwerbsarbeit abbauen. Unternehmen aller Branchen, die sich der Herausforderung stellen, finden dabei neue Marktchancen. Wer dagegen zu spät kommt, den wird die Konkurrenz bestrafen. 

Ökologisierung der Produktion darf sich nicht auf wirtschaftliche Nischen beschränken, sondern es ist eine Strategie, die in allen Wirtschaftsbereichen ansetzen kann. Fortschrittliche Unternehmen haben begriffen, daß ökologischer Strukturwandel ebenso Vermeidung von Folgekosten bedeutet wie einen Weg zu neuer Wettbewerbsfähigkeit. Produktlinien ökologisch umzugestalten heißt, schon beim Einkauf an Abfallvermeidung zu denken, heißt, die Energieeffizienz zu vervielfachen, heißt, Produktionszyklen anzustreben, bei denen immer weniger Rohstoffe überhaupt zu Abfall werden. Wir wollen, daß der produktionsintegrierte Umweltschutz in möglichst vielen Sektoren der Wirtschaft zum Markenzeichen für Baden-Württemberg wird.

Ein wichtiger Ansatzpunkt für nachhaltiges Wirtschaften ist es auch, auf langlebige, reparierbare Produkte zu setzen und diese mit gutem Design und zusammen mit entsprechenden Dienstleistungen zu vermarkten. Wenn es gelingt, die Lebensdauer eines Produkts zu verlängern bzw. seine Nutzungsintensität zu vergrößern, können Rohstoffe, Energie und auch Verkehr in erheblichem Umfang eingespart werden. So wird es auch leichter möglich, gemeinsame Nutzung vor individuellen Verbrauch zu setzen. Der Dienstleistungsanteil wird zunehmen und die Kundenbindung wachsen. Durch langlebige Produkte tun sich damit auch Chancen auf für Arbeitsplätze, die nicht abwandern.

Aktive Verantwortung für Arbeitsplätze
Die Landespolitik hat für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine eindeutige Mitverantwortung für die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Diese liegt jedoch nicht darin, im öffentlichen Dienst selbst immer mehr Menschen zu beschäftigen. Verantwortung für Arbeitsplätze kann sich auch nicht in der Subventionierung von Altindustrien beweisen. Die Politik muß vor allem dreierlei tun: Rahmenbedingungen setzen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze, aktive Arbeitsmarktpolitik betreiben und die vorhandene Erwerbsarbeit gerechter verteilen.

Neue Erwerbsarbeitsplätze erwarten wir vor allem im Bereich des ökologischen Wirtschaftens. Auch würden Arbeitsplätze durch den bedarfsgerechten Ausbau der sozialen Dienstleistungen, z.B. der Pflege und Kindergärten entstehen. Aber niemand kann sagen, ob diese zusammen mit Jobs in anderen Bereichen wie der Kommunikationstechnologie ausreichen werden, um die Verluste durch Verfall von Altindustrien, durch Rationalisierung und durch Arbeitsplatzexport auszugleichen. Deswegen muß wenigstens alles getan werden, um den ökologischen Umbau voranzubringen. Die Verteuerung von Energie und Rohstoffen und die damit verbundene relative Kostenentlastung der Arbeit kann bewirken, daß mehr Gigawatt wegrationalisiert werden und nicht so viele Jobs.

Große Teile der Gesellschaft haben sich mit dem Skandal der Massenarbeitslosigkeit abgefunden. Man bekennt sich abstrakt zur "Vollbeschäftigung" und weiß nicht, wie sie je erreicht werden soll. Wir können aber auch eine Chance darin sehen, nicht länger dem inzwischen illusorisch gewordenen Ziel der sogenannten Vollbeschäftigung hinterherzulaufen, die übrigens für Frauen nie galt. Nicht nur Erwerbsarbeit ist gesellschaftlich nützlich. Daher darf in Zukunft die Teilhabe am gesellschaftlichen Reichtum auch nicht mehr so wie bisher an die Erwerbsarbeit gekoppelt sein. Unsere Gesellschaft muß mit der Entwicklung eines neuen Begriffes von "Wohlstand" zugleich die Erweiterung und Vervielfältigung der kulturell anerkannten Arbeitsformen vollziehen. Wir vertreten eine Wirtschaftsweise, die Haus-, Erziehungs- und Erwerbsarbeit beiden Geschlechtern gleichberechtigt überantwortet und dafür gezielte Anreize schafft. Die Politik muß hier endlich Zeichen setzen, indem sie die vorhandene Erwerbsarbeit durch Arbeitszeitverkürzung gerechter verteilt, und indem sie bei der Arbeitszeitgestaltung den Bedürfnissen von beschäftigten Frauen und Männern entgegenkommt. Selbstbestimmte Arbeit, ehrenamtliche Arbeit, geschenkte Arbeit, Haus- und Erziehungsarbeit müssen aufgewertet werden. Dazu ist dringend der Umbau unseres Systems der Sozialen Sicherung im Sinne einer Grundsicherung erforderlich. Wir wollen uns auch durch eine Bundesratsinitiative dafür einsetzen, daß bei geringfügigen Arbeitsverhältnissen die Sozialversicherungspflicht nicht unterlaufen werden kann.

Die Aufwertung von Nichterwerbsarbeit kann auch dadurch geschehen, daß entsprechende Freistellungsregeln für Erwerbstätige geschaffen werden: zum Beispiel ein Hausarbeitstag für Männer und Frauen als Teil der Arbeitszeitverkürzung, Förderung von Teilzeitarbeit oder Flexibilisierungsangebote, die dem Bedarf von Eltern entgegenkommen. Vielfältige Formen der Arbeitszeitverkürzung können ehrenamtliches Engagement begünstigen, Altersteilzeit ermöglichen, Bildungsurlaube und Sabbaticals gewähren. Umgekehrt lehnen wir die völlige Deregulierung der Arbeitszeitgesetze bis hin zur ausgeweiteten Sonntagsarbeit ab. Unterschiedliche Wege zur gerechteren Verteilung der Erwerbsarbeit wollen wir zu einem kontinuierlichen Thema der Wirtschaftspolitik machen. 

Aktive Arbeitsmarktpolitik heißt für uns Finanzierung von Arbeit statt von Arbeitslosigkeit. Dazu gehört eine Arbeitsförderung aus einer Hand. Hinten und vorne haben die vorhandenen Gelder nicht gereicht. Das Konzept des Sozialministeriums für eine "Landesgesellschaft für Beschäftigungsprojekte" aber, durch das Bürokratie abgebaut und die Koordination verbessert werden soll, blockieren Ministerpräsident und Finanzminister seit März 1995. Wir wollen, daß die Unterstützung von Beschäftigungsgesellschaften durch das Wirtschaftsministerium einen wichtigen Stellenwert bekommt. Ökologisches Wirtschaften hat auch eine Wurzel bei selbstverwalteten Projekten, Betrieben und Genossenschaften. Es geht auch darum, anders zu arbeiten und zu leben. Selbstverwaltete Projekte und Betriebe haben bei ihrer Entstehung gezeigt, daß dies möglich ist. Selbstverwaltete und kommunal-genossenschaftliche Projekte müssen gerade dort gefördert werden, wo sie bisher vernachlässigte gesellschaftliche Bedürfnisse bedienen, zum Beispiel Schulen mit vollwertigem Mittagessen versorgen. Deswegen sollen ihnen die üblichen Förderinstrumente gleichberechtigt offen stehen. Wirtschaftsförderung muß sich insgesamt an der Schaffung neuer Arbeitsplätze für Frauen und Männer, an ihren Auswirkungen auf die Umwelt und an ihren sozialen Folgekosten messen lassen.

Eine Ökonomie nach menschlichem Maß braucht auch das weibliche Maß
Immer mehr Frauen streben eine eigene berufliche Existenz an. In der schulischen Bildung haben junge Frauen heute längst aufgeholt, aber der berufliche Alltag entspricht nicht den unterschiedlichen Lebensentwürfe von Frauen. Noch immer gilt das männliche Maß als Normalität: Der Mann, der sich frei von familiären Verpflichtungen ein Leben lang voll auf seinen Beruf konzentriert. Aber auch im männlichen Bewußtsein gerät dieses Leitbild ins Wanken - spätestens seitdem Erwerbslosigkeit auch vor den traditionellen Männerdomänen nicht mehr Halt macht.

Frauen arbeiten längst nach anderen Mustern. Immer mehr Frauen versuchen, Familie und Beruf miteinander zu verbinden, obwohl die Rahmenbedingungen so schlecht sind, daß kaum ein Mann dazu bereit ist. Denn bisher zahlen Frauen mit dem Verzicht auf berufliche Entwicklungsmöglichkeiten, mit geringen Einkommen und mit dem Risiko der Altersarmut. Drei Viertel aller erwerbstätigen Frauen haben kein existenzsicherndes Einkommen!

Die Politik muß die Voraussetzungen schaffen, damit dieser gesellschaftliche Konflikt nicht weiterhin auf dem Rücken von Frauen ausgetragen wird. Wir brauchen auf Bundesebene ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz. Wir treten für Rahmenbedingungen ein, die Ernst machen mit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Die Kinderbetreuung in Baden-Württemberg muß ausreichend Betreuungsangebote bereitstellen, die Erwerbstätigkeit möglich machen. Eine Grundsicherung muß fließende Übergänge zur Erwerbstätigkeit ermöglichen.

Falsche Maßstäbe hat eine Gesellschaft, die die Versorgung von Menschen - im Privaten wie als Beruf - geringschätzt. Wir treten für eine Neubewertung und Umverteilung der Arbeit ein: Bezahlte Arbeit muß aufgeteilt und unbezahlte Arbeit zwischen Männern und Frauen neu verteilt werden.

Gleichberechtigte Teilhabe ist ein demokratisches Anliegen
Da Frauen kaum in wirtschaftlichen Leitungsfunktionen und selten in gesellschaftlichen Entscheidungspositionen anzutreffen sind, wird die Lebensrealität einer Hälfte der Bevölkerung vernächlässigt.

Wir wollen, daß die Wirtschafts- und Strukturpolitik des Landes mit Gleichstellungspolitik verzahnt wird. Wir kritisieren, daß die Landesregierung ausschließlich männliche Experten in die Zukunftskommission 'Wirtschaft 2000' berief, die wirtschaftliche Leitlinien und Empfehlungen zur Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik für Baden-Württemberg entwickelte. In Zukunft müssen Frauen in den entsprechenden Gremien paritätisch vertreten sein.

Frauenförderung in der Wirtschaftspolitik verankern
Wir setzen uns dafür ein, daß die Förderbedingungen der Wirtschafts- und Strukturprogramme dahingehend überarbeitet werden, daß sie Frauen den Zugang zu den Programmen erleichtern und eine gleichberechtigte Teilhabe an ihrer beschäftigungspolitischen Wirkung erreicht wird. Dies gilt ebenfalls für die Existenzgründungsoffensive des Landes. Auch müssen Frauen entsprechend ihres Anteils an den Erwerbslosen bei der Arbeitsförderung berücksichtigt werden. Voraussetzung dafür ist, daß in Zukunft für die Wirtschafts- und Beschäftigungsentwicklung relevante Daten und Analysen geschlechtsspezifisch erhoben werden.

Bei unserem Konzept für die Regionalisierung der Wirtschaftspolitik ist die frauenpolitische Orientierung ein wesentlicher Bestandteil. Unter Einbeziehung der lokalen Akteurinnen wie der Frauenbeauftragten der Kommunen und Landkreise wollen wir einen am regionalen Bedarf orientierten Strukturwandel fördern, der "weiche" Strukturförderung in den Vordergrund rückt und gezielte Anreize zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Frauen setzt (s.a. "Regionalisierung der Wirtschaftspolitik").

Die Kontaktstellen "Frau und Beruf", von denen es bisher acht in Baden-Württemberg gibt, leisten eine am regionalen Bedarf orientierte Beratungs- und Vermittlungsfunktion. Sie beraten hinsichtlich Berufswahl, Qualifizierung und Wiedereinstieg. In Zusammenarbeit mit Betrieben, Gewerkschaften, Kammern, Weiterbildungsträgern, etc. entwickeln sie Weiterbildungsangebote und Beschäftigungsbedingungen, die eine bessere Vereinbarkeit ermöglichen. Wir streben einen flächendeckenden Ausbau der Kontaktstellen an.

Da rund siebzig Prozent aller Frauen in Baden-Württemberg in Klein- und Mittelbetrieben beschäftigt sind, wollen wir zwischenbetriebliche Verbundlösungen fördern, damit auch außerhalb von Großbetrieben attraktive Angebote zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie, zu Wiedereinstieg, Qualifizierung und Frauenförderung entwickelt werden können. Kontaktstellen und Verbundlösungen wollen wir gerade auch im ländlichen Raum schaffen.

Der öffentliche Dienst hat Vorbildfunktion
Wir setzen uns dafür ein, daß der öffentliche Dienst ein Vorbild für aktive Frauenförderung und eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist (vgl. Kapitel "Demokratie": 'Mit Frauen Staat machen'). Die Landesregierung hat die Chance nicht genutzt, mit dem Landesgleichberechtigungsgesetz Zeichen zu setzen.
Wir wollen mit einer konsequenten Antidiskriminierungspolitik im öffentlichen Dienst für die private Wirtschaft Maßstäbe setzen und bei der Vergabe von Zuschüssen und Subventionen Frauenfördermaßnahmen zu einem Kriterium für die Mittelvergabe machen. Wir wollen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge aktive Frauenförderung berücksichtigen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen außerdem, daß das Land in seinem Verantwortungsbereich mit den TarifpartnerInnen vorbildhafte Arbeitszeitmodelle aushandelt, erprobt und fördert. In den Lohnrunden wollen wir, daß sich das Land als Arbeitgeber für die Anhebung der unteren Lohngruppen einsetzt. Gerade in teuren städtischen Regionen sind selbst vollzeitliche Fraueneinkommen nicht mehr existenzsichernd.

Da in absehbarer Zukunft kein Beschäftigungswachstum zu erwarten ist, müssen frauenpolitische Initiativen verstärkt auf Strukturveränderungen zielen. Es müssen nicht nur neue, zukunftsträchtige Berufsfelder für Frauen erschlossen werden, sondern ebenfalls traditionelle Frauenberufe aufgewertet werden. Gerade bei den sozialen Berufen führen Ausbildungen in eine Sackgasse, sind die Berufsbilder eng und veraltet. Daher ist der Berufsalltag oftmals mit einer lebenslangen Berufstätigkeit schwer zu vereinbaren. Wir wollen auf Landesebene einen Anfang machen, die Ausbildung zu verbreitern und berufliche Entwicklungsmöglichkeiten zu eröffnen wie wir das am Beispiel der Pflegeberufe gemacht haben (vgl. Kapitel "Sozial- und Gesundheitspolitik"). Wir wollen auch Wege für die Qualifizierung beim ehrenamtlichen Engagement für eine entsprechende berufliche Tätigkeit ebnen und Erfahrungskompetenz in Qualifizierungsmaßnahmen einbeziehen.

Der Übergang von bezahlter und unbezahlter Arbeit muß für Frauen und Männer durchlässiger werden. Die Vereinbarkeit von Beruf und sozialem Leben als Normalität ist ein wesentlicher Gradmesser für eine Ökonomie nach menschlichem Maß.

Regionalisierung der Wirtschaftspolitik
Die Wirtschaftsregionen in Baden-Württemberg sind vielfältig. Darin liegt eine der Stärken unseres Landes. Diese Stärke muß genutzt werden, statt den Großraum Stuttgart gegen den Rest des Landes auszuspielen. Als aktuelles Beispiel kann das grüne Konzept für eine moderne und finanzierbare Messestruktur in Baden-Württemberg dienen. Den geplanten Messeausbau auf den Fildern lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab. Dies nicht nur aus ökologischen Gründen, sondern auch, weil es wirtschaftspolitisch unsinnig ist, zu explodierenden Kosten ein Großvorhaben zu betreiben, für das so angesichts starker Konkurrenz kein Bedarf ist, während andere Messestandorte im Land zu kurz kämen. Wir Grüne wollen daher ein Gesamtkonzept, daß auch eine zwischen Stuttgart und dem Rest des Landes ausgewogene Verteilung der Fördermittel umfaßt.

Regionalisierung der Wirtschaftsförderung bedeutet nicht nur eine gerechte Verteilung der Fördermittel, sondern auch eine Spezialisierung entsprechend der Entwicklungsprofile der Regionen. Die Bodenseeregion etwa entwickelt ein Profil in den Bereichen ökologische Landwirtschaft, sanfter Tourismus und Öko-High-tech. Solche Profilierung dient dazu, Wirtschaftsverflechtung in der Region zu stärken. Möglichst große Teile von Wertschöpfungsketten in regionaler Nähe zu verknüpfen, etwa bei der Herstellung und Verarbeitung von Lebensmitteln, fördert eine verkehrs- und rohstoffsparende Produktions- und Lebensweise. Eine große Bedeutung messen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Sparkassen und Genossenschaftsbanken zu. Mit ihrem Regionalprinzip sind die Sparkassen gerade in der Krise ein wichtiger Rückhalt für kleine und mittlere Unternehmen gewesen. Ihr öffentlicher Auftrag muß weiterentwickelt werden und sich zum Beispiel stärker auf die Bereitstellung von Risikokapital für Existenzgründungen oder die Finanzierung ökologischer Bauweisen erstrecken.

Regionale Wirtschaftsentwicklungskonzepte erfordern verbesserte Zusammenarbeit innerhalb der Regionen. Das gilt für Gewerbeflächenmanagement wie für regionale Verkehrsprobleme, aber auch für Siedlungswesen, Luft und Klima, Müll, Freizeit und Kultur, Tourismus. Regionalakademien könnten zur Diskussion und Bearbeitung dieser Fragen einen wichtigen Beitrag leisten. Wir wollen auch die regionalen Verwaltungsstrukturen weiterentwickeln. Wir streben demokratisch gewählte Regionalversammlungen unter Berücksichtigung der Besonderheiten der grenzüberschreitenden Regionen an. (vgl. Kapitel "Demokratie")

Eine Regionalisierung lenkt die Perspektive auf den Arbeits- und Lebensraum der Menschen. So wird auch die Bedeutung "weicher" Strukturförderung (zum Beispiel soziale Infrastruktur wie Kinderbetreuungsmöglichkeiten, günstige Umweltsituation) besser sichtbar. Viele ländliche Regionen wurden durch die Konzentrationsprozesse der vergangenen Jahre zunehmend eigenständiger Entwicklungsmöglichkeiten beraubt. Wo aber der letzte Laden, die einzige Poststelle, der kulturelle Treff zumachen, verarmen soziale Kontakte. Dies verstärkt Abhängigkeiten der Kinder oder von alten und pflegebedürftigen Menschen; deren Kehrseite ist die größere Belastung von Frauen. Deshalb müssen in den Regionen diese Aspekte mit der "harten" Strukturförderung, mit Beschäftigungsförderung, Weiterbildung, Entwicklung des öffentlichen Verkehrsnetzes verbunden werden. Von Bedeutung ist dies insbesondere für Existenzgründerinnen, die im Dienstleistungsbereich Lücken füllen. Auch mit der Förderung ökologisch sinnvoller Gewerbehöfe und GründerInnenzentren können Startbedingungen für Klein- und Kleinstbetriebe erleichtert und neue Unternehmens- und Arbeitsformen unterstützt werden. Einen Schwerpunkt sollte dabei die Frauenförderung bilden. Regionale Runde Tische zu diesem und ähnlichen Themen wollen wir fördern.

Neubestimmung von Außenwirtschaftspolitik und Entwicklungszusammenarbeit
Was tun, wenn freier Handel nicht zugleich fairer Handel ist? Diese Frage, die aus der Sicht von Entwicklungsländern schon lange gestellt wurde, gewinnt in unserem Land an Aufmerksamkeit, seit sich technische Revolution in Verbindung mit Globalisierung der Wirtschaft und Währungsverschiebungen massiv zu Lasten deutscher wie baden-württembergischer Arbeitsplätze und Weltmarktanteile auswirken.

Bisher hat sich die Politik in unserem Land weitgehend vor dem Problem gedrückt. Die nötige Diskussion hat erst an einzelnen Punkten angefangen. Beispiel EU-Entsenderichtlinie: Es ist richtig, so erkennt heute die Mehrheit, nicht zuzulassen, daß durch Lohndumping von Firmen aus anderen EU-Ländern vor allem in der Baubranche sowohl deutsche als auch ausländische ArbeitnehmerInnen betrogen und der Mittelstand massiv bedrückt wird. Es wäre im Gegensatz zum EU-Recht beispielweise auch richtig, daß bei europaweiten Ausschreibungen die betriebswirtschaftlich nicht relevanten, aber gesellschaftlich erheblichen sozialen und ökologischen Kosten - z.B. Kosten des Straßenverkehrs - einer Auftragsvergabe berücksichtigt werden. Nicht das billigste, sondern das wirklich preiswerte Angebot sollte zum Zug kommen. Aber die Fragen beschränken sich nicht auf den europäischen Binnenmarkt. Ist es nicht auch richtig, im internationalen Handel bestimmte ökologische und soziale Mindestbedingungen allgemeinverbindlich durchzusetzen? Wie kann sonst ein durchaus gutes, zukunftsfähiges Produkt, das unter unseren Sozial- und Öko-Standards hergestellt wurde, konkurrenzfähig bleiben gegenüber einem Wettbewerber, der mit rabiatem Öko- und Sozialdumping vorgeht?

Fairer Handel?
Mit Sicherheit wäre ein Rückfall in Nationalismus und Protektionismus keine Lösung. Nach wie vor werden die Länder des Südens durch ungerechte Welthandelsstrukturen (z.B. Agrarprotektionismus) benachteiligt.

Deshalb muß die Landespolitik in der Koordination mit den anderen Bundesländern auf Bundes- und Europaebene die Frage des fairen Handels und der Einführung verbindlicher Umwelt- und Sozialstandards verstärkt thematisieren. Sie muß darauf drängen, daß die Verhandlungen in der Welthandelsorganisation (WTO) endlich für erste Reformschritte genutzt werden.

Aber im Rahmen der Welthandelsorganisation (WTO) kann eine Lösung gesucht werden. So könnte etwa die WTO zusammen mit der Internationalen Arbeitsorganisation die Einhaltung von deren Standards prüfen und bei Verstößen den Internationalen Gerichtshof anrufen. Oder warum sollte es nicht möglich sein, daß die WTO Handelssanktionen gegen solche Mitglieder ergreift, die sich an vereinbarte Aktionspläne für soziale und ökologische Mindestbedingungen nicht halten?

Wir wollen die Exportwirtschaft unseres Landes für die Perspektive gewinnen, daß die weltweite Einhaltung der bei uns gültigen Umwelt und Sozialstandards in einer Weltwirtschaft, die die ökologische Dimension nicht länger vernachlässigt, zum positiven Markenzeichen wird. Dabei ist Öko-High-Tech-Export sicherlich eine Teilstrategie.

Die Textilindustrie ist ein typisches Beispiel, wie Arbeitsbedingungen und Produktionsstandorte durch Sozialdumping unter Druck geraten - und wie Frauen unter dem "freien Welthandel" leiden. Zuerst wanderte die Bekleidungsindustrie nach Südeuropa und dann nach Südostasien ab, um Kleidungsstücke zu Minimallöhnen zusammennähen zu lassen. Jetzt folgt auch die Textil- und Textilmaschinenindustrie. In einigen sogenannten "Sonderwirtschaftszonen" der Dritten Welt herrschen dabei Arbeitsbedingungen, die mit Sklavenhaltung verglichen werden können. Oft arbeiten hier Kinder, die keine zehn Jahre alt sind. Langfristig sehen wir hier die Alternative in weltweit gültigen Mindeststandards. Wir setzen aber schon heute auf die KonsumentInnen im Norden, die durch den bewußten Kauf "sauberer Kleider" einen hohen Einfluß ausüben können. Kleidung aus nachwachsenden Rohstoffen aus der Region, die hautverträglich, bequem und robust ist und die in kleineren Manufakturen individuell und chic hergestellt wurde, das wäre Lebensqualität fürs nächste Jahrtausend.

Wir setzen uns dafür ein, in der Außenwirtschaft die Kooperation mit den baden-württembergischen Partnerregionen zu stärken. Unsere Zusammenarbeit mit den Reform-Ländern Mittel- und Osteuropas soll nicht bei Qualifizierungshilfen, Beratung und humanitärer Hilfe stehen bleiben. Wir setzen uns dafür ein, ihnen dadurch zu helfen, daß protektionistische Grenzen beseitigt werden.

Neuorientierung der Entwicklungszusammenarbeit
Das Land Baden-Württemberg muß in der internationalen Zusammenarbeit den Zielen der Sicherung des Friedens, der Wahrung der Menschenrechte, der Schaffung sozialer Gerechtigkeit, der Armutsbekämpfung, der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Gleichstellung der Geschlechter verpflichtet sein. Die Entwicklungszusammenarbeit des Landes muß sich an dem Leitmotiv der Förderung einer "nachhaltigen Entwicklung" orientieren, die auch eine Veränderung der Produktionsweisen und Konsumgewohnheiten bei uns einschließt. Entwicklungsverträgliche Politik muß Querschnittsaufgabe der Landespolitik werden; das heißt, die Politik aller Ressorts muß sich an den Kriterien der Förderung "nachhaltiger Entwicklung" (z.B. Schutz der globalen Umwelt, vor allem durch CO2 - Minderung, fairen Handel, Antidiskriminierung, Friedensförderung) orientieren.

Wir wollen ein Landesamt für Entwicklungszusammenarbeit, das Entwicklungsmaßnahmen konzipiert und fördert: Wichtig sind z.B. die Förderung entwicklungspolitischer Bildungsarbeit wie auch die Unterstützung von Kampagnen etwa zur Einführung eines Ethik-Siegels für Schnittblumen aus Kolumbien, um die Vergiftung der Landarbeiterinnen anzuprangern, wie gegen Kinderarbeit in der indischen Teppichindustrie. Dem Landesamt soll ein entwicklungspolitischer Beirat von Fachleuten zugeordnet werden. Wir wollen durch verbesserte Vergaberichtlinien die finanziellen Zugangsmöglichkeiten für kleinere Nichtregierungsorganisationen erleichtern. Der Dachverband Entwicklungspolitischer Aktionsgruppen in Baden-Württemberg (DEAB) soll verstärkt gefördert werden. Wir unterstützen weiterhin Nord-Süd-Städtepartnerschaften sowie die Nord-Süd-Zusammenarbeit von Schulen, Hochschulen usw., die gegebenenfalls durch Komplementärfinanzierung verstärkt werden kann. Wir wollen das Thema "Eine Welt" verstärkt in Lehrplänen berücksichtigt sehen.

Regierungen, die systematisch Menschenrechte verletzen, können nicht Partner unserer Entwicklungszusammenarbeit sein. Wir treten dafür ein, Menschenrechtsorganisationen in die Konzipierung von Projekten einzubeziehen. Die Auslandsprojekte baden-württembergischer Entwicklungszusammenarbeit sollen verstärkt über Nicht-Regierungs-Organisationen laufen. Sie sollen Prioritäten setzen auf die Sektoren Umwelt, Frauen, Armutsbekämpfung. Der einseitige Vorrang von Berufsbildungsprojekten soll beseitigt werden. Sinnvolle Projekte können durchaus auch im Interesse baden-württembergischer Firmen liegen, etwa bei der Solartechnik; die Unterordnung der Entwicklungszusammenarbeit unter Eigeninteressen wollen wir aber beenden.

Ökologisch verantwortbare Mobilität sichern
Der (Straßen-)Verkehr ist der einzige Sektor, dessen Energieverbrauch nach wie vor deutlich steigt und ist das entscheidende Hindernis bei der Verringerung des Treibhausgases Kohlendioxid. Weil die Transportkosten nicht die Wahrheit über gesellschaftliche Gesamtkosten und Umweltschäden sagen, steigt der auf diese Weise subventionierte Straßen- und Flugverkehr überproportional an. Das überlastete Verkehrssystem kann nicht durch zusätzlichen Straßenbau aus der Krise geführt werden und erweist sich zusammen mit einer autozentrierten Wirtschaftsstruktur zunehmend als Standortproblem. Zwar werden in Baden-Württemberg immer noch viele Autos gebaut, aber die Zahl der Arbeitsplätze sinkt und beim "Altprodukt Auto" ist auf Dauer der Konkurrenz von Schwellenländern preislich nicht zu begegnen. Ein Strukturwandel ist aus ökologischen wie ökonomischen Gründen dringend geboten.

Je früher wir mit der unabweislichen ökologischen Umgestaltung des Verkehrssystems zur Sicherung einer dauerhaft tragfähigen Mobilität beginnen, desto eher gelingt ein Kurswechsel ohne große Strukturbrüche. Wir sehen diese Umgestaltung aber auch als eine wirtschaftliche Chance für unser Land. Wer zuerst umweltgerechte Verkehrssysteme entwickelt und bei sich umsetzt, hat die Nase vorn. Ähnlich dem Energiesektor brauchen wir auch eine "Effizienzrevolution" im Verkehr: eine Entkopplung von Wohlstandsentwicklung und Verkehrswachstum. Der Verkehr muß umweltverträglicher abgewickelt werden, durch einen Vorrang von Schiene und ÖPNV sowie verbrauchsminimierte Straßenfahrzeuge.

Die - bisher geringe - ökologische Innovationsbereitschaft der Automobilindustrie wollen wir durch eine Ökosteuerreform (Umlegung der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer und deren schrittweise Erhöhung) auf Trab bringen. Ein Drei-Liter-Auto als Zusatzprodukt für Nischenbedarf reicht uns aber nicht. Wir wollen es durch die Ökosteuer und absinkende Flottenverbrauchsvorschriften wie in Kalifornien auf breiter Front durchsetzen.

Die Autoindustrie muß sich umstellen vom Hersteller des Produkts Auto zum Anbieter umfassender Mobilitätsdienstleistungen (z.B. Car-Sharing, Citylogistik, neben dem Bau auch Betrieb von Bahnen und Bussen). Derartige Dienstleistungsarbeitsplätze (vor allem auch im Betrieb des ÖPNV) können im Gegensatz zur Autoproduktion und dessen Zulieferbetrieben auch kaum abwandern.

Das Land muß diesen Strukturwandel durch eine ökologische Infrastrukturpolitik in Form eines umfassenden, landesweiten Ausbaus der Schiene unterstützen (vgl. Kapitel "Ökologisch Leben"). Äußerst skeptisch sind wir allerdings beim hochgejubelten, gigantomanischen und fünf Milliarden Mark teuren Projekt 'Stuttgart 21'. Dabei soll der Stuttgarter Hauptbahnhof als achtgleisiger Durchgangsbahnhof unter die Erde gelegt werden. Wir befürchten, daß mit viel Geld, das an anderen Stellen im Land fehlt, ein unterirdischer Schienenengpaß der Zukunft gebaut wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN favorisieren eine umfassende Modernisierung des bestehenden Bahnhofs. Wir haben dazu Alternativvorschläge vorgelegt, deren gleichberechtigte Prüfung wir einfordern.

Vor allem auch beim Güterverkehr verfolgen wir das Ziel, durch Ökosteuer und Schwerverkehrsabgabe das starke Wachstum (Prognose: Verdopplung bis 2010) zu kappen und ein transportsparendes Wirtschaften in Gang zu setzen. Ein wachsender Anteil muß auf die Schiene verlagert werden. Dazu muß der Bahn-Güterverkehr ausgebaut und durch innovative Maßnahmen wie Taktung von Fernzügen, Erweiterung des intermodalen Vekehrs, Vollcontainerisierung, Leitsysteme, Schnellumladung, Entwicklung von Nahverkehrs-LKWs (z.B. Elektroantrieb), ein integriertes Gütertransportnetz mit hohem Durchsatz geschaffen werden. Hierzu sind im Rahmen der Bahnregionalisierung in Baden-Württemberg mit privaten Betreibern (Speditionen) Modellprojekte zu initiieren.

Nach wie vor betreiben Landes- und Bundesregierung die Förderung des umweltschädlichsten Verkehrsmittels, des Flugverkehrs, als Standortpolitik. Seine Subventionierung (z.B. Befreiung von der Mineralölsteuer) muß endlich aufhören. Die bis 2010 vorgesehenen Landesfinanzhilfen von hundert Millionen Mark pro Jahr für den Ausbau des Stuttgarter Flughafens wollen wir zu Lasten kostendeckender Nutzungsabgaben abschaffen. Landeszuschüsse für neue Regionalflughäfen lehnen wir ab.

Wir wollen den ehemaligen Militärflughafen Söllingen bei Karlsruhe zum Modellprojekt für die Gestaltung ökologischen Wirtschaftens und Lebens machen: Statt einer Umnutzung zum neuen Zivilflughafen setzen wir uns ein für Arbeiten und Wohnen im Grünen mit modellhaft niedrigem Flächenverbrauch, ökologisch und sozialverträglichem Bauen, Aufbau einer Solarsiedlung mit Gewerbegebiet und Solarkraftwerk, wo Sonnenenergie erforscht, produziert und angewendet wird.

Gute Rahmenbedingungen für Mittelstand und Handwerk
Gerade für Mittelstand und Handwerk bietet eine Ökologisierung der Wirtschaftspolitik zusätzliche Chancen. Ein großes Tätigkeitsfeld ergibt sich zum Beispiel durch eine ökologische Energie- und Wassersparpolitik. Ebenso trifft sich etwa unsere ökologisch begründete Unterstützung von Mehrwegsystemen mit dem wirtschaftlichen Interesse mittelständischer Brauereien. Dem Handwerk nützt unser Eintreten für langlebige, reparierbare Produkte ebenso wie dem Einzelhandel, vor allem dem Facheinzelhandel unsere Ablehnung total liberalisierter Ladenöffnungszeiten. Ökologische Qualifizierung kann viele Berufe attraktiver machen wie etwa die umweltfreundliche Umstellung beim Friseur- oder beim Reinigungsgewerbe.

Zahlreiche kleine und mittlere Unternehmen sind in den letzten Jahren zunehmend in die Klemme geraten zwischen ihrer größeren Abhängigkeit von der Großindustrie, einer oft wenig kundenfreundlichen Gesetzeshandhabung auch von Umweltbehörden, den wachsenden Kosten der Arbeit und wachsender internationaler Konkurrenz. Auch Änderungen bei der Unternehmenssteuer nützten oft eher reichen Unternehmen als unternehmenden. Wir wollen uns einsetzen für eine Novellierung des Wettbewerbsrechts auf Bundesebene, die den Realitäten in der wirtschaftlichen Verflechtung zwischen Großen und Kleinen Rechnung trägt. Wir wollen, daß die öffentliche Verwaltung gerade den kleineren Unternehmen, die oft keine eigene Rechtsabteilung haben, frühzeitig beratend und als Partner entgegenkommt. Das gilt insbesondere auch für Fragen der Umweltpolitik wie des europäischen Binnenmarktes. Die öffentliche Hand soll darauf bedacht sein, bei der Vergabe öffentlicher Aufträge verstärkt regionale Arbeitsgemeinschaften von Handwerkern zur Abgabe von Angeboten aufzufordern. Wir unterstützen die Forderung des Mittelstandes, in Zukunft stärker in wirtschaftpolitischen Beratungsgremien der Landesregierung beteiligt zu werden. Wir setzen uns ein für eine gerechtere Mitverantwortung der kapitalintensiven Industrie an den Sozialkosten dadurch, daß nicht mehr nur Lohnkosten, sondern Wertschöpfung zur Bemessungsgrundlage der Sozialabgaben wird. Zugleich wollen wir die Sozialversicherungen im Zusammenhang mit der Einführung einer Öko-Steuer von bestimmten versicherungsfremden Leistungen entlasten. Wir setzen uns dafür ein, Unternehmenssteuerreform und ökologische Steuerreform zu verknüpfen; sie soll Betriebe begünstigen, die ihre umweltpolitische Verantwortung wahrnehmen. Wir wollen ebenfalls Frauenförderung für kleine und mittlere Betriebe durch Landeszuschüsse für Verbundlösungen erleichtern. Durch solche überbetrieblichen Zusammenschlüsse können auch kleinere Betriebe Frauen beispielsweise attraktivere Arbeitszeitangebote machen und Wiedereinstellungshilfen geben.

Die Mittelstandsförderung ist etwa vom Deutschen Sparkassen- und Giroverband wegen Unübersichtlichkeit und Kompetenzwirrwarr sowie uneinheitlicher Kriterien und unklarer Ziele kritisiert worden. Wir unterstützen das Ziel einer Straffung und Vereinfachung der Mittelstandsförderung und sind auch dafür, daß im Rahmen der Mittelstandsförderung genossenschaftliche und Selbsthilfebetriebe sowie Arbeitsförderungsbetriebe verstärkt einbezogen werden. Bei der Förderung des Technologietransfers an den Mittelstand wollen wir im Bereich der Umwelttechnologien einen klaren Schwerpunkt bilden. Zugleich muß angesichts der Wachstumsdynamik im Sektor industrienahe Dienstleistungen die Technologieförderung mit der Förderung von Dienstleistungsqualifikationen verknüpft werden.

Für eine nachhaltige Landwirtschaft
Land- und Forstwirtschaft nutzen achtzig Prozent der Landesfläche und haben unsere Kulturlandschaft entscheidend geprägt. Ohne eine ökologisch orientierte Agrarpolitik kann es keinen umfassenden Schutz von Wasser, Boden und des natürlichen Artenreichtums geben; ohne vernünftige Landbewirtschaftung keine gesunden Lebensmittel.

Im Gegensatz zu bestimmten Industriezweigen kann der Umgang mit Lebendigem, mit Boden, Wasser und Nutztieren nicht dem Diktat der Weltmarktökonomie unterworfen werden. Durch die von CDU-Bundes- und -Landesregierungen mitgetragene Weltmarktorientierung der Landwirtschaft geht es Bauern und Natur zunehmend schlechter, die Produktion bleibt intensiv und umweltschädlich. Bäuerinnen und Bauern werden zunehmend von Subventionen abhängig, die SteuerzahlerInnen kostet der Versuch, mit Landesprogrammen Fehlentwicklungen zu reparieren, viel Geld. Mit dem Marktentlastungs- und Kulturlandschaftsprogramm (MEKA) gibt es Prämien für extensive Bewirtschaftung, mit der immer bürokratischer werdenden Wasserschutz- und Ausgleichsverordnung (SchalVO) versucht man, das Trinkwasser vor der Intensivlandwirtschaft zu schützen.

Ökologisch wirtschaften heißt, die Belange von Natur und Umwelt in die Rahmenbedingungen der Landwirtschaft einzubinden. Wir wollen nicht, daß wenige Agrarfabriken den Großteil der Produktion zu Weltmarktpreisen abdecken und immer mehr kostspielige Reparaturpolitik für Wasser, Boden, Tier- und Pflanzenarten sowie den ländlichen Raum betrieben werden muß. Unser Ziel ist eine kostendeckende Agrarpreispolitik. Dies geht nur über die Beseitigung der Überschüsse. Gibt es kostendeckende Preise, dann können durch eine Abgabe auf Stickstoff-Düngemittel und die Flächenbindung der Tierhaltung die Märkte in Ordnung gebracht und die Natur geschont werden.

Diese Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Landwirtschaft müssen in erster Linie in Bonn und Brüssel gesetzt werden. Agrarpolitik kann aber auch durch ein Land gestaltet werden. Viele europäische Regionen haben ähnliche Strukturen und Probleme auf dem Land wie Baden-Württemberg. Mit ihnen zusammen gilt es, den Kurs der europäischen Landwirtschaft zu ändern. Schwerpunkt baden-württembergischer Agrarpolitik muß, entgegen den Subventionsregeln der europäischen Agrarpolitik, die Erschließung der Märkte vor der Haustüre mit umweltfreundlicher Qualitätsproduktion sein. Dies kann aber nur gelingen, wenn sich unsere Agrarprodukte hinsichtlich Chemieeinsatz, Tierhaltung, Gentechnikeinsatz deutlich vom anonymen Massenangebot des EU-Binnenmarktes abheben. Das Land kann hierzu wirksame Unterstützung in der Ausbildung und Förderpolitik leisten. Mittelständische Vermarktungsstrukturen sollten gefördert werden. Land und Kommunen können ihre Kantinen in Behörden, Krankenhäusern, Universitäten usw. auf regionale Qualitätslebensmittel umstellen. Ein wichtiges Element baden-württembergischer Landwirtschaftspolitik sehen wir in der Förderung von Wirtschaftszweigen, die auf ökologisch erzeugten, nachwachsenden Rohstoffen wie Hanf und Flachs beruhen.

Technologiepolitik
Baden-Württemberg verfügt über eine besonders hohe Dichte von Forschungseinrichtungen und über große Erfahrungen beim Technologietransfer. Die Einrichtung der Akademie für Technikfolgenabschätzung war richtig und wurde von uns unterstützt, auch wenn wir sie lieber dem Landtag zugeordnet hätten. Trotzdem gibt es im Land bisher keine offene, pluralistische Debatte um die Technologiepolitik. Die unkritische Begeisterung, mit der die Landesregierung auf die segensbringende Wirkung jeder neuen Technologie setzt, übersieht deren nicht abschätzbare Risiken. Besonders stolz ist sie auf die vermeintliche Führungsposition des Landes in der Biotechnologie; insbesondere setzt sie große Hoffnungen in die Gentechnologie. Eine Studie der Akademie für Technikfolgenabschätzung hat aber erhebliche Zweifel am Stellenwert dieser angeblichen Schlüsseltechnologie geweckt. Demnach wird sie allenfalls in wenigen Bereichen die erwartete ökonomische Rolle spielen. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen sowohl eine Verteufelung der Gentechnologie als auch ihre unkritische Hinnahme ab; allerdings ist gerade hier eine besondere Skepsis angebracht. Wir vermissen bei der Landesregierung eine sorgfältige Abwägung von Nutzen und Risken. 

Einmal in die Umwelt gelangte gentechnisch veränderte Organismen sind nicht mehr rückholbar. Wir lehnen ihre Freisetzung sowie gentechnische Manipulationen an Pflanzen und Tieren ab. Dies verbietet eine Anwendung in der Landwirtschaft und in der Lebensmittelherstellung. Darüber hinaus wird eine unerwünschte und industrieabhängige Landwirtschaftsstruktur ebenso wie eine Entmündigung und gesundheitliche Gefährdung der VerbraucherInnen gefördert. 

Im Bereich der Medizin fällt uns die Risiko-Nutzen-Abwägung besonders schwer. Hier geht es auch um menschliches Leid und nicht nur um Gewinne und Märkte. Aber die GentechnikerInnen haben Versprechungen gemacht, die bisher nicht eingelöst worden sind. Die verständliche Hoffnung vieler Menschen auf die Gentechnik im Bereich der Medizin sind nicht erfüllt worden. Krankheiten und Behinderungen sind ein Teil unseres individuellen und gesellschaftlichen Lebens. Krankheiten werden durch die Lebensumstände mitverursacht. Deshalb wollen wir eine Medizin, die diese Umstände berücksichtigt und sich nicht auf Reparatur mit immer mehr Technik, Eingriffstiefe und komplizierten Medikamenten reduziert. Und gerade im medizinischen Bereich sind die Risiken der Gentechnik besonders hoch.

Die Nebenwirkungen von gentechnisch produzierten Arzneimitteln sind vielfältiger und schwerwiegender als von den Gentechnikern erwartet. Gentechnische Forschung z.B. an Krebsgenen oder manipulierten Krankheitserregern ist mit einem besonders hohen Risiko verbunden, das kaum abschätzbar ist.

Wir sehen, wenn überhaupt, nur in wenigen Gebieten eine nützliche und vertretbare Anwendung der Gentechnologie. Dazu zählen Umweltanalytik und der Nachweis gentechnisch veränderter Organismen. Weitere Bereiche, wie die Humanmedizin, bedürfen der kritischen Diskussion, an der neben VertreterInnen der etablierten Wissenschaft und der interessierten Wirtschaft auch KritikerInnen sowie unabhängige Forschungsinstitute teilnehmen müssen.

Informations-, Kommunikations- und Computertechnologie wachsen immer mehr zusammen. In naher Zukunft wird dieser Wirtschaftszweig die Autoindustrie an Bedeutung übertreffen. Diese Entwicklung verändert die Arbeits- und Lebenswelt der meisten Menschen in noch nicht absehbarer Weise. Es ergeben sich Chancen, aber auch Risiken. Das gesellschaftlich und ökologisch positive Potential, wie Verkehrsvermeidung durch Teleworking oder bessere Teilhabe an der Meinungsbildung und andere, kommen nur zum Tragen, wenn sie politisch auch gewollt und gefördert werden. Die Risiken, wie der gläserne Konsument, die Bildung von Informations- und Netzmonopolen und negative Auswirkungen auf die Arbeitswelt, müssen thematisiert und gegebenenfalls durch gesetzliche Maßnahmen begrenzt werden. Eine verantwortungsvolle Technologiepolitik in diesem Sektor kann daher nicht ohne Berücksichtigung der gesellschaftlichen Auswirkungen stattfinden. Die Förderung einzelner technischer Lösungen reicht nicht aus, wie die Landesregeirung schmerzlich mit ihrem Multimedia-Projekt erfahren mußte.

Statt in Profilierungsprojekte der Landesregierung zu investieren, kommt es darauf an, die fortgeschrittene technische Intelligenz, die sich oft gerade nicht bei den großen Konzernen tummelt, für Mitwirkung zu gewinnen. Baden-Württemberg hat durchaus noch die Chance, ein Standort zu werden, an dem in Kooperation mit Hochschulen und in Ausrichtung auf die Bedürfnisse der Arbeitswelt von morgen interessante "brain ware" für die modernen Kommunikationsmittel hergestellt wird.

Wir wollen die Einrichtung von Technologieinstituten, in denen interdisziplinär daran gearbeitet wird, angepaßt alte und neue Technologien zu entwickeln. Zielsetzung darf dabei nicht eine betriebswirtschaftlich rationale Lösung im Sinne der Großindustrie sein. Im Mittelpunkt müssen vielmehr die Humanisierung der Arbeitswelt, die Optimierung sanfter Energiegewinnung und -nutzung sowie die Vermeidung von Müll in und durch die Produktion stehen. Neben High-tech sollen auch low-tech-Lösungen erforscht werden. Wir streben an, im Bereich der wirtschaftsnahen Forschung das bisherige Subventionsniveau schrittweise zu senken. Wir setzen uns für eine Veröffentlichungspflicht von Inhalt und Herkunft der Mittel jeder Drittmittelforschung an den Universitäten ein. Wir wollen, daß die Landesregierung die alternativen und Umweltforschungsinstitute gleichberechtigt zur Begutachtung heranzieht und durch eine Grundförderung absichert. Wir plädieren weiterhin für eine Kommission für Technikfolgenabschätzung beim Landtag. Wir wollen, daß für Innovation, Technologieförderung und entsprechende Existenzgründungen mehr Risikokapital bereitgestellt wird. Dazu muß die Landesregierung insbesondere die öffentlichen Banken verpflichten. Wenn die Wirtschaft, wie die Fraunhofer-Gesellschaft beklagt, von Transfereinrichtungen zu wenig Gebrauch macht, so muß deren Nützlichkeit auf den Prüfstand kommen.

Konversion von Rüstungs- und Chemie-Industrie
Baden-Württemberg ist ein Zentrum der Rüstungsindustrie und liegt auch hinsichtlich der Chemiebranche unter den vorderen Bundesländern. Doch wie sie heute sind, haben diese Wirtschaftsbereiche keine Zukunft. Wir haben deshalb ihre Umgestaltung zum Ziel. Subventionierung dieser Industrien lehnen wir grundsätzlich ab. Wir wollen Rüstungsexporte verbieten und den Ausstieg aus der Rüstungsproduktion vorantreiben, indem wir sie binnen 5 Jahren drastisch verringern. Wir wollen eine sanfte Chemie, die auf Chlor weitestgehend verzichtet.

Die große Koalition hat die Chance zur Umstellung der Rüstungsproduktion auf eine sinnvolle Fertigung verpaßt. Wirtschaftsminister Spöri fordert die Serienanfertigung des Eurofighter 2000/Jäger 90. Wir setzen uns dafür ein, daß von Rüstungskonversion (und Aufgabe von Militärstandorten) betroffene Regionen aus dem Verteidigungsetat in dem Umfang Mittel zur Förderung neuer Arbeitsplätze erhalten, wie der Bund durch Verzicht auf Rüstungsprojekte oder Militäreinheiten Kosten spart. Wir werden regionale "Runde Tische" zur Konversion initiieren und unterstützen. Damit Konversion gelingt, muß Konversionsforschung etabliert und gefördert werden. Das Land Baden-Württemberg kann und soll außer Rüstungskonversion auch andere Formen ziviler Friedenspolitik betreiben. Wir wollen eine Akademie für Zivilen Friedensdienst (ZFD) im Land schaffen. Das unabhängige Friedensforschungsinstitut in Heidelberg soll aus Landesmitteln unterstützt werden.

Die Chemieindustrie des Landes polemisiert gern gegen eine angebliche "unnötige Vorreiterrolle" in der Umweltgesetzgebung. Unnötig ist vor allem diese Polemik. Denn die Konversion der Chorchemie läuft bereits in wesentlichen Produkt- und Produktionsbereichen. Viele Betriebe haben Parallelprodukte bereits "in der Schublade". Durch den Vollzug bestehender ordnungsrechtlicher Anforderungen, den Abschluß freiwilliger Vereinbarungen über die Optimierung regionaler Stoffströme und ein leistungsfähiges Management in der öffentlichen Beschaffung kann die Landespolitik hier einwirken. Sinnvoll ist auch die exemplarische Förderung von Forschungs- und Entwicklungsvorhaben (PVC-freier Unterbodenschutz für Autos zum Beispiel).

Wir wollen außerdem dazu beitragen, daß die Zusammenarbeit von Umweltgruppen und Unternehmen verstärkt wird. Auf der Branchenebene wie für einzelne Betriebe sollte die Bereitschaft, sich der sachverständigen Kritik von ÖkologInnen zu stellen, zunehmen. Sie kann, wie ausländische Beispiele zeigen, durchaus auch als wirtschaftliche Chance verstanden werden.

Soziales Wohnen sichern - Ökologisch bauen
Obwohl in Baden-Württemberg von 1992 bis 1994 ca. 370.000 Wohnungen fertiggestellt wurden und obwohl die Spitzenmieten bröckeln, gibt es nach wie vor Wohnungsnot im Land, gibt es immer noch einen Mangel an preisgünstigem Wohnraum. Nach wie vor leben viele Menschen in der Sorge, sich künftig ihre Wohnung nicht mehr leisten zu können.

Wohnungspolitik muß nicht nur bezahlbaren, sondern auch bedarfsgerechten Wohnraum zur Verfügung stellen. Zunehmend mehr Menschen leben als Singles, Alleinerziehende oder in Haus- und Wohngemeinschaften. Diesen veränderten Lebensformen muß auch baulich durch flexible Grundrisse Rechnung getragen werden. Auch den Wohnbedürfnissen älterer Menschen, Behinderter oder kinderreicher Familien muß verstärkt Rechnung getragen werden. Nötig sind Wohnformen, die Kommunikation und gemeinschaftliche Organisation erleichtern, die kinderfreundliche Außengestaltung bieten. Diese Fragen kann die öffentliche Hand mitbeeinflussen, direkt durch Wohnungsbauprogramme, indirekt durch Abschreibungsmöglichkeiten. Zum Beispiel sollte eine kinderfreundliche Außengestaltung, die Mütter und Väter bei der Kinderbetreuung wesentlich entlastet, eine Fördervoraussetzung werden.

Tatsächlich ist mit den bisherigen wohnungspolitischen Instrumenten noch nicht einmal das Grundbedürfnis nach sicheren, dauerhaften Wohnverhältnissen zu garantieren gewesen. Es bedarf vielmehr einer Mietrechtsreform und einer grundsätzlichen Neuorientierung der Wohnungsbauförderung sowie des Umgangs mit Grund und Boden. Vorrang hat in der Wohnungspolitik die Sicherung bzw. Schaffung von bezahlbarem Wohnraum für alle, die heute am Markt keine Chance haben.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in ihrem Bundestagswahlprogramm ihre wohnungspolitischen Grundsätze dargelegt, die seither durch die Bundestagsfraktion konkretisiert wurden. Für Baden-Württemberg wollen wir auf dieser Grundlage folgende Ziele besonders hervorheben:
Bei der Neuvergabe von Fördermitteln im Sozialen Wohnungsbau sind langfristige Belegungs- und Mietpreisbindungen anzustreben, um einen dauerhaften Grundbestand an preisgünstigem Wohnraum zu schaffen. Wo Sozialbindungen auslaufen, wollen wir den Trägern günstige Anschlußfinanzierungen anbieten, um die Sozialbindung langfristig zu erhalten. Durch ein Kosten-Controlling im Sozialen Mietwohnungsbau nach Frankfurter Vorbild wollen wir erreichen, daß in Zukunft wesentlich preisgünstiger gebaut wird. Wir fordern deshalb auch ein Sonderprogramm "Preisgünstiger Mietwohnungsbau". Da die Bodenpreise in Ballungsgebieten über vierzig Prozent der Wohnungsbaukosten ausmachen, halten wir eine Reform des Bodenrechtes für unumgänglich. Bodenwertsteigerungen, die ohne Arbeits- oder Kapitalaufwand des Eigentümers entstehen, müssen besteuert werden (Bodenwertzuwachssteuer).

Dem wachsenden Flächenverbrauch Grenzen zu ziehen, hat sich in der Vergangenheit immer wieder als unrealisierbar erwiesen. Die umweltpolitische Problematik wachsenden Flächenverbrauchs und fortgesetzter Zersiedelung liegt aber auf der Hand. Zur Bremsung dieser Entwicklung wollen wir von zwei Punkten her ansetzen:
Zum einen sind Baulandreserven im schon besiedelten Bereich zu aktivieren und flächensparendes Bauen mit eindeutigem Vorrang zu versehen, z.B. indem Landesgrundstücke nur noch für verdichtetes Bauen zur Verfügung gestellt werden, zum andern wollen wir über den Bundesrat die Rahmenbedingungen so ändern, daß nicht weiterhin übermäßiger Flächen- und Wohnraumverbrauch auch noch durch Steuervergünstigungen belohnt wird. (zu 'Ökologisches Bauen' vgl. Kapitel "Ökologisch Leben").

Regierungsverantwortlichkeiten bündeln, Projektmanagement fördern
Wirtschaftspolitik findet nicht nur im Wirtschaftsministerium statt. Wirtschaftspolitik ist Gemeinschaftsaufgabe zahlreicher Ressorts, die aufeinander abgestimmt wirken müssen. In Baden-Württemberg sind aber die Zuständigkeiten zu sehr zersplittert. Für die Verkehrsinfrastruktur ist ein eigenes Ministerium geschaffen worden, das eigentlich überflüssig ist. Um die Zuständigkeit für das Thema Datenautobahn balgen sich Staats-, Wirtschafts- und Wissenschaftsministerium. Die Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen Sozial- und Wirtschaftsministerium machen aktive Arbeitsmarktpolitik in beiden Häusern randständig.

Wir wollen hier eine bessere Zusammenfassung von Verantwortung und dabei die Zahl der Ministerien verringern. Aufgewertet werden soll das Umweltministerium durch eine Integration des Verkehrsministeriums und die Übernahme der Zuständigkeit im Energiebereich sowie durch ein qualifiziertes Umweltveto im Kabinett, ähnlich wie der Finanzminister eines besitzt.

Für Aufgaben auf der Schnittstelle mehrerer Ressorts muß stärker auf ein Projektmanagement gesetzt werden, das für die Wirtschaft und die Betroffenen bürokratische Umwege vermeidet und alle Ressourcen in einer Hand vereinigt. Dazu können auch privatrechtlich organisierte Agenturen sinnvoll sein.

ÖKOLOGISCH LEBEN

Ökologisches Wirtschaften kann nur dann gelingen, wenn es genügend Menschen gibt, die bewußt nach ökologischen Maßstäben leben. Dies setzt die Bereitschaft voraus, ökologische Verantwortung für die zukünftigen Generationen zu übernehmen. Ökologisch Wirtschaften, das Schaffen von Strukturen ist daher nur die eine Seite der Medaille. Ökologisches Wirtschaften greift ins Leere, wenn es nicht ergänzt wird durch ein im ökologischen Sinne "gutes Leben" von uns allen.

Dies ist kein bequemer Weg, weder für die BürgerInnen noch für Gemeinden, Kreise und das Land. Denn dieser Weg bedeutet, selbstverständlich gewordene Gewohnheiten aufzugeben, z.B. den verschwenderischen Umgang mit Rohstoffen. Es bedeutet auch mehr private Arbeit und Zeitaufwand, die bisher von Frauen geleistet wird. Ökologisches Leben muß deshalb verbunden sein mit einer Neuverteilung gesellschaftlicher Arbeit zwischen den Geschlechtern.

Ein solches Umdenken kann auf der anderen Seite einen großen persönlichen Gewinn an Lebensqualität bedeuten, wenn es flankiert ist von einer Politik der sozialen Gerechtigkeit. So kann ökologisches Bauen dazu beitragen, die Allergiekrankheiten einzudämmen, biologisch erzeugte Nahrungsmittel haben höhere Qualität, bessere öffentliche Verkehrsmittel ermöglichen streßfreies Reisen, und mehr VerbraucherInneninformation eröffnet Entscheidungsspielräume. Ökologisches Leben muß auch die individuelle Freiheit und die Autonomie mit der ebenso wichtigen Orientierung am Gemeinwohl und der Förderung von Gemeinsinn zusammenbringen. Nur die Freiwilligkeit von Verzicht schafft die Grundlage für die Erhaltung menschlicher Handlungsspielräume und letztlich menschlichen Lebens. Die ökologische Frage ist die Frage nach der Freiheit kommender Generationen bei der Gestaltung ihrer Zukunft.

"Wir haben die Erde nur von unseren Kindern geborgt" - der Text eines der ersten Plakate der GRÜNEN - ist die gedankliche Grundlage für die Vision eines ökologischen Lebens, für die Formulierung eines ökologischen Generationenvertrages. GRÜNE Politik in Baden-Württemberg hat das Ziel, für diese Vision Wege zu öffnen und die Lebensverhältnisse entsprechend umzugestalten. Dabei muß die Landespolitik Maßstäbe setzen und hat Vorbildfunktion. Entscheidend aber bleibt das Zusammenspiel des Engagements von Bürgerinnen und Bürgern mit den politischen Ebenen der Gemeinden, Kreise und des Landes. Beispielhaft bedeutet dies für einige Bereiche der Umweltpolitik folgendes:


Der Naturschutz muß raus aus seinem Reservat

Naturschutzgebiete sind oft Etikettenschwindel, denn der Artenschwund geht selbst in ihnen weiter, wie auch die Landesregierung auf Anfrage der GRÜNEN zugeben mußte. Sie sind zu klein und starken Außeneinflüssen ausgesetzt. Statt Verinselung wie bisher treten wir für einen umfassenden Schutz ein, der Luft, Boden und Wasser auf der gesamten Fläche nachhaltig sichert. Dazu gehört die Einbeziehung von LandwirtInnen und des Forstes sowie die Umsetzung der Idee großflächiger Schutzgebiete (z.B. Nationalpark Nordschwarzwald) ebenso wie die Sicherstellung der Pflege vorhandener Gebiete durch BäuerInnen und SchäferInnen. Das bedeutet außerdem eine Stärkung der Umweltverwaltung mittels integrierter Umweltämter und eine Personalaufstockung durch Umschichtung aus anderen Bereichen (Landwirtschafts- und Straßenbauverwaltung) sowie den weiteren Aufbau von Naturschutzzentren. Bei allen Maßnahmen im Naturschutz sollen die Naturschutzverbände stärker als bisher mit einbezogen werden, z.B. bei der Ausarbeitung und vergüteten Übernahme von Pflegemaßnahmen und dem Aufbau und der Leitung von Naturschutzzentren. Sie können dies oft mit weniger Geldaufwand und genauso kompetent leisten und außerdem viele BürgerInnen mit einbeziehen. Für das von uns geforderte flächendeckende Naturschutzkonzept muß das Engagement von Gemeinden und Kreisen und Regionen gestärkt werden.

Wir treten weiter ein für eine Novellierung des Landesnaturschutzgesetzes zu einem wirksamen Instrument gegen Umweltzerstörung. Dazu gehört u.a. die Verankerung des Verbandsklagerechtes für anerkannte Naturschutzverbände, die Verhängung drastischer Strafen bei Verstößen sowie die Neudefinition der Landwirtschaftsklausel und der Eingriffs- und Ausgleichsregelung. Nach unserem Verständnis können wir die Natur nur dann wirksam schützen, wenn wir dies nicht gegen die Menschen, sondern mit ihnen tun.


Naturnahe Landwirtschaft schafft Lebensgrundlagen

Sinnvoller Naturschutz ist nur mit einer Landwirtschaft möglich, die nachhaltig und naturnah wird, denn sie ist die Grundlage für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen. Sie ist Teil einer Kultur der Nähe, die wir fördern wollen durch die Erleichterung der Direktvermarktung, die Unterstützung von BäuerInnenmärkten und die Umstellung der Ernährung in Kantinen, Krankenhäusern und Unis auf möglichst naturnah erzeugte regionale Produkte, die auf kurzen Wegen die VerbraucherInnen erreichen. Bäuerliche Selbsthilfeorganisationen, die in diesem Sinne arbeiten, müssen gezielt unterstützt werden. Die BäuerInnen müssen wieder einen gerechten Anteil an der Wertschöpfung aus ihren Produkten erhalten, also höhere Erzeugerpreise, um Perspektiven für eine Entwicklung ohne Subventionen zu schaffen.

Voraussetzung dafür ist eine bessere landwirtschaftliche Beratung sowie Aus- und Fortbildung (Orientierung auf VerbraucherInnen, ökologische Produktion und Vermarktung) ebenso wie das Wecken der Bereitschaft von VerbraucherInnen für den Kauf naturnah erzeugter regionaler Produkte zu fairen Preisen. Die Agrarforschung  muß zugunsten ökologischer und marktbezogener Fragen umgelenkt werden, Forschungsgelder für Gentechnologie gestoppt werden. Wir lehnen gentechnologisch veränderte Nutzpflanzen und -tiere sowie Lebensmittel aus ethischen und gesundheitlichen Gründen ab. Wir wollen stattdessen die Unterstützung der Erhaltung bedrohter Nutztierrassen und den Anbau erprobter, widerstandsfähiger Pflanzenarten zum Erhalt der Artenvielfalt, der Reduzierung der Chemie in der Landwirtschaft und zur Bewahrung des bäuerlichen Kulturerbes.

Eine Kultur der Nähe, die wir anstreben, bedeutet für uns auch die Infragestellung der absoluten Zentrumsfunktion der Landeshauptstadt. Das Land darf nicht länger nur Hinterland der Stadt sein. Der sozialen und kulturellen Erosion muß Einhalt geboten werden zugunsten einer Politik, die eine eigenständige Identität der ländlichen Regionen bewahrt und Rahmenbedingungen schafft, unter denen sich eigenständige ländliche Kultur und soziales Leben sinngebend weiterentwickeln können. Ziel muß eine integrierte Regionalentwicklung sein, die Landwirtschaft, Handwerk und Dienstleistungsbereich in Einklang mit den Lebensbedürfnissen der ländlichen Bevölkerung bringt.


Ökologisches Leben bedarf der Information und Beratung der VerbraucherInnen

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Land, Kreis und Gemeinde werden deshalb den Aufbau eines flächendeckenden Netzes von VerbraucherInnenberatungsstellen unterstützen. Ein verbreitertes Angebot der VerbraucherInnenzentrale kann den Einfluß kundiger VerbraucherInnen vergrößern und so die Nachfrage nach langlebigen ökologischen Produkten steigern und damit den ökologischen Strukturwandel in der Wirtschaft fördern. Auch freie VerbraucherInneninitiativen leisten hierzu einen wichtigen Beitrag.

Auch der staatliche VerbraucherInnenschutz muß durch Neuorganisation sowie bessere technische und Personalausstattung des Wirtschaftskontrolldienstes verbessert werden. Schon 1992 hat der Landesrechnungshof kritisiert, daß die Zersplitterung der Lebensmittelkontrolle auf fünf Ministerien uneffektiv ist und jährliche Mehrkosten von fünfzehn Millionen DM verursacht. Wir wollen die Kompetenzen bündeln. Wir setzen uns auch ein für die Einrichtung von VerbraucherInnenbeiräten auf kommunaler und ministerieller Ebene. Zur Hebung der Lebensmittelqualität müssen die VerbraucherInnen durch Schutz der Begriffe "bio" und "öko", werterhaltende Verarbeitung von Agrarprodukten, Direktvermarktung, Verbot chemischer und gentechnisch manipulierter Zusätze sowie das Verbot von Lebensmittelbestrahlung durchschaubare Qualitätsgarantien bekommen. Nachdem gegen unseren Willen radioaktiv bestrahlte und gentechnisch manipulierte Lebensmittel aus anderen EU-Ländern auf den Markt kommen, müssen diese wenigstens gekennzeichnet werden (Bundesratsinitiative). Dasselbe streben wir für Produkte aus Massentierhaltung an und ebenso für Produkte, bei deren Entwicklung Tierversuche durchgeführt wurden. Nur so ist eine freie Entscheidung der VerbraucherInnen und ein bewußter Verzicht auf ökologisch fragwürdig produzierte Lebensmittel möglich.


Sanfter Tourismus - Tourismus der Nähe

Individuelle Freiheit und Gemeinwohl stehen sich im Tourismus besonders kraß, aber auch widersprüchlich gegenüber. Naturbelastung und Umweltschäden nehmen durch die unverändert ansteigenden Reise- und Freizeitaktivitäten zu. Gleichzeitig ist wirtschaftlich der Tourismus immer häufiger die Existenzgrundlage ganzer Regionen, und sein Anteil am Bruttosozialprodukt ist mittlerweile so hoch wie der der Landwirtschaft. Statt Sonntagsreden über sanften Tourismus wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein umfassendes Projekt für einen ökologisch und sozial verträglichen Tourismus in Baden-Württemberg, das diesem Widerspruch seine Schärfe nimmt und sowohl im Gastgewerbe als auch bei den Gästen das notwendige Umdenken fördert.

Wir wollen einen sanften Tourismus, eine Förderung des Tourismus der Nähe. Die Preise von Flugreisen müssen die ökologische Wahrheit ausdrücken (Bundesratsinitiative zur Besteuerung von Flugbenzin, das bisher steuerfrei ist). Gleichzeitig muß eine Verbesserung der öffentlichen Verkehrsanbindung und deren Nutzung durch günstige Spezialangebote der Fremdenverkehrsgemeinden und -regionen gefördert werden. Zu einem Tourismus der Nähe gehört auch der Erhalt von Natur und die Schaffung von Freizeitangeboten in und um die Ballungsräume, damit nicht zwangsläufig Kurzreisen in die noch intakten Landschaften unternommen werden (u.a. Erhalt und Schaffung von Naherholungsgebieten, öffentlichen Parks und Schrebergartengebieten). Fremdenverkehrsförderung darf nur unter dem Vorrang der Nachhaltigkeit erfolgen (Erstellung kontrollierbarer ökologischer Leitbilder für Betriebe und Regionen). Die Ausbildungsgänge im Fremdenverkehrsgewerbe müssen auf nachhaltige Gastlichkeit und nicht auf kurzfristiges quantitatives Wachstum orientiert sein. Konzepte einer für Gäste nachprüfbar ökologisch sinnvoll eingesetzten Naturtaxe müssen vom Land unterstützt werden. In den Beherbergungsbetrieben müssen die vielen sinnvollen Ansätze zum Energiesparen, sparsamen Wasserverbrauch, umweltverträglichen Putzen, zu gesunder und regionalbezogener Ernährung bekanntgemacht und gefördert werden. Die Bündelung dieser Anstrengungen ist Aufgabe der Landespolitik zusammen mit Verbänden und Gemeinden. Für einen so neustrukturierten ökologisch verträglichen Tourismus werden viele Gäste auf weite Reisen verzichten und auch die Wirtschaft des Landes stärken.


Wald - mehr als ein wichtiges Ökosystem

Neben seiner wirtschaftlichen Bedeutung für BäuerInnen und Gemeinden hat der Wald sowohl herausragende ökologische wie auch Erholungsfunktion. Eine konsequente Politik der Luftreinhaltung muß seine massive Schädigung stoppen und alle seine Funktionen erhalten. Erforderlich ist aber auch ein weiteres Umdenken in der Waldwirtschaft: Förderung von naturnahem Waldbau, Ausweitung der Bannwälder, Verzicht auf Kahlschlagwirtschaft und flächiges Befahren, Reduzierung der z.T. übermäßigen Wildbestände mit Schädigung des Baumbestandes durch Verbiß und Verzicht auf Pestizide.
Es ist aber auch Aufgabe der Landespolitik, umfassend über die Übernutzung des Waldes durch Freizeitaktivitäten aufzuklären. Die Freiheit zur Nutzung der Wälder muß mit Natur- und Artenschutz in Einklang gebracht werden: Ein Rückbau des dichten Pisten- und Loipennetzes für den Wintersport sowie der Wege für Wanderinnen und Wanderer und RadfahrerInnen wird dann von den BürgerInnen akzeptiert werden, wenn der Sinn plausibel gemacht werden kann. Beim Wald in den Ballungsgebieten halten wir es aber für wichtig, daß er vorrangig in seiner Naherholungsfunktion gesehen wird. Gerade am Ökosystem Wald kann das Prinzip der Nachhaltigkeit, das für unsere Ökologiepolitik grundlegend ist, besonders deutlich gemacht werden.


Öko-mobil

Der ausufernde Autoverkehr hat seine ökologischen Grenzen längst erreicht. Treibhauseffekt, Waldsterben, Sommersmog, Benzolbelastung, Staus allerorten, verlärmte Städte - im Grunde wissen wir alle, daß es so nicht weitergehen kann. Wenn wir Mobilität auf Dauer erhalten wollen, müssen wir sie als kostbares und nicht beliebig vermehrbares Gut betrachten und unser Verkehrssystem ökologisch umgestalten.

Die große Koalition betreibt noch immer eine Verkehrspolitik nach dem Motto "größer, schneller, weiter" und setzt dies mit wirtschaftlicher Entwicklung und Wohlstand gleich. Statt Mut zu einer ökologischen Verkehrswende erleben wir akzentlose Gießkannenförderung von Straßenbau, Flughäfen und Bahn. Am Schluß steht vor allem eines: noch mehr Verkehr - und ein Verlust für die Umwelt.

Wir hingegen wollen eine eindeutige Prioritätensetzung zugunsten umweltverträglicher Verkehrsmittel. Gleichzeitig muß der Autoverkehr auf ein verträgliches Maß reduziert und umweltgerecht gestaltet werden. Verkehrssparendes Planen reduziert Verkehr durch ein näheres Beieinander von Wohnen, Arbeiten und Einkaufen. Die Preise im Autoverkehr müssen durch Ökosteuen (mit zweckgebundenem Einsatz für den Nachholbedarf des ÖPNV) die ökologische Wahrheit sagen und zu einem bewußten Umgang mit Mobilität führen. Wir wollen verbrauchsminimierte Autos auf breiter Front durchsetzen (vgl. Kapitel "Ökologisch Wirtschaften"). Wir brauchen eine Sommersmogverordnung, die den Namen verdient. Wo es die Landespolitik durchsetzen kann, wollen wir Tempolimits einführen.

Wir wollen den Ausbau der Bahn statt Straßenbau. Der Ausbau der B 31 von Breisach bis Donaueschingen durch den Schwarzwald ist ein besonders eklatantes Beispiel verfehlter und zukunftsverbauender Verkehrspolitik, die wir ablehnen. Elektronische Verkehrsleitsysteme dürfen nicht dazu dienen, noch mehr Verkehr durch die Straßen zu schleusen, sondern zur Verlagerung auf Bahnen und Busse. Es muß ein Ende haben mit der Subventionierung des umweltschädlichen Flugverkehrs (vgl. Kapitel "Ökologisch Wirtschaften").

Damit wir ökologisch mobil sein können, wollen wir den Zwang zum Auto abbauen und Bahnen und Busse zu einer im ganzen Land funktionierenden Alternative ausbauen. Was in Pilotprojekten schon erfolgreich funktioniert - der Regionalverkehrs-Takt der Bahn im ländlichen Oberschwaben, das regionale Stadtbahnsystem in Karlsruhe, der Stadtbus in Radolfzell, die Bodensee-S-Bahn "Seehas", das Nachtaxi in Tübingen oder die Regio-Umweltkarte in Freiburg - wollen wir flächendeckend umsetzen. Wir wollen ein ÖPNV-Gesetz, das den Nahverkehr als Pflichtaufgabe der Landkreise festschreibt und Mindeststandards vorgibt: alle Orte über 250 EinwohnerInnen sind von 5 - 24 Uhr mindestens stündlich anzubinden, ob mit S-Bahn, Bus oder bei schwacher Nachfrage mit kostengünstigen Anmeldetaxen. Flächendeckend sind Verkehrsverbünde einzurichten (wie z.B. in Hessen). Grenzüberschreitende ÖPNV-Verbindungen in die Nachbarstaaten müssen geschaffen werden.

Ein solcher Kraftakt für Bahn und Bus ist in Zeiten knapper Kassen nicht durch Draufsatteln zu finanzieren, sondern nur durch Mittelumschichtung vom Straßen-, Tiefgaragen- und Flughafenausbau. Da die große Koalition dazu nicht bereit war, ist ihr Landes-ÖPNV-Gesetz entsprechend zahnlos und dünn ausgefallen.

Mit dieser Trendwende muten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den BürgerInnen eine Umstellung zu, der aber der Gewinn gegenübersteht, viele Wege statt mit dem Auto streßfreier und kostengünstig mit Rad, Bahn und Bus zurücklegen zu können. Ein Gewinn, von dem alle profitieren, vor allem aber Frauen, Kinder, Jugendliche und alte Menschen. Sie verfügen oft über kein Auto und sind schon heute die HauptnutzerInnen des ÖPNV. Mit unserer Verkehrspolitik wollen wir die Mobilitätschancen dieser Menschen nachhaltig stärken.
Fehlende öffentliche Verkehrsmittel, vor allem im ländlichen Raum treffen heute Frauen stärker als Männer, nicht zuletzt, weil sie meist den Transport von Kindern, Angehörigen, behinderter oder pflegebedürftiger Menschen leisten müssen. Die Berücksichtigung von Fraueninteressen muß endlich auch in der Verkehrspolitik Einzug haben und soll, festgeschrieben im ÖPNV-Gesetz, integrierter Bestandteil der ÖPNV-Planung werden.


Ökologisches Bauen - Grundlage ökologischen Lebens

Denn wie im Brennglas bündeln sich im Bauen verschiedene Handlungsebenen: Privatinitiative, handwerkliche Ausbildung und Arbeit, kommunales Handeln, staatliche Rahmensetzung. Eine landesweite Initiative für ökologisches Renovieren, Umbauen und Bauen kann deshalb Modellcharakter haben. Wir Bündnisgrünen wollen landespolitisch den Anstoß geben, den die Große Koalition nicht geleistet hat:
* mit Publikationen über ökologisches Bauen und Umbauen erhalten die BürgerInnen über die Gemeinden Informationen zu umweltverträglichen Baustoffen, energiesparendem Bauen, Elektrosmog usw.;
* durch Information und Schulung von Handwerksbetrieben werden diese zu Scharnieren für ein ökologisches Umsteuern;
* durch Neudefinierung der Lernziele und -inhalte wird die Berufsschulausbildung in den Bauberufen verändert;
* regionale Informationsagenturen (nach dem Beispiel der Energieagentur) unterstützen Bauwillige, Handwerker und Gemeinden;
* mit einer grundsätzlichen Festlegung auf ökologische Renovierung, Bau und Umbau geht das Land bei eigenen Gebäuden voran und versucht die Kommunen und Betriebe aus der Nähe miteinzubeziehen. In Kooperation mit den Gemeinden werden die vorhandenen Projekte ökologischen Bauens ausgewertet und die Erfahrungen vermittelt;
* durch Senkung des Flächenverbrauch;
* mit einer erneuten Novellierung der Landesbauordnung werden die rechtlichen Rahmenbedingungen weiter verbessert.

Ein entscheidender Punkt ist für uns, daß durch ökologisches Bauen die Städte wieder lebenswert werden und Raum für Erholung und Entspannung bieten.


Schutz der Tiere als Mitgeschöpfe

Dazu gehört einerseits der Verfassungsrang für den Tierschutz. Darüber hinaus brauchen Tiere mehr FürsprecherInnen auch in der Politik. Daher wollen wir, anders als die jetzige Landesregierung, die Arbeit von einigen TierschutzlehrerInnen an den Schulen fördern, die in Projekten SchülerInnen und LehrerInnen mit Informationen für den ethischen und ökologischen Sinn des Tierschutzes sensibilisieren. Außerdem treten wir für die Einrichtung einer/s direkt dem Landtag unterstellten Tierschutzbeauftragten ein. Es muß eine unabhängige Stimme für die Kreaturen ohne eigene Stimme geben. Nutztiere aller Art dürfen aus ethischen Gründen nicht länger quälerischer Zucht und Transport sowie artwidriger Haltung ausgesetzt sein. Tiertransporte müssen drastisch reduziert (regionale Vermarktung) und ihre Dauer auf maximal drei Stunden reduziert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden tiergerechte Haltung unterstützen, z.B. durch den ausschließlichen Einsatz von Lebensmitteln aus tiergerechter Haltung in landeseigenen Einrichtungen. Tierversuche lehnen wir aus ethischen Gründen ab und fordern ihr Verbot in der Militär-, Kosmetik- und Suchtmittelforschung sowie ihren Abbau bis zur endgültigen Überwindung in Pharmazie und Medizin.


Ökologisch leben heißt Müll vermeiden

Wenn wir ökologisch leben wollen, müssen Waren und Güter so hergestellt werden, daß sie aufgrund ihrer Eigenschaften nachhaltig genutzt und schadlos verwertet werden können. Alle Formen von Beseitigung, ob Deponierung oder Verbrennung, verschieben das Problem nur und belasten andernorts genauso wie die verantwortungslose Politik des Müllexports. Deshalb steht die Entgiftung der Produktion und die Herstellung langlebiger Produkte im Zentrum unserer Bemühungen. Die Politik muß den Menschen mit neuen Rahmenbedingungen und verstärkter Aufklärungsarbeit ermöglichen, mehr Müll zu vermeiden, um finanzielle und ökologische Belastungen für die Gemeinschaft zu vermeiden. Wir setzen uns auf Bundesebene für eine Verpackungsabgabe und das Verbot von Einwegverpackungen (statt des Dualen Systems) ein, haben im Landtag die Durchführung eines Programms zur Reduzierung des Gewerbemülls vorgeschlagen und wollen im Bund die Einführung einer Rücknahmepflicht für besonders umweltbelastende Produkte wie Autos, Batterien, Computer etc. durchsetzen. Dies kann freilich nur eine Etappe hin zur Umstellung der Produktion auf langlebige Produkte sein.

Zur Vorbehandlung des verbleibenden Restmülls setzen wir auf Aussortierung und die Weiterentwicklung und kritische Prüfung kalter Vorbehandlungsverfahren. Deshalb treten wir für eine Änderung der "Technischen Anleitung Siedlungsabfall" ein, um solche kalten Verfahren weiter zu ermöglichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten große technische Anlagen mit hohen Investitionskosten und Kapazitäten für den falschen Weg, da sie eine "Fütterung mit Müll" und langfristigen Betrieb erfordern und damit die ökologische Handlungsfreiheit der nachfolgenden Generationen beschneiden. Hausmüllverbrennungsanlagen, Thermoselect und Schwelbrennverfahren befördern zentralistische "Entsorgungsansätze" und programmieren durch den Einstieg der Energieversorgungsunternehmen in das "Müllgeschäft" kartellähnliche Strukturen. Dabei steht für uns aber auch außer Frage, daß alle Behandlungsverfahren Schadstoffbelastungen nicht aus der Welt schaffen, sondern bestenfalls reduzieren und verlagern. Export von Müll und Giftmüll ist aus unserer Sicht unverantwortlich.

Wenn wir global denken, müssen wir uns lokal um unseren eigenen Dreck kümmern. Die Große Koalition hat die BürgerInnen belogen, indem sie in die Koalitionsvereinbarung schrieb: "Ziel ist, den Abfallexport zu beenden." Das Gegenteil ist geschehen: Verträge über Giftmüllexport nach Hamburg, Hessen und in die Schweiz und dort Verbrennung als Stoffgemisch im Drehrohr. Auch bei Giftmüll hat für uns die Vermeidung Vorrang. Über sie kann am besten vor Ort entschieden werden. Der Modellversuch Hohenlohe zur Giftmüllvermeidung muß deshalb zu einem Modellversuch Baden-Württemberg werden, der wirtschaftlich, organisatorisch und finanziell vom Land unterstützt wird. Daneben treten wir für eine Verschärfung des Sondermüllabgabengesetzes und die Einführung einer alle Sonderabfälle umfassenden Andienungspflicht ein. Die Untertageverbringung von besonders überwachungsbedürftigen Abfällen im sogenannten "bergmännischen Versatz" ohne zureichende Sicherheitsstandards lehnen wir als eine Form des billigen Öko-Dumping ab. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden uns aber, um die Eigenverantwortung Baden-Württembergs zu stärken, weiter an der Suche und Entwicklung möglichst umweltverträglicher Beseitigungsverfahren beteiligen. Ökologische Müllpolitik thematisiert die Frage, wie wir leben wollen und wie wir leben können.


Energiesparend leben

Das Baden-Württemberg der Großen Koalition ist davon meilenweit entfernt. GRÜNE Politik will den BürgerInnen die Möglichkeit geben, Energiesparen praktisch umzusetzen. Ein Schritt dahin ist der Aufbau regionaler und kommunaler Energieagenturen, die unabhängige Beratungsprogramme für energiesparendes Bauen und Renovieren (z.B. verbesserte Wärmedämmung und Einsatz von Solarenergie) und auch Kommunen und Bauunternehmen Hilfestellung geben. Eine Kürzung der Mittel für die Beratung, wie sie die Landesregierung jüngst beschlossen hat, ist ein völlig falscher Weg. Wichtig sind auch spezielle Ausbildungsangebote für die Bauberufe und ein breites Kursangebot für HandwerkerInnen zur Fortbildung in energiesparendem Bauen, der Installation sparsamer Heizsysteme sowie Warmwasserbereitung (Solarkollektoren). Neben der Information setzen wir auf die Förderung von Energiesparmaßnahmen und erneuerbaren Energien (für den privaten Bereich vor allem Solarenergie). Die Förderungsmöglichkeiten von Land und Kommunen müssen gebündelt werden. Zu den Anreizen zum Energiesparen gehört auch eine neue Tarifstruktur, die in den Spitzenlastzeiten Strom deutlich verteuert und die Einspeisebedingungen für Strom aus erneuerbaren Energiequellen und Blockheizkraftwerken deutlich verbessert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten auch für verstärkte VerbraucherInnenaufklärung über die möglichen gesundheitlichen Folgen von Elektrosmog sowie die verstärkte Mitsprache von Gemeinden bei der Planung z.B. von Mobilfunksendemasten ein.


Wasser ist unser wichtigstes Lebensmittel! 

Trotz einiger Verbesserungen in der Qualität der Oberflächengewässer ist es akut bedroht: Schließung von Brunnen wegen Schadstoffbelastung, teilweise immer noch unzureichender Zustand vieler Bäche und Flüsse durch Industrieabwässer, Bedrohung der zweitausend Seen Oberschwabens durch Verlandung und Schadstoffeintrag (Überdüngung), Verschwendung von Millionen Litern Trinkwasser als Brauchwasser z.B. für Toilettenspülungen. Gleichzeitig werden Hochwässer zur regelmäßig wiederkehrenden Bedrohung. Für eine Umkehr zu einer ökologisch verantwortlichen Wasserwirtschaft ist ein Zusammenspiel von Landespolitik (rechtliche Rahmensetzung), Kommunen (Umsetzung praktischer Schutzmaßnahmen), BürgerInnen (Umstellung von Lebensgewohnheiten) und Wirtschaft (Entgiftung der Produktion) notwendig.

Ein erster Schritt, den wir fördern wollen, ist der Verzicht auf die ökologisch schädliche Übernutzung der Böden durch eine Extensivierung der Landwirtschaft. Außerdem kommt es darauf an, den Wasserverbrauch zu senken. Dazu ist es notwendig, Trinkwasser nur dort zu verwenden, wo Trinkwasserqualität unbedingt erforderlich ist. Schließlich muß die natürliche Rückhaltung, Versickerung und die Nutzung von Niederschlagswasser und die Entsiegelung forciert werden und eine konsequente Umsetzung des Integrierten Rheinprogrammms und des Integrierten Donauprogramms erfolgen. Die Wiedernutzung ehemaliger Überschwemmungsgebiete würde gleichermaßen der Ökologie der Auen, dem Grundwasserreservoir und der Erholung dienen. Und so kann das erreicht werden:
* Ausdehnung der Wasserschutzgebiete auf die wirklichen Einzugsbereiche;
* Erhaltung und Sanierung der örtlichen Grundwasservorkommen und keine milliardenteure Zentralisierung der Wasserversorgung;
* wer Wasser spart, soll weniger bezahlen müssen als die, die sehr viel verbrauchen (progressive Wassertarife);
* Einführung und Förderung der Mehrfachverwendung von Wasser in Industrie und Gewerbe, öffentlichen Gebäuden und Wohnhäusern sowie wassersparender Technologien;
* Einschränkung der Grundwasserentnahmerechte der Industrie für den Brauchwasserbedarf;
* Programme zur Regenwassernutzung und -versickerung in Baugebieten;
* Schutz des Bodensees als zentralem Trinkwasserspeicher.

Ziel muß es darüber hinaus sein, in der kommenden Legislaturperiode flächendeckend bei Fließgewässern mindestens Gütestufe 2 ("mäßig belastet") zu erreichen. Mit Maßnahmen in der angesprochenen Richtung werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen Prozeß des Umsteuerns einleiten, dessen Ziel eine Ökologisierung unseres Leben ist.

Bildung neu denken!
Grüne Konzepte für Reformen in Schulen und Hochschulen

Kids brauchen Zukunft!
Fünfzig Jahre sind seit dem Kriegsende vergangen, fünfzig Jahre, in denen sich unsere Welt, unsere Gesellschaft grundlegend verändert haben. Erziehungs- und Bildungseinrichtungen müssen sich den Herausforderungen und Problemen, die durch den Wandel in Familien, Wirtschaft und Gesellschaft entstanden sind, stellen. Dies geschieht heute nur höchst unzureichend: Die Gesellschaft hat sich gewandelt, Schule und Hochschule jedoch sind stehengeblieben.

Unsere Kinder und Jugendlichen werden die Zukunft von morgen gestalten. Das ist nur möglich, wenn heutige Schulen und Hochschulen zu lernen beginnen. Vielfalt, Autonomie und Demokratisierung sind Grundgedanken und Ziele grüner Reformpolitik in Erziehung und Bildung.

Nach über vierzig Jahren CDU-Herrschaft in Baden-Württemberg ist das Bildungssystem erstarrt. Gerade in diesem Politikbereich zeigte sich auch, daß die Große Koalition nicht gestalten und verändern konnte, sondern vor allem einer Blockadelogik folgte. Im Hochschulbereich ist es nicht gelungen, eine Reform der Pädagogischen Hochschulen und ihre Integration in die Universitäten zu verwirklichen. 

Im Bereich der Schulen wurde das Versprechen einer Arbeitszeitverkürzung für LehrerInnen gebrochen. Statt zukunftsweisender Impulse versackte die Lehrplanreform weitgehend, und auch die Schulgesetznovelle verdient diesen Namen nicht. Im Vergleich mit anderen Bundesländern bleibt Baden-Württemberg bildungspolitisches Entwicklungsland, in dem es nicht einmal vorzeigbare öffentliche Reformschulen gibt.

Schule muß so umgebaut werden, daß dort Bildung und Kompetenz vermittelt werden, die eine Einführung in Wissen und Erfahrungen dieser Gesellschaft ebenso beinhalten wie sie es Jugendlichen ermöglichen, sich selbst zu orientieren. Außerdem leisten sie Jugendlichen Hilfestellung, damit diese ihren aktiven Platz in dieser Gemeinschaft finden. Darüber hinaus ist Schule ein Ort sozialen Lernens und soll die Jugendlichen für das Leben bilden. Dazu gehören Erfahrungen des Lebens und Lernens mit Menschen aus unterschiedlichen Kulturen, mit unterschiedlichen Begabungen und mit und ohne Behinderungen.

Die verbürokratisierten Strukturen in der Bildungspolitik eröffneten den LehrerInnen keine Gestaltungsspielräume. Eine ganze Generation engagierter und interessierter junger LehrerInnen wurde enttäuscht und in die innere Emigration getrieben. Viele kreative pädagogische Ideen wurden im Dickicht von Verordnungen und Formularen erstickt. Andere haben ihre Nischen gefunden und befinden sich schon längst auf neuen Pfaden. Eine vorrangige Aufgabe für die nächsten Jahre ist daher die Veränderung der Atmosphäre und das Abräumen von bürokratischem Ballast: Es soll wieder Spaß machen, Neues auszuprobieren; der Raum für Projekte soll weiter vergrößert werden; alle Schulbeteiligten, die Neuland betreten, sollen bestärkt  und von der Verwaltung unterstützt werden. Gute LehrerInnen braucht das Land!

Die Freiheit für die Bildungseinrichtungen soll größer werden. Dabei wissen wir, daß Profilbildung für Schulen mit der Übernahme einer höheren Verantwortung für LehrerInnen, Eltern und SchülerInnen verbunden ist. Insbesondere die Eltern möchten wir zu produktivem Engagement ermuntern und hoffen, daß gegenseitige Vorbehalte und Ängste abgebaut werden können. Auftretende Konflikte können nur gemeinsam gelöst werden, was ja zugleich ein lebendiger Beitrag zum Erlernen von Demokratie für Kinder und Jugendliche ist. 

Leitgedanken grüner Bildungsreform
Reformen im Bildungswesen sind mehr als überfällig. Darin sind sich viele ExpertInnen und Betroffene einig. Neben denen, die schon lange um Bildungsreformen kämpfen, drängen nun auch VertreterInnen der Wirtschaft auf Veränderungen. Die Kritik am Bildungssystem bezieht sich sowohl auf Schulen als auch auf Hochschulen.

Die folgenden Grundsätze gelten für beide Bereiche.

Selbstbestimmung und Autonomie ermöglichen! Möglichkeiten zur Problemlösung vor Ort schaffen!
Besonders den Schulen wurde durch bürokratisch-zentralistische Vorgaben und ein enges Raster von Verordnungen wenig Raum zur Eigenverantwortung und zu eigenen Problemlösungen gelassen. Hochqualifizierte HochschulabsolventInnen, die in anderen Bereichen von Wirtschaft und Staat Führungs- und Verantwortungsfunktionen innehaben würden, werden im Schulsystem (nicht im Unterricht selbst) gegängelt bzw. nicht beteiligt. Die Fähigkeit von LehrerInnen, Probleme zu lösen und verantwortlich Führungspositionen zu übernehmen, wird somit hunderttausendfach verspielt. Noch weniger sind die Potentiale von Eltern und SchülerInnen gefragt.

Durch eine Novellierung des Schulgesetzes wollen wir den Schulkonferenzen mehr Entscheidungsbefugnisse für die Profilbildung, Stundentafelorganisation, Deputatsverteilung und pädagogische Ausgestaltung der Schule einräumen. Schulleitungen sollen von den Schulkonferenzen auf Zeit gewählt werden.

Die kommunalen Schulträger sollen zukünftig durch kommunale und regionale Schulentwicklungspläne für bedarfsgerechte und untereinander abgestimmte Angebote sorgen und z.B. statt zu kleiner Hauptschulen Mittelschulen als wohnortnahe Schulen für alle in der Sekundarstufe I einrichten können. Die in § 25, 1 und 2 SchG vorgeschriebenen Schulbezirke sind abzuschaffen. Sind in einer Gemeinde mehrere Schulen derselben Schulart vorhanden, haben die Eltern bzw. SchülerInnen freie Auswahl.


Beteiligungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten erweitern ("Demokratisierung")

Schulen und Hochschulen sind bislang allenfalls pseudo-demokratisch gegliedert. SchülerInnen und StudentInnen haben wenig zu sagen. Die Schülermitverantwortung (SMV) und auch der Allgemeine Studentenausschuß (ASTA) sind eher demokratische Feigenblätter als wirksame Interessenvertretungen. Die Mitbestimmungsrechte der LehrerInnen und des akademischen "Mittelbaus" sind gering. Bescheiden sind auch die Mitwirkungsmöglichkeiten der Eltern an den Schulen.

In einer demokratischen Gesellschaft müßten zur Stärkung und Weiterentwicklung der Demokratie alle Bildungs- und Erziehungseinrichtungen Stätten nicht nur der Einübung, sondern auch einer echten gelebten Demokratie werden. Das Schul- bzw. Hochschulparlament (Konferenz bzw. Senat) sollen zur wesentlichen (parlamentarischen) Entscheidungsinstanz werden. Sie sollen (außer in den Grundschulen) drittelparitätisch besetzt werden: LehrerInnen, SchülerInnen und Eltern gleichberechtigt in der Schule, StudentInnen, HochschullehrerInnen und Bedienstete gleichberechtigt an der Hochschule. Auf Bundesebene muß als Voraussetzung dafür das Hochschulrahmengesetz entsprechend geändert werden.

Die Demokratisierung muß damit verbunden sein, daß die in der Schülerzeitschriftenverordnung versteckte Zensurmöglichkeit für SchülerInnenzeitschriften entfällt, da das Pressegesetz ausreicht.

Neben dieser institutionellen Mitbestimmung halten wir die alltägliche Mitbestimmung an der Gestaltung von Unterricht durch die Lernenden schon von der Grundschule an für unabdingbar. Dafür wollen wir die notwendigen Rahmenbedingungen dadurch schaffen, daß wir Rahmenlehrpläne einführen, durch die ein Mindeststandard und Mindeststoff festgelegt werden, die nicht mehr als 50 Prozent des durchzunehmenden Volumens betragen dürfen.


Lernen und Lehren reformieren: Offene Unterrichsformen, neue Inhalte und Ziele, Vernetzung von Fächern!

In weiterführenden Schulen und noch mehr in Hochschulen, insbesondere in den Unis, herrschen traditionelle (Frontal-)Unterrichtskonzepte vor. SchülerInnen und StudentInnen werden "belehrt", zumeist ziemlich kopflastig, ohne Einbeziehung der verschiedenen Dimensionen der Sinne und der eigenen Erfahrungen. Gefördert wird die Anhäufung von Fachwissen, das Denken im Raster des traditionellen Fächerkanons. Dies geschieht weiterhin, obwohl klar ist, daß zukünftig vor allem fächerübergreifendes, vernetztes Denken und Begreifen gefragt sind. Eine komplexer gewordene Welt verlangt zumindest in einzelnen Klassenstufen neue Fächerverbindungen; z.B. statt Physik und Chemie ein Fach Naturwissenschaften. Darüber hinaus sollte für die Entwicklung eines ganzheitlichen Lernens verstärkt Projekt- und Epochenunterricht neben den Fachunterricht treten. Wir halten die Herausbildung einer neuen Allgemeinbildung im Sinne der Entwicklung neuer Kompetenzen für notwendig. Dabei muß bis zum Ende der Schulzeit eine breit angelegte Bildung gewährleistet werden, damit junge Menschen umfassend geschult werden. Wer sich zu früh und einseitig spezialisiert, wird die Folgen des eigenen beruflichen Handelns zu wenig im Auge haben. Vor allem die weiterführenden Schulen müssen hier die entscheidende Grundlage schaffen. Aber auch die Ausbildung in der dritten Phase, an Berufs- und Hochschulen, und die Weiterbildung sollen sich daran orientieren.

Zur Förderung einer neuen Allgemeinbildung gehören als (neue) Kompetenzen:
* soziale Kompetenz/soziales Lernen/Handeln
* ökologische Kompetenz/vernetztes Lernen
* demokratische und politische Handlungsfähigkeit
* interkulturelle Kompetenz/interkulturelles Lernen
* Friedensfähigkeit/Fähigkeit zur gewaltfreien Konfliktaustragung
* technische und wirtschaftliche Kompetenz
* Gesundheitskompetenz/gesundes Leben

Für die von uns beabsichtigte Schulentwicklung sind Ziffernnoten keine sinnvolle Leistungsmotivation und -bewertung. Zug um Zug müssen die Ziffernnoten abgeschafft und durch individuelle und gruppenbezogene Rückmeldungen ersetzt werden. Die zentralen Prüfungen wie das Zentralabitur, die es außer bei uns nur in zwei weiteren Bundesländern gibt, müssen zuvorderst abgeschafft werden, da sie der Autonomie der Schulen und der Demokratisierung der Unterrichtsgestaltung entgegenstehen.


Nachbarschaftsschulen

Die Schulen und Hochschulen müssen sich ihrem Umfeld öffnen und mit öffentlichen und gesellschaftlichen Einrichtungen eng zusammenarbeiten. So entwickelt sich Schule zu einem Lebensraum.


Interkulturelle Erziehung

Deutsche und nichtdeutsche Kinder und Jugendliche, die sich überfordert und zudem benachteiligt fühlen, sind in besonderer Weise in Gefahr, für nationalistische und religiös-extremistische Ideologien anfällig zu werden. Interkulturelles Lernen muß Kinder in einem demokratischen und toleranten Klima dabei unterstützen, offene Situationen auszuhalten und Konflikte gewaltfrei, solidarisch und ohne Anlehnung an autoritäre Weltbilder und dogmatische Positionen auszutragen. Die aktive Toleranz gegenüber religiösen und weltanschaulichen Bekenntnissen ist für uns ebenso selbstverständlich wie die Gleichberechtigung von Jungen und Mädchen.

Ein häufiger Grund für schulisches und berufliches Scheitern von nichtdeutschen Kindern und Jugendlichen sind mangelhafte Sprachkenntnisse. Die Förderung der sprachlichen Kompetenz bei jungen Nichtdeutschen ist daher ein vorrangiges Ziel. Damit der muttersprachliche Unterricht in Baden-Württemberg zur interkulturellen Verständigung beitragen kann, darf er künftig nicht mehr in der Verantwortung der Konsulate der Herkunftsländer liegen. Er muß deshalb mit dem deutschen Schulunterricht koordiniert, in Kooperation mit MigrantInnenorganisationen konzipiert und unter deutsche Schulaufsicht gestellt werden.


Mädchenförderung und Koedukation

Die Einführung der Koedukation in den sechziger Jahren war eine der größten Bildungsreformen überhaupt. Allerdings wurde lange Zeit nicht untersucht, welche Auswirkungen die gemeinsame Unterrichtung von Mädchen und Jungen hat. Feministische Forschungsergebnisse signalisieren, daß Mädchen vielfach unbewußt von den LehrerInnen im Unterricht (z.B. hinsichtlich der Aufmerksamkeit und Stärkung) benachteiligt werden. Wir wollen geschlechtsspezifische Benachteiligung von Mädchen und Jungen abbauen. 

Wir setzen uns dafür ein, daß die Reflektion von Koedukation zum regelmäßigen Bestandteil der LehrerInnenaus- und -fortbildung wird. Neue koedukative Unterrichtskonzepte müssen verbreitet und wissenschaftlich begleitet werden. Den Schulkonferenzen ist das Recht einzuräumen, in einzelnen Fächern oder Klassen einen Unterricht für Mädchen und Jungen zeitweise getrennt zu ermöglichen (vgl. Stellungnahme zur "Situation von Mädchen und Frauen in der Schule", Landesvorstand BÜNDNIS 90/Die Grünen, Herbst 1995).


Konkrete Konzepte für Teilbereiche des Bildungswesens 

Im folgenden skizzieren wir die beispielhafte Umsetzung unserer Leitgedanken bezogen auf die verschiedenen Bildungseinrichtungen. Um uns nicht zu wiederholen, haben wir nicht jedesmal alle Ideen ausgeführt. Im Grundschulbereich z.B. schlagen wir die Abschaffung des 45-Minuten-Taktes vor, weil es dort am wichtigsten ist. Notwendig ist dies jedoch ebenso an den weiterführenden Schulen.


Vielgliedrig statt drei- oder eingliedrig und: mindestens 10 Jahre für alle
Angesichts einer sehr komplexen Welt und angesichts der hochtechnisierten Industrie ist ein zehnjähriger Schulbesuch für alle Jugendlichen eine wichtige Grundlage für die weitere Ausbildung.

Wir stehen für ein vielfältiges Schulsystem, zwischen dessen einzelnen Modulen flexible Übergangsmöglichkeiten bestehen. Die Flexibilität muß so groß sein, daß jemand ohne weiteres das Abitur mit 17 oder 30 Jahren machen kann, ebenso wie besonders Eifrige diesen Schritt nach 12 statt 13 Jahren erreichen können müssen. Einem solchen Baukastenmuster entspricht, daß Menschen nicht wegen ihrer sozialen Abstammung ausgegrenzt werden.


Grundschule: Weiterentwicklung zur sechsklassigen, vollständigen Halbtagsschule!

Auch die Grundschule ist nach wie vor von Leistungsdruck geprägt. Notwendig ist, daß die Noten in der gesamten Grundschule durch individuelle Schulberichte ersetzt werden. Nur so wird unseren Kindern ein angstfreies, erfahrungsorientiertes und entdeckendes Lernen ermöglicht. Neben der Freiarbeit entwickelt eine moderne Grundschule Elemente sozialen Lernens: Die SchülerInnen berichten und helfen sich gegenseitig und arbeiten in Projekten auch klassenübergreifend zusammen.

In der nächsten Legislaturperiode wollen wir die sechsklassige, wohnortnahe Grundschule auf den Weg bringen. Kaum ein europäisches Land reißt seine Kinder nach vier Jahren auseinander, um sie, der sozialen Schere entsprechend, in unterschiedlich angesehene, weiterführende Schulen zu überweisen.

Ohne 45-Minuten-Takt soll Kindern ein motivierender, binnendifferenzierter Unterricht angeboten werden. Solche Schulen werden dank enger Verzahnung mit der jeweiligen Gemeinde Nachbarschaftsschulen sein. 

BÜNDNIS 90/Die Grünen legen großen Wert darauf, daß es viele vollständige und zuverlässige Halbtagsschulen gibt. Immer häufiger sind heutzutage beide Eltern berufstätig. Für sie ist eine Schule mit ständig wechselnden Unterrichtszeiten eine Zumutung. Daneben halten wir es für erforderlich, daß auf Wunsch der Eltern und Kommunen weitere Ganztagsschulen eingerichtet werden. Solche Schulen bieten die Möglichkeit der Öffnung in das Gemeinwesen hinein, stellen einen Ort sozialen Lernens dar, an dem Jugendliche gerne miteinander bleiben. 

Am Ende der sechsten Klasse ist es notwendig, daß Eltern und Kind nach intensiver Beratung durch die Schule darüber entscheiden können, welche weiterführende Schule das Kind besucht.


Neue Mittelschule: die Schule für die Sekundarstufe I

Alle Jugendlichen müssen die gleiche Chance zum Besuch einer weiterführenden Schule in der nahen Umgebung haben. Unsere Antwort heißt: Bildung neuer Mittelschulen als Stufenschule für die Klassen 7-10. Je nach lokaler Nachfrage und Elternwunsch kann diese Schule ein Zusammenschluß von Hauptschule und Realschule oder Realschule und Gymnasium oder eine Gesamtschule sein. Mittelschulen sollen nicht additiv zu den vorhandenen Schularten eingerichtet werden; stattdessen sollen alle oder ein Teil der vorhandenen Klassen 7-10 zu einem neuen Schultyp zusammengefaßt werden. Dadurch ergeben sich fließende Übergänge von den bisherigen Schulen, und finanziell geht es lediglich um eine Umschichtung von Mitteln. Wir wollen mit diesem Vorschlag einen Weg aus der Misere der Hauptschule weisen, die sich trotz aller Aufpäppelungsversuche als Auslaufmodell erweist.

Im Rahmen der Herausbildung von Neuen Mittelschulen werden wir uns im Landtag dafür einsetzen, daß es Modellschulen gibt und dabei integrative Modelle gefördert werden. Dort würde ein intensiver Beitrag gegen Selektion und für soziales Lernen geleistet, ein immer wichtigeres Anliegen angesichts der gewachsenen Gewalt in unserer Gesellschaft.

Sie ist aber auch pädagogisch neu als Schule mit neuer Allgemeinbildung. Es geht nicht mehr vorrangig um abfragbare Qualifikationen, sondern um die Kompetenz, die es erlaubt, sich in einer komplexen Welt zurechtzufinden.

Die Mittelschule müßte endlich auch eine Antwort auf die Tatsache geben, daß viele unserer Schulen einen hohen Anteil von MigrantInnen unterrichten. Muttersprachlicher Unterricht sollte angeboten werden, damit Jugendlichen die Identitätsfindung erleichtert wird und wir auch auf diesem Wege Mehrsprachigkeit fördern. Daneben müssen Wege zur Berufsorientierung eingeplant sein. Neben Berufspraktika muß es Unterrichtssequenzen geben, mit deren Hilfe z.B. Mädchen sich nicht mehr zu sechzig Prozent in nur fünfzehn Berufen tummeln, sondern ihre Palette denkbarer Berufe erweitern.


Reform des Gymnasiums und der Oberstufe

Trotz der Einführung neuer Mittelschulen wird es auch weiterhin Gymnasien geben. Allerdings ist das Gymnasium reformbedürftig. Von allen Schulen ist es am stärksten kopflastig. Daß wir in einer hochtechnisierten Welt leben, scheint dort nicht angekommen zu sein, sonst bestünde der überholte Bildungskanon des letzten Jahrhunderts nicht mehr. Die Reform der Gymnasien muß neue pädagogische Impulse wie Freiarbeit oder Teamlernen auch in dieser Schulart aufgreifen, neue Fächerverbindungen ermöglichen und einen stärkeren Bezug zum Berufsleben herstellen.

Die von der CDU vorbereitete Zerschlagung der gymnasialen Oberstufe, um zu Fächerkanon und Struktur der fünfziger Jahre zurückzukehren, werden wir verhindern. 

Unser Konzept heißt: Gymnasiale Oberstufe in einem breitgefächerten Kurssystem, in dem Fächer integriert werden und die SchülerInnen durch Wahl eines Fächerprofils gruppenweise gemeinsam unterrichtet werden. Dieses System soll dank jahrgangsübergreifender Kurse und durch Mindestgrößen effizienter als das gegenwärtige sein (vgl. das Grundsatzpapier 'Zukunftsorientierte Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in Zeiten knapper Kassen', Landtagsfraktion, 1995).


Berufliche Bildung

Die Mängel, die wir am vorhandenen Schulsystem kritisiert haben, treffen  besonders extrem auf die Berufsschulen zu: So ist die LehrerInnenversorgung dort immer am schlechtesten gewesen. Die eineinhalb Tage, die die meisten Auszubildenden in der Berufsschule verbringen, sind durch ausgeprägt frontalen Unterricht in vielen einstündigen Fächern gekennzeichnet. Stattdessen sollte in Blockunterricht projektorientiert, selbständig und möglichst viel in Teams gelernt werden. Die pädagogischen Prinzipien, die wir für das Bildungswesen insgesamt entwickelt haben, sollten auch Grundlage für die Weiterentwicklung der Berufsschulen sein.

In der Berufsausbildung haben sich vor allem zwei Problembereiche verschärft:
* Die Zahl der Ausbildungsplätze ist so weit gesunken, daß in manchen Regionen Berufswahlfreiheit und Auswahlfähigkeit nicht mehr gewährleistet sind. So prognostiziert das Landesarbeitsamt für 1995, daß die Zahl der Ausbildungsplätze in diesem Jahr um sechzehn Prozent sinkt, zugleich gibt es allerdings vier Prozent mehr BewerberInnen.
* Nur jede und jeder fünfte Ausgebildete wird nach der Abschlußprüfung im Ausbildungsbetrieb übernommen. Darüber hinaus gibt es viele Jugendliche, die ohne Schul- oder Ausbildungsabschluß ihr Leben gestalten sollen, was einer demokratischen, sozialen und hochgebildeten Gesellschaft unwürdig ist.

Das duale System der Berufsausbildung geht davon aus, daß die ausbildungsplatzanbietenden Betriebe genügend Ausbildungsstellen zur Verfügung stellen können. Wenn aber der Trend zum Abbau von Ausbildungsplätzen in Zukunft anhält, entsteht die Notwendigkeit, das duale System durch neue Varianten dualer Berufsausbildung zu ergänzen. So können überbetriebliche Lehrwerkstätten in Regionen mit besonders wenig Ausbildungsstellen eingerichtet werden oder in einem Modellversuch das "Integrierte Praxiskolleg" ausprobiert werden. Wichtig ist vor allem eine Vernetzung der Berufsschule mit allen übrigen Anbietern von Ausbildung und Betreuung Jugendlicher.

Die einjährigen berufsvorbereitenden Ausbildungsgänge müssen durch sinnvollere Konzepte ersetzt werden, weil das eigentliche Problem - der Mangel an Ausbildungsplätzen - dadurch nicht gelöst, sondern nur eine neue Warteschleife eingerichtet wird. Darüber hinaus müssen Konzepte entwickelt werden, die verstärkt Modulausbildungen ermöglichen, so daß mehrere Bausteine aneinandergehängt werden können. Außerdem müssen Förderprogramme an Berufsschulen verhindern, daß Jugendliche ihre Ausbildungen wegen Überforderung abbrechen.

Im Landtag werden wir uns für eine Bundesratsinitiative stark machen, mit der die Finanzierung beruflicher Bildung sichergestellt werden kann. Gegenwärtig bilden 64 Prozent aller Betriebe gar nicht aus und profitieren natürlich von denen, die sich die Ausbildung junger Leute etwas kosten lassen. Eine bundesweite Umlagefinanzierung für die Ausbildung brächte mehr Gerechtigkeit. 


Schulen in freier Trägerschaft

Freie Schulen sind ein Ort, an dem Reformpädagogik mit unterschiedlichen Akzenten ausprobiert wird, und an dem die Beteiligung der Eltern viel eher in einem Umfang praktiziert  wird, wie wir ihn für wünschenswert halten.

Mütter und Väter sollen das Grundrecht auf freie Schulwahl aktiv nutzen können. Die Wahl der für ein Kind geeigneten Schule darf nicht durch finanzielle Benachteiligungen einzelner Schularten bzw. durch Strangulierung von Schulgründungen initiativer Gruppen eingeschränkt werden. Die große Errungenschaft des kostenfreien Zugangs zu staatlich betriebenen Schulen muß ergänzt werden durch rechtlich einwandfreie, vergleichbare Bedingungen für Schulen in freier Trägerschaft. In diesem Sinne haben wir Änderungsvorschläge für das Privatschulgesetz vorgelegt.


Förderung von Integration

In einer pluralistischen und demokratischen Gesellschaft muß Schule in besonderem Maße eine integrierende Funktion haben, damit Jugendliche lernen, mit Menschen unterschiedlichster Fähigkeiten umzugehen. Stattdessen gibt es zahlreiche verschiedene Förder- und Sonderschulformen.

Seit den siebziger Jahren gibt es eine integrative Pädagogik. In Baden-Württemberg muß die Integration endlich aus dem Stadium des Schulversuchs heraus. Dabei ist klar, daß nicht alle Förder- und Sonderschulen aufgelöst werden können. Einzelne Behinderungsarten bieten unterschiedliche Möglichkeiten zur Integration. Zusätzlich muß die jetzt bereits stattfindende Zusammenarbeit zwischen Förder-, Sonder- und allgemeinbildenden Schulen, z.B. in Form von gemeinsamen Unterrichtsstunden, ausgebaut werden.

Wir werden uns für die Wahlfreiheit der baden-württembergischen Mütter und Väter einsetzen, die mit einer Beratung über die jeweiligen Chancen von Integration zu verbinden ist. Außerdem fordern wir die Bildung eines Referats "Integration" im Kultusministerium. Darüber hinaus werden Rahmenrichtlinien für das gemeinsame Unterrichten von Kindern mit und ohne Behinderungen benötigt, in denen deutlich wird, was Integrationsklassen sind und wie die notwendige Betreuung dort stattfindet. Betroffene und interessierte LehrerInnen benötigen Fortbildungsangebote, Handreichungen und Unterrichtsmodelle. Vor dem Ende der Schulzeit müssen Initiativen für eine spätere Ausbildung und berufliche Integration von Kindern mit Behinderungen ergriffen werden.


Hochschulen

Wie kaum ein anderer Bereich sind Hochschulen in alten Strukturen verhaftet und nicht entsprechend pädagogischer, didaktischer, gesellschaftlicher, aber auch ökonomischer Entwicklungen und Anforderungen verändert worden.

So wird an Hochschulen, oft schon im Gegensatz zu tatsächlichen Gegebenheiten in der Wissenschaft, in einer Art und Weise fachgebunden unterrichtet, die schon fachborniert zu nennen ist. Unterricht wird meist frontal erteilt, oft in Massenveranstaltungen und ohne pädagogische Ausbildung der Lehrenden.

Teile der Hochschulen sind abgeschottet von gesellschaftlichen Entwicklungen und nehmen Anforderungen und Anfragen aus der Gesellschaft an die Institution Hochschule nicht wahr. Andere Bereiche wiederum werden von Dritten verwertet und in Beschlag genommen; oft sind Bereiche der Hochschulen, insbesondere der Forschung, von Dritten abhängig, ohne daß Hochschulen das erforderliche Maß an Abstand und Reflexion über ihr Tun aufbringen können. Zudem handeln Hochschulen als Institutionen sehr unselbständig. Obwohl oft von beträchtlicher Betriebsgröße, werden sie am Gängelband von ministeriellen Bürokratien gehalten und sind nicht, wie eigentlich notwendig, als autonome Einrichtungen mit erforderlichen Kompetenzen und Verantwortungen ausgestattet. Zudem sind Hochschulen vordemokratisch verfaßt, sie sind feudal organisiert, und gerade die Studierenden sind in Gremien unterrepräsentiert.

Die Ergebnisse von Wissenschaft beeinflussen das Leben der Menschen. Daher gilt für die Hochschule als Lernort: Sie muß ihren AbsolventInnen die kulturelle Kompetenz vermitteln, die gesellschaftlichen Interessen an Wissenschaft auch wahrzunehmen. Sie muß Ort der Vermittlung, des Gesprächs und der Auseinandersetzung über die Ambivalenz der Wissenschaften und ihre gesellschaftlichen Folgen sein. Wenn Hochschulreform nur Kosten sparen soll und als einziges Ziel lediglich die Studienzeitverkürzung kennt, geht sie an den Bedürfnissen auch der Wirtschaft (die ja Schlüsselqualifikationen einfordert), der Studierenden und Lehrenden und an den gesellschaftlichen Erfordernissen vorbei.


Studienstrukturreform

Eine Studienstrukturreform hat davon auszugehen, daß Studierende Erwachsene sind und damit Hochschulbildung Erwachsenenbildung ist. Notwendig sind interdisziplinäre Veranstaltungen, Projektstudien und Praxisbezug als Bestandteil jedes Studiums. Notwendig ist es, vor allem zu Beginn des Studiums (auch im Sinne eines zügigen Durchlaufs) die Beratung neu zu organisieren und zu verbessern. Sie muß Teil einer neu gestalteten Studieneingangsphase werden, die inhaltliche Orientierung für das weitere Studium leisten soll. In einem verbindlichen Kanon sollen Studierende neben der inhaltlichen Einführung in das Fach wissenschaftliche Methodik und Reflexion kennenlernen und sich mit Wissenschaftsethik und den historischen Grundlagen des Fachs beschäftigen.

Hochschuleingangsprüfungen durch die Hochschule, z.B. nach dem Modell "Abitur plus x", lehnen wir ab. Stattdessen müssen die Übergänge an die Hochschule erleichtert werden. So müssen Studienzeiten an Fachhochschulen und Berufsakademien anerkannt werden, und Menschen mit qualifizierter Berufsausbildung, wie z.B. MeisterInnen, muß der Hochschulzugang eröffnet werden. Im Hauptstudium soll Wahlfreiheit herrschen, da Selbständigkeit, Selbstorganisation und Selbstmotivierbarkeit wesentliche Ziele einer Hochschulausbildung sind. Autonome studentische Seminare müssen im Rahmen von Prüfungsvorleistungen anerkannt werden.

Notwendig für eine Verbesserung der Lehre ist die Institutionalisierung von Hochschuldidaktik. Hochschulen brauchen einen Ort, an dem über Lehre nachgedacht und geforscht wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten die Einrichtung von Kommissionen für Lehre, die paritätisch mit Lehrenden und Studierenden besetzt sind und in denen  Fragen des Studiums, seines Aufbaus, seiner inneren und äußeren Evaluation und seiner Mängel aufgegriffen und entsprechende Reformschritte initiiert werden können. Demgegenüber sind die in Baden-Württemberg neu entstandenen Studienkommissionen unzureichend.


Reform der Personalstruktur - Frauenförderung durchsetzen 

Teil einer Hochschulreform ist eine Reform der Personalstruktur. Nicht der in "genialischer Einsamkeit" forschenden Wissenschaftler (=Lehrstuhlinhaber) und seine SchülerInnen sollen Leitbild sein, sondern das Forschen, Lehren und Lernen im Team.

Notwendig ist eine Änderung von Karrieremuster und -anforderungen, die gegenwärtig vor allem Frauen hindern, eine Laufbahn bis zum Professorat durchzustehen (daß nur vier Prozent aller ProfessorInnenstellen mit Frauen besetzt sind, ist unhaltbar!). Eine akademische Karriere bis zur Berufung als Professor ist mehr denn je eine typisch männliche Karriere. Wir wollen verbindliche Zielquoten bei Neueinstellungen, bis Frauen mindestens entsprechend dem Anteil von studierenden Frauen in ihren Fachbereichen vertreten sind.

Die Habilitation nach heutigem Muster ist zudem ein deutscher Sonderweg. Sie führt in vielen Fällen geradewegs in die Altersfalle. Notwendig sind deshalb die Abschaffung der Habilitation und des Berufsbeamtentums für HochschullehrerInnen. Wir setzen uns für die Einführung von mehr Zeitverträgen für angestellte ProfessorInnen auch schon unmittelbar nach der Promotion und die damit verbundene Möglichkeit ein, aus dem Wissenschaftsbetrieb aus- und wieder einzusteigen. Wissenschaftliche Karrieren müssen ebenfalls nach einer "Modulbauweise" möglich werden. Nur so läßt sich langfristig auch das Ungleichgewicht zwischen der Zahl der Professoren und der Professorinnen ausgleichen. Die befristete Einstellung von ProfessorInnen ermöglicht zugleich, bei einer eventuellen Wiederbewerbung die Erfahrungen mit den didaktischen Fähigkeiten stärker als gegenwärtig zu berücksichtigen.


Reform der Entscheidungs- und Verantwortungsstrukturen

In den Hochschulen müssen die Kräfte der Selbstorganisation gestärkt werden. Die zentrale Steuerung aus den Ministerien ist abzulösen zugunsten einer dezentralen Ressourcenverwaltung, durch Profilbildungen, Selbstverantwortung und einer Öffnung hin zur Gesellschaft und zur Region. Veränderte Hochschulen sollen ihre wirtschaftlichen Angelegenheiten zur Erfüllung der ihnen vorgegebenen und selbstgewählten Aufgaben selbst regeln. Aus diesem Grund halten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN "Globalhaushalte" für einen wichtigen Schritt zu mehr Eigenverantwortung, Dezentralisierung und Entbürokratisierung und damit zur besseren Erfüllung der Aufgaben von Wissenschaft.

Um Hochschulen gegenüber der Region zu öffnen, sollen sie Kuratorialverfassungen erhalten. Zusammengesetzt sind diese Kuratorien vor allem aus VertreterInnen der jeweiligen Hochschule und der Region. Sie definieren ein regionales Profil der Hochschulen und begutachten Haushaltsanmeldungen der Fakultäten entsprechend der Hochschulentwicklungsplanung, der Evaluation und der Wirtschaftsprüfung.

Eine Dezentralisierung der Entscheidungen und eine Öffnung der Hochschulen müssen von einer "Demokratisierung" begleitet werden. Bislang sind Hochschulen undemokratische Einrichtungen. Eine Neuorganisation von Entscheidungs- und Verantwortungsstrukturen machen neue Formen der Mitsprache notwendig. Dabei ist ein Grundsatz, daß z.B. Studierende in allen Fragen der Lehre (Berufungen, Studienpläne, Lehrevaluation, Lehr- oder Studienkommissionen) eine gleichwertige Mitsprachemöglichkeit bekommen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Einführung einer "verfaßten Studierendenschaft" mit politischem Mandat, Satzungs- und Finanzhoheit ohne "Austrittsrecht" auch in Baden-Württemberg.


Reform des Studierendenunterhalts

Eine Reform der derzeitigen Art der Finanzierung des Studierendenunterhalts ist dringend notwendig. Das heutige Bundesausbildungsförderungsgesetz (Bafög) ist schön längst kein Instrument mehr, soziale Gerechtigkeit beim Hochschulzugang zu gewährleisten. Nur noch gut zwanzig Prozent der Studierenden werden gefördert, davon wiederum nur ganz wenige mit Höchstsatz. Über 60 Prozent der Studierenden müssen sich ihr Studium teilweise, viele zur Gänze selbst verdienen.

Die Einkommensbemessungsgrenzen und die Förderungshöchstsätze wurden über die Jahre viel zu spät und viel zu gering angehoben. Die Folge ist, daß viele potentielle Studierende, weil sie kein Bafög erhalten würden, auf ein Studium verzichten. D.h. schon heute gibt es an unseren Hochschulen einen sozialen Numerus clausus. Studiengebühren lehnen wir grundsätzlich ab.

Wir halten dem entgegen: Studierende sind, anders als der Gesetzgeber glaubt, erwachsene Menschen, mit in der Regel eigener Lebensführung, eigenen Lebenszielen und eigenständigen Rechten und Pflichten - auch in der immer mehr als eigenständige biographische Phase erlebten Studienzeit. Es geht deshalb nicht an, bis ins Alter von 27 nur als Kind seiner Eltern angesehen zu werden. Wenn wir fordern, daß die Hochschulen offen bleiben müssen, dann meinen wir auch, daß sie sozial offen bleiben müssen. Wir fordern deshalb ein elternunabhängiges Studierendengehalt für alle.

Dies ist durchaus finanzierbar. Bereits heute wird an indirekten Subventionen, die an die Studienbescheinigung der Kinder geknüpft werden, das drei- bis vierfache der Bafög-Leistungen gewährt. Diese Leistungen - Steuervergünstigungen, Kindergeld, Subventionen von Krankenkassenbeiträgen und Rentenversicherungsbeiträgen, Beihilfe im öffentlichen Dienst etc. - kommen wohlhabenden Eltern überproportional zugute. D.h. schon heute ist das Bafög kein Instrument der sozialen Umverteilung; bereits heute werden Kinder "reicher" Eltern gegenüber Kindern "armer" Eltern bevorzugt. Ein vollständiges Streichen dieser Subventionen würde auch hier mehr soziale Gerechtigkeit schaffen.

Aus der Tatsache, daß das Hochschulstudium kostenfrei bleiben soll, die Akademikereinkommen nachweislich sowohl im Jahresmittel als auch auf die Lebenszeit gerechnet deutlich högher sind als die Einkommen von Nichtakademikern, erscheint uns eine nach sozialer Leistungsfähigkeit bemessene, zinsfreie Rückzahlung des Studierendeneinkommens, in zeitlichem Abstand zum Studium, angemessen.


Weiterbildung

Die Welt und der Umfang von Wissen verändern sich in raschem Tempo. Niemand kann heutzutage davon ausgehen, daß man sich in jungen Jahren, in der ersten Ausbildungsphase, einen "Schatz an Wissen" aneignet, der ein Leben lang ausreicht. Diese allgemeine Einsicht von PädagogInnen hat inzwischen auch bei BildungspolitikerInnen zu der Erkenntnis geführt, daß Menschen ein Leben lang lernen müssen. Die Weiterbildung ist der schulischen Erstausbildung, Hochschulausbildung und beruflichen Bildung gleichwertig und gilt als vierte Säule der Bildung, zumindest auf dem Papier (sogar im Weiterbildungsgesetz des Landes von 1980). Trotz anderer Versprechen bleibt sie dennoch im Bildungsprogramm des Landes randständig. Die Zuschüsse des Landes stagnieren seit Jahren und stehen im Vergleich mit anderen Bundesländern am Ende der Fördertabelle, diejenigen aus vielen Kommunen sinken gar.

Notwendig ist ein neues Weiterbildungsgesetz, das den Anforderungen einer hoch-technisierten Gesellschaft mit zahlreichen ökologischen und sozialen Problemen genügt. Es muß ein plurales, regional ausgewogenes Angebot gesichert werden, wodurch neben den Volkshochschulen auch Universitäten und Berufsschulen Träger von Weiterbildung sind. Neben ihnen müssen auch freie Träger gefördert werden. Statt alle zwei Jahre um Haushaltsposten zu feilschen, muß eine institutionelle Förderung verankert werden, die mit Hilfe einer Drittelung der Kosten auf Land, Kommunen und Teilnahmegebühren die Träger absichert. Wir bevorzugen eine Mischform der Bezuschußung für Sach- und Personalkosten, bei der neben den geleisteten Unterrichtseinheiten auch die zu betreuende EinwohnerInnenzahl berücksichtigt wird. Wir setzen uns mittelfristig für eine deutliche Erhöhung der Weiterbildungsförderung ein. Den ArbeitnehmerInnen muß Weiterbildung mit Hilfe von Bildungsurlaub und "Sabbatjahr" ebenfalls ermöglicht werden.


LehrerInnen: Aus- und Fortbildung

Wer eine Bildungsreform will, muß ein besonderes Augenmerk auf die Aus- und Fortbildung von PädagogInnen haben. Kein anderes Bundesland hält wie Baden-Württemberg an der historisch überholten Trennung zwischen Pädagogischen Hochschulen und Universitäten fest und suggeriert somit, daß für das Unterrichten an Grund-, Förder- und Realschulen eine akademische Ausbildung nicht notwendig sei. 

Darüber hinaus gibt es in Baden-Württemberg noch als einzigem Bundesland eine spezielle FachlehrerInnenausbildung in Technik, Hauswirtschaft und Sport. Dieses zweijährige Schnellverfahren einer LehrerInnenausbildung soll nun auch noch aus Kostengründen auf andere sogenannte Nebenfächer ausgeweitet werden. Statt einer Ausweitung muß die separate FachlehrerInnenausbildung sofort abgeschafft werden. Die Verwaltungskosten der FachlehrerInnenausbildung werden so eingespart, und Sachmittel und Lehrkapazitäten kommen durch Eingliederung an die Pädagogischen Hochschulen diesen zugute. 

Die Ausbildung der LehrerInnen muß reformiert werden. In einem ersten Schritt soll endlich in der nächsten Legislaturperiode die Integration der Pädagogischen Hochschulen in die Hochschulen erfolgen. Dadurch können die seitherigen universitären Lehramtsstudien verstärkt pädagogisch orientiert werden. In diesem Zusammenhang setzen wir auf eine künftig verpflichtende Beschäftigung mit geschlechtsspezifischen Entwicklungen bei Jugendlichen. Längerfristig wird eine schulartübergreifende einphasige StufenlehrerInnen-Ausbildung entwickelt, die sich an Altersstufen von Kindern und Jugendlichen orientiert. Schulpraktika und ein Praxisjahr sollen in das Studium integriert werden, damit Theorie und Praxis nicht mehr wie seither Lichtjahre voneinander getrennt sind.

Die Weiterbildung für LehrerInnen gilt es besonders auszubauen, wenn die Autonomie ein wichtiges Gestaltungselement in Schulen werden soll. Die Rechtsaufsicht muß künftig strikt von der Beratung und der Weiterbildung getrennt werden. Künftig stellen wir uns eine vielfältige Angebotsstruktur von Weiterbildungseinrichtungen vor: Sowohl Universitäten als auch Volkshochschulen und private Träger sollen als Anbieter auftreten. Für unabdingbar halten wir für die nächste Legislaturperiode den Aufbau regionaler "Institute für Bildungsplanung und Pädagogik", die die Schulen auf ihrem Weg zu mehr Autonomie begleiten.

Das "Sabbatjahr" würde vielen ausgebrannten LehrerInnen eine Verschnaufpause ermöglichen, nach der sie motiviert und mit frischen Ideen zu den Jugendlichen zurückkehren könnten.

Der Aufstieg in Führungspositionen muß Frauen erleichtert werden. Obwohl etwa 57 Prozent aller LehrerInnen weiblich sind, besetzen sie gegenwärtig doch nur fünf Prozent aller Führungspositionen. Der Ausbau von Orientierungskursen, der Aufbau einer Austauschbörse für Erfahrungen mit Bewerbungen auf Führungspositionen, die zügige Aufstellung und Durchführung von Frauenförderplänen und das Recht auf Teilzeitarbeit in allen Schulleitungspositionen: Das alles sind wichtige Bausteine, um mehr Frauen in Führung zu bringen. 


Finanzierung und moderne Strukturen

Zwischen 1990 und 2000 steigt die Zahl der SchülerInnen rasant um 330 000 auf 1,66 Millionen an. Wollten wir die LehrerInnenversorgung von 1989/90 fortschreiben, so würde Baden-Württemberg jährlich 1.750 neue Stellen benötigen. In den Schulen findet stattdessen eine jährlich deutlich spürbare Verschlechterung der LehrerInnnen-SchülerInnen-Relation statt.

Wir wissen inzwischen zur Genüge, daß in den Regierungen nur geringe Kräfte darauf hinwirken, daß mehr Gelder für Bildung ausgegeben werden. Daher ist eine breite, gesellschaftliche Debatte notwendig, um in diese Richtung eine Verständigung zu erzielen. 

Unter keinen Umständen darf der Klassenteiler heraufgesetzt werden und die Klasssen dadurch noch mehr als 31 bzw. 33 SchülerInnen umfassen. Notwendig ist ein Einstellungskorridor für alle Schularten, um die fortschreitende Vergreisung der Kollegien zu verhindern. Schulen mit Altersdurchschnitten bei den LehrerInnen von 48 Jahren sind keine Seltenheit, pädagogisch allerdings problematisch, da Reformstimmung dort nur schwer zu erzielen ist. Es gibt ausgebrannte LehrerInnen, die sich mit Mühe zur Pensionsgrenze schleppen oder sich frühzeitig pensionieren lassen. Es ist notwendig, daß für solche LehrerInnen statt teurer Frühpensionierungen finanzierbare Umschulungsmöglichkeiten eröffnet werden.

Neben einem Einstellungskorridor für LehrerInnen soll das Land Geld für Nicht-PädagogInnen zur Verfügung stellen, die z.B. aus dem Theater, einem Zirkus oder Handwerk kommen und für zeitlich begrenzte Projekte an Schulen eingesetzt werden können, damit viel stärker als bisher schulferne Kompetenzen in der Jugendarbeit zum Tragen kommen können.

Für notwendig halten wir eine neue Berechnungsform der LehrerInnen-Arbeitszeit, die nicht nur die reine Unterrichtszeit berücksichtigt. Die Anwesenheitszeiten an der Schule sollten erhöht werden, so daß LehrerInnen leichter auch außerhalb von Unterrichtszeiten für Jugendliche und Eltern ansprechbar sind und neben dem herkömmlichen Unterricht Freiarbeit und Freizeitgestaltung stattfinden kann. 

Darüber hinaus gilt, daß die Zahl der Unterrichtsstunden keine klare Aussage über die Menge des Gelernten zuläßt. Ein-Stunden-Fächer sollen zugunsten von Projekten, Blockunterricht etc. abgeschafft werden. Daneben setzen wir darauf, daß die Zahl der einzustellenden LehrerInnen sich dadurch erhöht, daß weiterhin viele KollegInnen ihr Deputat freiwillig senken. Das Kultusministerium sollte denjenigen Schulen Anreize anbieten, an denen besonders viele KollegInnen ihre Arbeitszeit reduzieren.

Die vorhandenen Ressourcen müssen sinnvoller genutzt werden: Diese Idee aus der Verwaltungsreform soll auch in Schulen und Hochschulen angewandt werden. Der Bedarf, der durch die bis 2005 wachsende SchülerInnenzahl entsteht, kann nicht ausschließlich durch Neueinstellungen abgedeckt werden. Die Schulen müssen größere Freiheit erhalten, die zugeteilten LehrerInnenstunden nach ihrem Bedarf auf Klassen und Organisationsaufgaben zu verteilen.

Neben dem Klassenteiler muß an den weiterführenden Schulen künftig die tatsächliche Klassenstärke eine wichtige Rolle spielen, da so eine effizientere Verteilung von LehrerInnen und SchülerInnen möglich wird. Im Zuge der Regionalisierung von Verwaltungsstrukturen sollen regionale Schulämter an die Stelle der jetzigen Ober- und Schulämter treten, wodurch ein Großteil der 675 Stellen in den Oberschulämtern in die Schulen bzw. die Landesverwaltung umverteilt werden kann. Regional muß es künftig eine regelmäßig fortzuschreibende Schulentwicklungsplanung geben. In den Bildungsregionen wird auf dieser Grundlage beschlossen, welche weiterführenden Schulen notwendig sind, welche zusammengelegt werden können und wie die Mittel des Landes an die weiterführenden Schulen verteilt werden.

Für die Schulen und Hochschulen streben wir Etathoheit an, wodurch die vorhandenen Mittel von den betroffenen Einrichtungen zielgenauer eingesetzt werden können. Dadurch wird die Selbsttätigkeit auch im finanziellen Bereich ermöglicht. Die Etathoheit sollte von den Kommunen bzw. vom Land als Angebot ermöglicht werden und darf nicht erst da eingeführt werden, wo die Kommune für Bildung weniger Geld ausgeben will. Schulen müssen fachlich in die Lage versetzt werden, die Etathoheit auch durchzuführen.

Für notwendig halten wir den Ausbau v.a. der Grundschulen zu vollständigen Halbtagsschulen und das Angebot weiterer Ganztagsschulen; dafür müssen Stellen bereitgestellt werden.

Da wir es mit der Notwendigkeit, einen richtigen Reformschub in Gang zu setzen, sehr ernst meinen, muß es auch einen Anreiz geben, Neues zu entwickeln und auszuprobieren. Dafür halten wir Reformschulen für sinnvoll, ebenso wie Fördertöpfe, aus denen z.B. besonders innovative Mittelschulen unterstützt werden.

Bildung in Schulen, Hochschulen und in Weiterbildungsinstitutionen soll künftig besser vernetzt werden. Daher halten wir auch eine Zusammenführung dieser Bereiche zu einem Bildungsministerium für notwendig.

Die skizzierten Reformen erfordern Ideenreichtum und Kreativität. Die Landespolitik muß dafür sorgen, daß diese vor Ort fort- und freigesetzt werden können; denn wir gehen davon aus, daß an Schulen und Hochschulen viele Ideen vorhanden sind, dank derer zahlreiche Umgestaltungen mit den vorhandenen finanziellen Mitteln begonnen werden können. Wir wissen, daß diese Reformen Geld kosten und daß die Einrichtung neuer Arbeitsplätze notwendig ist. Aus diesem Grund stehen wir für eine klare Prioritätensetzung zugunsten der Bildung in den nächsten zehn Jahren. Allerdings soll dies nicht auf Kosten der Kinder gehen. Der Landeshaushalt soll nicht weiter aufgebläht werden; stattdessen müssen die notwendigen Gelder für Bildung durch Umschichtungen im Gesamthaushalt aufgebracht werden.

Schulen sollen ein Erfahrungsraum sein. Als solche sind sie immer ein Ort, der von Eltern und Gemeinden, von LehrerInnen und SchülerInnen geprägt und gestaltet wird. Gemeinsam können wir Mosaiksteine für die Zukunft legen, damit die junge Generation eine Welt vorfindet, in der es sich zu leben lohnt.

Demokratie

Wir wollen mehr Demokratie in Baden-Württemberg. Die Bürgerinnen und Bürger sollen mehr und direkter politisch gestalten können. Wenn Entscheidungen nicht ausschließlich von Parlamenten, sondern auch unmittelbar durch die Bürgerschaft getroffen werden, ist dies ein Beweis für demokratische Stärke. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die in den Parlamenten erstarrte repräsentative Demokratie um direktdemokratische Elemente erweitern. Wir werben dafür, daß sich möglichst viele Menschen an der Gestaltung der Gesellschaft aktiv beteiligen. Jede und jeder muß einen Teil Verantwortung für das Ganze tragen. Wir wollen, daß dies selbstverständlich wird und sich eine neue Beteiligungskultur entwickelt. Mehr Demokratie bedeutet mehr Rechte und mehr Pflichten.

Wir sehen in der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen an gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen eine vordringliche demokratische Aufgabe. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen über die paritätische Beteiligung der Frauen hinaus auch die politische Kultur verändern. Politische Beteiligungsmöglichkeiten müssen stärker auf die Lebenswelt bezogen werden und in einem überschaubaren zeitlichen Rahmen möglich sein.

In vier Jahren hat die schwarz-rote Koalition keinen substantiellen Schritt zur Stärkung der Demokratie getan. Im Gegenteil sind sich beide Koali-tionsparteien einig, wenn es darum geht, an Grundpfeilern der Verfassung zu sägen: Von Baden-Württemberg geht beispielsweise der Versuch aus, das Grundrecht der Unverletzbarkeit der Wohnung durch den Großen Lauschangriff einzuschränken. Außerdem wurde der "Asylkompromiß", mit dem das Grundrecht auf Asyl verstümmelt worden ist, auf Initiative der Großen Koalition in Baden-Württemberg ausgehandelt.

Subsidiarität und Dezentralität sind Grundlagen unserer Politik. Wo möglich, sollen Entscheidungen bürgernah "vor Ort" gefällt werden. Subsidiarität heißt, dem Größeren nur zuzuordnen, was das Kleine nicht vermag. "Soviel Staat wie nötig, so wenig Staat wie möglich" lautet die Parole. Dies heißt jedoch nicht, daß aus purer Ideologie (wie bei den sogenannten Liberalen) wahllos staatliche Aufgaben privatisiert werden sollen. Die Entscheidung hierüber treffen wir frei von Dogmen - es geht um die Suche nach dem für alle besten Ergebnis. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für den Schutz des einzelnen gegenüber dem Durchgriff einer Mehrheit und verteidigen aus diesem Grund die Individualrechte. Wir betonen die Gesellschaft gegenüber dem immer stärker werdenden und reglementierenden Einfluß des Staats.

Immer mehr Verwaltungen erkennen, daß sie Planungsprozesse schneller und besser durchführen und weniger Einsprüche hervorrufen, wenn sie die Kompetenz von Bürgerinnen und Bürgern frühzeitig einbeziehen. Die Reform der öffentlichen Verwaltung dient also nicht nur zur Leistungsverbesserung, sondern trägt auch zur Demokratisierung der Gesellschaft bei.

Selbstverwirklichung und Selbstbestimmung sind inzwischen hohe Werte in unserer Gesellschaft - und wir selbst treten oft genug für sie ein. Während die CDU überall von Gemeinwohl schwätzt, hat ihre Politik in Bund und Land das Gegenteil bewirkt und Egoismus, Profitgier und Rücksichtslosigkeit gefördert. Eine solche Gesellschaft, in der es nur Individualinteressen, aber keinen Gemeinsinn gibt, kann auf Dauer nicht existieren. 

Staatliches Handeln darf nicht in Regelungswut ausarten, sondern muß sich darauf begrenzen, notwendige Rahmenbedingungen zu setzen. Dies ist alles andere als ein Plädoyer für einen schwachen Staat, der zum Spielball von Lobbyisten und Abzockern wird. Wir wollen Eigeninitiative der Bürgerinnen und Bürger ermöglichen und Eigeninitiative einfordern, und wir wollen einen Staat, der dazu beiträgt, bürgerschaftliches Engagement zu entwickeln. Gegen Rechtsextremismus, Intoleranz und Fremdenhaß brauchen wir eine Gesellschaft, die sich auf Zivilcourage, Verantwortungsbereitschaft und ein ausgeprägtes demokratisches Bewußtsein der Menschen stützt.
Wir haben unsere Politik konsequent darauf ausgerichtet, die Demokratie zu stärken:
* Die Bürgerinnen und Bürger sollen mehr selbst entscheiden können.
* Wir wollen Kultur- und Medienpolitik, die kulturelle Vielfalt und Gemeinsinn fördern.
* BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Minderheitenrechte auszubauen und für eine tolerante Gesellschaft zu werben.
* Unser Ziel ist der Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Übergriffen des Staates.
* Und: Wir wollen eine bürgergerechte Verwaltung statt der verwaltungsgerechten BürgerInnen.

Die Bürgerinnen und Bürger sollen mehr selbst entscheiden können
Um die politische Partizipation zu verbessern, wollen wir auf Landes- und Kommunalebene die direktdemokratischen Instrumente leichter anwendbar machen. Zu diesem Ziel soll das Quorum beim Volksbegehren auf fünf Prozent der Stimmberechtigten verringert werden. Die einfache Mehrheit der Stimmen soll für den Erfolg des Volksentscheids genügen. Nach dem Modell "Mehr Demokratie in Bayern", das kürzlich durch Volksentscheid beschlossen wurde, wollen wir die Unterschriftenquoren für BürgerInnenbegehren auf Gemeindeebene absenken und sie grundsätzlich zu allen kommunalen Angelegenheiten zulassen. Der BürgerInnenentscheid wird nicht mehr an eine Mindestbeteiligung geknüpft.


Wir treten nach wie vor für die ersatzlose Streichung des § 218 ein

Auch wenn sie durch das Bundesverfassungsgericht verhindert wurde, wollen wir in Baden-Württemberg wenigstens die bestmöglichen Rahmenbedingungen für eine selbstbestimmte Entscheidung schaffen. Wir setzen uns daher für ein wohnortnahes, weltanschaulich ausgewogenes, plurales Beratungsangebot ein, das dem Prinzip der eigenverantwortlichen Entscheidung der Frau verpflichtet ist. Da Erhalt und Ausbau insbesondere nichtkonfessioneller Beratungsstellen maßgeblich von einer besseren Finanzierung abhängen, treten wir für die Erhöhung der Landeszuschüsse ein. Innerhalb der bestehenden rechtlichen Grenzen setzen wir uns für die Förderung kombinierter Angebote für Beratung und ambulante Schwangerschaftsabbruchmöglichkeiten ein. Wir treten für wohnortnahe, ambulante wie stationäre und schonende Möglichkeiten des Schwangerschaftsabbruchs ein und wollen überhöhten Abrechnungen entgegentreten. Wir wollen durch eine juristische Klarstellung in Zukunft verhindern, daß Krankenhausträger in ihren Häusern Abbrüche verbieten. Für die Finanzierung von Abbrüchen, die nach der geltenden Rechtslage nur bei Bedürftigkeit möglich ist, wollen wir eine vereinfachte Bedürftigkeitsprüfung und die Abwicklung über die Krankenkassen.


Mitwirkungsrechte für Jugendliche

Für die Weiterentwicklung unserer Demokratie ist die Beteiligung junger Menschen unverzichtbar. Es macht uns Sorge, daß die Bereitschaft, sich einzumischen oder wählen zu gehen, bei jungen Wählerinnen und Wählern zurückgegangen ist. Erfreulicherweise sind in der Vergangenheit in zahlreichen Kommunen Initiativen zur Schaffung eines Jugendgemeinderats oder eines Jugendforums entstanden. Wir setzen uns dafür ein, daß deren Mitwirkungsrechte in der Gemeindeordnung verankert werden.

Um junge Menschen frühzeitiger direkt an der Politik zu beteiligen, befürworten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre.

Das Petitionsrecht gibt jeder Bürgerin und jedem Bürger die Möglichkeit, sich mit ihren Anliegen an das Parlament zu wenden. Um diese wichtige Einrichtung zu stärken, schlagen wir vor, daß die einzelnen Mitglieder des Petitionsausschusses das Recht auf umfassende Akteneinsicht, Auskunft und Zutritt zu Behördeneinrichtungen erhalten.

Mit der Kommunalreform von 1975 wurden in Baden-Württemberg zahlreiche neue Gemeinden gebildet. Dort, wo sich auch zwanzig Jahre danach unüberbrückbare Gegensätze auftun, soll der Zusammenschluß rückgängig gemacht werden können. Diesen Gemeinden soll das Recht gegeben werden, ihre Loslösung durch Gemeinderatsbeschluß oder BürgerInnenentscheid zu initiieren. Wir setzen uns für eine grundlegende Überarbeitung der baden-württembergischen Kommunalordnung ein, um die Rechte der GemeinderätInnen gegenüber der Verwaltung zu stärken und die Vollmachten und Befugnisse der BürgermeisterInnen zu begrenzen. Um Interessenkollisionen und kommunalen Filz zu vermeiden, sollen Kreistage künftig "bürgermeisterfrei" sein. Gleichzeitig treten wir für die Direktwahl der LandrätInnen ein.


Parlamentsreform und Reform des Landtagswahlgesetzes 

Ein wichtiges Reformprojekt der kommenden Legislaturperiode ist die Reform des Landtagswahlrechts. Das gültige Gesetz begünstigt "Platzhirsche" und gibt "QuereinsteigerInnen" kaum die Möglichkeit, in den Landtag gewählt zu werden. Das Wahlrecht trägt dazu bei, daß der Stuttgarter Landtag mit elf Prozent bundesweit den geringsten Frauenanteil aufweist. Hinzu kommt, daß die Chancen der Kandidatinnen und Kandidaten in hohem Maße von der Größe des Wahlkreises abhängen und somit ungleiche Bedingungen herrschen. 

Wir wollen die Zahl der Abgeordneten auf hundert reduzieren. Fünfzig Abgeordnete werden direkt, fünfzig nach regionalen Listen ins Parlament gewählt (plus der notwendigen Anzahl von Ausgleichsmandaten), auf denen mindestens zur Hälfte Frauen aufgestellt werden. Wie bei Gemeinderatswahlen sollen die Wählerinnen und Wähler durch Kumulieren und Panaschieren die Möglichkeit haben, Frauen nach vorne zu wählen.

Die Unvereinbarkeitsregel muß endlich auf BürgermeisterInnen und LandrätInnen sowie auf Regierungsmitglieder erweitert werden. Prinzipiell muß Gewaltenteilung gelten: Wer als Abgeordneter legislative Aufgaben wahrnimmt und als Mitglied des Parlaments die Regierung zu kontrollieren hat, kann nicht gleichzeitig verantwortlich für die Verwaltung sein oder ein Amt als MinisterIn oder StaatssekretärIn innehaben.

Ein Landtagsmandat ist kein gutbezahlter Nebenjob - wie offensichtlich zahlreiche Abgeordnete meinen, die "nebenher" Bürgermeister, Landrat oder Schulleiter sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, im baden-württembergischen Parlament das Prinzip der/des VollzeitparlamentarierIns - wie in allen anderen Flächenländern - zur Regel werden zu lassen. Wir wollen eine Erweiterung der Parlamentsbefugnisse gegenüber der Regierung. Dazu muß das Recht auf Akteneinsicht für Abgeordnete erweitert werden.

Zu Recht wird in der Öffentlichkeit vielfach der Ablauf der Parlamentsdebatten kritisiert. Aufgrund von Fraktionsdisziplin und Koalitionsabsprachen steht das Ergebnis der Abstimmungen schon im vornhinein fest. Nur in Ausnahmen gibt es "ergebnisoffene" Debatten, die erahnen lassen, wie lebendig Parlamentarismus sein kann. Wir werden uns in der nächsten Legislatur dafür einsetzen, daß eine Parlamentsreform im Landtag verabschiedet wird, die dafür sorgt, daß sich der Landtag auf wichtige Probleme konzentriert und über die aktuellen gesellschaftlichen Fragen öffentliche Debatten organisiert.


Wir wollen Kulturpolitik und Medienpolitik, die kulturelle Vielfalt und Gemeinsinn fördern

Wie wir miteinander leben und was wir von der Welt erfahren, wird in hohem Maß durch Kultur und Medien beeinflußt. Kulturpolitik muß deshalb darauf ausgerichtet sein, in den Städten und Gemeinden ein möglichst breites und für alle erreichbares Kulturangebot zu gewährleisten. Die Kulturpolitik des Landes nimmt in der Großen Koalition ein Schattendasein ein. Aufgefallen ist sie in den ganzen vier Jahren nur mit zwei umstrittenen Renommierprojekten: der Landesbürgschaft für die Deyhle'schen Musicalkomplexe in Stuttgart und die Karajan-Festspiele in Baden-Baden. Während die bestehenden Institutionen gekürzt werden, pumpt die Landesregierung Millionen publicityträchtig in den Aufbau fragwürdiger Kommerzprojekte.

Viele Theater und Kleinbühnen und zahlreiche kulturelle und soziokulturelle Einrichtungen stehen am finanziellen Abgrund. Wir kämpfen gegen eine Kultursparpolitik, die versucht, in Zeiten knapper Kassen den Kulturhaushalt zu beschneiden. Das Land braucht nicht weniger, sondern mehr Kultur. Wir wollen die örtlichen Kulturinitiativen und soziokulturellen Zentren durch erhöhte Förderbeträge in die Lage versetzen, fortlaufend kulturelle Programme anzubieten, eigene künstlerische Projekte zu entwickeln und kontinuierliche Bildungsangebote zu machen. Die Finanzierung der kommunalen Kultureinrichtungen (wie der Stadttheater und Kleinbühnen) muß verbessert und endlich vom Land verläßlich gewährleistet werden. Aus der Frauenbewegung sind vielfältige kulturelle Angebote hervorgegangen, die nicht dem Rotstift zum Opfer fallen dürfen.

Wir halten insbesondere in den Staatstheatern und Landesmuseen weitere Strukturreformen für nötig, um überflüssige Bürokratien und Ineffizienz zu beseitigen und Gelder freizulegen, die der Kultur selbst zugute kommen sollen. Öffentliche Kulturpolitik hat nicht zur Aufgabe, das ökonomische Risiko ohnehin lukrativer Kulturprojekte zu minimieren, sondern muß sich auf Kulturformen und Kultursparten konzentrieren, die keinen Gewinn erwirtschaften können. Sie muß jenen Menschen und jener Kultur Räume bieten, die (noch) nicht etabliert und rentabel sind.


Unabhängigkeit der Medien stärken und Pluralität garantieren

Die Medienpolitik der Großen Koalition richtet ihren Blick ausschließlich auf wirtschaftliche Potentiale, auf den Exportmarkt und die Angst, irgendwelche Züge zu verpassen. Völlig ausgeblendet werden die gesellschaftlichen Folgen dieser technologischen Revolution. Wie unsere Welt durch die Medien umgekrempelt wird, dafür ist die schwarz-rote Medienpolitik blind. Diese Diskussion wird einfach weg-"gezappt". Wollen wir die Gesellschaft an der Datenautobahn? Sollen die Kids die Welt am Computerprogramm entdecken?

Das ständig präsente Fernsehangebot hat das soziale Leben vieler Erwachsener und das Aufwachsen der Kinder verändert. Viele Kinder verbringen den Großteil ihrer Freizeit nicht mehr draußen oder mit Freunden, sondern am Bildschirm. Besonders viele ältere Menschen leben in sozialer Isolation. Die Gesellschaft erfahren sie über die elektronischen Medien und aus zweiter Hand. Vor der Einführung neuer Technologien muß über ihre gesellschaftlichen Folgen geredet werden. Notwendig ist eine Technikfolgenabschätzung und die zeitnahe rechtliche Ausgestaltung, so daß der Datenschutz, die Konzentrationsbestimmungen und die demokratische Kontrolle gewährleistet werden.

Das öffentlich-rechtliche Fernsehen soll werbefrei werden, um es aus der Rivalität um den begrenzten Werbekuchen und der daraus entstehenden Quotenabhängigkeit und Programmverflachung herauszuführen. Zusätzliche 2,50 DM pro Monat halten wir für nicht zuviel, um die wegfallenden Werbeeinnahmen auszugleichen und Werbespots aus ARD und ZDF zu verbannen. Wir sprechen uns gegen eine Fusion von Südwestfunk und Südfunk aus. Größe ist für uns kein Selbstzweck. Beide Sender sind groß genug, gute Programme zu machen. Ein neuer Großsender würde zu weniger Programmvielfalt, aber zur Machtkonzentration führen. Die Befürworter von Fusionen sind bislang jeden Nachweis schuldig geblieben, daß ihr Plan tatsächlich Geld sparen würde. Wir sind für Sparen durch Kooperation und für den Abbau von teuren Hierarchien und bürokratischer Ineffizienz. Die "schlanke Verwaltung" muß auch für Senderverwaltungen eingefordert werden. In der nächsten Legislaturperiode soll die Gremienstruktur von SWF und SDR reformiert werden. Ein Ziel dabei ist, Frauen in den Gremien paritätisch zu beteiligen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, die fortschreitende Medienkonzentration durch mediengesetzliche und kartellrechtliche Schranken zu begrenzen, damit nicht - wie jetzt - einzelne Medienfürsten den gesamten Medienmarkt beherrschen können. Für die Privatsender müssen Grenzen beschrieben werden, um besonders den Kinder- und Jugendschutz zu verbessern. Wir wollen, daß indizierte Filme grundsätzlich nicht im Fernsehen gesendet werden. Gleiches gilt für Filme, die nur für Erwachsene freigegeben sind. Vor, während und nach Kinderprogrammen sollen auch im Privatfernsehen keine Werbespots gesendet werden dürfen.

In den vergangenen Monaten sind in Baden-Württemberg mehrere nichtkommerzielle Radioinitiativen entstanden. Diese Projekte bieten in offenen Sendeplätzen verschiedensten Gruppen die Möglichkeit, eigenproduzierte Beiträge zu senden und vermitteln auf diese Weise Medienkompetenz. Wir setzen uns dafür ein, weitere nichtkommerzielle Radiosender zuzulassen und sie finanziell aus dem sogenannten Kabelgroschen zu unterstützen.


Minderheitenrechte ausbauen und für eine tolerante Gesellschaft werben

Die demokratische Qualität einer Gesellschaft beweist sich daran, wie sie Minderheiten behandelt, wie sie Andersdenkenden und Andershandelnden begegnet und wie die Mehrheit mit ihren Minderheiten umgeht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daran mitwirken, daß sich in unserer Gesellschaft ein geistig offenes Klima entwickelt und sich eine neue "Streitkultur" bildet. Die Vielzahl verschiedener - teilweise konträrer - Interessen müssen in einer ausgeprägten Demokratie artikuliert, die Diskussion organisiert und die Vorstellungen in akzeptable Kompromisse gebracht werden. "Streit" ist demzufolge per se notwendig.

Toleranz bedeutet, die anderen so zu akzeptieren, wie sie sind und gerade, wenn sie anders sind als man selbst. Dieses Prinzip zeigt sich besonders im Eintreten für gesellschaftliche Minderheiten. Es ist eine Aufgabe, die sich für ein Parlament und für die Administration stellt, es ist jedoch eine Herausforderung, die in der Hauptsache die gesamte Gesellschaft bewältigen muß. Diskriminierungen von Minderheiten müssen abgebaut werden: in der Arbeitswelt, bei der Suche nach Wohnraum, in der Gesetzessprache und in Schulbüchern, um einige Beispiele zu nennen.

Wir sehen im Rechtsinstitut einer eingetragenen Partnerschaft die Möglichkeit, Benachteiligungen von Lesben und Schwulen in der Arbeitswelt, im Miet-, Erb-, Steuer-, Kinder- und Jugendhilferecht zu beseitigen.


Gleiche Rechte für alle, die dauerhaft hier leben

Einwanderinnen und Einwanderer sind zu einem festen Bestandteil der Bevölkerung geworden. Meist in zweiter oder dritter Generation leben heute rund dreizehn Prozent Menschen nichtdeutscher Herkunft in Baden-Württemberg. Wir treten dafür ein, ihnen nicht nur die gleichen Pflichten, sondern auch gleiche Rechte zu geben. Wir wollen die doppelte Staatsbürgerschaft einführen, die Einbürgerung erleichtern, sie früher in die Kommunalpolitik einbeziehen und auch den Menschen aus Nicht-EU-Staaten das kommunale Wahlrecht gewähren. In der gesamten öffentlichen Verwaltung, bei der Polizei und im Bildungswesen ist der Beschäftigungsanteil von Nichtdeutschen auf ihren Bevölkerungsanteil anzuheben. Im Bundesrat und gegenüber der Bundesregierung muß sich Baden-Württemberg dafür einsetzen, daß die Zuwanderung von AusländerInnen geregelt und Kriterien für ein Einwanderungsgesetz entwickelt werden. Das eigenständige Aufenthaltsrecht für eingewanderte Ehefrauen wollen wir auf Bundesebene durchsetzen, damit mißhandelte Frauen nicht von Ausweisung bedroht sind. 

Ein Blick in die Statistiken des Arbeitsamts zeigt, daß Jugendliche nichtdeutscher Herkunft durchschnittlich beruflich geringer qualifiziert und deshalb stärker von Arbeitslosigkeit betroffen sind. Häufig sind mangelhafte Deutschkenntnisse ein Grund für berufliches Scheitern. Die Berufsberatung und die Unterstützung während der Ausbildung muß generell verbessert, für nichtdeutsche Jugendliche jedoch in spezieller Form angeboten werden. Insbesondere muß durch die Einbeziehung der Eltern darauf hingewirkt werden, daß nichtdeutsche Mädchen eine Ausbildung machen dürfen.


Verfolgten zu ihrem Menschenrecht auf Asyl verhelfen 

CDU und SPD in Bund und Land haben das Grundrecht auf Asyl faktisch abgeschafft. Unser Ziel bleibt eine gesellschaftliche Mehrheit für die Herstellung dieses Grundrechts. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Politik, die sich mit materiellen und politischen Hilfen darum bemüht, die Fluchtursachen und nicht die Geflüchteten zu bekämpfen. Wir wollen deshalb, daß die Asylbegleitgesetze zurückgenommen werden. Stattdessen setzen wir uns für ein Flüchtlingsgesetz ein, das die Anerkennung als Flüchtling gewährt.

Das neue Asylrecht verstößt gegen die Rechtsschutzgarantie des Grundgesetzes (Art. 19,4), weil es AsylbewerberInnen keine Chance auf ein faires Verfahren einräumt. Sogar ein ehemaliger CSU-Minister hat das Asylgesetz inzwischen als "unmenschlich" bezeichnet. SPD-Innenminister Birzele, der die menschenunwürdige Abschiebepraxis sogar noch verschärft hat, ist verantwortlich für Abschiebungen in Folterländer (Türkei, Sudan, Libyen, Algerien). Abschiebungen, insbesondere in Kriegsgebiete, sind inhuman und nicht zu verantworten, die Abschiebeeinrichtungen Rottenburg und Mannheim deshalb aufzulösen.

Auch bei der Abschiebung von Frauen, die geschlechtsspezifische Verfolgung als Fluchtursache angeben, hat das Land seine Handlungsspielräume nicht ausgeschöpft. Baden-Württemberg muß sich im Bundesrat dafür einsetzen, daß geschlechtsspezifische Verfolgung als Asylgrund anerkannt und Anerkennungsverfahren für Asylbewerberinnen durch Beamtinnen und Dolmetscherinnen durchgeführt werden, damit Frauen Fluchtgründe wie Vergewaltigung und sexuelle Folter leichter vorbringen können. Wir wollen die Sicherheit von alleinstehenden Frauen vor sexuellen Übergriffen erhöhen, indem wir für getrennte Unterkünfte mit weiblichem Personal eintreten.

Die medizinische, soziale und rechtliche Beratung für AsylbewerberInnen ist zu verbessern, die Aufenthaltsdauer in den Gemeinschaftsunterkünften ist drastisch zu verkürzen und die Asylverfahren sind zu beschleunigen. Über den Bundesrat muß das AsylbewerberInnenleistungsgesetz zurückgenommen werden. Wir setzen uns dafür ein, daß AsylbewerberInnen nach dem Sozialhilfegesetz unterstützt werden. Humanität und konkrete Hilfe zum Überleben gebieten, daß das Land Baden-Württemberg großzügig Bürgerkriegsflüchtlinge, Deserteure und Kriegsdienstverweigerer aufnimmt und sie versorgt. Desgleichen müssen die sogenannten Altfallregelungen endlich zugunsten der Betroffenen entscheiden und Inititiativen zur Aufhebung der Illegalität einer immer größer werdenden Anzahl in Baden-Württemberg lebender Menschen ergriffen werden.


Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Übergriffen des Staates - frei und sicher leben

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die gesetzliche Grundlage des Datenschutzes novellieren und die Kontrollrechte ausweiten. Das Amt für Datenschutz soll unabhängig vom Innenministerium als oberste Landesbehörde eingerichtet und auch für den Datenschutz im nichtöffentlichen Bereich zuständig werden. Für die neuen Medientechnologien gibt es bislang überhaupt keine datenschutzrechtlichen Bestimmungen. Ein anderes Manko, das angegangen werden muß: Nach Untersuchungen der Fachhochschule Ulm hat nur jedes dritte Unternehmen in Baden-Württemberg einen Datenschutzbeauftragten bestellt, obwohl es hierzu nach dem Bundesdatenschutzgesetz verpflichtet ist.

Computer und elektronische Datenverarbeitung gehören inzwischen überall zum täglichen Leben. Umso wichtiger ist, den Mißbrauch mit Daten zu verhindern und die Datensammelei und Datenweitergabe genau zu kontrollieren. Gegen unseren Widerstand hat die Große Koalition den Einsatz von "Verdeckten Ermittlern" weiter ausgedehnt und arbeitet unaufhaltsam daran, immer weitergehendere geheimdienstliche Handlungsmöglichkeiten (wie den Großen Lauschangriff) zu gewähren.

Wir halten es für paradox, den Rechtsstaat dadurch verteidigen zu wollen, daß man Eckpfeiler des Rechtsstaats untergräbt. Wir verlangen, daß zum Beispiel Telefonüberwachungen nur in engen Ausnahmefällen genehmigt und an klare und kontrollierbare Kriterien gebunden werden. Abgehörte Personen müssen informiert werden, wenn sich der Verdacht gegen sie zerschlagen hat. Den Großen Lauschangriff lehnen wir ab, weil hierdurch ein Grundpfeiler des Rechtsstaats und ein zentrales Schutzelement der Bürgerinnen und Bürger abgeschafft würde und weil er nicht dazu führt, die Verbrechensbekämpfung zu verbessern.

Die Verfassung kann nicht von Amts wegen "geschützt" werden. Sie muß durch die Bürgerinnen und Bürger mit Leben gefüllt und gegen extremistische Kräfte verteidigt werden. Wir wollen das Amt für Verfassungsschutz auflösen und die Personalstellen zur Landespolizei und zum Landeskriminalamt umschichten. Die Tätigkeit privater Sicherheitsdienste wollen wir einschränken und an genaue gesetzliche Vorgaben binden. Wir warnen vor der Unterhöhlung des Gewaltmonopols nach dem Motto: Reiche können sich Sicherheit ja kaufen.


Kriminalität wirksam bekämpfen

Um den Schutz der Bürgerinnen und Bürger durch den Staat zu gewährleisten, wollen wir die Arbeitsbedingungen der Polizei verbessern. Wir setzen uns für ein Polizei-Reformkonzept ein, mit dem stufenweise die zweigeteilte Laufbahn eingeführt wird. Wir fordern die Abschaffung der freiwilligen Polizei. Die dezentrale Polizeipräsenz in den Stadtteilen und Gemeinden muß erhöht werden. Dazu muß die Polizeiverwaltung grundlegend reformiert, die unteren Dienststellen wie Reviere und Polizeiposten verstärkt und die Beamten von Schreibdiensten entlastet werden. Wir wollen, daß Polizeieinsätze bei kommerziellen Großveranstaltungen von den Veranstaltern bezahlt werden müssen.

Die Ermittlungsbehörden und die Justiz müssen sich auf ihre Hauptaufgabe, auf die Verfolgung relevanter Kriminalität, konzentrieren und aus diesem Grund materiell und administrativ entlastet werden. Die Verfolgung und Ahndung von Straftaten muß effektiviert werden, denn derzeit hängt man die Kleinen und die Großen läßt man allzuoft laufen. 

In Bereichen, in denen die Justiz überlastet ist (insbesondere Amtsgerichte), darf nicht - wie von der CDU geplant - der kurze Prozeß zu Lasten von Bürgerrechten eingeführt werden. Viel sinnvoller ist es, vorhandene Kapazitäten besser zu nutzen und Planstellen zugunsten der Eingangsinstanzen umzuschichten. Die Arbeitsbedingungen der Richter und Staatsanwälte sind zu verbessern. Außerdem ist es notwendig, die Justiz, in der eine intransparente Binnenhierarchie herrscht, zum Beispiel durch Einführung von Stufenvertretungen zu demokratisieren. Erforderlich ist, den Richterwahlausschuß zu einem wirklichen Entscheidungsorgan mit gestärkter Position gegenüber Exekutive und Richterschaft zu entwickeln.

Dem Grundsatz rationaler Anwendung des Strafrechts muß insbesondere in der Drogenpolitik Geltung verschafft werden. Es ist ebenso inhuman wie ressourcenverschwenderisch, wenn die Polizei jeden verfolgt, der oder die gelegentlich einen Joint raucht. Genausowenig macht es Sinn, Menschen, die von harten Drogen abhängig und verelendet sind, in die Knäste zu sperren. Die Entkriminalisierung der Süchtigen ist unser Ziel. Versuche mit der Abgabe von Heroin auf Rezept, für die sich eine Reihe von baden-württembergischen Städten ausgesprochen haben, um die Beschaffungskriminalität zu reduzieren, finden unsere Unterstützung. Weiche Drogen wie Haschisch und Marihuana, die von manchen Menschen als Genußmittel konsumiert werden wie von anderen Alkohol, müssen vom illegalen Markt der harten Drogen abgetrennt werden. Wir fordern eine kontrollierte Freigabe mit der Abgabe dieser Drogen in Apotheken und lizensierten Kneipen. Auf Landesebene muß zunächst das Urteil des Bundesverfassungsgerichts umgesetzt und die Verfahrenseinstellung gegen Haschisch-KonsumentInnen zur Regel werden.

Im Bereich der inneren Sicherheit legen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN höchste Priorität auf die Prävention. Vorbeugung ist besser als nachträgliches Bestrafen in Gefängnissen, die achtzigprozentige Rückfallquoten aufweisen. Gesicherte Kinderbetreuung und aktive Jugendpolitik, Politik gegen Arbeitslosigkeit und für materielle und immaterielle soziale Sicherung sind die wirksamsten Instrumente gegen Kriminalität. Statt aufwendiger Prozesse und kurzzeitiger Freiheitsstrafen ist bei kleineren Delikten der Täter-Opfer-Ausgleich zur Wiedergutmachung und Konfliktschlichtung der sinnvollere Weg.


Politik gegen Männergewalt

Männergewalt gegen Frauen ist ein krasser Ausdruck des gesellschaftlichen Machtgefälles zwischen den Geschlechtern, das zu beseitigen ein zentrales Anliegen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist. Es betrifft sowohl die Stärkung der wirtschaftlichen, rechtlichen und gesellschaftlichen Situation von Frauen und beginnt bereits bei der Erziehung zu Gleichberechtigung und Gewaltfreiheit an den Schulen. Dazu zählt beispielsweise auch unser Eintreten für eine Verkehrs- und Stadtplanung, die Angsträume vermeidet und die Mobilität von Frauen verbessert.

Für Frauen- und Mädchenhäuser, Notrufe und Beratungsstellen wollen wir eine verläßliche finanzielle Absicherung. Baden-Württemberg ist unrühmliches Schlußlicht bei der Finanzierung von Frauenhäusern. Wir wollen, daß sich das ändert und das Land sich an den Personalkosten beteiligt.

Zu den Benachteiligungen von Frauen im Erwerbsleben zählt das weitverbreitete Problem sexueller Belästigung am Arbeitsplatz. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Dienstvereinbarung vom Land als Arbeitgeber, die praktikable Sanktionsschritte für jede Form sexueller Belästigung beinhaltet.

Bei der Reform des Sexualstrafrechts soll sich Baden-Württemberg dafür einsetzen, daß endlich der Verharmlosung von Vergewaltigung in der Ehe ein Ende gesetzt wird. Die Versöhnungsklausel lehnen wir ab.


Organisierte Kriminalität und Korruption intensiv verfolgen

Neben der Verbesserung des ZeugInnenschutzes verlangt eine wirksame Bekämpfung der organisierten Kriminalität, daß man an der empfindlichsten Stelle anpackt: den ungeheuren Gewinnspannen. Notwendig ist, der Geldwäsche konsequent zu begegnen. Allerdings lehnen wir eine Grundgesetzänderung zur Beweislastumkehr aus rechtsstaatlichen Gründen ab.

Spezialisierte Kräfte bei der Polizei und Schwerpunkt-Staatsanwaltschaften müssen gegen die organisierte Kriminalität eingerichtet werden. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist bisher nur in Ansätzen möglich. 

Wegen der hohen wirtschaftlichen Schäden müssen Wirtschaftskriminalität und Vermögensstraftaten intensiver verfolgt werden. Verbesserte Zusammenarbeit beteiligter Behörden oder die Einrichtung einer Finanzpolizei bestehend aus Polizei, Zoll und Steuerfahndung versprechen mehr Aussicht auf Erfolg als die Einschränkung von Grundrechten. Zunehmend sind Wirtschaft und öffentliche Verwaltung durch Korruption bedroht. KriminalexpertInnen haben festgestellt, daß Korruption auf allen Ebenen der Verwaltung auftreten kann. Um hier entgegenzuwirken, soll ein Maßnahmenbündel umgesetzt werden: vertrauliche Meldepflicht bei Korruptionsverdacht, interne Selbstkontrolle und Sonderdezernate, verstärkte Innenrevisionen, externe Prüfungen und regelmäßige Rotation von Verwaltungsbediensteten in den besonders gefährdeten Ämtern. Unternehmen, die der Korruption überführt worden sind, dürfen keine öffentlichen Aufträge mehr bekommen.


Bürgergerechte Verwaltung statt verwaltungsgerechte BürgerInnen

Effizienz, Kundenorientierung und Dienstleistungsprinzip sollen künftig Markenzeichen der öffentlichen Verwaltung sein. Die CDU/SPD-Koalition hat leider die kostspieligen Gutachten zur Verwaltungsreform höchstens in Ansätzen aufgegriffen. Alles was zum Beispiel die "Besitzstände" der Landräte betrifft, wurde von der CDU gleich verworfen.

Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN muß eine Verwaltungsreform folgende Hauptziele verfolgen: Die einzelnen Behörden sollen mehr Kompetenz bekommen. Sie sollen ihr Budget selbst verwalten, die ihnen zugewiesenen Aufgaben eigenständig ausführen und die Verantwortung für die dezentrale Ausgestaltung der Verwaltungsreform bekommen. Bei der Einführung neuer Steuerungsmechanismen ist entscheidend, daß das Parlament in die Lage versetzt wird, Aufgaben und politische Ziele vorzugeben und das Ergebnis zu kontrollieren. Dazu ist ein funktionierendes Berichtswesen Voraussetzung. Ziel muß sein, die Verwaltung qualitativ zu verbessern und quantitativ zu straffen. Effizienz ist dabei kein Wert an sich, sondern muß sich am Nutzen der Verwaltung für ökologische, soziale und gleichstellungspolitische Belange messen. Die Reform der öffentlichen Verwaltung kann nicht "einfach von oben" verordnet, sondern die Beschäftigten müssen mit einbezogen werden.

Notwendig ist auch eine Reform des Besoldungsrechts, um bei den Beschäftigten des öffentlichen Dienstes höhere Motivation und Leistungsbereitschaft zu wecken. Neben Leistungszulagen fordern wir flexiblere Beförderungen, durchlässigere Laufbahnen und die Besetzung von Führungspositionen auf Zeit. Beamte sind nur für die hoheitlichen Aufgaben der Verwaltung notwendig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß das Berufsbeamtentum reformiert und möglichst viele Aufgaben durch Angestellte im öffentlichen Dienst erledigt werden (vgl. Kapitel "Finanzen/Haushalt").

Das baden-württembergische Mitbestimmungsrecht im öffentlichen Dienst ist im Bundesvergleich das traurige Schlußlicht und muß umfassend reformiert werden. Wir wollen die Mitwirkungsrechte der Beschäftigten ausdehnen, weil Mitbestimmung Motivation und Engagement fördert. Die öffentlichen Verwaltungen sind immer noch zu wenig "kundInnenfreundlich" und für die Bürgerinnen und Bürger kaum durchschaubar. Die Transparenz von Verwaltungshandeln muß verbessert werden, das Akteneinsichtsrecht ist auszuweiten, die Bürgerinnen und Bürger sind bei Planungsprozessen stärker einzubeziehen und die Dienstleistungsorientierung der Verwaltung ist hervorzuheben. Dies beginnt bei "kundenfreundlichen" Öffnungszeiten und schließt mit nachvollziehbaren Gebührenbescheiden. Die Ausbildung im öffentlichen Dienst muß Qualifikationen vermitteln, die auch in der Privatwirtschaft benötigt werden. Die öffentliche Verwaltung darf sich nicht wie die Industrie aus der Ausbildungsverpflichtung stehlen.

Aufgabe der nächsten Legislaturperiode wird sein, die regionale Ebene zu stärken. Dazu können Aufgaben, die heute in Landesministerien verwaltet werden, in die Regionen abgegeben werden, um sie dort besser und differenzierter auszugestalten. Die Schaffung von neuen Regionalstrukturen muß aus der Region selbst initiiert werden und setzt ein regionales Bewußtsein voraus. Mittelfristig wollen wir die Kompetenzen und Aufgaben der Landkreise sowie der Regierungspräsidien auf der Regionalebene zusammenführen. Dabei muß die Regionalstruktur an die jeweiligen regionalen Bedingungen angepaßt werden und es ermöglichen, grenzüberschreitende Regionen zu bilden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten mittelfristig für einen neuen dreistufigen Verwaltungsaufbau des Landes ein: Kommunen - Regionen - Land. Wir wollen die Kommunen stärken und ihnen nach dem Subsidiaritätsprinzip Aufgaben zuweisen, die heute auf der "höheren" Ebene Regierungspräsidium oder Landratsamt angesiedelt sind.


Mit Frauen Staat machen

Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hängt eine erfolgreiche Verwaltungsreform davon ab, ob sie als plattes Sparmanöver maßgeblich auf Kosten der Frauen durchgesetzt wird, oder ob es gelingt, sie mit Gleichstellungspolitik zu verzahnen. Die männliche Dominanz in der Verwaltung zeigt sich daran, daß Frauen, obwohl sie die Hälfte der Beschäftigten ausmachen, zum größten Teil in niedrigen Einkommensgruppen vertreten sind, die vom Arbeitsplatzabbau besonders betroffen sind und wo Qualifikationsperspektiven fehlen.

Wir wollen Frauenförderung als zentrales Anliegen und integralen Bestandteil der Modernisierung der Verwaltung verankern. So können Personalentwicklungskonzepte mit Frauenförderung verzahnt als wirkungsvolles Instrument gegen Ämterpatronage dienen. Die angestrebte arbeitsorganisatorische Flexibilität muß frauenpolitisch genutzt werden, indem anspruchsvolle Tätigkeiten und Führungspositionen für Teilzeit geöffnet und mit Arbeitszeitkonten eine flexible Gestaltung der Arbeitszeit ermöglicht werden. Wir wollen, daß Frauen in Verwaltung und Gremien paritätisch vertreten sind. Alle Reformen müssen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf das Dienstleistungsangebot und die Beschäftigtensituation überprüft werden. Wir wollen frühzeitige Qualifizierungsangebote für Frauen und den Frauenanteil in der Verwaltung möglichst sichern und ausbauen. 


Frauen brauchen mehr als ein Alibi-Gesetz

Seit Januar ist das Gleichberechtigungsgesetz in Kraft, mit dem die CDU/SPD-Koalition die Chance vergeben hat, die Rückständigkeit Baden-Württembergs in Sachen Gleichberechtigung zu überwinden. Gummiformulierungen ersetzen verbindliche Ziele, die gesetzliche Verpflichtung von Frauenbeauftragten fehlt, und Frauenförderpläne für die Kommunen sind nicht verbindlich vorgeschrieben.

Wir wollen verbindliche Zielvorgaben, die auch nach dem Quotenurteil des Europäischen Gerichtshofs noch möglich sind, und wirkungsvolle Sanktionen. Durch gezielte Fortbildungen wollen wir vorbeugen, daß die anstehenden Umstrukturierungen auf Kosten von Frauen erfolgen. Wir wollen einen Rechtsanspruch auf Arbeitszeitreduzierung für Beschäftige, die Erziehungs- oder Pflegearbeit leisten. Eine Unterbechung der Berufstätigkeit darf nicht der Grund für berufliche Stagnation sein. Wir wollen, daß der öffentliche Dienst Maßstäbe für die private Wirtschaft setzt und beispielsweise bei der Vergabe von Subventionen Frauenfördermaßnahmen zu einem Kriterium macht sowie bei der Vergabe von Aufträgen Frauenförderung berücksichtigt. Wir werden uns auf EU-ebene dafür einsetzen, daß Voraussetzungen geschaffen werden, Frauen bei gleicher Qualifikation bevorzugt einstellen zu können, solange sie in bestimmten Bereichen unterrepräsentiert sind.

Um Fraueninteressen auf kommunaler Ebene besser zur Geltung zu bringen, müssen kommunale Frauenbeauftragte und ihre Rechte in der Landkreis- und Gemeindeordnung verankert werden.

Sozial- und Gesundheitspolitik

Der Sozialstaat ist ins Gerede gekommen. CDU und FDP finden, die soziale Sicherung für Krankheit, Alter oder Erwerbslosigkeit lade zum Mißbrauch ein und sei zu teuer. Diese Parteien rufen nach Leistungskürzungen: weniger Krankenversorgung und Lohnfortzahlung, weniger Rente, weniger Geld für Arbeitslose. 

Diese Art von Rotstiftpolitik aber verstärkt soziale Ungleichheit und verschiebt das Problem der Finanzierbarkeit lediglich in die Zukunft. Nicht ein allgemeines Weniger an Leistungen aus den Sozialtöpfen ist die Lösung, sondern eine Strukturreform der sozialen Sicherungssysteme. Dabei muß es sowohl um gerechten und effektiven Einsatz der zur Verfügung stehenden Mittel gehen als auch darum, die bisher von den Leistungen des Sozialstaats weitgehend Ausgeschlossenen einzubeziehen: Bisher kann etwa ein lebenslang vollzeitig erwerbstätiger Mann im Alter eine ausreichende Rente erwarten. Die Frau aber, die Kinder erzogen, ehrenamtlich gearbeitet, Familienangehörige gepflegt hat und dabei teilzeit-erwerbstätig war, ist von gesellschaftlicher Alterssicherung so gut wie ausgeschlossen. Die Pflegeversicherung enthält - neben dem völlig unzureichenden "Babyjahr" - erstmals einen Ansatz der Anerkennung solcher gesellschaftlich notwendigen Arbeit. 

Wenn es aber richtig ist, daß Vollbeschäftigung im Sinne von existenzsichernder Erwerbsarbeit für alle nicht erreichbar ist (vgl. Kapitel "Ökologisch Wirtschaften"), dann muß soziale Sicherung den veränderten gesellschaftlichen Bedingungen Rechnung tragen und von der Erwerbsarbeit teilweise abgekoppelt werden, sowohl auf der Finanzierungs- wie auf der Leistungsseite. Jetzt liegen die Kosten der Sozialversicherung auf dem einzelnen Arbeitsplatz. Damit in Zukunft nicht nur lohnkosten-, sondern gerade auch kapitalintensive Betriebe die soziale Sicherung mitfinanzieren, setzen wir uns auf Bundesebene ein für die Einführung einer Wertschöpfungsabgabe als Arbeitgeberbeitrag zur Rentenversicherung (vgl. Kapitel "Finanzen/Haushalt"). 

Sozialpolitik in Zeiten knapper Kassen kann nicht mehr darauf setzen, finanziellen Zuwachs zu verteilen, und nicht jede Form menschlicher Zuwendung kann oder soll durch eine Institution geleistet und bezahlt werden. Umso wichtiger wird die Frage nach der Ausgestaltung von Hilfen für Menschen, die der Unterstüzung bedürfen. Das "Staatliche" am Sozialstaat hat dazu geführt, daß Menschen oft im Dickicht der Bürokratie hängenbleiben und zu bloßen Objekten wohlfahrtsstaatlicher Verwaltung werden. 

Die Abwicklung der Sozialhilfegewährung ist dafür ebenso ein Beispiel wie manche Formen stationärer Betreuung. Die Antwort auf bürokratische Erstarrung des Sozialen kann nicht in der Abschaffung solidarischer Sicherungsformen und dem Verweis auf private Vorsorge liegen. Vielmehr wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Praxis öffentlicher Verantwortung für das Soziale modernisieren. Wettbewerbliche Elemente bei den Anbietern sozialer Dienste, wie sie beispielsweise für Sozialstationen neuerdings durch die Pflegeversicherung gegeben sind, können zu flexibleren und auf die Bedürfnisse der Hilfesuchenden zugeschnittenen Angeboten führen.

Die politische Verantwortung liegt darin, durch Mindeststandards Qualität und Vielfalt des Hilfeangebots vor Ort zu sichern.


Subsidiarität und Bürgerschaftliches Engagement

Eine demokratische und soziale Gesellschaft ist auf den Gestaltungswillen und die Mitwirkung ihrer Mitglieder angewiesen. Wir stehen für eine soziale Kultur der Eigen- und Selbsthilfe sowie der kleinen Netzwerke lebensweltorientierter und nachbarschaftlicher Unterstützung. Nur so ist ergänzend eine auf Selbstbestimmung der einzelnen Menschen ausgerichtete Kultur und unterstützender sozialer Dienste denkbar. 

Anders als manche rückwärtsgewandte Traditionalisten vertreten wir ein Subsidiaritätsprinzip, das den Staat nicht aus seiner sozialpolitischen Verantwortung entläßt, sondern vielmehr das Individuum rechtzeitig dazu befähigt, für sich selbst und selbstbestimmt Verantwortung zu übernehmen. Soziales und bürgerschaftliches Engagement kann in einer zunehmend konsum- und erlebnisorientierten Gesellschaft neue Akzente setzen und ein wirksames Mittel sein gegen die zunehmende Isolation in unserer Gesellschaft. Soziale Kompetenz ist nicht naturwüchsig. Erlernt werden muß sie besonders von Männern, deren Lebensweg bisher meist einseitig auf bezahlte Arbeit und die Freistellung von sozialen Pflichten durch Frauen ausgerichtet war. Soziales Lernen kann am besten auf der Basis von Freiwilligkeit und unter dem Prinzip des gegenseitigen Nehmens und Gebens - des Tauschens - geschehen. Die baden-württembergischen Seniorengenossenschaften sind dafür ein Beispiel.

Freiwilliges bürgerschaftliches Engagement darf unter dem Druck leerer Kassen nicht instrumentalisiert werden, etwa als Lückenbüßer für fehlende soziale Dienste. Entgegen allen Unkenrufen wollen sich auch heute noch viele Menschen für das Gemeinwesen in sozialen Projekten engagieren. Neu ist, daß sie Form, Zeitpunkt und Dauer ihres Engagements selbst bestimmen wollen. Freiwilliges bürgerschaftliches Engagement benötigt deshalb auch neue Strukturen und Rahmenbedingungen, die diese Wünsche berücksichtigen und einplanen. Wir wollen modellhaft gemeinwesenorientierte kleine Agenturen nach den Beispielen der Seniorenbüros fördern, die als Tausch- und Vermittlungsbörsen freiwilliges Engagement organisieren und die individuellen Erfahrungen und das Wissen von Menschen im Sinne von Angebot und Nachfrage organisieren. Wir treten auch dafür ein, daß Angebote, wie das Freiwillige Soziale und ökologische Jahr - entsprechend der wachsenden Beliebtheit - ausgebaut werden.


Die Rolle der Landespolitik

Die Reform der sozialen Sicherungssysteme ist eine Frage der Bundespolitik, das Land kann und muß jedoch Anstöße geben durch Diskussionsforen und eine aktive Rolle im Bundesrat. Hier hat die Große Koalition versagt. 

Sozialpolitik auf Landesebene heißt vor allem Zuschußgewährung an Kommunen und freie Träger, z.B. für Kinderbetreuung, Behinderten- und Altenhilfe, also die Schaffung von Rahmenbedingungen einer Infrastruktur sozialer Angebote. Nach unserer Vorstellung sind für die Planung und Abstimmung der Angebote auf den Bedarf vor Ort die Kommunen, also Städte und Gemeinden bis hin zum Stadtteil zuständig. Deren Verantwortung wollen wir - bei entsprechender finanzieller Ausstattung- stärken. Das bedeutet in manchen Bereichen den Verzicht auf ministerielle Macht, muß aber mit mehr Mitsprache und Beteiligung der Betroffenen vor Ort einhergehen, beispielsweise in einem Kreispflegeausschuß. Sozialpolitik im Land darf sich nicht darauf beschränken, bestehende Strukturen vor dem Rotstift zu schützen, sondern muß auch traditionelle soziale Arbeitsfelder in Absprache mit allen Beteiligten zum Zweck von Entbürokratisierung und gezielterem Mitteleinsatz überprüfen. Wo kein unmittelbarer Einfluß des Landes gegeben ist, ist die Moderation unterschiedlicher Interessen, beispielsweise zwischen ÄrztInnen und Krankenkassen, im Sinne der in den nächsten Abschnitten genannten politischen Ziele eine wichtige Aufgabe.


Armut bedeutet Ausschluß von demokratischer Teilhabe

Die Zahl der Menschen, die ihren Lebensunterhalt über den Gang zum Sozialamt bestreiten müssen, wächst enorm. Allein 15.000 Menschen sind in Baden-Württemberg nach Schätzungen der Wohlfahrtsverbände wohnungslos, darunter immer mehr Frauen, Kinder und Jugendliche. Fünftausend Menschen leben ständig auf der Straße. Obdachlosigkeit ist die sichtbare Form von Armut.

Angesichts von Massenarbeitslosigkeit, der tiefgreifenden ökologischen Krise und den mit gesellschaftlichen Veränderungen einhergehenden neuen sozialen Risiken ist Armut jedoch nicht mehr auf die klassischen Randgruppen beschränkt. Das Neue an der "neuen Armut" ist, daß sie heute weit in die Mitte unserer Gesellschaft reicht. Das Risiko, arm zu werden und somit nicht teilhaben zu dürfen, trifft heute besonders Kinder und Jugendliche, alleinerziehende Frauen und Arbeitslose. Arm zu sein, ist in unserer Gesellschaft nicht gleichzusetzen mit dem drohenden Hungertod, wie er Millionen von Menschen in Ländern der Dritten Welt widerfährt. Arm zu sein oder zu werden in einer Wohlstandsgesellschaft bedeutet aber den Ausschluß von vielen gesellschaftlichen Aktivitäten bis hin zum Schulausflug des Kindes. Wenn ganze Gruppen von Menschen aufgrund ihrer konkreten Lebensumstände kaum mehr in der Lage sind, sich am öffentlichen Leben zu beteiligen, gerät die Demokratie in Gefahr. Das bedeutet, daß Politik gegen Armut und Ausgrenzung aus dem Schattendasein bisheriger Sozialpolitik herausgeholt werden muß. 


Die bedarfsgerechte Grundsicherung

Unsere wichtigste Reform auf Bundesebene wird der stufenweise Einstieg in eine vom Bund finanzierte soziale Grundsicherung sein, die allen Menschen in unserer Gesellschaft das bedarfsgerechte Existenzminimum und die volle Teilhabe an der Gesellschaft sichert. 

Der erste Schritt muß sein, die Arbeitslosen- und Rentenversicherung "armutsfest" zu machen, d.h. einen bedarfsgerechten Mindestbetrag einzuführen. Wir treten dafür ein, daß der Bundestag auf der Grundlage von unabhängigen Gutachten jährlich die Regelsätze festlegt. Dabei müssen neuere Erkenntnisse über den Bedarf unterschiedlicher Lebensformen miteinbezogen werden. Das Lohnabstandsgebot ist als logische Konsequenz aus der Bedarfsorientierung der Sozialhilfe abzuschaffen. Vielmehr müssen weitaus bessere Anreize geschaffen werden, in eine Erwerbstätigkeit (auch stufenweise) einzusteigen oder auch Tätigkeiten im sozialen und ökologischen Bereich zu übernehmen, die bisher nicht "arbeitsmarktfähig" sind. Hingegen lehnen wir den verstärkten Arbeitszwang, wie ihn die CDU einführen will, ab.

Wir sehen den Unterschied der Grundsicherung zur Sozialhilfe auch darin, daß die Hilfe unbürokratisch erfolgt und den entmündigenden und diskriminierenden Charakter der Hilfegewährung verliert.

Wir halten es für einen sinnvollen Weg, die Grundsicherung in das Einkommensteuersystem zu integrieren und gekoppelt mit anderen staatlichen Transferleistungen und Abgabeverpflichtungen über die Finanzämter abzuwickeln.

Im Unterschied zu Vorstellungen, nach denen die Höhe eines "Bürgergeldes" je nach Haushaltslage gedeckt wird und Kürzungen sozialer Leistungen dahinter versteckt werden sollen, ist für uns wesentlich, ein menschenwürdiges und bedarfsgerechtes Existenzminimum für alle Menschen abzusichern.

Wir halten eine regelmäßige Armutsberichterstattung der Stadt- und Landkreise und des Landes für unentbehrlich. Wir brauchen Berichte, die stärker als bisher auf Armutsursachen und örtliche Gegebenheiten eingehen und differenzierte problemgruppenorientierte politische Handlungskonzepte aufzeigen. Eine solche Berichterstattung muß heute - mehr denn je - parallel zur Armutsentwicklung die Reichtumsentwicklung aufzeigen, um der zunehmenden Polarisierung, die unsere Gesellschaft heute zu entzweien droht, entgegenzutreten. 

Wir streben an, das Netz von Schuldnerberatungsstellen in Baden-Württemberg auszubauen und die Banken bei der Finanzierung dieser Einrichtungen in die Pflicht zu nehmen.


Arbeitsmarktpolitik
Arbeit finanzieren statt Arbeitslosigkeit

Immer mehr Menschen, zunehmend auch jüngere, verlieren ihren Arbeitsplatz oder werden gar nicht erst eingestellt. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist in den letzten Jahren überproportional gewachsen. Wenn bezahlte, vollzeitige Arbeit für alle offensichtlich nicht erreichbar ist, muß Politik alles dafür tun, die Zweiteilung der Gesellschaft in Arbeitsplatzbesitzende und Arbeits(platz)lose zu verhindern und zu überwinden. Wege dazu sehen wir in der Verteilung der vorhandenen Arbeit auf mehr Menschen durch Lebens- und Wochenarbeitszeitverkürzung, Angebote verringerter Arbeitszeit für Eltern und durch Ausweitung von Arbeitsfeldern, die mit der Ökologisierung des Wirtschaftens einhergehen (vgl. Kapitel "Ökologisch Wirtschaften" und 'Grundsicherung').

Arbeitsmarktpolitik heute macht ein ressortübergreifendes Zusammenwirken von Wirtschaftsförderung, Arbeitsförderung und Sozialpolitik notwendig. Auf Landesebene besteht in Baden-Württemberg dringend Handlungsbedarf zu einer wesentlich verbesserten Zusammenarbeit der betreffenden Ministerien. Wir halten eine Koordinationsstelle für notwendig, die auf Landesebene die Beratung und Vermittlung von Fördermitteln aus den verschiedenen Töpfen optimiert und Beschäftigungsprojekte gezielt berät.

Aktive Arbeitsmarktpolitik heißt heute auch, auf die vielfältigen Erscheinungsformen von Arbeitslosigkeit einzugehen: Erwerbslos ist die alleinerziehende Frau, die Sozialhilfe bezieht, weil es kein Angebot zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf gibt, die ausländische Jugendliche, die aufgrund fehlender Ausbildung den Anschluß verpasst hat, der junge Akademiker, der den Einstieg sucht, ebenso wie die Frau nach der Familienphase.

Die Beschäftigungsprojekte der Landesregierung als Antwort auf das Problem Jungend- und Langzeitarbeitslosigkeit sind vom Ansatz her richtig, greifen aber angesichts der Probleme viel zu kurz. Unser politisches Ziel ist, unter der Federführung der Arbeitsämter und in enger Zusammenarbeit mit den Kommunen und Regionen eine Vielfalt von Konzepten zu entwickeln, um Menschen so früh wie möglich und dauerhaft wieder in den regulären Arbeitsmarkt zu integrieren. Dies setzt intensive Bemühungen um eine regionale Wirtschafts-und Infrastrukturförderung voraus.

Wir wollen Kooperationsmodelle zwischen den Trägern fördern, in die auch Vertreter der regionalen Wirtschaft und Weiterbildungseinrichtungen einbezogen sind. Wir stehen für Projekte, die ökologische Produkte erarbeiten und sich nach Auslaufen der Förderung selbst auf dem Markt behaupten. Wir streben an, regionale Fonds zu schaffen, die aus unterschiedlichen Fördermitteln (EU-Sozialfonds, ABM, kommunale und Landesmittel) gespeist und in eigener Kostenverantwortung verwaltet werden. Damit diese Ziele verwirklicht werden können, bedarf es umfangreicher Gesetzesänderungen auf Bundesebene (Arbeitsförderungsgesetz), für die wir uns einsetzen wollen.


Lebensformen

Die gesellschaftlichen Veränderungen spiegeln sich in neuen sozialen Strukturen, Normen und Wertevorstellungen wider- Die Ehe als lebenslange Gemeinschaft zweier Menschen wird seltener und ist eine Form unter anderen geworden. Viele Menschen leben in ganz unterschiedlichen Formen miteinander, alte und junge Menschen, Ein-Eltern-Familien, heterosexuelle und homosexuelle Partnerschaften und eine Fülle anderer. Menshen unterstützen sich gegenseitig und fühlen sich einander verpflichtet. Die Qualität von Beziehungen gewinnt an Bedeutung und wird immer wieder überprüft. Hohe Scheidungsraten in Ehen sind dabei nicht unbedingt ein Ausdruck dafür, daß die Menschen insgesamt unverträglicher miteinander leben, sondern auch dafür, daß die Werte sich verändern. Die Konsequenzen sind oft auch finanziell schmerzhaft, denn die sozialen Sicherungsstrukturen basieren immer noch auf der Versorgungsehe und führen bei Verlust zum sozialen Abstieg.

Ganz besonders betroffen von Trennungen sind die Kinder. Sie fühlen sich hin- und hergerissen und oftmals schuldig am Scheitern der elterlichen Ehe. Ihnen gilt unser Engagement. Wir sehen im Bemühen um konstruktive Konfliktbewältigung eine wesentliche Aufgabe, Lösungen für die Kinder zu finden. Der Einsatz von MediatorInnen ist sinnvoll, um die Modalitäten von Trennungen zu beraten und zu entscheiden. Wir wollen keine einseitige Förderung der Ehe durch den Staat, wie sie das Ehegattensplitting darstellt. Wir wollen stattdessen das Leben mit Kindern unterstützen, indem wir im Bundestag ein kinderbegünstigendes Steuergesetz einbringen.

Das Recht auf Eheschließung muß in Zukunft auch für lesbische und schwule Paare gelten. Darüberhinaus sehen wir in einer "eingetragenen Partnerschaft" in Anlehnung an das Vorbild anderer europäischer Länder eine Möglichkeit, der Diskriminierung nichtehelicher Lebensgemeinschaften - gleich, ob hetero- oder homosexuell - zu begegnen.

Wir wollen auch die tatsächliche Diskriminierung der Frau in der Ehe endlich aufheben, indem wir uns auf Bundesebene für das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der Frauen einsetzen und die Vergewaltigung in der Ehe unter Strafe stellen.


Gemeinsam leben

Viele Menschen mit Behinderungen sind in unserer nicht behinderten Welt immer noch viel zu wenig emanzipiert. Menschen mit Behinderungen wollen in dieser nicht behinderten Welt nicht nur integriert, sondern auch emanzipiert sein. Durch das Mitregierung der "C"DU steht Baden-Württemberg im Gegensatz zu anderen Bundesländern an letzter Stelle, was gemeinsame Erziehung in den Kindergärten und gemeinsames Lernen in den Schulen von gleichaltrigen Nichtbehinderten und Kindern mit Behinderungen anbelangt. Die "C"DU in Baden-Württemberg wußte dies immer wieder zu verhindern. Baden-Württemberg darf nicht mehr länger an letzter Stelle stehen, was gemeinsames Lernen und Leben von Nichtbehinderten und Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen betrifft.

Menschen mit Behinderungen werden immer wieder vor Barrieren gestellt: Öffentliche Verkehrsmittel sind nicht rollstuhlgerecht, öffentliche Gebäude nicht behindertengerecht ausgestattet. Behindertengerechte Wohnungen sind die Voraussetzung, daß Menschen mit Behinderungen ein möglichst eigenständiges Leben führen können. Bei uns fehlen sie in ausreichendem Maße. Wohnraum, mit Landesmitteln gebaut, und öffentliche Räume müssen nach Bedarf barrierefrei umgestaltet werden. Wir treten für die notwendige Veränderung der Landesbauordnung ein.

Wir wollen ein solidarisches Leben miteinander. Wir wollen die gemeinsame Unterrichtung und Aufenthalt in Kindergarten und Schule, wenn die Eltern der Kinder mit Behinderungen dies wollen. Mit großer Sorge sehen wir eine Entwicklung, in der die Geburt eines behinderten Kindes unter dem Aspekt gesellschaftlicher Kosten diskutiert und schwangere Frauen unter den Druck von "Qualitätskontrolle" des Embryos gesetzt werden. Die Medizin kann inzwischen den Embryo auf mögliche Erbkrankheiten und Behinderungen hin analysieren. Wir treten dafür ein, daß humangenetische Beratungsstellen kritisch beobachtet werden. Sie dürfen nicht das Ziel haben, behindertes Leben zu verhindern. So sehr wir uns für das Selbstbestimmungsrecht von Frauen in bezug auf das Austragen einer Schwangerschaft einsetzen, so wenig akzeptieren wir gesellschaftlichen Druck mit dem Ziel, nur "perfekte" Kinder zur Welt zu bringen.

Menschen dürfen aufgrund ihrer Behinderung nicht vom Arbeitsmarkt ausgegrenzt werden. Die Schwerbehindertenabgabe ist so niedrig, daß immer noch viele Betriebe und sogar Landesbehörden die Möglichkeit nutzen, die gesetzlich vorgesehenen Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen nicht zu besetzen. Deshalb treten wir für eine deutliche Erhöhung dieser Abgabe ein. Wir brauchen ein Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen, ausgerichtet auf Integration und Emanzipation, das alle Unterstützungsmaßnahmen in einen entsprechenden Rahmen gießt und sich gegen Diskriminierung richtet!


Kinder sind unsere Zukunft

Zwar bekennen sich alle Parteien zu einer kinderfreundlichen Politik, doch die Luft für Kinder wird immer dünner. Städte werden zubetoniert, Autos bekommen die Straßen und Plätze, die Kindern für ihren Lebenraum fehlen. Die Auswüchse werden in der Diskussion um Maßnahmen gegen bodennahes Ozon besonders deutlich: Kindern wird das Spielen im Freien als gesundheitsschädlich untersagt, Autos als Verursacher dieser Gesundheitsgefahr haben weiter freie Fahrt.

Wir brauchen eine kinderfreundliche Umgestaltung unserer Gesellschaft. Kinder brauchen Lebensraum, um sich zu entwickeln. Kinderinteressen müssen daher zum Maßstab von Umwelt- und Verkehrspolitik werden. Kinder brauchen Menschen um sich, die Zeit für sie haben.


Mehr Geld für Kinder

Um die Situation der Familien ist es in den letzten Jahren schlecht bestellt. Immer mehr Familien kommen trotz mittlerer Einkommen kaum noch über die Runden. Drei und mehr Kinder sind nach ExpertInnenmeinung schon ein "überproportionales Armutsrisiko" für Familien. Eine Ursache hierfür ist, neben dem Mangel an bezahlbaren Wohnungen, die unübersichtliche und ungerechte Besteuerung, insbesondere der "Familienlastenausgleich". BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Bundestag haben daher zum Jahressteuergesetz 1996 einen Vorschlag gemacht, wie unser Steuersystem das Leben mit Kindern wirksam unterstützen kann.

Ein einheitliches Kindergeld von dreihundert Mark für jedes Kind, ein steuerfreies Existenzminimum von 14.000 statt 12.000 Mark und eine Besteuerung der Ehepaare, die das Ehegattensplitting ablöst und das Leben mit Kindern fördert, so muß ein Familienlastenausgleich gestaltet sein, für den wir in Bonn auch weiterhin kämpfen werden.


Mehr Zeit für Kinder

Eltern, Mütter und Väter, brauchen Zeit für ihre Kinder. Derzeit nimmt das Erwerbsleben keine Rücksicht auf die Lebenslagen von Menschen, die mit Kindern zusammenleben. Wir setzen uns dafür ein, daß Arbeitszeit auch im Interesse der ArbeitnehmerInnen flexibilisiert werden kann. Flexible, familienfreundliche Arbeitszeitmodelle, die Eltern beispielsweise das Recht auf zeitweise Verkürzung der täglichen Arbeitszeit einräumen, helfen mit, daß Leben mit Kindern auch partnerschaftlich geteilt werden kann. 


Kinderbetreuung: vielfältig - bedarfsgerecht - qualifiziert

Einerseits hat sich die Lebenswelt der Kinder geändert. Enge Wohnungen, begrenzte Bewegungsspielräume, die vielfältigen Angebote durch neue Medien und fehlende Geschwisterbeziehungen etc. führen dazu, daß Kinder heute mit ganz anderen Bedürfnissen in Betreuungseinrichtungen kommen. Andererseits hat sich der Betreuungsbedarf der Familien - auch aufgrund stärkerer beruflicher Orientierung von Frauen - vervielfältigt. Die Betreuungsangebote in Baden-Württemberg werden den veränderten Bedingungen noch nicht gerecht. Immer noch ist der völlig unzureichende Regelkindergarten das Regelangebot im Land. 
GRÜNE Kinderbetreuungspolitik folgt schon immer dem Motto: "Vor Ort schauen, was Kinder und Eltern brauchen", dann qualifiziert und unbürokratisch das Angebot auch wirklich dem Bedarf anpassen. Das heißt: Tagesmüttervereine gründen, Kindergärten für Schulkinder und/oder Kleinkinder öffnen, Ganztagesgruppen einrichten, Hortkonzepte umsetzen und Elterninitiativen zu fördern. Für diese Politik brauchen wir ein Gesetz, das alle Formen der Kinderbetreuung umfaßt und dafür Qualitätsstandards festlegt. Gruppengrößen von 28 und mehr Kindern und Einrichtungen mit weniger als zwei Fachkräften pro Gruppe lehnen wir ab. 

Das von der Landesregierung vorgelegte Kindergartengesetz bleibt noch hinter den Empfehlungen der Kinderenquete des Landtags zurück und ist von einer zeitgemäßen Erfassung des Bedarfs weit entfernt. Die große Koalition verfolgt hier das Motto: "Tue wenig und rede viel darüber." Die GRÜNE Landtagsfraktion hat auch in den vergangenen vier Jahren gezeigt, daß notwendige Umschichtungen im Haushalt möglich und die Trendwende in der Kinderbetreuung finanzierbar ist.

Wir stehen für die Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz zum 1.1.1996, für die Aufwertung und Absicherung der Tagesmütter, für einen bedarfsgerechten Ausbau des Betreuungsangebots, für eine Integration behinderter Kinder in das wohnortnahe Betreuungsangebot. Wir stehen für bessere Bedingungen in den Einrichtungen, für kleinere Gruppen und eine bessere Ausstattung mit Fachkräften in der Gruppe. Wir wissen, daß gerade in der Situation des Strukturwandels in der Kinderbetreuung eine gute Fachberatung unverzichtbar ist. Sie muß daher genauso wie die ErzieherInnen durch das Land mit einem Personalkostenzuschuß gefördert werden.


Jugendliche

Die Jugendlichen melden sich immer mehr selbst zu Wort und fordern ihre Beteiligung und mehr Rechte ein. Dabei wird deutlich, daß Jugendliche ihre Freiräume selbst gestalten wollen, weniger einen festen Rahmen brauchen als Räume, in denen sie sich bewegen können, ohne Vorgaben zu bekommen. Es ist eine Herausforderung an die Träger der Offenen Jugendarbeit, diesen Bedürfnissen zu entsprechen, und Aufgabe der Landespolitik, sie dabei zu unterstützen.

Laut Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG) ist es eine Pflichtaufgabe des Landes und der Kommunen, Angebote für Jugendliche zu initiieren und überall Jugendhilfepläne aufzustellen, die sich an den Bedürfnissen der Jugendlichen orientieren. Umgesetzt wird wenig. Die Kommunen werden weitgehend alleine gelassen. Entsprechend schleppend wird das KJHG in diesem Bereich umgesetzt. Wir wollen dazu den Landesjugendplan umstrukturieren, ihn flexibler und für neue Formen offen gestalten. Ausländische Jugendliche und Mädchen müssen dabei mit festen Quoten berücksichtigt werden.

Insgesamt sollen Jugendliche einen leichten, unbürokratischen Zugang zu Beratungseinrichtungen erhalten. Ein besonderer Schwerpunkt von Jugendarbeit muß zukünftig die Mädchenarbeit sein. Die Benachteiligung von Mädchen ist eine Realität, die dringend verändert werden muß. Die Landesregierung kann sich bis jetzt nicht zu entsprechenden gesetzlichen Regelungen durchringen. Mädchenarbeit muß in der Jugendarbeit thematisiert und Konzepte zur Förderung der Gleichstellung von Mädchen und Jungen entwickelt werden. Mädchenprojekte, z.B. die Einrichtung von Mädchentreffs und -cafés, werden bereits von Wohlfahrtsverbänden u.a. vereinzelt unterstützt. Notwendig ist sowohl die Ausweitung als auch die Absicherung solcher Projekte. Durch gezielte Beratung und finanzielle Förderung muß die Bereitschaft der Privatwirtschaft gestärkt werden, junge Frauen in untypischen Berufen auszubilden und ihnen eine Beschäftigungsperspektive zu eröffnen.
Wir verweisen an dieser Stelle auf weitere Aussagen zur Jugendpolitik im Demokratieteil.


Alt-sein - eine Chance

Wenn sich Alt-sein - wie bisher üblich - am Einstieg in das Rentenalter mißt, werden heute alte Menschen immer jünger, denn immer mehr Menschen scheiden immer früher - teilweise gezwungenermaßen - aus dem Erwerbsleben aus.

Alt-sein hat somit in unserer Gesellschaft mit einer immer höheren Lebenserwartung seine klaren Konturen verloren. Das Erscheinungsbild des Alter(n)s ist entsprechend vielfältig geworden. Es ist die alleinstehende Witwe mit einer kleinen Rente oder gar Sozialhilfe, der Vorruheständler, der mit einer hohen Abfindung von der Firma verabschiedet wurde und seinen Nachholbedarf an kulturellen Bedürfnissen befriedigt, die Vorruheständlerin, die mit der Kränkung einer frühen Entlassung nicht zurechtkommt, die Hausfrau, die gerade die Familienphase beendet hat und nun eine Familienpflege übernehmen muß, der türkische Rentner als Migrant der ersten Generation, der sich entgegen seinen eigentlichen Wünschen und Hoffnungen damit abfindet, daß er seinen Ruhestand bei seiner Familie in Deutschland verbringt, ebenso wie die pflegebedürftige Hochbetagte im Pflegeheim.

Wir GRÜNE stehen für eine Altenpolitik, die Menschen jenseits der Erwerbsphase nicht ausgrenzt, sondern gezielt ins gesellschaftliche Leben einbezieht. Wir wollen Politik nicht für, sondern mit alten Menschen machen. Es müssen neue Formen der Beteiligung alter Menschen an den öffentlichen und vor allem sie betreffenden Angelegenheiten gefunden werden. Wir treten für die Aufhebung starrer Altersgrenzen ein und fordern flexible Ausstiegsmöglichkeiten aus dem Arbeitsleben im Sinne der souveränen Gestaltung der Lebensarbeitszeit. Wir möchten - nicht nur - für ältere Menschen in unserer Gesellschaft die Möglichkeit schaffen, ihre Fähigkeiten, Erfahrungen und Kenntnisse einzusetzen (vgl. 'Bürgerschaftliches Engagement'), sondern auch Angebote, um neue Fähigkeiten und Kenntnisse zu erwerben, etwa durch Zugang zu den Bildungseinrichtungen oder zu Universitäten des dritten Lebensalters.

Wir wollen Modelle des Zusammenlebens zwischen Jung und Alt anregen und fördern und von all jenen Vorhaben abkommen, die alte Menschen ghettoisieren, z.B. in großen Wohnanlagen. Alte Menschen sind oft Opfer einer Sanierungspolitik, bei der sie aus ihrer gewohnten Umgebung herausgerissen werden. Ziel einer GRÜNEN Stadtentwicklungspolitik muß sein, gewachsenene Strukturen des Zusammenlebens zu erhalten und mit einer entsprechenden Infrastruktur zu fördern.

Wir wollen u.a. Wohnberatungsstellen initiieren, die z.B. bei der Umgestaltung des Wohnraums beraten und zu groß gewordene Wohnungen gegen kleienre tauschen helfen. Wir wollen einen Wohnungsbau fördern, der sich den unterschiedlichen Lebensbedingungen anpaßt. Beim Wohnungsbau und in der Städteplanung ist den Schwächen und Behinderungen, die in der Regel mit dem Älterwerden einhergehen, z.B. schlechtes Sehen, Angst bei Dunkelheit etc., Rechnung zu tragen. Der Anspruch auf Selbständigkeit der Lebensführung muß auch in Situationen wachsender Unterstützungsbedürftigkeit der/des Einzelnen erhalten bleiben, z.B. bei Pflegebedürftigkeit (vgl. 'Pflegeversicherung'). Als Voraussetzung hierzu sehen wir die materielle Grundsicherung auch im Alter. Durch Beitragszahlungen erworbene Rentenansprüche bleiben davon unberührt.


Gesundheitspolitik

Wir wollen eine Gesundheitspolitik, die auf Vorbeugung abzielt und Krankheiten erst gar nicht entstehen läßt. Die Herstellung gesunder Lebens-, Arbeits- und Umweltbedingungen durch den von uns geforderten ökologischen Umbau ist deshalb auch die beste Gesundheitspolitik!

Die immer noch einseitig auf Reparatur ausgerichtete Medizin hat auf die Krankheiten des 20. Jahrhunderts bisher keine annähernd befriedigende Antworten gefunden. In der Falle von mächtigen Pharma- und Industriekonzernen geraten Teile der medizinischen Entwicklung zudem immer stärker in die Sackgasse eines technischen Machbarkeitswahns. Forschungsförderung im Auftrag der Krankenkassen kann ein Weg sein, dieser Tendenz entgegenzuwirken.

Präventive Gesundheitspolitik zielt auf die Förderung von Gesundheitskompetenz der einzelnen Menschen und ihrer Motivation zu einem gesunden Leben. Schulen, Volkshochschulen und Sportvereinen kommt hierbei eine wichtige öffentliche Aufgabe zu. Wir sehen sie als wichtige Träger von Gesundheitsbildung an, die unterstützt werden müssen. Eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung halten wir für eine notwendige Grundlage zur Bestandsaufnahme und Fortschreibung der Gesundheitsentwicklung. 

Wir wollen als eine der wichtigsten zukünftigen Reformen die Interessenvertretung von PatientInnen institutionalisieren, etwa in Form von PatientInnenfürsprecherInnen.

Die ganzheitliche Betrachtungsweise fordert eine verstärkte Kooperation zwischen den einzelnen Gesundheitsbereichen (Krankenhäuser, niedergelassene ÄrztInnen, Psychotherapie, Naturheilkunde) und der Gesundheitsbildung bzw. der Prävention durch gesundes Leben. Wir möchten Gesundheitszentren in den Stadtteilen, in denen Praxen unterschiedlicher Fachrichtungen zugänglich sind und die gemeinschaftliche Nutzung von Geräten möglich ist. Auf kommunaler Ebene muß auch die ärztInnenunabhängige Gesundheitsberatung einen Platz haben, beispielsweise in Gesundheitsberatungsstellen für Frauen.

Um den zunehmenden Erkrankungen aufgrund von Umweltgiften zu begegnen, wollen wir der Umweltmedizin einen neuen Stellenwert in unserem Gesundheitwesen geben. 

Wir werden uns im Rahmen der Krankenhausplanungskompetenz des Landes für ganzheitlich ausgerichtete Krankenhäuser einsetzen, deren wesentliches Ziel ist, Menschen wieder in ihr bisheriges soziales Umfeld zu integrieren. Die Naturheilmedizin muß darin einen festen Platz erhalten. Alternative Modelle der Zusammenarbeit, beispielsweise Projektarbeit, sind geeignete Reformansätze zur Auflösung der immer noch hierarchischen Strukturen in den Krankenhäusern. Wir unterstützen die Ziele im Gesundheitsstrukturgesetz, die Krankenhausverweildauer zu verkürzen und den Bereich des ambulanten Operierens - allerdings eingebettet in ein strukturelles Angebot der häuslichen Pflege. Aus duldenden müssen mündige PatientInnen werden. Die ÄrztInnen sollen die PatientInnen in den Entscheidungsprozeß um die "richtige" Behandlung mit einbeziehen und beraten. Dabei müssen die Angebote der Schulmedizin um Naturheilverfahren, wie z.B. auch der Homöopathie, erweitert werden.


Sparen an der richtigen Stelle

Die Begrenzung des Kostenanstiegs im Gesundheitswesen darf keine Lastenverschiebung auf Versicherte und Kranke bedeuten. Wir sind gegen CDU- und FDP-Sparmodelle, wonach die von der gesetzlichen Krankenversicherung bezahlten Leistungen auf eine "Grundversorgung" beschränkt werden sollen. Solche Modelle bedeuten nichts anderes als eine Zwei-Klassen-Medizin, bei der für die einen Krankheit wieder zur Existenzbedrohung wird wie im vergangenen Jahrhundert und die anderen über private Versicherungsbeiträge Einkommenszuwächse von ÄrztInnen und Pharmaindustrie sichern. Auch eine Entlassung der Arbeitgeber aus der Solidarversicherung à la FDP ist mit uns nicht zu machen.

Wir fordern stattdessen einheitliche Leistungsangebote der Kassen mit Innovations- und Experimentierklausel, die langfristige Abschaffung der privaten Krankenversicherungen und die Einbeziehung der BeamtInnen in die gesetzlichen Kassen als wesentliche Elemente einer Weiterentwicklung des Gesundheitswesens.


Psychiatrie

In der Psychiatrie hat die Landesregierung eine grundlegende Strukturreform der Landeskrankenhäuser regelrecht verschlafen. Durch die Umwandlung in Anstalten des öffentlichen Rechts wurde an der bestehenden Struktur nichts wesentliches verändert. Verbände und ÄrztInnen fordern schon lange eine Neuorientierung der psychiatrischen Praxis. Großkrankenhäuser sind nicht in der Lage, patientInnennahe Behandlungen anzubieten. Die schlechte Personalausstattung macht zudem eine individuelle Betreuung unmöglich. Im krassen Gegensatz dazu stehen die gewaltigen Kosten, die so große Einrichtungen verschlingen. Die Landesregierung hat zwar mit der Gründung eines gemeindepsychiatrischen Verbundes das Problem erkannt, die Umsetzung erfolgt jedoch nicht.

Dies beinhaltet eine verstärkte inhaltliche Förderung und Einrichtung psychiatrischer Tagesstätten, den Ausbau der sozial-psychiatrischen Dienste zu ganzwöchig arbeitenden Krisendiensten sowie ambulante Betreuungsformen für psychisch Kranke und demente Ältere.


Suchtpolitik

Das gesellschaftliche Bild von Sucht ist bestimmt durch verelendete Drogenabhängige auf öffentlichen Straßen und Plätzen. Vergessen wird dabei, daß jeweils 250.000 Menschen in Baden-Württemberg alkohol- oder medikamentenabhängig sind und viele andere an sogenannte nicht stoffgebundenen Süchten wie Spiel-, Kauf- oder Arbeitssucht leiden. Die Zahl der von harten Drogen Abhängigen beträgt hingegen etwa 14.000. Wir wenden uns gegen die Ausgrenzung der Menschen, die sich illegalen Drogen zuwenden, und die damit einhergehende Verharmlosung der anderen Suchtkrankheiten, deren gesundheitliche Folgen bis hin zum vorzeitigen Tod ebenfalls nicht zu unterschätzen sind. Für alle diese Suchtformen stehen wir in der Pflicht zur Bereitstellung von Hilfsmaßnahmen.

Drogenabhängige gehören nicht in den Knast, sondern brauchen Hilfe, und die darf nicht von der vorher bestehenden Bereitschaft zur Abstinenz abhängig gemacht werden. Neben der Entkriminalisierung (vgl. Demokratie) setzen wir uns für den Ausbau vielfältiger therapeutischer Maßnahmen ebenso ein wie für Überlebenshilfen wie offene Anlaufstellen mit Spritzentausch und medizinischer Versorgung ein. Die Möglichkeit, sich nach dem Frankfurter Vorbild in solchen Räumen unter hygienischen Bedingungen Spritzen zu setzen, befürworten wir. Die Vergabe von Methadon und anderen Ersatzstoffen wie Codein als Teil eines therapeutischen Konzepts muß weiter ausgebaut werden. Wir unterstützen die Forderung des Städtetags nach Versuchen mit der Vergabe von Originalstoffen ("Heroin auf Rezept"), um Drogenabhängige aus der Verelendung durch den Kreislauf von Sucht und Beschaffungskriminalität und der Gefahr durch verunreinigten Stoff von der Straße herauszuführen. Für Frauen ist dies auch ein Weg, um der Beschaffungsprostitution zu entgehen.

Prävention im Suchtbereich heißt nicht Dämonisierung aller Genußmittel oder totalitäre Visionen von einer "drogenfreien Gesellschaft". Wir treten für einen gelassenen und dennoch verantwortungsbewußten Umgang mit allen Genußmitteln ein, in dem das Glas Wein zum Essen ebenso seinen Platz hat wie für manche der gemeinsame Joint.


Pflegeversicherung

Nach den großen Erwartungen an die als Jahrhundertwerk angepriesene fünfte Säule der Sozialversicherung ist in der ersten Umsetzungsphase der Katzenjammer über das Resultat eingetreten. Erstmals wurde mit der einseitigen Entlastung der Arbeitgeber (Feiertagsregelung) das Solidarprinzip verlassen. Wie das Gesetz Pflege definiert, bleibt trotz schöner Worte weit hinter dem in der Pflegepraxis erreichten Verständnis von Pflege zurück. Die Schwere der Pflege wird an der Summe der zu bewältigenden Handgriffe gemessen. Kommunikative und soziale Aspekte werden nicht berücksichtigt. JedeR pflegende Angehörige weiß, daß Pflege in erster Linie Zuwendung ist. An allen Ecken und Enden bedarf deshalb das Bundesgesetz der Nachbesserung. Wir werden uns auf Bundesebene für eine bessere Ausgestaltung einsetzen.

Auch das Landespflegegesetz ist weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Eine Vielzahl von unseren Forderungen, beispielsweise die Verpflichtung zur Einrichtung von Kreispflegeausschüssen oder zur kassenunabhängigen Beratung, haben wir nicht durchsetzen können.

Der Löwenanteil der Pflegebedürftigen - auch in Baden-Württemberg - hat sich für das Pflegegeld und gegen die Sachleistungen entschieden. Es ist eine Entscheidung gegen eine Entlastung in der Pflege, bestenfalls aber zugunsten einer verbilligten selbstorganisierten Unterstützung. Das Ziel, die Überbelastung der pflegenden Angehörigen - in der Regel sind es die Töchter und Schwiegertöchter - zu verringern, ist somit noch nicht erreicht. Entlastung der Pflegenden führt aber auch zu mehr Pflegequalität. 

Wir wollen eine neue gemeindenahe Förderpraxis des Landes für diejenigen ambulanten Beratungs- und Pflegedienste einführen, die nicht in die Förderung durch die Pflegeversicherung fallen. Die Investitionskostenförderung im ambulanten Bereich geht auf unsere Initiative zurück. Sie entspricht der Zielsetzung, den ambulanten Bereich zu stärken. Das Herzstück einer guten Pflegeinfrastruktur wird die pflegekassenunabhängige gemeinwesenorientierte Beratung (Case-Management oder biografische Begleitung) sein, die auch die Wohnungsberatung miteinschließt. Es geht darum, daß alle - auch bei Pflegebedürftigkeit - zuhause wohnen bleiben können, wenn sie dies möchten. Dies wird zwangsläufig eine Verlagerung vom stationären in den ambulanten Bereich nach sich ziehen.


Stationäre Pflege

Die Heime werden sich bei der konsequenten Umsetzung des Prinzips "ambulant vor stationär" neuen Anforderungen im teilstationären Bereich und bei der Kurzzeitpflege stellen müssen. Es ist absehbar, daß sie zukünftig auch eher schwer- und schwerstpflegebedürftige Menschen zu versorgen haben. Das kleine Heim im Stadtteil und in der Gemeinde, das diesen unterschiedlichen Bedürfnissen gerecht wird, ist das Modell der Zukunft.

Die Heime müssen sich mit der Einführung der zweiten Stufe der Pflegeversicherung auf einen neuen Finanzierungsmodus einstellen. Wir wollen verhindern, daß soziale und kommunikative Bereiche, die dort gerade ihren Platz gefunden haben, einem verengten Pflegebegriff zum Opfer fallen. Wir sehen Heime als notwendigen Bestandteil einer differenzierten und bedarfsgerechten Pflegeinfrastruktur und setzen uns dafür ein, daß sie nicht die eigentlichen Stiefkinder der Pflegeversicherung werden.


Qualifizierungsoffensive in den Pflege- und Medizinalberufen

Die Pflegeversicherung und das Gesundheitsstrukturgesetz haben eine neue Entwicklung im Gesundheitswesen eingeleitet, die neue Anforderungen an die unterschiedlichsten Berufsgruppen im Gesundheitswesen stellen. Es stellt sich nicht nur die Frage nach den vorhandenen Kapazitäten, sondern es sind auch neue Qualifizierungen notwendig. Als Beispiel kann hier die ambulante Pflege gesehen werden, die - sowohl was die Zahl der vorhandenen Fachpflegekräfte als auch die notwendige Professionalisierung betrifft - einer Erweiterung und Umorientierung bedarf. 

Wir wollen den Sackgassencharakter dieser Berufe aufheben und die Höherqualifizierung ermöglichen. Ein erster Schritt dazu ist die Fachhochschulausbildung für Lehr- und Leitungskräfte. Wir werden deshalb - nach dem Vorbild anderer Bundesländer - eine eigene Fachstelle im Ministerium einrichten, mit dem Ziel, eine Konzeption zur Aus-, Fort- und Weiterbildung dieser Gesundheitsberufe für Baden-Württemberg zu erstellen und fortzuschreiben.
Haushalt/Finanzen

Noch nie in den letzten fünfzehn Jahren stand das Land Baden-Württemberg vor so großen Haushaltsproblemen wie derzeit. In der letzten Steuerschätzung mußten die Einnahmeerwartungen für 1996 um anderthalb Milliarden DM nach unten korrigiert werden. Für 1997 droht ein noch größeres Finanzloch. Drastische Mindereinnahmen stehen auch den Kommunen ins Haus. Eine Aussicht auf demnächst wieder üppig sprudelnde Steuerquellen besteht nicht. Daraus ergibt sich eine unabweisbare Konsequenz - und zwar unabhängig davon, wer regiert: Ein "weiter wie bisher" kann es nicht geben. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich gegen eine Politik des sozialen, kulturellen und ökologischen Kahlschlags. Damit würde unsere Zukunft aufs Spiel gesetzt. Außerdem kostet das "Kaputtsparen" schon mittelfristig wesentlich mehr, weil es enorme Folgekosten verursacht. Aber wir können auch nicht die Verschuldungsschraube weiter anziehen. Der Schuldenberg, der vor allem in der Regierungszeit Lothar Späths riesige Ausmaße annahm, droht bereits heute jegliche landespolitische Handlungsfähigkeit zu ersticken. Also bleibt für Reformpolitik bei knappen Kassen eine dreifache Aufgabe: Kurzfristig können wir neue reformerische Prioritäten im wesentlichen nur durch Umschichtungen aus dem Bestand finanzieren. Mittelfristig müssen wir die Haushaltsstruktur selbst reformieren, um heute unbeherrschbare Ausgabedynamiken in den Griff zu bekommen. Außerdem muß, und das geht nur auf Bundesebene, das Steuersystem durch Steuervereinfachung und eine ökologisch-soziale Steuerreform dem Ideal der Steuergerechtigkeit angenähert werden, nach dem die Belastung dem entsprechen muß, was man tragen kann.


Die ganz kleine Bilanz der Großen Koalition

Die zwei wichtigsten Aufgaben, mit denen die Bildung der Großen Koalition 1992 begründet und von der veröffentlichten Meinung überwiegend als Chance bewertet worden war, betrafen beide das Feld der Finanzpolitik. Zum einen sollte der aus den Fugen geratene Landeshaushalt wieder ins Lot gebracht werden. Zum andern wollte man die ausufernden Personalkosten begrenzen und eine wirksame Verwaltungsreform zu Wege bringen.

Nach vier Jahren fällt die Bilanz jedoch mager aus. Der Landeshaushalt wurde nicht entscheidend korrigiert und verbessert. Die Große Koalition hinterläßt deutlich mehr Schulden, als sie übernahm. Der Schuldendienst kostet pro Jahr mehr als das ganze Schulwesen. Die Regierung hat zudem durch eine Verringerung der Anteile am Haushalt, die für Investitionen ausgegeben wurden, wichtige Aufgaben auf die Zukunft verschoben. Der "Antragsstau" beim Schulhausbau konnte mangels Mitteln nicht abgebaut werden. Die "ökologische Verschuldung" unseres Landes hat weiter zugenommen. Es wurde Geld "gespart", das man gebraucht hätte, um Umweltschäden zu vermeiden. Es wurde aber auch Geld für Zwecke ausgegeben, die heute der Umwelt schaden und morgen wie ein schwarzes Loch viel mehr Geld zur Reparatur nach sich ziehen werden. So beklagte etwa das Umweltministerium bei der letzten Haushaltsberatung ziemlich halbherzig, daß ihm angesichts der zunehmenden Hochwasserschäden sowohl das nötige Geld für den schon vom Kabinett beschlossenen Hochwasserschutz als auch großteils das Geld zur Begleichung der schon eingetretenen Schäden fehle.


Das hohe Lied der Sparsamkeit

Das hohe Lied der Sparsamkeit hat sich die Große Koalition selbst oft gesungen. Dabei mußte sie allerdings der deutschen Sprache Gewalt antun. Denn "Sparen" hieß da nicht, etwas auf die "hohe Kante" zu legen; "Sparen" hieß noch nicht einmal, sich etwas nicht zu leisten, was man nicht bezahlen kann; "Sparen" hieß nur: jedes Jahr nicht ganz so viele zusätzliche Schulden draufzupacken wie im Vorjahr. Das Argument, daß sich der Landeshaushalt eben nicht mehr habe konsolidieren lassen, ist falsch. So hat die GRÜNE Landtagsfraktion in jedem der vier Haushaltsjahre trotz konkret bezifferter und konkret gedeckter Ausgabenwünsche in Bereichen, die uns besonders wichtig sind, etwa bei der Bildung, im Saldo mehr Einsparungen vorgeschlagen, als die Koalition verwirklicht hat. 

Die Einsparungen, die der Finanzminister vorweisen kann, wurden überwiegend durch die bei geringeren Steuereinnahmen automatisch sinkenden Ausgaben im Kommunalen und im Länderfinanzausgleich erreicht, sowie dadurch, daß lange gut gehütete "Sparkassen" der Ministerien zum Teil "geschlachtet" wurden. Außerdem erbrachte der Verkauf der Gebäudebrandversicherung über eine Milliarde Mark. Die Sparsamkeits-Rhethorik hat umgekehrt aber auch dazu gedient, zu vertuschen, wie sehr privilegierte Lobbies weiterhin bedient wurden. Immer wieder wurden in Ministerien Tabu-Zonen errichtet, wurden ausgabeträchtige Entscheidungen am Parlament vorbei auf die Schiene gesetzt, wurde Geld zum Fenster hinausgeworfen.

Die Koalitionsabgeordneten haben all das im Ergebnis immer brav abgenickt. Der Finanzminister aber, dieser ach so starke Mann, hat vieles, was nötig gewesen wäre, nicht erreicht, weil er sich angesichts seiner zig Zusatzfunktionen und Nebenaufgaben gar nicht vollständig auf seinen Hauptjob konzentrieren konnte, und weil er dabei zugleich so vielen Interessen und Seilschaften verpflichtet war. Daß die Steuergerechtigkeit bei ihm in guten Händen sei, glaubt wohl kaum noch jemand, und nicht ganz zufällig entwickelte sich die Toto-Lotto GmbH unter seiner mangelhaften Oberaufsicht zum skandalösen Sittengemälde.


Unglaubwürdige Personalpolitik

Die Bilanz ist auch dort nicht besser, wo der Finanzminister sich die Verantwortung mit anderen Ressorts teilt, nämlich bei der Verwaltungsreform. Die Regierung, die mit dem Versprechen antrat, die Personalkosten abzubauen, hat den Personalbestand um ungefähr siebentausend Stellen gesteigert. Die Explosion der Pensionslasten, Folge einer Politik, die seit langem viel zu stark auf Beamte gesetzt hat, wird weitergehen. Wenigstens wird jetzt die von uns GRÜNEN schon lange erhobene Forderung geprüft, mit einem Pensionslastenfonds - ähnlich wie bei Rückstellungen für Betriebsrenten in der Privatwirtschaft - Vorsorge zu treffen. Andererseits wurde bei der Neueinstellung von LehrerInnen mit großem Geschick die für die SteuerbürgerInnen teuerste Lösung gewählt: die neuen PädagogInnen werden zunächst als Angestellte beschäftigt, was Beiträge an die Bundesanstalt für Angestellte kostet, die aber nach der Rechtslage verloren sind, wenn, wie versprochen, nach einigen Jahren die Verbeamtung vorgenommen wird; die Pensionen aber, die das dereinst kosten wird, werden durch den Umweg nicht verringert. Immerhin hat die Koalition sich kurz vor Torschluß noch geeinigt, ab 1997 viertausend Stellen abzubauen. Die Schaffung der gesetzlichen Voraussetzungen hierfür allerdings, für den Herbst 1995 versprochen, hat man verschoben. Außerdem wurden ungefähr 1.600 Stellen bereits 1995/96 im Vorgriff auf die für später geplante Einsparung aufgestockt. Mit dieser Methode kann man trotz Einsparzusagen die reale Stellenzahl ständig erhöhen: Man muß nur versprechen, irgendwann später etwas mehr zu sparen, als man jetzt ausgibt.


Die Haushaltsverantwortung des Parlaments stärken!

Das Parlament muß wieder wesentlich mehr eigene Verantwortung für den Haushalt übernehmen. Denn die Haushaltspolitik leidet an einer das Parlament entwertenden und die Gewaltenteilung unterhöhlenden Verlagerung der meisten wichtigen Entscheidungen auf die Exekutive.

An Zwei-Jahres-Haushalten wollen wir festhalten. Regelmäßige Nachtragshaushalte bieten hinreichend Möglichkeiten zur Nachsteuerung. Die Regierung soll aber jeweils vor der Erstellung ihrer Haushalte alle Fraktionen in die Arbeit einbeziehen, und die Haushaltseckdaten sollen nicht nur von der Regierung, sondern jeweils vom Parlament beschlossen werden. Die Arbeit des Finanzausschusses soll aufgewertet werden, indem zumindest die Haushaltsberatungen öffentlich durchgeführt werden und der Finanzausschuß das Recht erhält, von sich aus alle für die Finanzen des Landes wichtigen Themen aufzugreifen und Anhörungen durchzuführen. Durch Stärkung der Minderheitenrechte bei der Finanzkontrolle im Finanzausschuß und hinsichtlich der Anrufung des Landesrechnungshofes soll eine bessere Kontrolle des Haushaltsvollzuges erreicht werden. Die Denkschriften des Rechnungshofes sollen zudem direkt im Landtag vom Rechnungshofpräsidenten vorgestellt und anschließend debattiert werden. Die in den letzten Jahren ausgeuferte Übung, daß nicht das Parlament, sondern die Ministerialbürokratie erforderliche Sparprioritäten setzt, genannt "Globale Minderausgabe", ist auf das vertretbare Minimum zurückzuführen. Dazu dient auch eine entsprechende Klage der Fraktion GRÜNE beim Staatsgerichtshof.


Wirksame Begrenzung der Verschuldung

Bei der Verschuldung des Landes sehen wir keinen Spielraum. Die Neuverschuldung darf nicht wieder über das derzeit erreichte Maß hinaus steigen. Damit ist noch nicht wirklich "gespart". Ob wir mehr erreichen können, hängt auch von einem Kassensturz nach der Wahl ab. Wir wollen heraus aus der gegenwärtigen Verschuldungsspirale und die Schuldenabhängigkeit reduzieren. Derzeit muß Baden-Württemberg mehr Geld für Zins und Tilgung zahlen, als es an neuen Krediten aufnimmt.


Grundsätze der Haushaltspolitik

Unsere Priorität in der Haushaltspolitik der nächsten fünf Jahre wird im Bereich von Bildung und Ausbildung, Kinderbetreuung, Wissenschaft und Forschung liegen. Sowohl hinsichtlich zusätzlicher Haushaltsmittel wie hinsichtlich neuer Stellen, vor allem im Schulbereich, ist aber klar, daß diese durch entsprechende Einsparungen in anderen Ressorts auszugleichen sind. Die zweigeteilte Laufbahn für die Polizei ist nur bei Umsetzung der Verwaltungsreformgutachten in diesem Bereich finanzierbar. Dabei kann auch die Polizeipräsenz verbessert werden, ohne Neustellen schaffen zu müssen.

In der Personalpolitik wollen wir die Gesamtzahl der Stellen beim Land verbindlich begrenzen: Der Ist-Stand Ende 1995 muß das Maximum sein. Dazu sind unbedingt Vorschläge aus den Gutachten zur Verwaltungsreform konsequent umzusetzen. Stellenneubewilligungen im Vorgriff auf spätere Einsparungen lehnen wir ab. Auf jeden Fall soll die in den letzten fünfzehn Jahren deutlich überproportional gewachsene Ministerialbürokratie um vierhundert Stellen verringert werden. Der Vorschlag, Führungsfunktionen in Ministerien und Landesbehörden auf Zeit zu vergeben, soll endlich verwirklicht werden. Die Zahl der vom Land beschäftigten Beamten soll deutlich zugunsten von mehr Angestellten verringert werden, insbesondere im Schulbereich; eine konsequente Beschränkung des Berufsbeamtentums auf den Kern hoheitlicher Tätigkeit ist zu verwirklichen. Wir treten ein für das Recht auf Teilzeitarbeit auch in Führungspositionen. Wir streben eine Tarifpolitik an, bei der Arbeitszeitverkürzung ohne vollen Lohnausgleich sowie eine wenigstens teilweise Schließung der gewachsenen Einkommensschere durch Sockelangebote im Vordergrund stehen. Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, daß die Eingangsbesoldung jüngerer BeamtInnen im mittleren und gehobenen Dienst verbessert wird, während umgekehrt die Berechnung der Pensionen nicht mehr nach den letzten drei Dienstjahren, sondern, wie bei den Renten, unter Berücksichtigung der gesamten Berufskarriere berechnet werden sollen. Das Landespersonalvertretungsgesetz wollen wir endlich modernisieren; unsere Grundsätze dazu haben wir bereits vorgelegt. Bei der Fortsetzung der Verwaltungsreform verfolgen wir einen kooperativen Weg zusammen mit Gewerkschaften und Personalvertretungen.

Gegenüber den Kommunen muß das Land zu einer gerechten Politik zurückkehren. Die zugesagte Abrechnung der tatsächlich begründeten Höhe für die Vorwegentnahme aus dem Kommunalen Finanzausgleich ist ohne neuerliche Gegenrechnung einzuhalten. Es dürfen den Gemeinden durch das Land einseitig keine neuen Belastungen zugemutet und ihnen auch Einnahmemöglichkeiten nicht entzogen werden. Dazu ist die Beteiligung der Kommunalen Landesverbände am Gesetzgebungsverfahren durch Anhörung und Rederecht in den Landtags-Ausschüssen zu verbessern. Neugestalten wollen wir den Kommunalen Finanzausgleich mit dem Ziel, beim Verkehrslastenausgleich den Vorrang des Straßenbaus zu revidieren und ansonsten die Kooperation von Gemeinden, ob in Zweckverbänden oder in Regionalstrukturen, aktiv zu fördern; letzteres wollen wir durch die Bildung von breit angelegten "Kooperationstöpfen" im Kommunalen Finanzausgleich bewirken. Da die derzeitige Belastung der Gemeinden durch die Sozialhilfe nach Ansicht renommierter Verfassungsrechtler verfassungswidrig ist, werden wir dafür eintreten, die Gemeinden beim Bemühen um eine Entlastung in diesem Bereich gegenüber dem Bund zu unterstützen.

Beim Länderfinanzausgleich sehen wir keinen Anlaß, eine Änderung des seit dem 1.1.1995 geltenden Rechts anzustreben.

Aus der Subventionsberichterstattung des Landes müssen Konsequenzen gezogen werden. Ohne deutliche Kürzung der Subventionen wird der Haushalt in den nächsten Jahren nicht auszugleichen sein. Es wird also darauf ankommen, die vorhandenen Mittel effizient und effektiv einzusetzen. Ganz entschieden sagen wir den versteckten Subventionen den Kampf an, die unter Ausnutzung eines unübersichtlichen Steuerrechts oder gar unter dessen Umgehung gewährt werden. Wir schlagen vor, aus dem amerikanischen Haushaltsrecht die Übung zu übernehmen, daß Subventionen nur befristet gewährt und nach einiger Zeit gegebenenfalls neu autorisiert werden müssen.

Jegliche Privatisierungsdogmatik lehnen wir ab. Wie die Praxis zeigt, hängt Effizienz und Effektivität nicht einfach davon ab, ob Privat oder Staat am Werke sind; eine öffentliche Verwaltung, die Kostendenken, Kostentransparenz und Kostenverantwortung kombiniert, kann sehr wohl gute Dienstleistungen für die BürgerInnen erbringen. Umgekehrt aber sind wir durchaus bereit, Teile der Landesverwaltung durch Umwandlung in Eigenbetriebe nach der Landeshaushaltsordnung zu privatisieren, wo dies insgesamt vorteilhaft ist; dies gilt etwa für die Datenverarbeitung. Dabei werden wir auf die Sicherung von Transparenz und wirksamer öffentlicher Kontrolle besonderen Wert legen. Wir werden uns auch insbesondere dafür einsetzen, daß ArbeitnehmerInnen-Rechte nicht verkürzt und keine bequemen Versorgungs-Pöstchen geschaffen werden. Im Einzelfall kann auch eine vollständige Privatisierung sinnvoll sein, aber eine Privatisierung erfolgreicher Landesbetriebe nur aus ideologischen Gründen ist mit uns nicht zu machen. Wir sind dagegen, daß Sparkassen privatisiert werden, um Haushaltslöcher zu stopfen. Wir werden eine Schwächung des öffentlich-rechtlichen Bankensektors in Baden-Württemberg durch Privatisierung genauso wenig mitmachen wie eine Beschränkung der Handlungsspielräume in der Energiepolitik.

Private Finanzierung öffentlicher Investitionen kann in sehr beschränktem Umfang sinnvoll sein. Eine allgemeine Strategie zur Umgehung von Haushaltslücken darf diese "graue" oder Schattenfinanzierung nicht sein. Im Bereich des Straßenbaus lehnen wir diesen Weg ab.


Für Kostentransparenz und dezentrale Verantwortung

Alle Bemühungen um die Herstellung von Kostentransparenz, auch soweit sie heute noch dem Innen- oder dem Staatsministerium zugeordnet sind, sollen beim Finanzministerium zusammengefaßt werden. Kostentransparenz verlangt vernünftige Kostenrechnungen. Sie verlangt grundsätzlich auch den Verzicht auf versteckte Subventionen durch nicht kostendeckende Gebühren, wie sie etwa das Wirtschaftsministerium immer noch rechtfertigt, oder durch mangelhaften Gesetzesvollzug, wie ihn der Finanzminister selbst durch unzureichende Ausstattung von Betriebsprüfung, Steuerfahndung und Umsatzsteuerprüfung verursacht hat. 

Bei der Dezentralisierung von Haushaltsverantwortung, für die wir uns bereits bisher stark eingesetzt haben, ist darauf zu achten, daß klare Aufgabenziele vorgegeben und ausreichende demokratische und Kontrollmechanismen geschaffen werden. Wenn Dezentralisierung von Haushaltsverantwortung dazu führte, daß eine Schulleitung, ein Polizeidirektor, ein Finanzamtsvorsteher oder der Verwaltungsrat einer Hochschule mit seiner Professorenherrlichkeit jeweils eine Art "unabhängiges Königreich" daraus machten, dann würden gegebenenfalls Kostenbewußtsein und Transparenz leiden. Dezentrale Transparenz durch Mitwirkungsrechte von Betroffenen kann dagegen oft wirksamer sparen helfen als der Versuch zentraler Kontrolle von oben.

Die sogenannte Mittelfristige Finanzplanung in der heutigen Form ist ein völlig unzureichendes Rechenwerk. Sie berücksichtigt regelmäßig noch nicht einmal alle Risiken, die wir kennen. Sie hat weniger die Aufgabe, erkennen zu lassen, wo Vorsorge erforderlich sein wird, als den Eindruck zu erwecken, "die Finanzer" hätten selbst bei völlig unübersichtlicher Wirtschaftsentwicklung rechnerisch "alles im Griff". Der Landesrechnungshof hat verschiedentlich Hinweise gegeben, wie ökologische Risiken der Zukunft im heutigen Handeln berücksichtigt werden können. Zusammen mit ihm und dem Statistischen Landesamt muß in der nächsten Legislaturperiode eine Erweiterung der Mittelfristigen Finanzplanung um Instrumente eines "Öko-Haushaltes" und einer "Öko-Finanz-Planung" erreicht werden.


Herstellung von Steuergerechtigkeit: Steuervereinfachung und die Einführung von Ökosteuern sind unverzichtbar

Wie sehr die Steuergerechtigkeit in diesem Lande immer wieder unter die Räder kommt, hat sich nicht nur bei unserer entsprechenden Großen Anfrage in der zurückliegenden Legislaturperiode erwiesen, sondern zeigt sich auch immer wieder in den Denkschriften des Landesrechnungshofes. Alle ExpertInnen sind sich einig, daß mehr Steuergerechtigkeit ohne weitgehende Steuervereinfachung etwa bei der Einkommenbesteuerung nicht erreichbar ist. Deshalb werden wir uns nicht nur für einen wirksamen Vollzug der Steuergesetze durch eine motivierte und gut ausgestattete Finanzverwaltung, sondern auch für konkrete Schritte der Steuervereinfachung einsetzen. 

Dies gilt um so mehr, als wir auf der anderen Seite gewillt sind, die steuerliche Lenkungsmöglichkeit zugunsten der Umwelt zu nutzen. Auch darin liegt ein wichtiger Beitrag zur Steuergerechtigkeit, denn die kostenlose Vernutzung von Umweltressourcen, wie sie heute weitgehend stattfindet, geht ja letztlich zu Lasten der steuerzahlenden Allgemeinheit - ob nun jemand persönlich von der Strom- und Benzinverschwendung samt Umweltverschmutzung profitiert oder nicht.

Für die Lohn- und Einkommensteuer hatte 1994 die Bareis-Kommission weitgehende Vorschläge zur Vereinfachung vorgelegt, die leider in Bonn, außer von den Bündnisgrünen, weitgehend außer acht gelassen wurden. Sofern sich auf Bundesebene eine Chance bietet, werden wir uns in die dort angegebene Richtung engagieren. Gleichzeitig halten wir an unserer Forderung nach Erhöhung des steuerfreien Existenzminimums und des Kindergeldes fest. Für die KfZ-Steuer vertreten wir schon lange das Ziel, sie auf die Mineralölsteuer umzulegen. Eine ersatzlose Beseitigung der Vermögenssteuer lehnen wir ab, können uns aber ihre aufkommensneutrale Umlegung auf die Erbschaftssteuer vorstellen. Ebenso sollte die Gewerbekapitalsteuer nicht ersatzlos beseitigt, sondern durch eine Wertschöpfungssteuer ersetzt werden, wie sie der Sachverständigenrat beim Bundesministerium der Finanzen schon lange vorgeschlagen hat.

Den Umbau unseres Steuersystems zugunsten der Einführung eines zusätzlichen, ökologischen Standbeins bei Entlastung in den anderen Bereichen wollen wir, soweit das Land dabei gefordert ist, unterstützen. Auf Landesebene setzen wir zuerst auf eine Fortentwicklung der bereits geltenden Öko-Abgaben: der Sondermüllabgabe und des Wasserpfennigs. Erstere, die ja von der CDU auf Drängen der GRÜNEN eingeführt und inzwischen von mehreren Bundesländern übernommen wurde, soll, ihre ökologische Wirksamkeit steht außer Frage, dergestalt modifiziert werden, daß zukünftig u.a. die Abgabe auch auf ökologisch problematische Verwertungsverfahren ausgedehnt wird. Der Wasserpfennig, über dessen Verfassungsmäßigkeit möglicherweise noch vor der Landtagswahl entschieden wird, soll auf jeden Fall aus Gründen der ökologischen Wirksamkeit zu einem Wassersparpfennig weiterentwickelt werden, dessen Aufkommen zweckgebunden für die Förderung wassersparender Techniken verwendet werden soll. 

"Wichtiges Finanzinstrument für das Land in der Verkehrspolitik ist das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG), aus dem Investitionszuschüsse an die Kommunen gezahlt werden. Ab 1997 wird das GVFG vom Bund halbiert, dafür aber die Mittel für die Regionalisierung des ÖPNV entsprechend erhöht. Wir wollen, daß möglichst viel von den zusätzlichen Regionalisierungsmitteln für die Finanzierung von Betriebskosten wie dem Integralen Taktfahrplan, dem ländlichen Busverkehr usw. verwendet wird.

Dies soll dadurch erreicht werden, indem aus dem GVFG möglichst kein Neubau von Kreis- und Gemeindestraßen mehr gefördert wird. Die Finanzierung von Großprojekten wie 'Stuttgart 21' aus dem GVFG-Topf lehnen wir ab. Das GVFG darf nicht länger die Umverteilung zugunsten der Großstädte fördern.


Finanzpolitik - Spiegel der Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik

Mangelnde Haushaltsdisziplin oder unklare Steuergesetze sind für die Krise der öffentlichen Haushalte wohl mit-, aber nicht alleinverantwortlich. Im eigentlichen Sinn ist die Finanz- und Haushaltspolitik konzentrierter Ausdruck der wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Zielsetzungen und Entwicklungen. So spiegeln sich im Rückgang der Steuereinnahmen sowohl die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit und die "Nachfrageschwäche" breiter Bevölkerungskreise als auch die strukturellen Umbrüche der Wirtschaft wider. Solide und seriöse Finanzpolitik kann ohne wirtschafts- und gesellschaftspolitische Erneuerung letztlich nicht gelingen. Wenn zum Beispiel die Kosten der Umweltzerstörung zunehmen, bleibt die Forderung nach sparsamem Wirtschaften öffentlicher Haushalte auf Dauer hilflos. Deshalb sagen wir klar: Unsere Haushalts- und Finanzpolitik setzt sich zum Ziel, den Gleichschritt von Konsolidierung und reformerischer Neugestaltung zu gewährleisten.
