Landtagswahlprogramm 
in zwei Teilen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen

"Klüger wählen"


I. Einleitung

Für eine Bildungsoffensive in Thüringen - Bildung ist das ganze Leben

Bildung ist in unserer heutigen Wissensgesellschaft eine der entscheidenden Voraussetzungen für soziale, gesellschaftliche, berufliche und ökonomische Teilhabe des Einzelnen. Sie ist die Grundlage für eine aktive Mitgestaltung der Bürger in politischen und gesellschaftlichen Willensprozessen. Bildung ist aufgrund des Wandels zur Wissensgesellschaft ein ganzheitlicher und lebenslanger Vorgang. 
In Thüringen mangelt es derzeit an Bildungsvielfalt, am gesunden Wettbewerb zwischen den einzelnen Bildungsträgern, an deren ausreichender finanzieller Ausstattung, an der erforderlichen Lern- und Unterrichtskultur und an pädagogischer Freiheit. Wir brauchen, eine grundlegende und umfassende  Bildungsreform.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Bildungsoffensive, die den einzelnen Menschen mit seinen individuellen Interessen und Fähigkeiten in den Mittelpunkt rückt. Speziell gefördert werden müssen auch diejenigen Menschen, die bisher nur wenig Chancen auf Bildung hatten.

Für alle Menschen sollte Bildung ein Prozess sein, welcher ihn das ganze Leben begleitet. War früher die Weitergabe von Erfahrung und Wissen der älteren Generation selbstverständlich, so ist dies in einer sich immer schneller verändernden Gesellschaft mit ihrem zunehmenden Anspruch auf die Flexibilität des Einzelnen nicht mehr gegeben. Dass die Weitergabe von Wissen und Erfahrung keine Einbahnstraße mehr ist, zeigt das heutige wechselseitige und generationsübergreifende Lernen - Jung lernt von Alt und Alt von Jung! Es gibt keine Sicherheit darüber, welche Anforderungen die Zukunft an den Einzelnen stellt, deswegen müssen alle ihre Fähigkeiten möglichst vielfältig und möglichst breit entwickeln. Bildung wird künftig die entscheidende Ressource für die berufliche und persönliche Entwicklung jedes Einzelnen sein.

Frühkindliche Bildung ist die erste Vorraussetzung für spätere Lernerfolge. Die Lust am Entdecken, der Forscherdrang, die Offenheit für Neues ist bei den Kleinsten am größten. Deshalb sollte Bildung in den ersten Lebensjahren beginnen, müssen Kindergärten neben einem Betreuungs- auch einen Bildungsauftrag haben!

Worum geht es uns an den Schulen? PISA steht nun nicht mehr nur für den schiefen Turm, sondern auch für ein Bildungssystem, das Schlagseite hat. Das Thüringer Bildungswesen ist den Herausforderungen unserer Zeit nicht angepasst. An Reformen führt kein Weg vorbei.

Der Freistaat verwaltet Schule. Im Ergebnis bleibt zu wenig Freiraum für den Einzelnen. Genau den aber brauchen motivierte Lehrer, Schüler und Eltern. Wir setzen uns für Festlegung eines verbindlichen Mindestwissensstandes für die Schülerinnen und Schüler in den einzelnen Klassenstufen ein, an deren Erreichung die Schulen regelmäßig evaluiert werden. Darüber hinaus sollen die Schulen sich nicht an Vorschriften orientieren müssen, sondern kreativ und frei ihr pädagogisches Konzept erarbeiten. Mit Vielfalt und gesundem Wettbewerb können wir punkten!

Besonderes Gewicht legen wir auf eine Strukturreform, bei der SchülerInnen länger gemeinsam lernen. Die Ergebnisse der jüngsten internationalen Schulleistungsstudien haben gezeigt, dass erfolgreiche Länder eine lange gemeinsame Schulzeit mit einer individuellen Förderung von Kindern und Jugendlichen verbinden. 
Unsere Schulreform umfasst die Entwicklung einer neuen Lern- und Unterrichtskultur, die Umgestaltung der Schulen zu Orten des gemeinsamen sozialen Lernens sowie ein flächendeckendes Angebot an Ganztagsschulen. Schule ist nicht nur Lern- sondern auch Lebensort. 

Die Bildungsoffensive von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN berührt aber nicht nur die Bildung von Kindern und Schülern, sondern reicht weiter bis in Hochschule und Wissenschaft, Berufsausbildung, Erwachsenenbildung, Bildungsfreistellungsgesetz und Bildungsfinanzierung. In unserem Wahlprogramm diskutieren wir außerdem die Wechselwirkungen von Bildung mit anderen Lebensbereichen: Umwelt, Kultur, Wirtschaft, Verkehr, Politik, Migration, Gesundheit und Soziales. 

Wir haben das Wichtige vor Augen, denn Bildung ist das ganze Leben!


II.  Bildung - ein Wert an sich

Das Recht auf Bildung gehört zum sozialen und kulturellen Fundament einer lebendigen Demokratie. Bildung ist ein Recht von Kindern und Jugendlichen und gehört zum Erwachsenwerden. Es ist in der UN-Kinderrechtskonvention niedergelegt. Seine Verwirklichung entscheidet maßgeblich über die Zukunft junger Menschen.
Nicht erst seit PISA ist klar: in keinem vergleichbaren Land werden die Bildungschancen der Jugendlichen so stark von ihrer sozialen Herkunft bestimmt wie in Deutschland. Umdenken und der Umbau unseres Bildungssystems sind daher dringend nötig. Für uns Bündnisgrüne muss sich dieser Umbau am Ziel der Chancengleichheit orientieren.


a. Frühkindliche Bildung

Nicht Schule vorziehen  - aber spielerisch lernen 
Kinder entdecken in ihren ersten Lebensjahren sich selbst, entwickeln ihre eigenen Interessen und Wünsche, erfahren ihre Stärken und Schwächen und erleben ihre Gefühle. Sie lernen, zwischen sich und anderen zu unterscheiden und erleben Verschiedenheit. Kinder lernen, dass sie für ihren Körper selbst verantwortlich sind. Frühkindliche Bildung soll dem Grundsatz folgen, das Kind als Persönlichkeit ernst zu nehmen, sein Selbstbewusstsein zu stärken, soziale und kognitive Kompetenzen zu entwickeln und seine Kreativität und Neugier zu fördern und zu wecken.
Im Alter bis zu sechs Jahren ist der Entdeckungsgeist des Kindes am größten, hier werden die so wichtigen psychischen und physischen Grundlagen für die spätere Entwicklung gelegt. Eltern haben die Hauptverantwortung für die Erziehung und Bildung der Kinder. Aber auch die Gesellschaft trägt einen Teil davon. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Bildungsauftrag für Kindertagesstätten klar definiert wissen, um genau diesen Entdeckungsgeist gezielt zu fördern und zu fordern. Die Bedeutung der Kindertagesstätten als Ort des spielenden Lernens und als erste Säule des Bildungssystems muss gestärkt werden. Bildungseinrichtungen, und dazu gehören unseres Erachtens auch schon Kindertagesstätten, sollen von Anfang an die Aufgabe haben, allen Kindern  die Welt zu öffnen, ihre Identität zu fördern und ihnen Kraft zur Emanzipation zu geben. 

Eltern und ErzieherInnen teilen Verantwortung
Frühkindliche Pädagogik gelingt nur im Zusammenspiel von Eltern und Gesellschaft. Die Verantwortung für die Entwicklung der Kinder tragen alle gemeinsam.

Starke Kinder brauchen starke Eltern. Deshalb setzen wir uns für unterstützende Angebote und Institutionen zur "Elternbildung" ein. Solche Anlaufstellen helfen durch ihre Bildungsempfehlungen und Beratungsmöglichkeiten Rat suchenden Müttern und Vätern bei den ersten Startschwierigkeiten als Familie ebenso wie in allen Fragen des täglichen Zusammenlebens. Sie bieten Eltern Orientierung, denn auch Eltern-Sein will gelernt sein. 

Einen Schwerpunkt der Zusammenarbeit zwischen Kindertagesstätten und Eltern bildet für uns die gesunde Ernährung. Übermäßiges Körpergewicht auf der einen, Mangelernährung auf der anderen Seite sind heute die wesentlichsten Ursachen für Gesundheitsstörungen bei Kindern und Jugendlichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Kampagne "Ernährung und Bewegung" in Thüringen umsetzen und so einen wichtigen Beitrag für gesunde Ernährung und mehr Bewegung im Vorschulalter leisten.

Wir fordern für alle ErzieherInnen eine qualitativ hochwertige Ausbildung. Wir wollen Kindereinrichtungen, in denen es eine stimmige Mischung von ErzieherInnen verschiedener Ausbildungsgänge gibt. Diese wirken in ihrer Arbeit in den Einrichtungen auf unterschiedliche Weise zusammen und fördern die Kinder optimal. 
Damit Erzieherinnen altersgerecht auf die Bedürfnisse der Kinder eingehen können, ist die pädagogische Ausbildung der ErzieherInnen auf Fachhochschulniveau sinnvoll. Die Fachhochschule bündelt Ausbildung, Praxis und Forschung. Es sind die Kinder, die davon profitieren werden. Und schließlich: Wir wollen eine gerechte Entlohnung für ErzieherInnen.    

Rechtsanspruch von Anfang an - kostenfreies Vorschuljahr
Gegenwärtig besuchen etwa 96 Prozent der Kinder ab dem Alter von zwei Jahren und sechs Monaten in Thüringen einen Kindergarten. Etwa 40 Prozent aller Kinder im Alter von einem Jahr und sechs Monaten bis zu zwei Jahren und sechs Monaten besuchen eine Kindergrippe. 
Wir wollen in Thüringen den Rechtsanspruch auf einen Kindertagesstättenplatz ab dem ersten Lebensjahr festschreiben. Dies ist Voraussetzung, um gerade Alleinerziehenden und jungen Eltern die Vereinbarung von Beruf/Studium/Ausbildung und Kindererziehung zu ermöglichen. 
Wir wollen Vielfalt in den Erziehungsangeboten. Dazu gehört auch die Unterstützung von Tagesmüttern. 
Wir wollen integrative Tagesstätten, die für Kinder mit und ohne Behinderung gleichermaßen offen sind und den unterschiedlichen Anforderungen entsprechen.
Wir wollen ein kostenfreies Vorschuljahr für alle Thüringer Kinder, welches die spezifische Lernweise von Kindern im Spiel für Bildung nutzt. Damit wird der Bildungsauftrag gegenüber allen Kindern gleichermaßen eingelöst und somit soziale, materielle und kulturelle Benachteiligungen ausgeglichen.

Rahmenbedingungen schaffen
Über die unterschiedlichen Trägerstrukturen (Kirchen, Kommunen, Vereine...) hinweg ist ein verbindlicher bildungspolitischer Rahmen für den Kindergarten zu schaffen, der insbesondere die Entwicklung der sprachlichen Kompetenzen und die individuelle Förderung im Hinblick auf persönliche Schwächen und Stärken sichert. Ziel muss sein, dem Bildungsauftrag der Kindertagesstätten nachprüfbar gerecht zu werden.

Als Voraussetzung dafür wollen wir Kindertagesstätten künftig in der Zuständigkeit des Kultusministerium begleiten und für eine entsprechende Finanzausstattung sorgen.
Grundlage für die erfolgreiche Umsetzung der erweiterten Kompetenzen der Kindertagesstätten ist eine deutlich verbesserte Finanzausstattung der Kindertagesstätten. Die Bundesregierung hat genau zu diesem Zweck Gelder bereitgestellt, die direkt den Kommunen und den dort agierenden Trägern im Kindertagesstättenbereich zugute kommen sollen. Aber auch Land und Kommunen sind hier in der Pflicht. Kindergärten sind schließlich die Investition in die Zukunft. Eine aktuelle Studie belegt, dass jeder Euro, der frühzeitig in kindliche Bildung und Betreuung investiert wird, sich vierfach rechnet.


b. Schule

"Die Schule sei keine Tretmühle, sondern ein heiterer Tummelplatz des Lebens", sagte Johannes Amos Comenius, tschechischer Theologe und Pädagoge (1592 - 1670).
Die Schule ist auch heute noch der Ort, den alle Kinder und Jugendlichen, gleich welcher Herkunft oder welchen Glaubens, für einige Jahre besuchen, um dort zu lernen, zu leben und zu lachen. Und das ist unseres Erachtens Grund genug, diesen auch so zu gestalten, dass er zugleich zum Lernen ermutigt und befähigt und lebenswert ist. 

Schule als Ort des Lebens und des sozialen Lernens
Schule soll nicht nur ein Ort der Wissensvermittlung, sondern auch ein Ort des sozialen Lernens und Lebens sein und muss Kinder und Jugendliche ganzheitlich, also mit Kopf, Herz und Hand ansprechen und fördern. Alle wissen: jeder Mensch lernt verschieden. Deswegen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen in der Schule in Zukunft jedes Kind individuell fördern und fordern anstatt allen Kindern in derselben Zeit auf dieselbe Weise dasselbe einzutrichtern. 
Gleichzeitig wollen wir die Qualität des Unterrichts sichern und wo nötig verbessern. Dazu brauchen Thüringens Schulen, ganz gleich in welcher Trägerschaft, mehr Selbstständigkeit, die sie flexibel und handlungsfähig macht, denn vor Ort kann am besten entschieden werden, wie der Unterricht gelingt. Und dazu bedarf es des Zutuns aller, das heißt auch, mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten für SchülerInnen und Eltern. Zur Zusammenarbeit aller gehört auch die Einbindung der Schulen in ihr soziales Umfeld. Dies wollen wir mit Schulen ermöglichen, die kein Inseldasein fristen, sondern sich öffnen zum Stadtteil, zusammenarbeiten mit Betrieben, Vereinen und Initiativen. 
Um all dies zu erreichen, wollen wir das Thüringer Schulsystem gründlich reformieren. 

Länger gemeinsam lernen
Nicht erst die PISA-Studie hat gezeigt: Schulerfolg hängt bei uns mehr von der sozialen Herkunft und vom Geldbeutel der Eltern ab als von der tatsächlichen Begabung. Wir wollen in Thüringen Schluss machen mit der frühzeitigen Selektion nach der vierten Klasse, die dazu führt, dass die Hälfte der Kinder eine falsche Schullaufbahnempfehlung erhält. Wir wollen, dass alle Kinder mindestens 6 Jahre gemeinsam lernen, um langfristig zu einer Schule für alle Kinder bis zum Abschluss der Sekundarstufe I, der Klasse 9, zu kommen, wie sie in den skandinavischen Ländern und Kanada praktiziert und gelebt wird. Ein Grundproblem der Thüringer Schulstruktur ist die in der Verfassung festgeschriebene Vorrangigkeit des in Grundschule, Regelschule und Gymnasium gegliederten Schulsystems, welches zu Ausgrenzung und permanenter Selektion führt. Hinzu kommt, dass dieses Schulsystem wesentlich teurer ist als das längere gemeinsame Lernen.  
Wir setzen auf individuelle kognitive und soziale Förderung statt Auslese. Nicht die Schüler müssen zur Schule passen, sondern die Schule zu den Kindern.  Denn es ist belegt: Solange alle Kinder zusammen lernen, sind auch die Leistungsunterschiede - bei  insgesamt steigender Leistung - relativ gering. Um mit Heterogenität positiv umgehen zu können, braucht es selbstverständlich eine entsprechende Aus-, Weiter- und Fortbildung für die LehrerInnen. Dafür wollen wir sorgen. 

Ganztagsschulen bieten mehr
Ganztagsschule kann und will den Rückhalt in der Familie nicht ersetzen. Aber Ganztagsschulen werden der Erkenntnis: "Bildung braucht Zeit" gerecht. Deshalb stehen wir Bündnisgrünen auch in Thüringen für den Ausbau eines flächendeckenden Ganztagsschulangebotes mit unterschiedlichen Konzepten und Schulprogrammen in einem gesunden Wettbewerb. 
Unsere Grundschulen bieten mit ihren Horten dafür ideale Voraussetzungen, die es  auszubauen gilt. Dazu gehört jedoch auch, dass diese Ganztagsangebote nicht durch die Eltern finanziert werden. Hier ist das Land Thüringen in der Pflicht, sich für ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote - auch über die Grundschulzeit hinaus - zu entscheiden und für Transparenz in der Mittelverteilung und  -verwendung zu sorgen. Und dafür stehen wir.

Schulen in freier Trägerschaft
Schulen in freier Trägerschaft bereichern die Thüringer Schullandschaft, indem sie alternative, reformpädagogische Lernmodelle (Montessori, Waldorfpädagogik, Freinet, Jena-Plan etc.) in die Praxis umsetzen. Freie Schulen können somit Impulsgeber auch für staatliche Schulen werden. Wir Bündnisgrünen treten deshalb dafür ein, freien Schulen die gleichen Chancen und Rahmenbedingungen einzuräumen wie staatlichen Schulen. Das Land darf freie Schulen nicht schlechter finanzieren als Schulen in staatlicher Trägerschaft - wie das zur Zeit noch geschieht.

Benachteiligung Thüringer SchülerInnen beenden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen treten für ein Ende der Benachteiligung der Thüringer Schülerinnen und Schüler ein.
Wir wollen,  dass RegelschülerInnen mit der Zulassung zur Realschulprüfung automatisch einen Hauptschulabschluss und GymnasiastInnen mit Bestehen der 11.Klasse automatisch einen Realschulabschluss erhalten. Das hat sich in anderen Bundesländern bewährt. 
Die wieder eingeführten Kopfnoten lehnen wir ab, da wir der festen Überzeugung sind, dass man soziales Verhalten zwar bewerten, nicht aber benoten kann.

Schulpflicht für alle gewährleisten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür an, gleiche Rechte für alle zu gewährleisten - auch in der Bildung. Die Schulpflicht muss deshalb auch für Kinder von Asylbewerbern gelten, die in Thüringen leben, dies hat die Landesregierung bislang konsequent verweigert.

Gemeinsames  Lernen für Kinder mit und ohne Behinderungen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen wollen, dass alle Kinder mit und ohne Behinderung auf ihren unterschiedlichen Lernniveaus gemeinsam unterrichtet werden. Das schließt unterschiedliche Lernziele ein. Den ersten praktischen Schritt sehen wir darin, dass nach §12 Abs.1 Thüringer Schulgesetz Grundschul-Integrationsklassen eingerichtet werden. Dabei haben die Klassen je nach Anzahl der behinderten SchülerInnen eine geringere Frequenz und werden zeitweise von zusätzlichen SonderpädagogInnen mitunterrichtet.



Schule braucht mehr Selbständigkeit

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN meinen, dass Selbstständigkeit von Schule eine wesentliche Voraussetzung ist, Qualitätsentwicklung in Gang zu setzen. Alle Schulen in Thüringen sollen in die Lage versetzt werden, ihre spezifischen pädagogischen Aufgaben in Selbstverwaltung und Eigenverantwortung zu lösen, ein eigenes Programm zur Profilbildung zu entwickeln und die Qualität ihrer Arbeit kontinuierlich zu verbessern. 
Das heißt:
Die Schule gestaltet ihr Schulprofil und ihr Schulprogramm; sie betreibt Personalentwicklung, entwickelt Fortbildungskonzepte und holt sich Unterstützung. Sie entscheidet über ihren Haushalt im Rahmen des ihr zugedachten Budgets. Sie evaluiert ihre eigene Arbeit, entwickelt dafür Kriterien und legt jährlich einen Schulbericht vor.
Über die inhaltliche, organisatorische und räumliche Gestaltung der Schule wird von der Schulgemeinde entschieden.


Recht auf Wahlmöglichkeiten zwischen Schulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein Recht auf Wahlmöglichkeit zwischen den Schulen, um den Eltern und Kindern die Chance zu geben, den jeweils geeignetsten Weg zu finden. 
Wir wollen aber zugleich das Recht der Eltern festschreiben, die Schule in ihrem Einzugsbereich zu wählen.
Dies bedeutet, dass es zwar keine verpflichtenden Schuleinzugsgebiete gibt, jedoch juristisch ein Rechtsanspruch auf die wohnortnahe Schule besteht. Eltern wird damit die Sicherheit gewährt, dass ihr Kind die Möglichkeit hat, eine wohnortnahe Schule zu besuchen, es jedoch keinerlei Verpflichtung gibt, die Option auch wahrnehmen zu müssen.

Die Lehrenden in der selbstständigen Schule - Personalentwicklung und Fortbildung
Schulen erhalten die Zuständigkeit für die Auswahl ihres Lehrpersonals. Das heißt, die Schule sucht ihr Personal selbst aus, schreibt die zu besetzenden Stellen aus und besetzt sie.
Eine Schule entwickelt ihr Profil auch dadurch, dass sie Personen mit spezifischen Qualifikationen an die Schule zieht, wie beispielsweise LehrerInnen mit spezieller Ausbildung im reformpädagogischen Bereich oder aber auch die Hinzuziehung von Künstlern oder Handwerkern, um Kinder und Jugendliche auch fächer- und unterrichtsübergreifend zu bilden.
Alle Verwaltungsaufgaben, wie Personalmanagement, Beförderungen oder die Einstellung von ReferendarInnen, werden direkt in den Schulen erledigt. Die Schule verfügt über finanzielle Ressourcen für Schulentwicklung, Fortbildung und Beratung.
Die SchulleiterInnen werden alle 5 Jahre von der Schulkonferenz gewählt.

Die Reform der LehrerInnenausbildung - mehr Freiräume für LehrerInnen
Wir streben eine Reform der Lehramtsstudiengänge an, in der sich vom 1. Semester an akademische Ausbildung und Phasen schulischer Praxis abwechseln und aufeinander beziehen. Außerdem soll das Lehramtsstudium mehr berufliche Perspektiven bieten als nur den Schuldienst. Nach dem Studium soll an Stelle des Referendariats eine einjährige Berufseingangsphase folgen. Damit wollen wir den jungen Lehrerinnen und Lehrern, die vom Studium kommen, eine höhere Anerkennung und bessere Partizipationsmöglichkeiten im Kollegium wie gegenüber den SchülerInnen einräumen. Wir wollen den Austausch mit Lehrkräften aus dem europäischen Ausland und mit fortführenden Bildungseinrichtungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dem planmäßigen LehrerInnenmangel an Thüringens Schulen ein Ende bereiten. Mit der Einstellung der tatsächlichen Anzahl benötigter, auch und gerade junger LehrerInnen muss sichergestellt werden, das allen Lernenden somit durch eine möglichst geringe Ausfallquote von Unterrichtsstunden Chancengleichheit und eine optimale Bildung gewährleistet wird und der Abwanderung eben jener jungen und motivierten Lehrkräfte entgegen gewirkt wird. 

Schluss mit dem Beamtentum - gleiche Bezahlung für Lehrer aller Schulformen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Beamtentum grundsätzlich nur noch für hoheitliche Aufgaben, wie bestimmte Bereiche der Polizei, Rechtspflege und Finanzverwaltung. LehrerInnen und HochschulprofessorInnen sollen künftig keine Beamten mehr sein. Wir wollen den Beamtenstatus für Lehrende durch ein Dienstrecht ersetzen, welches zusätzliches Engagement belohnt und Aufstiegsperspektiven beinhaltet. Lehrerinnen und Lehrer sollen zudem, egal an welcher Schulform sie unterrichten, gleich bezahlt werden. Damit kommt es auch endlich zur Gleichstellung der Lehrenden an staatlichen und freien Schulen. 


Das Recht auf Bildungsberatung
Ein höherer Grad an Selbstständigkeit von Schule und ein großes Maß an Wahlfreiheit der Eltern und SchülerInnen erzeugen hohen Beratungsbedarf und umfangreiche Beratungsnotwendigkeit.
Eltern und SchülerInnen brauchen Transparenz. Sie müssen über das Angebot informiert werden. Profile und Schulprogramme sowie die Information über die Leistungen und Zielsetzungen der einzelnen Schule müssen zugänglich sein und offen angeboten werden.
Eine persönliche Beratung und Betreuung in allen Fragen der Schulwahl, der Wahl der Lerninhalte und bei Überlegungen der Schullaufbahnen muss gewährleistet sein.
Eine besondere Bedeutung kommt dabei der qualifizierten Beratung über weiterführende Bildungseinrichtungen zu. Diese sollte auch im Rahmen des Unterrichts in allen Schultypen angeboten werden, um allen SchülerInnen weiterführende Bildungswege aufzuzeigen. 

Für Transparenz - die permanente Evaluierung
Eine selbstständige Schule entwickelt Kriterien, anhand derer sie überprüft, ob und wie die Schritte des Schulprogramms erreicht werden.
Die Kriterien der Evaluation und ein jährlicher Bericht werden der Schulaufsicht übergeben und veröffentlicht. Sie sind jederzeit für SchülerInnen und Eltern einsehbar.
Der Bericht soll Anlass für den Dialog der an der Schule Beteiligten und die Weiterentwicklung der Entwicklungsziele der Schule sein.

Die Schule und ihr Umfeld
Selbstständige Bildungseinrichtungen brauchen regionale Einbindung. Sie benötigen Strukturen, in denen Schulen ihre Programme und Zielsetzungen mit der Öffentlichkeit aushandeln können. 
Aus diesem Grunde wollen wir, dass Außenkontakte und Kooperationen mit dem schulischen Umfeld im Schulprogramm festgehalten werden. Des Weiteren bedarf es formaler Regelungen, die sicherstellen, dass Vertreter des regionalen Umfeldes, Kommunalvertreter, Vertreter von Betrieben, Kultureinrichtungen und sozialen Einrichtungen an der Gestaltung der Schule beteiligt werden.

c. Hochschule und Wissenschaft

Hochschulen bedeuten Investitionen in die Zukunft. Eine hochwertige Hochschullandschaft wirkt der Abwanderung junger Menschen entgegen, schafft Innovationspotential und entwickelt die kulturelle Lebendigkeit Thüringens. Deshalb wollen wir die Hochschulstandorte in Thüringen weiter ausbauen. Wir setzen uns für eine Fachhochschule in Gera ein.
Kooperationen unter den Hochschulen finden bisher zu selten statt. Für eine erfolgreiche "Lehre der Zukunft" ist eine Vernetzung der Hochschulen, etwa in Form ergänzender Lehrangebote, unumgänglich. 

Dynamisierte Finanzierung der Hochschulen
Der so genannte Thüringer Hochschulpakt hat Stellenstreichungen und Kürzungen ausgelöst. In der Folge hat sich das Betreuungsverhältnis verschlechtert, Seminare und Hörsäle sind häufig überfüllt und die Qualität der Lehre sinkt. Wir wollen den "Hochschulpakt" durch einen fairen Vertrag ersetzen, der die steigenden Studierendenzahlen, die Inflationsrate und die Tariferhöhungen im Öffentlichen Dienst auffängt.
Die Kürzungspolitik des Landes hat weiterhin dazu geführt, dass Studentenbeiträge, Mensapreise, Wohnheimmieten der Studierenden gestiegen sind und sich die soziale Betreuung deutlich verschlechtert hat. Wir wollen, dass den Studentenwerken ein Finanzierungsvertrag nicht länger verweigert wird, so dass für sie endlich finanzielle Planungssicherheit besteht.

Eigenverantwortung der Studierenden statt Studiengebühren 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Studierwilligen in Thüringen ein gebührenfreies Erststudium möglich bleibt. Unter Abschlüssen des Erststudiums verstehen wir nicht nur den Bachelor, sondern auch den konsekutiven Master, Diplom und Promotion. 
Wir wollen die Eigenverantwortung von Studierenden von Anfang an. Deshalb sehen wir in Studien-Creditkonten entscheidende Vorteile, denn sie verbessern die Möglichkeit, selbstbestimmt zu studieren. Studien-Credits regen die Studierenden an, mit der Ressource Hochschulbildung zu haushalten: Studierende erhalten als Äquivalent staatlicher Finanzierung ein Studienguthaben mit begrenztem Umfang, das sie für prüfungsrelevante Lehrveranstaltungen einsetzen. Über das Einlösen der Credits steuern die Studierenden auch einen Teil der Finanzzuweisungen, das heißt, die Studierenden bringen das staatliche Geld in die Hochschulen. Damit führen Credits zu einer besseren Ausrichtung am Bedarf der Studierenden und erhöhen die Qualität der Lehre. Die Hochschulen erhalten durch Studierende, die sich wegen attraktiver Angebote einschreiben, direkte Finanzmittel. Somit wird den Hochschulen die Möglichkeit gegeben, sich dem Wettbewerb untereinander zu stellen. Dazu muss Hochschulen in den Bereichen Personal, Haushalt und Inhalte mehr Autonomie zugestanden werden.
Das Modell der Studien-Creditkonten favorisieren wir auch deshalb, weil wir damit einen finanziellen Ausgleich zwischen den Ländern schaffen wollen. Wir wollen, dass ein Fonds der Bundesländer gebildet wird, aus dem Studien-Credits für Studierende gemeinsam finanziert werden.

Reform der Ausbildungsförderung
Wir wollen die Ausbildungsförderung reformieren. Ziel ist es, jeden Studierenden elternunabhängig zu fördern. Die indirekten Förderungen des Lebensunterhalts, die bisher an die Eltern gezahlt werden, wie das Kindergeld und der Steuerfreibetrag, sollen mit dem elternabhängigen BaföG zusammengeführt werden und elternunabhängig als Sockelbetrag direkt an die Studierenden fließen. Je nach Leistungsfähigkeit können sich Studierende diesen Sockelbetrag zusätzlich durch ein zinsloses Darlehen ähnlich dem jetzigen BaföG aufstocken.

Weiterentwicklung der Hochschulen
Es gilt, die Internationalisierung der Universitäten und Fachhochschulen zu fördern, insbesondere durch den verstärkten Austausch von Studenten und Lehrkräften. Ein bedeutender Schritt in Richtung Internationalisierung ist die  Einführung der Studiengänge "Bachelor of Arts" und "Master of Arts" und der Ausbau modularisierter Studiengänge im europäischen Bildungsraum. Im europäischen Vergleich zeigt sich , dass mehr Menschen die Chance auf einen erfolgreichen Hochschulabschluss  gegeben werden muss. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erwarten, dass bereits durch den Bachelor bzw. das Angebot kürzerer Studiengänge mehr Menschen einen akademischen Abschluss erreichen werden. Aber auch die Hochschulen sind gefordert, bedarfsgerechte Angebote zu schaffen. Eine Quotierung des Zuganges zu den 
Masterstudiengängen lehnen wir als nicht sinnvoll ab. 
Wir wollen, dass sich AbsolventInnen mit den neuen Abschlüssen verlässliche Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt bieten, denn nur dann werden die neuen Studiengänge Akzeptanz finden. Hier ist insbesondere das Land gefordert, um auch über die Personalpolitik des Öffentlichen Dienstes eine Vorbildwirkung zu entfalten. 
Gerade von den Hochschulen erwarten wir Impulse, die das Energiesparen, den schonenden Umgang mit natürlichen Ressourcen, die Verkehrsvermeidung, die effiziente Energiegewinnung und die Nutzung erneuerbarer Energien vorantreiben und neue Forschungsfelder erschließen. 
Wir wollen die Hochschulstandorte darin unterstützen, Vernetzungen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu schaffen. Dies soll durch die Schaffung effizienter Technologietransferstellen, die Stärkung und den Ausbau von anwendungsorientierten Forschungsinstitutionen und eine auf Studierende und Lehrende zielende Existenzgründungsförderung geschehen.

Mitbestimmung von Studierenden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine weitere Demokratisierung der Hochschulen: Wir sehen darin die Chance zu Qualitäts-Controlling von Lehre, Forschung und Studienbedingungen. Gerade die Studierenden als Empfänger von Bildungsleistungen sind in der Lage, deren Qualität zu prüfen. Deswegen müssen sie auch an den Entscheidungen der Hochschulen und in Fragen der Lehre maßgeblich beteiligt sein.

Förderung von Frauen und wissenschaftlichem Nachwuchs
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Qualität der Hochschulausbildung und das Niveau der Forschung auf Dauer sichern. Dazu muss dem Nachwuchs frühzeitig eine verlässliche Perspektive als WissenschaftlerIn eröffnet werden. Gegenwärtig wird die erste feste Stelle an der Universität durchschnittlich erst jenseits des vierzigsten Lebensjahres angetreten. Das trifft insbesondere Frauen, die auf diesem überlangen Qualifikationsweg häufig ausscheiden. Wir wollen die Universitäten dabei unterstützen, ein hinsichtlich Lehre und Forschung geschlechter- und generationengerechtes sowie bedarfsorientiertes Personaltableau zu entwickeln. 
Dabei muss Raum bleiben sowohl für befristete Beschäftigungen, die keine direkte Anschlussperspektive bieten, als auch solche mit kalkulierbarer Anschlussperspektive, etwa Juniorprofessuren mit der Möglichkeit späterer Übernahme in Dauerarbeitsverhältnisse ("tenure track"). Unbefristete Arbeitsverhältnisse im wissenschaftlichen Bereich sollten nicht nur für ProfessorInnen möglich sein.







d. Berufsausbildung
. 
Ein Berufsausbildungssystem, das in hohem Maße von demographischen und konjunkturellen Entwicklungen sowie einzelbetrieblichen Entscheidungen abhängt, ist reformbedürftig. Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst alle Schulabgänger, die dies anstreben, einen betrieblichen Ausbildungsplatz bekommen. Dabei halten wir es für wichtig, dass der schulische Anteil an der Berufsbildung nicht reduziert wird und halten am zweiten Berufschultag fest. Denn: Ausbildung sichert Zukunft.
Der Staat und das Land haben die Aufgabe, ein auswahlfähiges Ausbildungsangebot und seine Qualität zu garantieren, den gleichen Zugang für alle sowie die Finanzierung zu sichern. Dazu benötigen wir ein Finanzierungskonzept, das auch die Beteiligung der Unternehmen an den Ausbildungskosten vorsieht. Ausbildungswillige Firmen müssen unterstützt werden, indem die finanzielle Ungerechtigkeit zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben ausgeglichen wird. Wir setzen uns deshalb für eine Ausbildungsplatzumlage ein.

Benachteiligtenförderung
Die Programme für Benachteiligte sollen Jugendliche zur Ausbildung, zu einem Bildungsabschluss oder in eine Berufstätigkeit führen. Wir fordern die Intensivierung des Förder- und Stützunterrichtes im Rahmen der Ausbildung für individuell benachteiligte oder lernschwache Jugendliche sowie die ausreichende Bereitstellung finanzieller Mittel für behindertenspezifische Hilfsmittel bei gleichzeitigem Abbau der damit verbundenen bürokratischen Hürden. 
Wir befürworten ein Modell, dass die Voraussetzungen betroffener Jugendlicher individuell berücksichtigt und die Option eröffnet, Fördermaßnahmen bis zum Niveau der Behindertenförderung anzubieten.
Wir treten für die Gleichbehandlung und Chancengleichheit der Geschlechter ein, insbesondere durch die Öffnung entsprechender Berufsbilder.

Die Berufsbildenden Schulen in Thüringen
Die Berufsbildenden Schulen in Thüringen wollen wir zu regionalen Aus- und Weiterbildungszentren ausbauen. Im Interesse der SchülerInnen ist ein enger Kontakt zur örtlichen Wirtschaft erforderlich, selbstverständlich ohne eine finanzielle Abhängigkeit der Schulen zu begründen. Die Schule kann hiervon aber profitieren, indem sie sich zusätzliche Einnahmequellen erschließt. Vorbild hierfür ist unser Nachbarland Dänemark, welches den Schulen viel größere Gestaltungsmöglichkeiten zugesteht, und dessen Modell wir auch in Thüringen umsetzen möchten. Zusätzlicher Freiraum bedeutet aus unserer Sicht dabei auch, dass in verwandten Berufsbildern zumindest im ersten Ausbildungsjahr möglichst ein gemeinsamer Unterricht erfolgt, die Jugendlichen also nicht an andere Standorte verschickt werden. Die zunehmende Differenzierung in Fachklassen hat in den letzten Jahren im ländlichen Raum einen "Berufsschul-Tourismus" entstehen lassen, der aufgrund der teilweise überlangen Fahrtzeiten nachteilig sowohl für die Auszubildenden als auch für die Ausbildungsbetriebe ist.

Duale Ausbildung auch im akademischen Bereich
Die Berufsakademie Thüringen (Eisenach und Gera) stellt eine gute Ergänzung der Bildungslandschaft in Thüringen dar. Sie ermöglicht es Unternehmen auch im akademischen Bereich eine duale Ausbildung anzubieten und ermöglicht  damit einen weiteren hochwertigen Abschluss. 
Ausbildungen, die nicht vom Berufsbildungsgesetz (BbiG) oder der Handwerksordnung  (HWO) erfasst sind, müssen diesen gleichgestellt werden und dürfen beispielsweise durch eine Ausbildungsumlage nicht benachteiligt werden. 


e. Außerschulische Jugendbildung

Jugendverbände, Jugendhäuser und Jugendbildungsstätten leisten einen eigenständigen Beitrag zur Bildung. Diese sind wichtige Orte der Selbstbildung und Selbstorganisation in Gruppen und mit Gleichaltrigen, die der politischen und kulturellen Bildung sowie der Persönlichkeitsentwicklung dienen. Die Kinder und Jugendlichen sind in den Kinder- und Jugendhilfeausschüssen, welche wichtige Orte der kommunalen Meinungsbildung sind, in entsprechender Weise einzubeziehen.
Die Partnerschaft mit dem Landesjugendring Thüringen und den darin vertretenen Jugendverbänden hat für uns weiterhin einen hohen Stellenwert

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich dafür stark, ein gesellschaftliches und politisches Klima zu befördern, welches Jugendliche zu freiwilligem Engagement ermutigt und diese in ihrer Arbeit unterstützt. Das fordert auch entsprechende Freistellungen. Wir setzen uns für eine Ausweitung der Landesgesetze und -regelungen ein, welche den Anspruch auf Freistellung für ehrenamtliche Tätigkeit festlegen. 
Kinder- und Jugendarbeit darf nicht einseitig nur Randgruppen und Kriminalprävention orientiert sein, sie muss ihrem im Kinder- und Jugendhilfegesetz gesetzlich festgeschriebenen sozialen, kulturellen und politischen Bildungsauftrag für alle Jugendlichen tatsächlich gerecht werden. Hierfür braucht sie eine angemessene materielle und finanzielle Ausstattung, die Unterstützung und Weiterbildung Ehrenamtlicher und geeignete Fachkräfte mit entsprechender Qualifizierung. Die Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendarbeit ist in Achtung der unterschiedlichen Aufgaben und Herangehensweisen mit dem Ziel der besseren Vernetzung, auch bürgerschaftlicher Aktivitäten, und der Öffnung von Schule in die Gesellschaft hinein zu intensivieren.


f. Erwachsenenbildung

Lernen ist ein lebenslanger Prozess. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Sicherung und den Ausbau eines wohnortnahen und bezahlbaren Erwachsenenbildungsangebotes ein, um Bildungsbarrieren abzubauen. Wir wollen den Trägerpluralismus in Thüringen erhalten. Dafür muss die Grundfinanzierung der Einrichtungen gesichert werden und gleichzeitig mehr Geld pro Unterrichtsstunde zur Verfügung stehen, um die Qualität der Angebote zu sichern. Die Landkreise und Kommunen als Träger der Volkshochschulen müssen sich angemessen an deren Finanzierung beteiligen.
Neben der allgemeinen und kulturellen Bildung treten wir insbesondere für eine Stärkung der politischen Bildung ein. 


g. Bildungsfreistellungsgesetz

Das Recht auf Bildungsurlaub - ein Instrument zur Förderung lebenslangen Lernens
Mit einen Bildungsfreistellungsgesetz für Thüringen nehmen wir eine Tradition auf, die in Deutschland, wie in etlichen anderen europäischen Ländern Alltag ist und zu guten Ergebnissen führt. Bildungsurlaubsgesetze gibt es heute in allen Bundesländern außer Bayern, Sachsen und Thüringen. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen fordern, endlich ein Bildungsfreistellungsgesetz für Thüringen zu beschließen, welches allen ArbeitnehmerInnen 5 Tage im Jahr, die auch einzeln oder stundenweise in Anspruch genommen werden können, eine bezahlte Freistellung zur individuellen, politischen und/oder beruflichen Bildung ermöglicht.

h. Bildungsfinanzierung

Ein Bildungswesen der Zukunft benötigt ein reformiertes und von allen getragenes System der Bildungsfinanzierung. Wir wollen, dass ein effizienter, sparsamer und transparenter Umgang mit Finanzmitteln und eine öffentliche Rechenschaftslegung für alle Bildungseinrichtungen zur Selbstverständlichkeit wird.
Im Zentrum der Bemühungen um ein neues System der Bildungsfinanzierung muss ein optimales Angebot für die Lernenden stehen. Dieses Ziel ist Ausgangspunkt und Zentrum unserer Neuorientierung. Dafür ist sowohl eine Reform der staatlichen Bildungsfinanzierung als auch ein Modell der Finanzierung des Lebensunterhaltes der Lernenden notwendig, um so Bildung wieder breiten Bevölkerungsschichten zugänglich zu machen und die vorhandenen sozialen Selektionen im Bildungssystem abzubauen. Instrumente der Bildungsfinanzierung müssen einen Innovationsschub für Bildungseinrichtungen auslösen und soziale Hürden abbauen. 
Konkret heißt das, unsere Priorität im Landeshaushalt ist die Bildung. Programme wie "Geld statt Stellen", um Unterrichtsausfall zu vermeiden, oder die Bereitstellung von Mitteln zur Ganztagsbetreuung gehören zu unseren Anliegen. Zum Beispiel erachten wir  es als unakzeptabel, dass Lehrerinnen und Lehrer im Floatingmodell knapp über dem Existenzminimum leben. 


III. Bildung und Umwelt

Bildung muss am Leitbild der "nachhaltigen Entwicklung" orientiert sein. Sie soll die Menschen befähigen, ihre berufliche Tätigkeiten ebenso wie ihren persönlichen Lebensstil unter dem Aspekt ökologischer Nachhaltigkeit kritisch zu reflektieren.
Nachhaltigkeit ist mehr als technische Innovation: Sie hat auch eine kulturelle Dimension. Sie beinhaltet auch, dass wir Werte schätzen, die keinen Preis haben: den Wert naturnaher Landschaften, die Vielfalt der Flora und Fauna, die Bedeutung freier Zeit, selbstbestimmter Tätigkeit und eines aktiven kulturellen und sozialen Lebens.

Bildung, Forschung, ökologische Innovation
Ökologische Innovation, d.h. die Entwicklung umweltfreundlicher Technologien, Produkte und Dienstleistungen, ist zum Schlüssel für den Wohlstand von heute und morgen geworden. Thüringen bietet mit seiner vielfältigen Hochschullandschaft hervorragende Bedingungen für ökologisch geprägte Forschung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Thüringen zu einem Vorreiter auf diesem Gebiet entwickeln.  Umweltverträglichkeit muss ein zentrales Kriterium für Forschung und Entwicklung sein. Die ökologischen Folgewirkungen neuer Technologien und Wirkstoffe, von Verkehrsprojekten, energiepolitischen oder handelspolitischen Weichen-stellungen müssen geprüft und als zentrales Entscheidungskriterium berücksichtigt werden. 

Ökologie als Querschnittsthema in der Bildung
Ökologisches Wissen ist als Querschnittskompetenz in den Lehrplänen der Thüringer Schulen und in den Studienprogrammen der Thüringer Hochschulen zu verankern. Erziehung, Bildung und Ausbildung sowie der private oder öffentliche Diskurs können nachhaltige Konsummuster und Lebensstile nicht vorschreiben. Sie müssen jedoch dazu beitragen, dass Menschen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung verantwortlich handeln. 

Ökologie und demokratische Teilhabe
Für uns hängen Ökologie und Demokratie untrennbar zusammen. Wir wollen, dass zentrale ökologische und ökonomische Fragen durch die demokratische Teilhabe der Menschen entschieden werden. Dabei setzen wir stark auf ökologische Information und Bildung. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in Thüringen erweiterte Informations- und Beteiligungs-rechte der Öffentlichkeit bei umweltrelevanten Planungsverfahren verankern und fordern die Transparenz öffentlicher Umweltdaten von Betrieben, Verwaltungen und Zweckverbänden.

Umweltbildung und AGENDA 21
Erleben, Erfahren und Gestalten von Umwelt unter Einbeziehung aller Bereiche des Daseins ist das zentrale Anliegen der Umweltbildung. Stärkung des allgemeinen Umweltbewusstseins und der Handlungsbereitschaft der Bevölkerung für die Umwelt - um diese Ziele zu erreichen, fordert die 1992 in Rio beschlossene AGENDA 21 die Umweltbildung auf das Leitbild der nachhaltigen und umweltgerechten Entwicklung neu auszurichten. Dies setzt ein durchdachtes System staatlicher umweltpolitischer Entscheidungen ebenso wie die Mitwirkung der Bevölkerung voraus. Nur ein übergreifender inhaltlicher Konsens von Politik und Gesellschaft und eine breite Identifikation ebnen den Weg zu den in der AGENDA 21 formulierten Zielen. Um dieses Ziel zu erreichen, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Übernahme der Verantwortlichkeiten für die Querschnittsaufgabe AGENDA 21 durch die Thüringer Staatskanzlei. 
Grundvoraussetzungen für diese Mitwirkung sind zum einen erweiterte Zugangsmöglichkeiten zu Umweltdaten von Betrieben, Verwaltungen oder Zweckverbänden und zum anderen ein umfassendes Umweltbildungsangebot an allen Bildungseinrichtungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in Thüringen erweiterte Informations- und Beteiligungsrechte der Öffentlichkeit bei umweltrelevanten Planungsverfahren verankern. 

Umweltbildung in Thüringen: Programm entwickeln und Strukturen stärken
Wir wollen, dass ein Umweltbildungsprogramm für Thüringen entwickelt und beschlossen wird. Dieses Programm soll die Integration von Bildung für eine nachhaltige Entwicklung in die bestehende Bildungslandschaft forcieren.  Wir wollen die freien Trägern im "Arbeitskreis Umweltbildung Thüringen" (AkUTh) stärken. 
Das Umweltbildungsprogramm für Thüringen soll deren Arbeit dauerhaft sichern. Ein Umweltbildungsgesetz soll die Pflichten und Rechte des Landes, der Gebietskörperschaften und der freien Träger bei der Umsetzung des Umweltbildungsprogramms für Thüringen regeln.

Schule als ökologischer Lernort
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in Thüringen ökologische Bildung zum festen Bestandteil aller Schulen machen. Schule wird zum ökologischen Lernort. Dazu dienen die innere und äußere Schulgestaltung nach ökologischen Gesichtspunkten, das sichtbare Nutzen von Energieeinspartechniken, Müllvermeidung, gesunde Schulernährung und Gesundheitserziehung

Stärkung der AGENDA 21 -Transferstellen
Die regionalen AGENDA 21 - Transferstellen haben sich prinzipiell bewährt, sind aber aufgrund ihrer finanziellen Ausstattung und Kompetenzen in ihrer Tätigkeit eingeschränkt. Deshalb fordern wir eine Stärkung dieser Struktur durch bessere Finanzausstattung. Ebenso besteht die Notwendigkeit einer Überarbeitung und Weiterentwicklung der existierenden Förderprogramme. Um die Ziele und Handlungsfelder der AGENDA 21 der Thüringer Bevölkerung nahe zu bringen, ist seitens der Landesregierung eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zu leisten. 

Energiewende forcieren
Die Energiewirtschaft steht in den nächsten Jahrzehnten vor einem grundlegenden Wandel. Die Energiewende ist für uns ein wesentliches Element des Klimaschutzes.  Das bedeutet, schonend mit den begrenzten Ressourcen umzugehen. Die Reduzierung der Treibhausgasemissionen kann  nur gelingen, wenn wir die Energie künftig wesentlich effizienter nutzen. 
Aufgabe der Politik ist es, die nötigen Voraussetzungen zu schaffen. So muss die Forschung in der Einspartechnik (Nullemissionshaus, Nullemissionsfabrik und Nullemissionsfahrzeuge) und den regenerativen Energien (Photovoltaik, Solarthermie, Wind, Biomasse, Erdwärme) verstärkt werden.
Das Potential für erneuerbare Energien ist in Thüringen beachtlich. Einerseits bilden gut ausgebildete Fachkräfte eine gute Grundlage zur Ansiedlung von Firmen, die Anlagen für erneuerbare Energien herstellen. Andererseits existiert in Thüringen eine geschlossene Wertschöpfungskette für Solarenergie, ermöglicht die ausgeprägte land- und forstwirtschaftliche Struktur eine hohe Biomassenutzung und der Anlagenbau profitiert von Aufträgen aus der Windkraftbranche. Diese guten Vorraussetzungen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen weiter fördern, damit Innovation und Thüringen in einem Atemzug genannt werden und ökologisch nachhaltige Entwicklung zum Arbeitsplatzmotor im grünen Herzen Deutschlands wird.

Durch Bildung zu mehr Energieeffizienz
Auf Verbraucherseite können ökologische Bauweise, effiziente Kraftfahrzeuge, sparsame Haushaltsgeräte und effiziente Produktionsverfahren dazu beitragen, dass möglichst wenig Energie verbraucht wird. Aber auch die vielfältigen Möglichkeiten moderner Informations- und Kommunikationssysteme, neue Organisationsstrukturen und verändertes Konsumverhalten können dazu beitragen, die Energie intelligenter und damit preiswerter zu nutzen. 

Energiewende als Wirtschaftsfaktor
In Zukunft werden dezentrale Strukturen eine besondere Rolle spielen. Der Energiebedarf wird in steigendem Maße dezentral vor Ort produziert werden, zum Beispiel durch Solarthermie, Holz oder Biogas. Eine dezentrale Energiewirtschaft ist nicht nur umweltfreundlich, sondern stärkt auch regionale Wirtschaftskreisläufe. 
Wir wissen, dass gerade Windenergie und Wasserkraft nicht unumstritten sind, weil auch sie einen wesentlichen Eingriff in die Natur darstellen. Deshalb setzen wir uns im Rahmen unseres Energiekonzeptes an vorderer Stelle dafür ein, dass Energie sparen in den Vordergrund verantwortlicher Energienutzung gestellt wird.
Thüringen kann auf dem Weg zur Energiewende eine führende Position einnehmen, wenn es erneuerbaren Energien deutlich erkennbar den Vorrang gibt, das nützt dem Klima und der Wirtschaft.

Naturschutz und Abfallvermeidung in der Bildung
Thüringen besitzt einen außergewöhnlichen Reichtum an artenreichen Kultur- und Naturlandschaften. Viele lokale und regionale Naturschätze gehören dazu. Lebensräume wie die Bergwiesen im Thüringer Wald, die Orchideenregion im Leutratal bei Jena, das Grüne Band oder die naturnahen Buchenwälder im Nationalpark Hainich und in der Hohen Schrecke sind Teil des nationalen bzw. weltweiten Naturerbes. Für den Erhalt dieses Naturreichtums trägt Thüringen gegenüber den Menschen im Land und den nachfolgenden Generationen eine besondere Verantwortung. 
Die Vielfalt der Thüringer Landschaften ist gleichzeitig ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in Thüringen. Sie bildet die Grundlage für eine nachhaltige Tourismus- und Regionalentwicklung. 
Wir wollen die Instrumente des Naturschutzes stärken, um die Naturreichtümer Thüringens langfristig zu sichern. 
In der Verantwortung für Thüringens Naturreichtum wollen wir das Schutzgebietsnetz konsequent erweitern. Hierzu zählt u.a. die Unterschutzstellung des Grünen Bandes als Teil des Nationalen Naturerbes und die Einrichtung eines Biosphärenreservates Südharz.
Die Förderung umweltgerechter Landwirtschaft gewährleistet den Erhalt traditionell gewachsener Kulturlandschaften. Durch die Stärkung des Vertragsnaturschutzes können Kulturlandschaften, deren Bewirtschaftung für die Landwirtschaft nicht mehr rentabel ist (z.B. Bergwiesen), durch Dienstleistungsbetriebe, Landschaftspflegeverbände oder Naturschutzverbände erhalten werden.
Umweltverbände sollen durch institutionelle und andere geeignete Förderung in die Lage versetzt werden, das Verständnis für Naturschutz und ökologische Zusammenhänge in der Bevölkerung wirksam zu fördern und als Anwälte der Natur Naturschutzbelange bei Planungsverfahren kompetent zu vertreten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass das Bewusstsein für die biologische Vielfalt als Wert an sich und als Lebensgrundlage für die Menschen in allen Teilen der Bevölkerung vermittelt und vertieft wird. Der Umweltbildung kommt in diesem Zusammenhang eine besondere Rolle zu.
Abfallvermeidung ist die nachhaltigste Möglichkeit, den vielfältigen, durch Müll hervorgerufenen Problemen zu begegnen. Neben der Verschmutzung unserer Landschaft sind dies die Gefährdung des Grundwassers und der Luft, aber auch die enormem Belastungen durch Abfallgebühren.
Diesen Ansatzpunkt zu erkennen, erfordert Aufklärung und Bildung. Insbesondere fordern wir durch die Abfallberatungsstellen der kommunalen Träger der Abfallwirtschaft eine umfassende Aufklärung und Beratung der Bürgerinnen und Bürger zur Abfallvermeidung und Trennung. Auch in der Umweltbildung muss der Umgang mit unserem Abfall ein herausgehobenes Thema sein. 
Mit unserem umfassenden Bildungsansatz wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erreichen, dass sich die Bürger aufgeklärt und gut informiert dieser Aufgabe, im eigenen Interesse und nach dem Verursacherprinzip, stellen können. 
Bildung befähigt auch im Umweltschutz zur Teilhabe!




IV. Bildung und Verbraucherschutz

Transparenz, Information und Kennzeichnung sind notwendige Voraussetzungen für die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher. Deshalb setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen dafür ein, dass auf Bundesebene das bisher von den CDU-regierten Ländern blockierte Verbraucherinformationsgesetz endlich verabschiedet wird.
Nur aufgeklärte Menschen, die über die Art der Produktion, die Inhaltsstoffe und mögliche Gefährdungen umfassend informiert sind, sind in der Lage, verantwortliche Entscheidungen beim Kauf von Lebensmitteln und anderen Produkten sowie bei der Nutzung von Dienstleistungen zu treffen. Wir wollen, dass zum Beispiel Allergikerinnen und Allergiker erkennen können, welche Nahrungsmittel sie unbedenklich essen und welche Produkte sie gefahrlos verwenden können. Das gilt ebenso für den Wunsch eines Großteils der VerbraucherInnen nach gentechnikfreien Lebensmitteln.
Zukünftig müssen Verbraucherinnen und Verbraucher leicht erkennen können, woher ein Produkt stammt und unter welchen Umwelt-, Tierschutz- und sozialen Standards es produziert wurde.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Netz der Verbraucherberatungsstellen in Thüringen erhalten und die Weiterführung ihrer Arbeit absichern, denn z.B. durch die Einbeziehung ökologischer Aspekte in die Beratung findet hier Umweltbildung ganz praktisch statt.


V. Bildung und Kultur

Bewusstsein für kulturelle Vielfalt schaffen
In einer auseinanderdriftenden Gesellschaft werden auch die künstlerischen Mittel der Selbstvergewisserung vielfältiger und weniger klassifizierbar. Wir begrüßen kulturelle Vielfalt, die auch zunehmend durch die Internationalisierung in unser Land getragen wird. Gerade hier liegt auch ein wichtiger Ansatzpunkt in der Arbeit gegen Intoleranz und für einen respektvollen Umgang: wir wollen, dass die Menschen sich mit anderen Kulturen auseinandersetzen können, wir wollen Interesse und Lust auf Neues fördern. Bewusst erlebte Kultur ist bessere Bildungsarbeit als manche Unterrichtsstunde. In diesem Sinne sprechen wir uns für eine Kultur der Begegnung aus; die Kulturarena Jena, das Tanz- und Folkfest Rudolstadt und ähnliche multikulturelle Veranstaltungen sind zu unterstützen.
Zugleich gilt: Wir wollen Vielfalt, keine Einfalt. Wir wollen, dass sich die Menschen individuell künstlerisch entfalten können und sich miteinander über intellektuelle und ästhetische Bedürfnisse auseinandersetzen. Wir wollen nicht, dass Kultur beliebig wird und in ein primär nach Marktbedürfnissen orientierten Mainstream in Radio, Schaumdisko und Soaps mündet. Nötig dazu ist eine kulturelle Bildung, die einem erst die Vielfalt künstlerischer Ausdrucksmöglichkeiten eröffnet.

Bewusstsein für die kulturellen Wurzeln Thüringens fördern
Thüringen hat eine reiche Kulturgeschichte. Wir müssen uns diese Geschichte bewusst machen, um zu wissen, woher wir kommen, wo wir stehen und wohin wir wollen. Das Bewusstsein für das vielfältige kulturelle Erbe muss stärker gefördert werden, in Schule und Gesellschaft sollten regionale Traditionen aufgegriffen und sich kritisch und konstruktiv damit auseinandergesetzt werden.
Die historisch gewachsene breite Theaterlandschaft muss dabei genauso als Chance erkannt werden wie die Weimarer Klassiker, die Jenaer Philosophen und die vielen Spuren unserer reichen Kulturgeschichte. In parlamentarischer Verantwortung werden wir uns besonders dafür einsetzen, allen Gesellschaftsschichten und -gruppen den Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen. Dabei liegt uns besonders die Kinder- und Jugendkulturarbeit am Herzen. 

Für eine Kultur der Nachhaltigkeit
Wir wollen einer Massenkultur, deren größtes Markenzeichen die Schnelllebigkeit ist, um eine Kultur der Nachhaltigkeit ergänzen. Es geht um die "Entschleunigung" des Alltags, um ein bewusstes Innehalten, Schärfen der Sinne und Wahrnehmen des Besonderen wie des scheinbar Alltäglichen. Gerade in einer zunehmend unübersichtlichen Welt brauchen wir das Gespräch über unser kulturelles Selbstverständnis und die Auseinandersetzung der Menschen mit ihrer Umgebung, mit Geschichte, Gegenwart und Zukunft.  



VI. Bildung und Wirtschaft

Die umfassende Bildung der Menschen in Thüringen ist die wichtigste Grundlage unserer wirtschaftlichen Entwicklung. Denn Innovationen werden von gut ausgebildeten Menschen geschaffen. Die Thüringer Wirtschaft braucht diesen Standortvorteil. Deshalb wird Thüringen mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Triebfeder neuer Bildungskonzepte sein. Diese selbst können zum Exportschlager werden. Wir können dabei auf die reiche Tradition als Bildungsreformland zurückgreifen.

Unternehmerfreundliches Klima schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich in Thüringen für ein unternehmerfreundliches Klima einsetzen. 
Oftmals herrscht bei der Bevölkerung ebenso wie in Verwaltungsorganen und Institutionen immer noch das Bild des "bösen reichen" Unternehmers. Dies erschwert heute das wirtschaftliche Fortkommen der Unternehmen aber auch das Leben vor allem der kleinen und mittelständischen UnternehmerInnen. Ebenso behindert diese Einstellung aber auch Neugründungen, die wir dringend brauchen. Hier muss der Grundstein für eine andere Sichtweise bereits in der Schule gelegt werden.
Schon bei der Ausbildung der Verwaltungsangestellten muss der Dienstleistungsauftrag gegenüber  Unternehmen gestärkt werden. 

Bildung als Forderung und in Verantwortung der Wirtschaft
Der krasse Gegensatz von nicht besetzten Stellen und einer hohen Zahl von Arbeitslosen ist auch eine Herausforderung an die Ausbildung und Kompetenz der Arbeitssuchenden. Spätestens mit der EU-Erweiterung steigt der Wettbewerbsdruck auf die Arbeitslöhne deutlich. Auch bei der Ansiedlung neuer Unternehmen ist die Frage: "Stehen am neuen Standort qualifizierte Fachkräfte zur Verfügung?" ein wichtiger Entscheidungsgrund.
Das unterstreicht die Notwendigkeit, Unternehmen mit dem Angebot von hervorragend gebildeten Menschen vom Standort Thüringen zu überzeugen.
Die Ausbildung soll dabei auch weiterhin in enger Zusammenarbeit mit den Unternehmen stattfinden, diese müssen die Verantwortung für sich und die Gesellschaft übernehmen wollen und übernehmen können.

Abwanderung verhindern
Derzeit werden vor allem an den Thüringer Universitäten gute Fachkräfte ausgebildet, die anschließend aus Thüringen abwandern. Dabei gehen dem Land wichtige Ressourcen verloren. Mangelnde Arbeitsplätze werden hier häufig als einziger Grund gesehen. Eine Studie der LEG hat jedoch gezeigt, dass auch ein zu provinzielles Bild von Thüringen zu dieser Abwanderung beiträgt. Hier kann und muss die Politik mit der Unterstützung eines attraktiven Selbstbildes eine hohe Identifikation der Bürger mit Thüringen erreichen, um die besten Köpfe in Thüringen zu halten. 

Grüne für Mittelstandsoffensive
Der Mittelstand ist unser Partner, um Thüringen nachhaltig ökologisch und sozial zu entwickeln. Der Mittelstand bietet 70 Prozent der Arbeitsplätze und über 80 Prozent der Ausbildungsplätze an. Er ist damit das Herz einer ökologischen und sozialen Marktwirtschaft. 
Deshalb steht BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für attraktivere Rahmenbedingungen in der Mittelstandsfinanzierung. Darüber hinaus wollen wir weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Zahlungsmoral entwickeln.

Innovationsinitiative für Thüringen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Innovationsinitiative Mittelstand, um insbesondere die bessere Einbindung in nationale und internationale Forschungsprojekte zu gewährleisten. 
Wenn europäische Mittel zu Verfügung gestellt werden, muss dafür auch die Kofinanzierung durch das Land abgesichert werden.

Finanzierung von Innovationen
Für die Umsetzung von Innovationen sind gute Ideen nicht ausreichend. Es muss ebenso Kapital für deren Umsetzung bereitgestellt werden. Dafür sind Förderprogramme oft nicht ausreichend. Die Risikokapitalfinanzierung für die gezielte Förderung von Investitionen wachstumsstarker mittelständischer Unternehmen wollen wir stärker aktivieren.
Thüringen braucht eine differenziertere Struktur öffentlicher Beteiligungskapitalgesellschaften ohne personelle Verflechtungen. Es kann nicht sein, dass wenige Personen über die Finanzierung aller Geschäftsideen entscheiden. Wir wollen, dass regionale Banken und Sparkassen zusammen mit Unternehmern eigene Risikokapital - Beteiligungsgesellschaften gründen können. Die Landkreise müssen über die Vorteile einer solchen Maßnahme informiert und bei der Gründung unterstützt werden.
Dabei lehnen wir die alleinige Bereitstellung von stillen Beteiligungen mit hoher Verzinsung  in der Investitionsphase ab, da diese die Unternehmen, die mit einer neuen Produkt- oder Dienstleistungsidee an den Markt gehen über Gebühr belasten und im Krisenfall nicht als echtes Eigenkapital agieren. Wir brauchen offene Beteiligungen von Kapitalbeteiligungsgesellschaften und vor allem auch von Business Angels (Business Angels sind vermögende Privatpersonen, die junge Unternehmen bei ihren ersten Schritten in die Selbstständigkeit begleiten und ihre Erfahrungen und eigenes Kapital in Unternehmensgründungen einbringen). Für diese wollen  BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bessere Rahmenbedingungen schaffen.

Existenzgründung fördern
Wir setzen uns für die verbesserte Förderung von ExistenzgründerInnen und Kleinunternehmen ein. Wir möchten z.B. eine zentrale Anlaufstelle für UnternehmensgründerInnnen, in der alle Belange der Existenzgründung kompetent und umfassend aus einer Hand  beraten und betreut werden.  Diese sollen über die derzeitige Existenzgründungsberatung hinaus Fragen der Gewerbeanmeldung, Erwartungen des Finanzamtes, notwendige Versicherungen, Anstellung erster Mitarbeiter u.a. optimieren.

Klüger Vergeben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein Landesvergabegesetz ein. Dies soll tarifliche Standards sichern und AuftragnehmerInnen bevorzugen, die Maßnahmen zur Frauen- und Familienförderung durchführen.

Bürokratieabbau
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen sich für eine Entschlackung überflüssiger Regelungen einsetzen. Teilweise bestehen derzeit Doppelkontrollen, welche die Unternehmer finanziell und zeitlich belasten.  Für Unternehmen, die sich freiwillig einer Wirtschaftsprüfung unterziehen, soll grundsätzlich eine erweiterte Unschuldsvermutung gelten.
Rechtsvorschriften müssen verständlich und nachvollziehbar abgefasst und zugänglich gemacht werden.  
Verwaltungsabläufe sollen beschleunigt werden.  Die Möglichkeiten des E-Government, also des elektronischen Wissens- und Informationsaustausches sowie Transaktionen innerhalb der Verwaltung, bieten hierzu immer noch ungenutzte Potenziale.


Landwirtschaft - den wichtigsten Wirtschaftsfaktor im ländlichen Raum stärken
Thüringen hat eine vielfältige, historisch gewachsene Landschaft, die schon immer stark von Landwirtschaft geprägt war. Zusammen mit den vor- und nachgelagerten Bereichen ist die Landwirtschaft der bedeutendste Arbeitgeber auf dem Lande und damit maßgeblicher Faktor der Regionalentwicklung. 
Vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung, der WTO-Verhandlungen und der Diskussion um die Subventionen ist die Reform der Landwirtschaft für uns eine wichtige politische Aufgabe.
Eine ökologisch ausgerichtete, nachhaltige Landwirtschaft bietet die beste Gewähr für qualitativ gute, gesundheitlich unbedenkliche und schmackhafte Lebensmittel.

Tierschutz stärken
Wir wollen deshalb die Bewirtschaftung des Landes und die Haltung der Nutztiere insgesamt stärker am Umwelt- und Tierschutz ausrichten. Der Umgang des Menschen mit Tieren in der landwirtschaftlichen Nutzung muss geprägt sein von der Verantwortung gegenüber den Tieren. Ziel ist eine art- und verhaltensgerechte Tierhaltung, in der Schutz der Tiere und ein umweltgerechtes Wirtschaften sich gegenseitig bedingen. Wir setzen uns für die Abschaffung tierquälerischer Haltungsformen ein.

Verbraucher schützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich auf allen politischen Ebenen für die Verbraucherinnen und Verbraucher ein. Sie müssen auf die Qualität und gesundheitliche Unbedenklichkeit landwirtschaftlicher Produkte vertrauen können. Ohne dieses Vertrauen haben die Bäuerinnen und Bauern keine wirtschaftliche Sicherheit. Gesundheitsgefährdende Stoffe wie Antibiotika, Pestizide und Hormone haben in Nahrungsmitteln nichts zu suchen. 

Natürliche Lebensgrundlagen schützen
Den Einsatz der Gentechnik in der Land-, Forst-  und Lebensmittelwirtschaft lehnen wir auf Grund der ungeklärten Risiken für die menschliche Gesundheit und die Umwelt ab.

Regionale Märkte stärken
Regional erzeugte Nahrungsmittel sind für uns erste Wahl. Sie gewährleisten eine hohe Produktqualität und stärken den ländlichen Raum. Wir wollen ein Bündnis zwischen VerbraucherInnen und Landwirtschaft entwickeln, um die Wertschätzung für heimische Erzeugnisse zu erhöhen. 

Naturschutz durch Landwirte angemessen entlohnen
Landwirtschaft und Naturschutz haben nur gemeinsam eine Zukunft. Extensive Landwirtschaft erhält die traditionellen Kulturlandschaften, die seit Jahrhunderten bewirtschaftet werden, und schützt die Artenvielfalt. Umwelt- und Naturschutzleistungen der Landwirte sollen angemessen entlohnt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzt sich deshalb für die Weiterführung des Thüringer Kultur- und Landschaftsprogrammes (KULAP) ein, wobei besondere Umwelt- und Tierschutzleistungen stärker gefördert werden sollen.

Flächenverbrauch stoppen
Der noch immer andauernde Flächenverbrauch durch Infrastrukturmaßnahmen entzieht dem Naturhaushalt wertvolle Böden und der Landwirtschaft, vor allem in den dichter besiedelten Regionen, zunehmend die Produktionsgrundlage. Hier werden wir bündnisgrüne Umweltpolitik mit der Agrarpolitik zum beiderseitigen Nutzen verbinden, indem wir die landwirtschaftlichen Nutzflächen stärker vor nicht wieder rückgängig zu machender Zerstörung schützen und damit landwirtschaftliche Erwerbsmöglichkeiten in Thüringen erhalten.

Lernen und leben von der Natur
Ökologischer Landbau ist zukunftsfähig, weil er die Erzeugung gesunder Lebensmittel mit dem Schutz der natürlichen Ressourcen und tiergerechten Haltungsformen verbindet. Den Anteil des ökologischen Landbaus an der landwirtschaftlichen Produktion wollen wir durch Fördermaßnahmen in den Bereichen Vermarktung und VerbraucherInnenaufklärung deutlich erhöhen. Neben der Lebensmittelerzeugung eröffnen sich gerade für umweltverträglich wirtschaftende Betriebe neue Erwerbsmöglichkeiten. Nachwachsende Rohstoffe, Energie-pflanzen, Windkraft, Biomasse, sanfter Tourismus, Landschaftspflege und Vertragsnaturschutz werden sich in Zukunft zu bedeutenden Einkommensquellen entwickeln. 


VII. Bildung, Verkehr und Logistik


Menschen haben ein Urbedürfnis nach Mobilität. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass auf allen Wegen Menschen sich sicher und wohl fühlen. Deshalb fördern wir intelligente Mobilitätsströme. Dabei soll es nicht um einen Verzicht auf das Verkehrsmittel Auto gehen, sondern um einen sinnvollen Ausbau von Alternativen, die ein sinnvolles "Sowohl als auch" ermöglichen.

Kurze Wege für kurze Beine
Das ist unser Motto für Schulkinder. Jedoch: Kinder kommen nicht jederzeit per pedes voran; nicht zum Geigenunterricht am anderen Ende der Stadt und auch nicht zum Fußballspiel im Nachbardorf. Zur Mobilitätserziehung gehört deshalb, dass Kinder neben Fahrrad fahren und Verkehrsregeln auch lernen, Fahrpläne zu lesen, Fahrscheine zu kaufen und sich schnell zu orientieren.

Multimodal mobil
Erwachsene wollen wir dabei unterstützen, die eigene Mobilität ressourcenschonend zu gestalten. Am besten mit Bus und Bahn, Fahrrad und Fuß. Öffentlicher Regional- und Nahverkehr muss überall und zu allen Tageszeiten z.B. auch in Form von Anruf- und Sammeltaxen verfügbar sein. Radwege entlang der Landesstraßen sollen zunehmend für nachhaltige Mobilität genutzt und deshalb verstärkt ausgebaut werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die kostenlose Mitnahme des Fahrrades im Thüringer Regionalnetz beizubehalten. Wir setzen uns dafür ein, dass die in den letzten Jahren durch die Landesregierung kontinuierlich gesenkten Zuweisungen für Nah- und Regionalverkehr   wieder steigen.

Wirtschaftsfaktor Radtourismus
Allein der Saaleradweg bringt mehr als zwei Millionen Euro zusätzlichen Umsatz nach Thüringen. Der gesamte Radwegeetat des Landes Thüringen ist dagegen deutlich unter eine Million Euro gesunken. Dieses Missverhältnis wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beenden und endlich auch in Thüringen ein flächendeckendes Radwegenetz für den Tourismus entwickeln, das zusätzlich Millionenumsätze anziehen wird.

Potenziale der Bahn besser nutzen
Die Mitte Deutschland Verbindung kann vor allem im Bereich östlich von Weimar noch immer nicht ihre dringend notwendige Funktion als Lebensader für die Thüringer Städtekette erfüllen. BÜNDIS 90 / DIE GRÜNEN fordern deshalb einen durchgängigen zweigleisigen Ausbau dieser Strecke vor allem auch über die Landesgrenze nach Sachsen hinaus. Hier muss Thüringen enger mit seinem östlichen Nachbarn zusammenarbeiten, um dem achtgrößten Ballungsraum Deutschlands, Ostthüringen/Westsachsen, endlich eine leistungsfähige Schienen-Infrastruktur zu bieten. Die Vernetzung  der Angebote im öffentlichen Nah- und Regionalverkehr in Thüringen ist unzureichend. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Schaffung von Verkehrsbünden mit gemeinsamen Tarifen ein. Linienführungen  und  Fahrpläne können so besser abgestimmt werden.

Von den Profis lernen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen den Vorschlag der Gewerkschaft Transnet für den alternativen Bau der geplanten ICE Trasse Erfurt-Nürnberg. Dieser wird mit nur einem Bruchteil der  derzeit  geplanten Kosten und damit auch Bauzeit eine wesentlich bessere ökologische Verträglichkeit  und insgesamt bessere Anbindung Thüringens an das überregionale Bahnnetz ermöglichen. 


VIII. Bildung, Gesundheit und Soziales

Arbeitsmarkt
Wer arbeitslos oder arm ist, wird häufiger krank. Kinder dieser Familien haben schlechtere Bildungschancen. Soziale Benachteiligung darf in Thüringen nicht zu einer dauerhaften Ausgrenzung  eines Teils der Bevölkerung führen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Arbeitsmarktpolitik, die Anforderungen der regionalen ArbeitgeberInnen mit den Fähigkeiten der ansässigen Erwerbslosen verknüpft. Dazu wollen wir: regionale Ausbildungs- und Beschäftigungsangebote insbesondere für Jugendliche und junge Erwachsene fördern, den Bedarf und passgenaue Nachqualifizierungen mit Berufsbegleitung ermitteln, die soziale Integration von Langzeitarbeitslosen durch geeignete Beschäftigungsinitiativen unterstützen und eine Ideenwerkstatt  zur Entwicklung und Erprobung nachhaltiger personennaher Dienstleistungen schaffen. Hierbei müssen die Kommunen wegen ihrer lokalen Kompetenz eine tragende Rolle übernehmen. Aufgabe des Landes ist es, Rahmenbedingungen unter Einbeziehung der EU- Förderkulisse zu setzen, Startprogramme zu initiieren und zu fördern.  

Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen
Für Menschen mit Behinderungen ist der Zugang zu Schulen, Hochschulen, Ausbildung aber auch der ganz alltäglichen öffentlichen Kommunikation nur erschwert möglich. Wir wollen es nicht länger hinnehmen, dass in Thüringen ein Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen aus politischen und fiskalischen Überlegungen blockiert wird. 
In dem Bereich, für den die öffentliche Hand zuständig ist, sollen Barrieren auf der Ebene der Kommunikation, des Alltages aber auch der Arbeitswelt und Bildung minimiert werden. Ein solches Gesetz muss über deklamatorische Aussagen hinausgehen und einklagbare Benachteiligungsverbote beinhalten. 

Gesundheit und Prävention
Gesundheit und Pflege sind ein im Wachstum begriffenes Ausbildungs- und Berufsfeld. Der beste Schutz vor Krankheit ist die Vorbeugung. Gesundheitspolitik muss dieser Tatsache gerecht werden und entsprechende Aktivitäten fördern. Jede und jeder Einzelne trägt Verantwortung für seine Gesundheit, und dieses Verantwortungsbewusstsein kann durch frühzeitige Bildung gefördert werden. Auch Konsum-, Ernährungs- und Umweltrisiken können durch Aufklärung frühzeitig vermieden werden. Die Einforderung, Stärkung und Koordination von Selbsthilfe und begleitende Qualifizierungsangebote halten wir für dringend erforderlich. 
Das Land sollte alle Chancen seiner gestaltenden und ordnungspolitischen Rolle und auch seine Beteiligung über den Bundesrat an der Bundesgesetzgebung nutzen, um transparente Strukturen zu schaffen. Dabei sind die Organisationen der Selbsthilfe in der Behindertenhilfe und im Gesundheitssektor an vorderster Stelle einzubeziehen.


IX. Politische Bildung

Demokratischer Diskurs an den Bildungseinrichtungen!
An den Schulen und insbesondere an den Hochschulen fördern wir die lebendige und kontroverse Diskussion - innerhalb und außerhalb dieser Bildungseinrichtungen. Das aufgeklärte Potenzial der Hochschulen muss verstärkt mit der Gesellschaft in Kontakt treten.

Politische Bildung ist wichtig!
Wir bemerken eine zunehmende Distanz zwischen Bürgern und politischen Entscheidungsträgern. Mittlerweile ist die Skepsis bei vielen Menschen so groß, dass sie die Stabilität des Systems in Frage stellt. Viele kritische Einschätzungen laufen jedoch ins Leere - viele Menschen haben nämlich ein nur unzureichendes Verständnis politischer Strukturen und Entscheidungsmechanismen. Wir treten dafür ein, dass Politik transparenter wird, dass weniger hinter verschlossenen Türen entschieden wird, dass der Bürger wieder mehr Kontakt zu den gewählten Vertretern und den politischen Institutionen bekommt.
Politische Bildung bedeutet auch, Demokratie praktisch zu leben. In diesem Sinne setzen wir uns ein für eine starke Förderung des Ehrenamts auch in Form eines Ehrenamtsgesetzes und für mehr direkte Demokratie auf allen Ebenen.


X. Bildung und Migration

Wir erwarten von den Menschen, die zu uns kommen, die Bereitschaft und Initiative, sich zu integrieren. Zugleich ist es Aufgabe des Staates, Angebote zu schaffen, um die Integrationsbemühungen unserer ausländischen MitbürgerInnen zu unterstützen. Die Integration von MigrantInnen und deren demokratische Teilhabe am sozialen und gesellschaftlichen Leben in Thüringen kann nur erfolgreich sein, wenn sie stärker und selbstverständlich in Bildung und Aus- und Fortbildung einbezogen werden. 
Das fängt bei den Kleinsten im frühkindlichen Lernen im Kindergarten an und setzt sich selbstverständlich mit einer Schulpflicht auch für Kinder und Jugendliche von AsylbewerberInnen fort. Insbesondere in jungen Jahren ist die Erlangung von Sprachkompetenz und die Förderung der deutschen Sprache elementar für den späteren Schul- und Ausbildungserfolg.  Bildung ist gerade für MigrantInnen der Schlüssel für berufliche Perspektiven und gesellschaftliche Integration. Dafür braucht es eine Umstellung aller Bildungseinrichtungen, vom Kindergarten bis zur Hochschule, auf interkulturelles Lernen

		



Glossar zur Landtagswahl 2004 von A-Z

Agenda 21
Lokale Lösungen für globale Probleme - die auf der UN-Konferenz in Rio 1992 unterzeichnete Agenda 21 ist eine konkrete Aufforderung zum Handeln: Nicht nur auf der internationalen Ebene, sondern auch und gerade vor Ort, in den Kommunen, in Schulen, Verwaltungen, Vereinen und Initiativen sind Bürger und Bürgerinnen aufgefordert, Projekte und Entscheidungsprozesse, an  denen sich  alle  gesellschaftlichen Gruppen beteiligen können, zu initiieren. Das Ökoprofit für Unternehmen oder Informationsbörsen zu regenerativen Energietechniken sind Initiativen im Sinne der Agenda 21, die sich am gesellschaftlichen Leitbild der nachhaltigen Entwicklung orientieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN  setzen sich für die verstärkte Förderung von Agenda-21-Projekten auf kommunaler Ebene sowie den Bürokratieabbau beim Beantragen von Agenda- 21-Mitteln ein.

Ältere Menschen 
Der Anteil der älteren Mitbürger steigt stetig. Sie verfügen über umfangreiche Erfahrungen. Eine alternde Gesellschaft kann nur innovativ bleiben, wenn es ihr gelingt, Erfahrungswissen Älterer für technologische und wissenschaftliche Innovationen und für gesellschaftliche Erneuerungsprozesse nutzbar zu machen. Wir brauchen eine Kultur der Altersarbeit. Wir wollen nicht, dass die Älteren frühzeitig aus dem Arbeitsprozess gedrängt werden. Daher wollen wir flexiblere Übergänge zwischen Erwerbsarbeit und Ruhestand sowie Lösungen, wie Ältere an den gesellschaftlichen Aufgaben auch nach dem Erwerbsleben teilhaben können.
Thüringen muss ein Lebensort für Ältere sein. Dies verlangt von uns ein Umdenken in allen Bereichen angefangen von der Arbeitswelt, über neue Dienstleistungsangebote bis hin zur Stadtgestaltung. Die Infrastruktur in Thüringer Städten und Gemeinden muss dem demographischen Wandel gerecht werden. Diese Umgestaltungsprozesse können tiefgreifende positive Effekte für den Arbeitsmarkt haben. 

Apfelstädtaue
Sie stellt mir ihrem Auenwald die letzte intakte Flussaue in Thüringen dar. Mit der 2003  vom Landesverwaltungsamt erteilten Erlaubnis im "Drei-Gleichen-Gebiet" bei Wechmar im Kreis Gotha in unmittelbarer Nähe Kies  abbauen zu dürfen, drohen einem der sensibelsten Bereiche - dem FFH-Gebiet "Apfelstädtaue zwischen  Wechmar und Neudietendorf"- besonders durch sinkenden Grundwasserspiegel, irreparable Schäden.

Arbeitsmarkt 
Die hohe Arbeitslosigkeit als zweifellos eines der größten sozialen Probleme stellt eine gesellschaftliche Herausforderung dar. Eine notwendige Flexibilisierung und Entbürokratisierung des Arbeitsmarktes muss einhergehen mit sozial verträglichen Lösungen vor allem für die in Niedriglohnbereichen Tätigen. Im Mittelpunkt steht dabei die Forderung nach gleichem Lohn für gleiche Arbeit, die gerade hinsichtlich der Geschlechter immer noch nicht Realität ist. Für Jugendliche, Mütter, ältere Menschen und Behinderte hat der Staat eine besondere Verantwortung sie bei beruflicher Bildung, Berufseinstieg und -wiedereinstieg sowie bei Berufsausübung zu unterstützen.

Armutsbekämpfung 
Nicht erst der letzte Sozialbericht der Thüringer Landesregierung hat gezeigt, dass mittlerweile vor allem Alleinerziehende und Familien mit Kindern von Armut bedroht sind. Mit der Grundsicherung für RentnerInnen hat unsere Bundesregierung einen ersten Schritt in Richtung Armutslinderung getan. Wir machen uns zudem für eine Kindergrundsicherung stark, um Kinderarmut zu verhindern. Das wichtigste Instrument zur Armutsbekämpfung ist jedoch die Erwerbstätigkeit. Um beiden Elternteilen diese zu ermöglichen, ist ein umfassendes und ganztägiges Betreuungsangebot für die Kinder aller Altersgruppen Grundvoraussetzung.

Behinderte 
siehe: Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen

Bildung 
Bildung ist vor allem Persönlichkeitsbildung. Sie ist die Grundlage für einen verantwortungsvollen Umgang der Menschen mit sich selbst, mit anderen Menschen und mit der Umwelt. Bildung muss am Leitbild einer "nachhaltigen Entwicklung" orientiert sein. Sie soll den Menschen befähigen, seine berufliche Tätigkeit ebenso wie seinen persönlichen Lebensstil unter dem Aspekt ökologischer Folgewirkungen, sozialer Risikoabschätzungen und globaler Gerechtigkeit kritisch zu reflektieren. Freude am Lernen zu fördern, Menschen ein Leben lang die Lust auf neue Herausforderungen zu erhalten, ist der Auftrag aller Bildungseinrichtungen. Dafür wollen wir in den Bildungseinrichtungen entsprechende Rahmenbedingungen schaffen.

Biosphärenreservat "Karstlandschaft Südharz" 
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN fordern das Land Thüringen auf, den längst überfälligen Antrag für ein länderübergreifendes Biosphärenreservat "Karstlandschaft Südharz" bei der UNESCO zu stellen. Die gesetzlich geforderten Kriterien zur Ausweisung des Biosphärenreservats werden inhaltlich und räumlich voll erfüllt. Der vorliegende qualifizierte Antrag ist unverzüglich zu stellen, im Landesentwicklungsplan zu berücksichtigen und das Verfahren mit dem Ziel einzuleiten, die Ausweisung noch 2004 zu erreichen. Diese Ausweisung führt insbesondere zur Förderung der Wirtschaft, des Tourismus und der Umweltbildung. 

Bürgerrechte stärken 
Wir wenden uns dagegen, BürgerInnen durch polizeiliche Maßnahmen zu verängstigen. Vielmehr müssen die Rechte der Bürger gestärkt werden. Das gilt insbesondere beim Versammlungsrecht und bei Demonstrationen. Das Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit darf nicht durch polizeiliche Maßnahmen ausgehöhlt werden. Wir wollen, dass sich Polizei auf Demonstrationen defensiv und deeskalierend verhält. Polizeiliche Kontrollen, die ohne Verdacht erfolgen lehnen wir strikt ab. Auch lehnen wir Videoüberwachungen auf öffentlichen Straßen und Plätzen ab, ebenso wie präventive Abhörmanöver im privaten oder beruflichen Umfeld der BürgerInnen. Die Freiheit des Einzelnen darf nicht einem blinden streben nach Sicherheit geopfert werden.

Bürokratieabbau, bürgernahe Verwaltung, Verwaltungsreform, Transparenz 
Verwaltungen sollen Dienstleistungsunternehmen für Bürger und Unternehmen sein. Dafür braucht es moderne Personalpolitik mit mehr Eigenverantwortung anstatt Obrigkeitsdenken und starrer Hierarchien. 
Wir wollen Planungs- und Genehmigungsverfahren straffen, Vorhaben offen legen und Einspruchsmöglichkeiten bürgerfreundlicher gestalten, d.h. vor allem Mitbestimmung durch plebiszitäre Elemente mit niedrigen Hürden fördern und Transparenz der Verwaltung in einem Informationsfreiheitsgesetz verankern.

Datenschutz 
Die Digitalisierung des öffentlichen und privaten Lebens führt dazu, dass alle Menschen an immer mehr Stellen elektronische Spuren hinterlassen. Aufgabe des Datenschutzes ist es, zu verhindern, dass hierbei Handlungsfreiheit und Würde des Menschen verloren gehen. Wir setzen uns für die Erweiterung der Kompetenzen des Landesdatenschutzbeauftragten ein, wie z.B. ein institutionelles Klagerecht, um gegen Gesetze des Landes und Entscheidungen von Ministerien Einspruch erheben zu können, die dem Datenschutz widersprechen.

Direkte Demokratie 
Um ein Klima zu schaffen, welches die BürgerInnen zur Mitbestimmung und Teilhabe an politischen Entscheidungen stärker anregt, bedarf es einer hohen Transparenz. Daher strebt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als Grundlage für die Durchschaubarkeit staatlichen Handelns an, endlich ein Informationsfreiheitsgesetz in Thüringen auf den Weg zu bringen.
Nach dem verfassungsrechtlichen Stopp des Volksbegehrens zur Absenkung der prozentualen Hürden in Thüringen 2001 haben die Oppositionsparteien gemeinsam mit dem Bündnis für "Mehr Demokratie in Thüringen" unter unserer aktiven Beteiligung zwei Gesetzentwürfe erarbeitet und im Landtag eingebracht, die im November 2003 einstimmig verabschiedet wurden und die Bedingungen für Volksbegehren wesentlich verbessern und praxisnah durchführbar machen.
Leider ist Thüringen bei Bürgerbegehren auf Kommunalebene mit Hürden zwischen 
13% - 17 % noch das Schlusslicht in Deutschland. Wir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) wollen die Thüringer Kommunalordnung dahin ändern, dass Bürgerbegehren in den Gemeinden und Landkreisen bei einer Staffelung schon bei 5 % erfolgreich sein können und die Bedingungen wie beim Volksbegehren praxisnah angepasst werden. Dabei unterstützen wird den gemeinsamen Forderungskatalog des Trägerkreises Mehr Demokratie in Thüringen.

Drogen im weitesten Sinne 
Die Trennung von Drogen in gesellschaftlich akzeptierte (wie Alkohol, Nikotin, Tabletten, Spiel) und verbotene (Marihuana, Kokain, Heroin, synthetische Drogen) ist verlogen und nicht akzeptabel. Eine drogenfreie Gesellschaft wird es auch in Thüringen nicht geben. Statt dessen werden durch die Kriminalisierung Mafiastrukturen indirekt gefördert. Ein generelles Werbeverbot für alle Drogen, Prävention durch Aufklärung, strikte Durchsetzung des Jugendschutzes beim Verkauf und niedrigschwellige Angebote sind unsere Ansätze in der Drogenpolitik. Der alarmierend hohe Alkoholkonsum und seine Folgen sollten in der Drogenpolitik an erster Stelle stehen. Wir unterstützen ein generelles Fahrverbot nach Alkoholgenuss und dessen strikte Umsetzung. Sucht ist eine Krankheit. Das Strafrecht   kann eine moderne Drogenpolitik nicht ersetzen. Drogenberatungsstellen und deren Arbeit werden von uns mit aller Deutlichkeit unterstützt.

Ehrenamt bzw. bürgerschaftliches Engagement 
Ehrenamt, freiwilliges Engagement ist eine Chance für jeden einzelnen sich einzumischen, mitzugestalten. Freiwilliges Engagement ist nicht nur Hilfe für andere, es bedeutet auch persönliche Weiterentwicklung. Nur wenn möglichst viele Bürgerinnen und Bürger bereit sind, sich aktiv einzumischen und Mitverantwortung zu übernehmen, kann Demokratie lebendig werden. Jedes freiwillige Engagement verdient unsere Unterstützung und Anerkennung.

Energiepolitik 
Eine zukunftsfähige Energiepolitik besteht nach unserer Meinung aus drei Bausteinen: Erneuerbare Energien ausbauen, Energieeffizienz steigern und Energie sparen. Gerade im ländlich geprägten Thüringen können Landwirte zu Energiewirten werden. Das stärkt den ländlichen Raum und ermöglicht mit grünen Ideen schwarze Zahlen zu schreiben. In Thüringen sind im Bereich erneuerbare Energien in den letzten Jahren einige tausend Arbeitsplätze neu entstanden. Die Forschung zu Kraftwerks- und Energietechnologien sowie zum ökologischen Bauen muss an den Thüringer Hochschulen verstärkt betrieben werden. Die solare Wertschöpfungskette ist in Thüringen vollständig vertreten, eine gute Basis, die weiter ausgebaut werden muss.

Europa 
Die Probleme unserer Zeit kennen keine Grenzen. Nur gemeinsam können wir auf Wohlstandsgefälle, Demokratiedefizite, die Globalisierung des Arbeitsmarktes und grenzüberschreitende Umweltprobleme reagieren und uns für einen gerechten Welthandel stark machen. Immer noch überwiegt jedoch die Skepsis gegenüber den Entscheidungen aus Brüssel und Straßburg, immer noch haben viele Menschen Vorurteile und Ängste wegen der Erweiterung der EU. Wir nehmen diese Ängste und Befürchtungen ernst. Begegnet werden kann ihnen nur mit Begegnung: zivilgesellschaftlicher und kultureller Austausch müssen dementsprechend verstärkt werden.
Wir sehen aber auch in umweltpolitischer und wirtschaftlicher Hinsicht große Chancen im Erweiterungsprozess. Die neuen Länder haben auf diesem Gebiet in den letzten 14 Jahren Erfahrungen gesammelt, von denen auch unsere östlichen Nachbarn ebenso wie die heimische Wirtschaft profitieren können. 

Familie 
Familie ist für uns Grüne überall da, wo Kinder sind. Familien - egal in welcher Konstellation - sind tragende Säulen für die Gesellschaft von heute und morgen. 
Thüringen muss ein kinder- und familienfreundlicheres Land werden. Beruf und Familie müssen vereinbar sein. Mütter wieder in Beschäftigung zu bringen, hat positive gesamtwirtschaftliche Effekte. Dazu ist eine quantitative und qualitative Verbesserung der Kinderbetreuungsangebote für Kinder bis zwölf Jahre nötig. 
Zweitens benötigen wir das Engagement der Arbeitgeber, familienfreundliche Rahmenbedingungen in den Betrieben zu schaffen, angefangen von flexiblen Arbeitszeiten bis hin zur Unterstützung bei der Kinderbetreuung. 
Außerdem müssen ökologische Kinderrechte besser umgesetzt werden. Dazu gehören Schadstoffwerte, die sich an der Verträglichkeit von Kindern orientieren, ein gutes Angebot an gesunden Lebensmitteln ebenso wie das psychische Wohlbefinden und eine tragfähige soziale Infrastruktur für Kinder. 

Flüchtlinge in Thüringen 
Menschen haben in Thüringen als Verfolgte Zuflucht gesucht oder gefunden. Diese Flüchtlinge auszugrenzen oder ständig mit Abschiebung zu bedrohen ist unmenschlich. Flüchtlinge ohne Rückkehrmöglichkeit ins Heimatland sollen ein Aufenthaltsrecht und eine Arbeitserlaubnis erhalten. Wir wollen für alle Flüchtlinge und Asylsuchende menschenwürdige Lebensbedingungen in unserem Freistaat schaffen. Ihren Kindern muss zudem endlich der Zugang zu Bildung und Ausbildung ermöglicht werden. Dies schließt die Schulpflicht für Asylbewerberkinder ein. Abschiebelager lehnen wir ab. Wir wollen Flüchtlingen die konkrete Perspektive einer Einbürgerung ermöglichen.

Förderpolitik	
Unser oberstes Förderprinzip ist Nachhaltigkeit. Förderprogramme sollen sich auf Schwerpunkte konzentrieren. Fördergelder sind dazu da, Perspektiven, die Regionen für sich entwickeln, zu unterstützen. Dabei steht die Förderung kleiner und mittelständischer Unternehmen im Mittelpunkt, damit sich in Thüringen wieder eine Kultur der Selbstständigkeit entwickeln kann. Wir wollen jährlich einen Subventionsbericht erstellen.  



Forschungs- und Technologiepolitik 
Wir wollen die Forschungslandschaft in Thüringen ausbauen. Gestärkte Netzwerke aus Forschung und Wissenschaft legen die Grundlagen von Morgen und schaffen ideale Bedingungen für Firmengründungen und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze. Aber weil nicht jede Forschung uns voranbringt, wollen wir gezielt der Modernisierung eine Richtung geben. Die Endlichkeit der Ressourcen auf unserer Erde erfordert in Zukunft mehr Ökologie und Nachhaltigkeit.

Gentechnik 
Wir lehnen den Einsatz der Gentechnologie in der Landwirtschaft und in der Lebensmittelverarbeitung ab, weil die möglichen Risiken für Mensch und Natur nicht geklärt sind. Einmal in die Umwelt freigesetzt, wären negative Auswirkungen nicht rückholbar und würden sich verselbstständigen. Angesichts der gegenwärtigen Entwicklungen fordern wir geringst mögliche Grenzwerte für gentechnische Verunreinigungen und eine verbraucherfreundliche Kennzeichnung gentechnisch veränderter Lebens- und Futtermittel.
In der Humanmedizin leistet die Gentechnologie einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung neuer Medikamente und Therapien. Wir warnen jedoch vor unseriösen Versprechungen und dem Missbrauch von Gentests zum Beispiel durch Versicherungen und Arbeitgeber. 
Die Forschung an Embryonen lehnen wir genauso ab wie jede Form des Klonens sowie die Patentierung von Menschen, Pflanzen und Tieren.

Geschlechterpolitik 
Bündnisgrüne geschlechtergerechte Politik will die immer noch vorhandenen Rollenzuschreibungen von Männern und Frauen auflösen: Erst, wenn Frauen nicht mehr gefragt werden, wie sie Beruf und Familie unter einen Hut kriegen, wenn Männer ganz selbstverständlich Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen und wenn mehr Frauen Führungspositionen einnehmen, sind wir auf dem Weg in eine geschlechtergerechte Gesellschaft. Dafür braucht es gezielte Maßnahmen: Kinderbetreuung durch Ganztagsschulen, verbesserte Möglichkeiten zur Teilzeitarbeit, berufliche Wiedereinstiegs-hilfen für Frauen sowie die konsequente Umsetzung des vom Bundestag verabschiedeten Gewaltschutzgesetzes in Thüringen. 

Gesundheit 
Prävention und Gesundheitsförderung sind der beste Schutz vor Krankheit und können langfristig zur Kostendämpfung beitragen. Die Kenntnis einer Krankheit und ihres Verlaufs sowie die aktive Einbeziehung des Patienten unterstützen eine nachhaltige Genesung. Wir wollen aufklärende Ärzte sowie  mehr Transparenz des Gesundheitswesens in Thüringen und sind gegen weitere Kürzungen in allen Bereichen, die vorrangige Aufgaben  bei  Prävention und Gesundheitsförderung erfüllen. Sie sollen ihren Aufgaben im vollen Umfang gerecht werden können. Eine Zweiklassenmedizin lehnen wir ab. Wir wollen, dass sich Thüringen im Bundesrat für ein solidarisches Gesundheitssystem und für die Einführung der Bürgerversicherung einsetzt! 

Gleichstellungsgesetz für Menschen mit Behinderungen 
"Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden" (Artikel 3, Absatz 3, Satz 2, GG): Diesem Verfassungsauftrag muss endlich auch Thüringen nachkommen. Im Alltag, im Beruf und in der täglichen Kommunikation müssen Barrieren abgebaut werden. Um die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu erleichtern, wollen wir ein Gleichstellungsgesetz und die wirksame Interessenvertretung durch eine/n Landesgleichstellungsbeauftragte/n.
 

Hochschulen 
Die Hochschulen und Universitäten sowie die drei Verwaltungsschulen mit ihren über 50.000 Studierenden sind für uns Bausteine der Zukunft Thüringens: Den Kürzungs-Pakt der Landesregierung wollen wir deshalb zu einem fairen Finanzierungs-Vertrag entwickeln. Die Beteiligung von Studierenden an der Selbstverwaltung sehen wir als Chance zum internen Qualitäts-Controlling von Lehre, Forschung und Studienbedingungen. Die Hochschulen in Thüringen sind wichtige Impulsgeberinnen für das Kultur- und Geistesleben, sie müssen Partnerinnen für Wirtschaft und Forschung in Thüringen und international attraktive Orte der Grundlagenforschung werden.

Hochwasserschutz
Auch in Zukunft müssen wir mit Unwettern rechnen, auf die unsere Bau- und Siedlungsweise sowie die Landwirtschaft unzureichend eingestellt sind. Wir müssen den Hochwasserschutz systematisch auf derartige Ereignisse einstellen und uns dabei von dem letztendlich unbezahlbaren und nur begrenzt wirksamen harten Ausbau der Flüsse durch Wehre und Staustufen und der ständigen Erhöhung der Deiche an den Flussufern lösen. Dazu gehören insbesondere die Erhaltung der natürlichen Hochwasserräume unserer Flüsse, der sogenannten Auen, die Einbindung der Überschwemmungsflächen in das natürliche Überflutungsregime der Fließgewässer, in besonders sensiblen Gebieten die Umwandlung von Acker in Dauergrünlandflächen mit extensiver Beweidung und die Reduzierung der Versieglung. 

Jugend 
Zukunft kann sich nur eröffnen, wenn sie im Interesse der Menschen - und hier insbesondere der jungen Generation - gestaltet wird. Gerade sie erlebt, wie sich die rasant verändernden gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bedingungen auf die Lebenswirklichkeit auswirken. Junge Menschen wollen sich den Herausforderungen stellen, wollen ihre Lebenswelt gestalten und ihre Existenz durch eigene Arbeit sichern. Sie sind bereit, sich den neuen Anforderungen zu stellen, erwarten aber gerechte Start- und Zugangschancen zu Bildung und Entwicklungsmöglichkeiten im weiteren Berufsleben. Jugend braucht und will zudem Beteiligung, um selbst mitwirken und -entscheiden zu können. Wir wollen deshalb das Wahlalter auf 16 Jahre absenken. 
Des weiteren fordern wir die verbindliche Festschreibung der Jugendpauschale im  KJHAG, welche durch eine bedarfsgerechte und qualifizierte Fortschreibung des Landesjugend-förderplanes, die auf einer verbindlichen mittelfristigen Finanzplanung aufgebaut sein muss, um Kontinuität zu gewährleisten, zu begleiten ist.

Justiz 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen setzen sich für eine bürgernahe und bürgerfreundliche Justiz ein, um das Vertrauen der BürgerInnen in Rechtsstaat und Demokratie zu stärken. Wir stehen für zügige Gerichtsverfahren, lehnen jedoch die sogenannten "Beschleunigten Verfahren" ab, da sie die Rechte der Angeklagten und ihrer Verteidiger unzulässig beschränken. Außerdem wollen wir außergerichtliche Konfliktlösungen stärken, stehen für Resozialisierung statt Verwahrung und Prävention, auch und gerade mit Blick auf straffällig gewordene Jugendliche.

Kinder 
Kinder stehen im Mittelpunkt bündnisgrüner Politik. Sie benötigen Chancengleichheit auf allen Gebieten und eine Politik, die sie als mündige und vollwertige Mitglieder der Gesellschaft akzeptiert. Deshalb machen wir uns für die gesetzliche Verankerung von Kindern als mitentscheidenden Subjekten in der Thüringer Verfassung stark und wollen ihre Mitspracherechte erweitern. Kinder sind keine kleinen Erwachsenen, sie haben Rechte und brauchen Lebensräume, in denen sie gesund aufwachsen und ihre Interessen und Neigungen entfalten können. Unser Ansatz ist es, allen Kindern gleichermaßen den Zugang zu kultureller, sozialer und individueller Bildung zu ermöglichen und ihnen somit die Türen zur Welt zu öffnen.

Kommunen 
Kommunen sind die Orte, an denen sich entscheidet, ob Demokratie lebt und an denen sich die BürgerInnen am besten einbringen und engagieren können. Die politische Stärkung der kommunalen Ebene ist unser ausdrückliches Ziel. Dazu gehört Aufgabenübertragung auf diese Ebene nur im Konsens und immer mit entsprechender Finanzausstattung. Die Neuregelung des kommunalen Finanzausgleiches ist notwendig um die in den letzten Jahren auf die Kommunen abgewälzte Verschuldung der öffentlichen Hand nicht zum Auslöser für kommunale Handlungsunfähigkeit werden zu lassen.

Krankenhäuser 
Thüringens Krankenhäuser befinden sich derzeit in einer schwierigen Umbruchphase. Das Abrechnungssystem nach Fallpauschalen (sog. DRGs), die Ausgründung von Gesundheitszentren und die Bereitstellung fachärztlicher Versorgung verändern die Krankenhäuser. Wir wollen die Umsetzung der Gesundheitsreformen landespolitisch konstruktiv begleiten und setzen dabei auf eine verstärkte Einbeziehung der PatientInnenverbände.

Kriminalität 
Kriminalität bekämpfen heißt für uns, dem Entstehen von Kriminalität vorzubeugen. Eine gute Sozialpolitik ist immer noch die beste Kriminalpolitik. Wir unterstützen deshalb kommunale Projekte zur Vorbeugung von Kriminalität. Auch bei der Bekämpfung des Terrorismus gilt es, Augenmaß zu behalten und das Sicherheitsbedürfnis nicht der Aushöhlung von Freiheitsrechten zu opfern. Wir kämpfen weiterhin für den Erhalt der Bürgerrechte. Zudem halten wir nichts davon, nach immer mehr und immer härteren Strafen zu rufen, da dies Kriminalität nicht verhindert.

Kultur 
Thüringen ist reich an Kunst und Kultur. Die dichte Thüringer Kulturlandschaft mit ihren Museen und Ausstellungen, mit Theatern und Kinos, Schlössern und Gärten ist weit über die Landesgrenzen hinaus bekannt. Sie ist ein touristischer Magnet. Goethe und Schiller in Weimar, Hegel in Jena - wir haben ein großes Erbe angetreten. Dieses müssen wir pflegen!
Hoch- und Breitenkultur bedingen einander. Ohne eine starke Breitenkultur ist die Hochkultur nicht denkbar und ohne eine speziell geförderte Hochkultur fehlt es auch in der Breite. Alle Bereiche müssen somit angemessen gefördert werden, um den kulturellen Reichtum Thüringens zu erhalten.

Landwirtschaft 
Die zukunftsfähige Nutzung der natürlichen Lebensgrundlagen ist für uns ebenso wichtig wie die Unterschutzstellung von naturschutzfachlich wertvollen Flächen, Pflanzen und Tieren.
Deshalb ist die Landwirtschaft für uns ein zentrales Element für den Schutz von Boden, Wasser und Luft.
Wir treten für eine flächendeckende Landbewirtschaftung ein und unterstützen deshalb alle politischen und fachlichen Maßnahmen für die Stärkung des Grünlandes und der sogen. benachteiligten Gebiete. Wir fordern die Erweiterung der Definition der "guten fachlichen Praxis" um die Kriterien des sogen. "Kontrolliert-Integrierten Landbaus". Wir wenden uns gegen die gewerbliche, industrialisierte Intensivtierhaltung und setzen uns ein für die flächenabhängige, tiergerechte Haltung, Fütterung und Betreuung der landwirtschaftlichen Nutztiere nach dem Vorbild des ökologischen Landbaus.
Ländlicher Raum 
Die in den letzten Jahren zu verzeichnende einseitige Ausrichtung der Förderung auf die urbanen Zentren hat zum "Ausbluten" des ländlichen Raumes geführt. Das betrifft die Abwanderung vor allem junger Menschen genauso wie den Entwicklungsstillstand in den Bereichen Wirtschaft und Infrastruktur.
Wir setzen uns für die Stärkung des ländlichen Raumes ein, vor allem gegen Tendenzen, die Dörfer zu "Schlafplätzen" für die in den Städten arbeitende Bevölkerung degradieren. Zur Aufwertung dieser Regionen zum wirklichen Lebens- und Arbeitsraum fordern wir die Entwicklung kleinräumiger und regionaler Wirtschaftskreisläufe sowie die dazu notwendigen Infrastrukturmaßnahmen.

Lesben und Schwule 
BÜNDNID 90/DIE GRÜNEN stehen für "gleiche Liebe - gleiche Rechte" und eine solidarische Gesellschaftspolitik in Thüringen. Eine gleichberechtigte Anerkennung aller Lebensformen ist Ziel grüner Politik. Mit der Regelung zur Eingetragenen Partnerschaft auf Bundesebene ist gesetzlich ein erster Schritt getan. Wir wollen, dass sich Thüringens Standesämter dafür genauso öffnen wie für traditionelle Eheschließungen. Perspektivisch wollen wir gleichgeschlechtlichen Partnerschaften beim Kindschaftsrecht, bei Adoption- und Sorgerecht, im Miet-, Erb- und Steuerrecht ebenso wie im Ausländerrecht der Ehe gleichstellen.

Medienpolitik 
Eine demokratische Bürgergesellschaft braucht eine vielfältige und qualitativ hochwertige Medienlandschaft. Medien sollen nicht nur informieren, sie sollen auch Kommunikation und Dialog unter den Bürgern befördern. Neben dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk - eine gesellschaftlich ausgewogene Besetzung der Aufsichtsgremien vorausgesetzt - sind    dafür besonders lokale Bürgermedien geeignet. Wenn sich dort viele BürgerInnen einbringen, kann das zur Identifikation der Menschen mit ihrem Umfeld beitragen. Das gilt für offene Kanäle genauso wie für nichtkommerzielle Lokalradios mit ihrer oft sehr guten redaktionellen Arbeit - beide müssen gleichberechtigt gefördert werden.
Unsere volle Unterstützung haben darüber hinaus die Bestrebungen, Erfurt als einen Hauptstandort für Kindermedien auszubauen.

Menschenrechte auch für Illegalisierte 
Auch in Thüringen ist die Existenz von Menschen ohne Aufenthaltsstatus - also ohne Papiere - nicht mehr zu leugnen. Illegalisierte  müssen Zugang zu medizinischer Versorgung haben, zudem muss ihre Betreuung für alle HelferInnen gefahrlos möglich sein. Kinder ohne Papiere sollen selbstverständlich die Schule besuchen können. 

Nachhaltigkeit 
Nachhaltigkeit (Nachhaltige Entwicklung) bedeutet, dass die Befriedigung der Bedürfnisse der heutigen Generationen nicht zu Lasten kommender Generationen gehen darf. Diese Forderung ist mit der Einsicht verbunden, dass umweltpolitische Probleme nicht isoliert von der wirtschaftlichen Entwicklung und sozialen Gerechtigkeit betrachtet werden können. Wir wollen das Leitbild der Nachhaltigkeit zum Maßstab unserer Lebens- und Wirtschaftsweise machen und als gesellschaftliches Leitbild etablieren.  Die berufliche Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen, die Förderung von Windkraft oder die Unterstützung von regionalen Wirtschaftkreisläufen sind Beispiele für Konzepte, die dem Leitbild der Nachhaltigkeit entsprechen.
Nachhaltige Finanzpolitik 
In der Finanzpolitik ist unser wichtigstes Ziel die Haushaltskonsolidierung. Das muss vor allem durch Umschichtungen statt Neuverschuldung erreicht werden. Wir wollen die Budgetierung in geeigneten Bereichen der Verwaltung einführen, um Kostenbewusstsein und Kostenkontrolle einfacher zu ermöglichen. Transparenz in allen Bereichen führt zu verantwortlichem und sparsamem Umgang mit Haushaltsmitteln.

Ökolandbau 
Der ökologische Landbau ist für uns die hohe Kunst der Landwirtschaft. Mit seiner Fokussierung auf den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und der artgerechten Tierhaltung stellt er das Gegengewicht zu Auswüchsen in der auf Ertrag getrimmten konventionellen Landbewirtschaftung und tierquälerischen Intensivtierhaltung dar.
Wir setzen uns für die verstärkte Förderung des ökologischen Landbaus ein, vor allem in der Phase der Umstellung, bei investiven  Maßnahmen und in den Bereichen Vermarktung und Verbraucheraufklärung.

Ökologisch wirtschaften 
Mit grünen Ideen schreiben Firmen schwarze Zahlen. Ökologisch wirtschaften bedeutet Kosteneinsparung durch geringeren Ressourcenverbrauch. Unsere Politik will grüne Einsparpotenziale der Betriebe ausschöpfen. Das Erneuerbare Energien-Gesetz und die Ökosteuer haben vor allem im Osten neue Arbeitsplätze geschaffen. Ob Windkrafträder bei Gotha, Rotorblattfertigungsstätten bei Nordhausen oder die ökologische Produktion von Saatgut für Arznei- und Gewürzpflanzen in Artern: Umweltschutz ist eine zukunftsweisende Wachstumsbranche.

Ökologisch verwerten -  Abfallwirtschaft
Höchste Priorität in der grünen Abfallpolitik hat weiterhin die Müllvermeidung, gefolgt von einer hochwertigen Verwertung. Durch Entwicklung und Einführung innovativer umweltfreundlicher Verfahren bei der Produktherstellung können Abfälle vermieden und reduziert werden, natürliche Ressourcen werden geschont.
Ein Erfolg grüner Politik der letzten Jahre ist die Novellierung der technischen Anleitung Siedlungsabfall (TASI) mit der Möglichkeit, gleichberechtigt andere technische Anlagen, insbesondere mechanisch-biologische Behandlungsanlagen neben den Müllverbrennungsanlagen zuzulassen. Nach Inkrafttreten der TASI ab 2005 darf nur noch vorbehandelter Müll deponiert werden. Auch die Abfallbilanz der letzten zehn Jahre zeigt ein kontinuierliches Absinken der jährlichen Abfallmengen in Thüringen.  
Deshalb muss bei den oben genannten Vorraussetzungen der Thüringer Landesabfallwirtschaftsplan bis 2005 im Hinblick auf den Bau, die Kapazitäten und die Umweltverträglichkeit der Behandlungsanlagen in den Gebietskörperschaften der Abfallzweckverbände überarbeitet werden, um Überkapazitäten bei den Müllmengen zu vermeiden, die Abfallgebühren zu senken sowie die Umweltrisiken für die Bevölkerung in der Umgebung von Behandlungsanlagen zu minimieren.

Polizei 
Wir halten am Berufsbild von "BürgerInnen in Uniform" fest und wollen auch so mehr "Grün" auf den Straßen. Wir nehmen subjektive Unsicherheitsgefühle ernst und wollen Polizisten noch besser für den tagtäglichen Umgang mit den Menschen auf der Straße ausbilden. Um Polizei zu entlasten, schlagen wir die Übergabe von Bagatellaufgaben wie Transportbegleitung von Wert- und Schwertransporten an geeignete Firmen vor, die einer ständigen Kontrolle unterliegen müssen. Uns geht es darum, die Polizei zu stärken. Wir schlagen einen unabhängigen Polizeibeauftragten vor, der dem Landtag gegenüber verantwortlich ist. Polizei muss weiterhin unabhängig von Geheimdiensten sein. In diesem Bereich darf es keine Vermischung von Kompetenzen geben.     

Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit 
Seit Jahren steigen in Thüringen die Straftaten mit rechtsextremistischem und antisemitischem Hintergrund. Wir werden auch weiterhin rassistischen, nationalistischen und gewaltverherrlichenden Ideologien klar entgegentreten. Rechtsextremismus ist beileibe kein Rand- oder Jugendproblem, sondern muss als gesamtgesellschaftliche Aufgabe begriffen werden. Zivilcourage und aktives Eintreten und Auftreten gegen Diskriminierung müssen auch in Thüringen zum Bestandteil politischer Kultur werden. Wir wollen Projekte, die das Entstehen von rechter Gewalt verhindern oder Opfer derartiger Gewalt betreuen und beraten, unterstützen und fordern die Landesregierung auf, sich hier nicht der Verantwortung zu entziehen, sondern die im Rahmen von civitas angeschobenen Projekte, wie ABAD oder mobit, künftig durch Landesmittel zu stabilisieren.

Seeberg
Das Naturschutzgebiet "Großer Seeberg" auf dem bei Gotha gelegenen Seeberg bietet nahezu der Hälfte aller in Thüringen vorkommenden Pflanzen Lebensraum. Adonisröschen, Kuhschelle und verschiedene Orchideen sowie Kamm-Molch, Kreuzkröte und Uhu  sind nur einige Beispiele seiner reichen Flora und Fauna.
Sein Naturreichtum ist durch den dort betriebenen gigantischen Sandsteinraubbau massiv gefährdet, langfristig  droht seine Spaltung. Schuld hieran trägt maßgeblich das Thüringische Umweltministerium unter Minister Sklenar, das im Jahr 2000 die vollständige Ausweisung als FFH (Flora-Fauna-Habitat)-Gebiet verhinderte und damit auch zukünftig den Sandsteinraubbau  in Teilen  des Naturschutzgebietes legalisiert. 

Soziales 
Lebensrisiken müssen auch weiterhin solidarisch abgesichert und Lasten gerecht verteilt werden. Unser Modell einer Grundsicherung hat nur teilweise seine Umsetzung in den Sozialreformen gefunden und wir sind dabei, ein grünes Modell für eine Bürgerversicherung 
zu entwickeln.    

Sport 
Sport steigert die Lebensfreude, entfaltet die Persönlichkeit und erweitert den Freiheitsraum des Menschen. Wer schon als Kind Freude an körperlicher Bewegung erleben und seine körperlichen Kräfte erproben kann, hat gute Chancen ein lebenslanger Freund sinnvollen sportlichen Tuns zu werden. Sport im Team ist untrennbar mit Kommunikation und Kooperation verbunden. Er fördert Teamgeist sowie die Fähigkeit zur Konfliktbewältigung. Diese Fähigkeiten bezeichnen wir als Sozialkompetenz.

Tierschutz 
Unter Rot-Grün wurde 2002 der Tierschutz als Staatsziel in die Verfassung aufgenommen. Für die Umsetzung und die Verteidigung des Tierschutzes muss jedoch noch viel getan werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tritt Bestrebungen einiger Bundesländer entschieden entgegen, das Verbot für die Käfighaltung für Legehennen wieder zu kippen. Weitere dringende Tierschutzziele sind die artgerechte Schweinehaltung und die Verkürzung der Zeiten für Tiertransporte. Ebenso unterstützen wir die Möglichkeit der Verbandsklage für Tierschutzvereine und plädieren für eine Ausweitung des Biolandbaus.

Tourismus 
Thüringen hat ideale Voraussetzungen für Natur- und Kultur-Tourismus. Im Gegensatz zu anderen Bundesländern stagnieren jedoch die Besucherzahlen bzw. gehen sogar zurück. Die Gründe dafür sind vielfältig. Eindeutige Defizite gibt es bei der Zusammenarbeit bzw. der Struktur der regionalen Fremdenverkehrsverbände und bei der Außen- und Innendarstellung des Urlaubslandes Thüringen. Tourismusmarketing muss zielgruppenorientierter erfolgen und an den vorhandenen Potenzialen anknüpfen. In Thüringen ist Kultur und Geistesgeschichte mit den Händen zu greifen. Thüringen bildet und verwöhnt mit einer vielfältigen Naturlandschaft. 
Auch deswegen darf touristische Entwicklung nicht an immer neue Fernstraßen gekoppelt werden. Nicht versiegelte Landschaft lockt Touristen, sondern möglichst vielfältige und kreative touristische Angebote. 

Umweltschutz 
Auch wenn sich unsere Partei auch auf anderen Politikfelder Kompetenzen erarbeitet hat - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN waren und sind DIE Umweltpartei. Trotz der großen Herausforderungen in den Bereichen Wirtschaft, Finanzen und Soziales bleibt der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen sowie der Mitlebewesen oberstes Gebot unseres politischen Handelns. Ertragreiche Böden, sauberes Wasser, schadstofffreie Luft sowie eine artenreiche Flora und Fauna sind aus unserer Sicht unabdingbare Voraussetzungen für eine zukunftsfähige Entwicklung im Sinne der kommenden Generationen.

Verbraucherschutz 
Rinderwahnsinn, Acrylamid und die 0190er-Abzocke sind nur einige Beispiele für die zunehmende Bedeutung des Verbraucherschutzes in einer profitorientierten Welt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben auf Europa- und Bundesebene den Verbraucherschutz zu einem wichtigen Politikfeld etabliert. Wir unterstützen diese Entwicklung und setzen uns zum Beispiel dafür ein, dass CDU und FDP die Blockade des Verbraucher-Informationsgesetzes im Bundesrat aufgeben. Auf Landesebene fordern wir die Stärkung aller Initiativen, die dem Verbraucherschutz dienen.

Verkehr 
Menschen haben ein Urbedürfnis nach Mobilität. Neben dem Berufsverkehr reisen sie zunehmend auch privat. Unser Ziel ist es deshalb, alle Formen von Verkehr ökologisch zu steuern und die negativen Einflüsse auf unsere Lebensgrundlagen zu minimieren. Dies kann durch starke regionale Strukturen und einen optimierten Verkehrsträgermix erreicht werden. Hierbei setzen wir wo immer möglich auf Fahrrad, Bus und Bahn.

Verfassungsschutz 
Insbesondere nach den fortlaufenden Geheimdienstskandalen des Thüringer Landesamtes für Verfassungsschutz (LfV) und im Hinblick  auf die bisherigen Verstöße gegen das Demokratieprinzip stellen wir dieses Amt grundsätzlich in Frage. Wir treten für die stufenweise Auflösung des LfV ein. Die bundesrechtlichen Vorgaben können ebenso durch eine wissenschaftlich arbeitende Forschungs- und Dokumentationsstelle erfüllt werden. Nur engagierte BürgerInnen und eine kritische, freie Presse können das hohe Gut der freiheitlichen, demokratischen und rechtstaatlichen Verfassung schützen.

Wasser, Abwasser, Kommunalabgaben
Wir setzen uns für eine verursacherbezogene Finanzierung der Investitionskosten durch Gebühren ein und lehnen Beiträge für nicht getätigte Investitionen ab. Perspektivisch halten wir Herstellungsbeiträge für überholt. Transparenz, obligatorische Verbraucherbeiräte, Überprüfung des kommunalaufsichtlichen Genehmigungsverfahrens, einheitliche Berechnungsverfahren, Haftung bei Missmanagement und eine Novellierung des Anschlusszwanges sind für uns wesentliche Bestandteile bei der Neuordnung des Kommunalabgabenrechts. 
Wir werden ökologische Fragen stärker in den Vordergrund rücken. 

Eine Welt 
Billige Turnschuhe, billige Südfrüchte - vieles, was wir in deutschen Landen einkaufen, wird in sogenannten Dritte-Welt-Ländern unter extrem schlechten Arbeitsbedingungen und Löhnen hergestellt. Deshalb setzt sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für einen gerechten Welthandel ein. Dazu gehören Abbau von Exportsubventionen der Industrieländer, Schutz der biologischen Vielfalt, Zugang zu lebensnotwendigen Medikamenten sowie die Unterstützung von Initiativen der Entwicklungszusammenarbeit. Der Lebensstil in den Industrieländern muss die globalen ökologischen Zusammenhänge respektieren und dem Konsum Grenzen setzen.

Wald / Forstwirtschaft 
Nachhaltige und naturnahe Bewirtschaftung des Waldes ist nur möglich, wenn sich die Forstwirtschaft nicht nur durch Holzverkaufs- und Jagdeinnahmen zu tragen versucht, sondern die Umweltfunktionen des Waldes auch Einnahmen für die Forstwirtschaft zur Investition in unseren Thüringer Wald erbringt. Um den Wert der Umwelt- und Erholungsfunktionen des Waldes deutlich zu machen, fordern wir eine bilanzmäßige Bewertung dieser Funktionen. Dem jetzigen Zwang, "schwarze Zahlen" durch Stellenabbau und Rückzug aus wichtigen aber kostenintensiven forstlichen Aufgaben zu schreiben, muss entgegengewirkt werden. Dem derzeitigen eingeschlagenen Entwicklungsweg zum "Maschinenwald" ist schon aus ökologischen Gründen unbedingt entgegenzuwirken und die Regularien der Jagd müssen sich ausschließlich an den wildökologischen Erkenntnissen bei gleichzeitiger Beachtung des Tierschutzes ausrichten. Das Prinzip des Gemeinschaftsforstamtes halten wir für wichtig und setzen und für dessen Erhalt ein.
Zur Wahrung gesamtgesellschaftlicher Interessen treten wir dafür ein, dass es keinen Verkauf von Staatswald zur Konsolidierung der Haushalte geben darf. Wir setzen uns für die Zertifizierung nach FSC ein.

Weltoffenes Thüringen/Multikulti 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine aktive Integrationspolitik. Interkultureller Dialog bedeutet für uns Förderung von Akzeptanz, aber auch die Verständigung über "gemeinsame Spielregeln" im Zusammenleben. Grundlage dafür sind Bürger- und Menschenrechte. Humanität, Wandlungsfähigkeit und Vielfalt machen das Leben in Thüringen lebens- und liebenswert.

Wirtschaft 
Wirtschaftspolitik ist kein Selbstzweck. Ihr Ziel ist nicht nur Wachstum. Die Wirtschaft soll die Lebensgrundlagen der Menschen bewahren und auf Basis dieser Wohlstand schaffen. Es liegt in der menschlichen Natur, dass hierzu andauernde Innovation, Wettbewerb und Gewinnstreben notwendig sind. Deshalb nehmen wir diese treibenden Kräfte an und lenken sie in nachhaltige Bahnen.

Zuwanderung/Einwanderung 
Wir wollen Einwanderung gestalten. Bei der Integration wollen wir insbesondere die Schlüsselfunktion von Frauen und Mädchen für gelungene Integration berücksichtigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für einen Rechtsanspruch auf Sprach- und Orientierungskurse auf freiwilliger Basis. Wir sind überzeugt davon, dass unsere Gesellschaft von den interkulturellen Fähigkeiten ihrer Bürgerinnen und Bürger profitiert.
