Liebe Wählerin,
lieber Wähler,
mit dem Wahlprogramm, das Sie in den Händen halten, möchten wir Sie von unserem Weg der solidarischen
Modernisierung und der ökologischen Verantwortung überzeugen. Wir setzen uns ein für
eine Gesellschaft, in der die Menschen die notwendigen Veränderungen ohne Angst vor Arbeitslosigkeit
und Ausgrenzung mitgehen können. Wir wollen Sie davon überzeugen, dass das wichtige Thema
der Ökologie auf der Tagesordnung bleibt. Ohne Ökologie ist kein Leben möglich, kein Arbeiten und
keine wirtschaftliche Entwicklung, keine Gerechtigkeit und keine Freiheit. Solidarische Modernisierung
heißt für uns auch: Wir werben für eine Stärkung der Bürgerrechte und eine tolerante Gesellschaft.
Und wir möchten Sie gewinnen für die gerechte Gestaltung der Globalisierung und den Schutz der
Menschenrechte.
Unsere Gesellschaft befindet sich in einem tiefgreifenden Umbruch. Der wirtschaftliche Druck wird
auch im Zuge der Globalisierung immer größer und gleichzeitig steckt Europa in einer Krise. Trotz
zahlreicher umweltpolitischer Erfolge nimmt die Umweltbelastung weiter zu und eine ökologische
Weltwirtschaft ist in weiter Ferne. Die sozialen Sicherungssysteme erodieren auf Grund des Wandels
von Wirtschaft und Altersstruktur. Wir erleben die zunehmende Ausgrenzung eines Teils der Gesellschaft.
Die Arbeitswelt verändert sich dramatisch. Klassische Vollerwerbsarbeitsplätze brechen weg,
Millionen sind arbeitslos und viele leben in unsicheren Arbeitsverhältnissen. Die öffentlichen Haushalte
sind zudem dramatisch verschuldet und viele Kommunen stehen vor dem Bankrott.

Diese Schwierigkeiten wollen wir offen ansprechen. Die Antworten darauf sind weder einfach noch
bequem. Nur wenn wir und Sie gemeinsam den Mut haben, uns diesen Fragen offen zu stellen, können
wir zusammen unserer Gesellschaft eine echte Perspektive geben. In den vergangenen sieben
Jahren konnten wir wichtige Fortschritte erzielen: beim Atomausstieg, in der Energiepolitik, beim
Umwelt- und Klimaschutz, in der Außen- und Friedenspolitik, bei der Integration Europas, beim
Staatsbürgerschaftsrecht und der Migrationspolitik. Ob in der Verbraucher- und Agrarpolitik, in der
Renten- und Sozialpolitik, bei der Lebenspartnerschaft, in der Frauenpolitik, wir stellen fest: Auf der
Habenseite der rot-grünen Koalition stehen hauptsächlich grüne Erfolge. Und wir haben in all diesen
Bereichen viele weitere Ideen und Konzepte, die wir in die Tat umsetzen wollen.
Wir stellen Ihnen in diesem Programm dar, wo wir Erfolge hatten, aber auch wo wir uns nicht durchsetzen
konnten. Wir sagen Ihnen auch, wo wir dazugelernt haben und neue Impulse geben wollen.
Unsere Gesellschaft braucht starke GRÜNE, damit wir unseren Weg der solidarischen Modernisierung
und ökologischen Verantwortung weitergehen können. Wir sprechen in unserem Programm über
grüne Ziele und Visionen und über konkrete Vorschläge, die wir Schritt für Schritt umsetzen wollen.
Und für diese Ziele werben wir um Ihre Stimme bei der Bundestagswahl.
Freiheit braucht Teilhabe und Gerechtigkeit
Grüne Politik zielt auf Freiheit und Selbstbestimmung. Aber wir können sie nur erreichen, wenn es
auch gerecht zugeht.
Unsere Politik hat gerade auch diejenigen im Blick, die von Ausgrenzung betroffen sind oder in eine
ungewisse soziale Zukunft blicken. Wir formulieren Angebote für ein selbstbestimmtes Leben in sozialer
Sicherheit. Millionen in unserer Gesellschaft sind zu lange schon ohne Arbeit oder haben Angst
ihren Arbeitsplätze zu verlieren. Viele fühlen sich ausgeschlossen oder sind verunsichert. Dabei reicht
die Verunsicherung bis tief in die Mitte der Gesellschaft. Nach dem neuen Armuts- und Reichtumsbericht
der Bundesregierung gehört den wohlhabendsten zehn Prozent der Deutschen inzwischen fast
die Hälfte des gesamten Nettovermögens. Die unteren zehn Prozent besitzen nichts mehr außer
Schulden.
Wir GRÜNE haben uns um neue gesellschaftliche Probleme und Schieflagen gekümmert und hartnäckig
an ihrer Überwindung gearbeitet. Diese Hartnäckigkeit ist gefordert, wenn die brennende soziale
Frage der Gegenwart - Teilhabe und gesellschaftlicher Zusammenhalt unter Bedingungen der Globalisierung
- zur Beantwortung steht. Als die moderne, werteorientierte und emanzipative Kraft, die links
und freiheitlich und wertkonservativ ist, geht es uns darum , den Gerechtigkeitshorizont zu erweitern,
und für die Ausgeschlossenen und Verunsicherten Partei zu ergreifen. Doch für mehr Gerechtigkeit
brauchen wir auch eine wirtschaftliche Modernisierung, die neue Arbeitsplätze schafft. Grüne stehen
für nachhaltige wirtschaftliche Dynamik.
Wer ist drinnen und wer draußen? Und wie holen wir die Ausgeschlossenen wieder herein? Das sind
die zentralen sozialen Fragen des globalisierten und postindustriellen Zeitalters, auf die der gerechte
Sozialstaat eine Antwort geben muss. Vielfach wird hierbei arrogant von einer neuen "Unterklasse"
gesprochen, die "auf den richtigen Weg" gebracht werden müsse. Eine solche Politik stellt sich
"über" diese Menschen. Das empfinden wir als anstößig. Außerdem verkennt sie die Unterschiedlichkeit
der Lebenslagen, die von sozialem Ausschluss betroffen sind. Es geht um Langzeitarbeitslose,
Alleinerziehende, arbeitslose Akademiker und Akademikerinnen, Jugendliche ohne Schul- oder Berufsabschluss,
Ältere ohne Aufgabe und viele Migranten und Migrantinnen. In unserer Gesellschaft
gibt es Menschen, die nie reinkamen, es gibt Menschen, die aus der Mitte nach unten durchgefallen
sind, und es gibt eine wachsende Gruppe von "Verunsicherten", die Angst haben, herauszufallen. Ziel
einer emanzipatorischen Sozialpolitik muss es sein, jedem Menschen von Anfang an die Bedingungen
und Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten, die eine gerechte Teilhabe am sozialen, wirtschaftlichen


und gesellschaftlichen wie politischen Leben möglich machen. Wir brauchen eine Sozialpolitik, die
wirksam und verlässlich gegen Armut schützt und Ausgrenzung verhindert.
Diesen Menschen geben wir eine Antwort, die Freiheit und soziale Sicherheit verbindet, indem sie
Selbstbestimmung und Anerkennung ermöglicht. Arbeit und Wohlstand wird es in Deutschland nur
geben, wenn wir den Mut zu mehr Freiheit und Verantwortung aufbringen. Entgegen der neoliberalen
Politik von CDU/CSU und FDP wissen wir: Freiheit lässt sich nur leben, wenn man nicht täglich in
der Angst um die eigene Existenz lebt. Wir wollen keine Gesellschaft, in der der Wohlstand der einen
mit der Armut und der Abstiegsangst der anderen erkauft wird. Aber uns geht es auch nicht um die
Illusion einer Sicherheit, die die Freiheit erstickt. Unsere Gesellschaft braucht mehr Dynamik, aber wir
können von den Menschen nur dann mehr Initiative und Eigenverantwortung verlangen, wenn wir
gleichzeitig dafür sorgen, dass sie diese Verantwortung auch tragen können und nicht ins Bodenlose
fallen. Wir wollen einen bürgerfreundlichen Staat, der die Menschen in ihrer Selbstbestimmung stützt
und unterstützt, der sie weder gängelt und kontrolliert, noch bloß das Laissez-faire verkündet.
Freiheit braucht soziale Sicherheit. Alleinerziehende können nur arbeiten, wenn die Möglichkeit zur
Kinderbetreuung sichergestellt ist. Eine private Altersvorsorge kann sich nur leisten, wer über ein entsprechendes
Einkommen verfügt. Und zu gesellschaftlichem Engagement ist nur in der Lage, wer
nicht ums eigene Überleben kämpfen muss. Das ist unser Unterschied zu der neoliberalen Politik von
Merkel/Westerwelle/Stoiber, die die Menschen liegen lässt, wenn sie hingefallen sind. Wir glauben
nicht an die Allzuständigkeit des Staates und wollen eine lebendige und solidarische Bürgergesellschaft.
Eine solche Gesellschaft wird es jedoch nur geben, wenn der Staat seinen Grundaufgaben
nachkommt und die Menschen vor Armut und Willkür in Schutz nimmt. Wir bieten Ihnen eine Politik
an, die den notwenigen Kurs der wirtschaftlichen und sozialen Erneuerung weitergeht, ohne dass die
Menschen davor Angst haben müssen im Abseits zu landen. Wir streiten dafür, dass Gerechtigkeit
gleiche Freiheit bedeutet und nicht die Freiheit der Ellbogen.
Freiheit braucht Bildung und Arbeit. Sie braucht auch die Möglichkeit, zwischen Erwerbsarbeit, anderer
Arbeit und ehrenamtlichem Engagement wählen zu können. Wenn sich die neue soziale Frage auf
Grund von sozialer Ausgrenzung und Verweigerung gesellschaftlicher Teilhabe stellt, dann kann dies
nicht spurlos an unserer Vorstellung von Verteilungsgerechtigkeit vorbeigehen. Mit anderen Worten:
Wir stehen vor Verteilungsfragen neuer Art. Auch wenn wir die individuellen Sozialtransfers im unteren
Bereich für verbesserungswürdig halten, so ist doch festzustellen, dass das Hauptproblem in der
Ausgestaltung der Bildungsinstitutionen und des Zugangs zum Arbeitsmarkt liegt. Diese sind für individuelle
Selbstbestimmung und gesellschaftliche Anerkennung unerlässlich. Um individueller Ausgrenzung
zu begegnen, brauchen wir verlässliche Sicherheiten und Zugangsrechte, wie eine armutsfeste
Grundsicherung und reale Beschäftigungschancen.
Umwelt macht den Unterschied
Modernisierung ist ohne ökologische Verantwortung nicht möglich. Unsere Umwelt ist die gefährdete
Grundlage unseres Lebens. Die Klimazerstörung schreitet mit dramatischer Geschwindigkeit voran, die
Polkappen schmelzen und die Erderwärmung nimmt zu. Die Ökologie in dieser Situation aus kurzsichtigen
Erwägungen ins Abseits zu stellen, hieße den Ast abzusägen, auf dem wir sitzen. Doch Umweltschutz
ist nicht nur eine Frage des Lebens und Überlebens, sie ist auch eine handfeste wirtschaftliche
Frage. Wohlstand und wirtschaftliche Dynamik brauchen Umwelt- und Klimaschutz, doch die
Industrieländer verbrauchen unverantwortlich viel globale Ressourcen. Länder wie China und Indien
erleben einen rasanten wirtschaftlichen Aufstieg und reklamieren dabei selbstverständlich einen steigenden
Anteil an den begrenzten natürlichen Ressourcen. Energie und Rohstoffe verteuern sich und
die Umweltbelastung nimmt global drastisch zu. Wir müssen unsere Abhängigkeit vom Öl daher
schrittweise reduzieren. Wer Effizienztechnologien und erneuerbare Energien heute entwickelt, hält

den Schlüssel für die Lösung der Energiefrage von morgen in der Hand. Das ist Kern unserer Strategie
"Weg vom Öl".
Die Weltbevölkerung wächst und damit die Herausforderung der Ernährungssicherheit. Es wäre verantwortungslos,
darauf mit Agro-Gentechnik statt mit einer neuen gentechnikfreien Agrarpolitik zu
reagieren, die auch den Interessen der Entwicklungsländer Rechnung trägt. Wir GRÜNE sind eine
starke Stimme für Umwelt- und Naturschutz, für neue Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Wir
orientieren uns an dem Ziel einer nachhaltigen Entwicklung und einer nachhaltigen Wirtschaftsweise.
Ein Zurück zur gefährlichen Atomenergie, wie es CDU/CSU und FDP wollen, wird es mit uns nicht
geben. Eine atomare Welt wollen wir unseren Kindern nicht überlassen. Das sieht die große Mehrheit
der Deutschen genauso und wir werden dafür kämpfen, dass keine Regierung hier jemals das Rad
wieder zurückdrehen kann.
Deutschland ist grüner geworden
Wir GRÜNE konnten viel bewirken. Die vergangenen sieben Jahre waren eine Periode der grünen
Veränderungen und Aufbrüche.
Wir haben für einen umweltpolitischen Aufbruch gesorgt und wesentliche Erfolge beim Verbraucherschutz
erzielt. Durch uns ist Deutschland heute globaler Markt- und Technologieführer bei Windkraft
und bei der Photovoltaik. Zehntausende neue Arbeitsplätze sind durch diese aktive Industriepolitik
entstanden. Überall im Land installieren mittelständische Unternehmen neue Anlagen, bauen Handwerksbetriebe
Energiespartechnik und Wärmeisolierung in Gebäude ein und verweisen Häuslebauer
stolz auf die Solarzellen auf dem Dach. Durch uns haben Landwirte neue Chancen als Energiewirte
und durch die Förderung des ökologischen Landbaus bekommen. Durch uns wurde die Macht der
Verbraucherinnen und Verbraucher gestärkt und so zukunftsfähiges Wirtschaften begonnen. Unsere
Republik ist grüner geworden.
In der Gesellschaftspolitik haben wir das noch aus der Kaiserzeit stammende Staatsbürgerschaftsrecht
reformiert und mit der Anerkennung Deutschlands als Einwanderungsland endlich den Weg frei gemacht
für eine zukunftsfähige Integrationspolitik. Ohne uns hätte es eine Entschädigung der NS-Zwangsarbeiter
und -Zwangsarbeiterinnen nicht gegeben. Mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft
für gleichgeschlechtliche Paare ist uns eine kleine Kulturrevolution gelungen. Wir haben die Gleichstellung
von Frauen und Männern, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und beste Chancen für
alle Kinder voran gebracht. Wir haben uns eingesetzt für eine offene und tolerante Gesellschaft, in
der alle Menschen selbstbestimmt und in Sicherheit und Frieden leben können.
Bei allen Schwierigkeiten gab es auch im wirtschaftlichen und sozialen Bereich Fortschritte. Wir haben
den Reformstau der neunziger Jahre aufgelöst und sind erste Schritte gegangen, um unser System der
sozialen Sicherung dauerhaft zu sichern und an die Anforderungen des demografischen Wandels anzupassen.
Neben der Verteilungsgerechtigkeit setzen wir auf Teilhabegerechtigkeit, Geschlechtergerechtigkeit,
Generationengerechtigkeit und Internationale Gerechtigkeit. Unter schwierigen gesamtwirtschaftlichen
Bedingungen haben wir das Rentensystem generationengerechter gemacht, der Anstieg
der Gesundheitsbeiträge abgemildert und Kinder und Familien besser gestellt. Wir haben die
kleinen und mittleren Unternehmen spürbar entlastet und damit Arbeit und soziale Sicherheit an der
richtigen Stelle gesichert.
Die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe war ein richtiger, wenn auch ungenügender
Schritt in Richtung einer sozialen Grundsicherung, dem zudem im Einzelnen bisher noch viele Fehler
anhaften.


Globale Verantwortung für Sicherheit, gerechte Globalisierung, Frieden und Menschenrechte wurden
zum Leitbild der deutschen Außenpolitik. Dafür haben wir uns in Europa ebenso eingesetzt wie im
Rahmen der Vereinten Nationen.
Schwarze und rote Blockaden
Vieles wurde im Bundesrat seit 1999 von CDU/CSU unverhohlen und zum Schaden der Bürgerinnen
und Bürger blockiert. Oft wurde die Zustimmung zu notwendigen Reformen mit erpresserischen Forderungen
verbunden, die konservativen Lobbyinteressen dienten oder die politische Balance verletzten.
Das galt in der Steuerpolitik wie bei der Föderalismusreform und dem Umweltgesetzbuch, bei
Gesundheits- und Arbeitsmarktreform, bei Zuwanderung und Bürgerrechten.
Grün ist in der Regierung treibende Kraft gewesen. Wir sind bei unserem Koalitionspartner aber auch
immer wieder an Grenzen gestoßen. Statt Partei für die kleinen und mittleren Unternehmen zu ergreifen,
erwies sich die SPD oftmals als strukturkonservative Partei der großen Konzerne. So bedurfte
es jahrelanger Auseinandersetzungen, um die steuerliche Diskriminierung von Gas gegenüber Kohle
und Atom endlich abzuschaffen und für Wettbewerb in der Energiewirtschaft und Fortschritte beim
Emmissionshandel zu sorgen. In der Verkehrspolitik haben wir die Investitionen in die Schiene um
60% gesteigert und die Lkw-Maut eingeführt, zu viele Milliarden werden aber immer noch für überteuerte
Prestigeprojekte ausgegeben. Eine umfassende Verkehrsverlagerung auf die Schiene und hin
zu umweltschonender Mobilität konnten wir noch nicht erreichen. Der Abbau umweltschädlicher
Subventionen ist nicht schnell genug vorangekommen. In der Innenpolitik mussten wir vielfach dafür
sorgen, dass Otto Schily die CDU/CSU nicht rechts überholte. Die SPD war für eine Modernisierung
der Gesellschaft, aber nicht selten blockierte sie gleichzeitig, wie zum Beispiel in der Zuwanderungspolitik
oder beim Gleichstellungsgesetz für die Privatwirtschaft. Den Ausstieg aus der Wehrpflicht haben
wir verfochten, aber noch nicht zum Abschluss bringen können.
Ehrliche Bilanz - Aus Fehlern lernen
Wir mussten in den letzten Jahren vieles gleichzeitig anpacken, weil die gesellschaftlichen Herausforderungen
nach beherzten Reformen verlangten. Zu einer ehrlichen Bilanz gehört es festzustellen, dass
auch wir Fehler gemacht und aus Fehlern zu lernen haben. Auf das dramatische Problem der Massenarbeitslosigkeit,
die Globalisierung und die Klimazerstörung gibt es keine einfachen Antworten, wie es
uns die Neoliberalen oder altlinken Populisten vormachen wollen. Alte Sicherheiten sind ins Wanken
geraten, und nicht immer haben die eingeleiteten Reformen rechtzeitig neue Sicherheiten und gerechte
Zukunftsperspektiven entstehen lassen. Die Antworten, die wir gegeben haben, wurden oft als
kalt empfunden und als ungerecht kritisiert. Wir haben die Verunsicherung bis in weite Teile der Gesellschaft
hinein unterschätzt und nicht deutlich genug gemacht, dass es darum geht, gerade für die
großen sozialen Risiken und in Zeiten von Umbrüchen und Hilfebedarf Verlässlichkeit und Bürgernähe
zu gewährleisten. Nur Reiche können sich einen armen Staat erlauben, deshalb müssen wir alle Wege
prüfen, die Handlungsfähigkeit des Staates und seine nachhaltige Finanzierung im Sinne einer ökologischen
und solidarischen Verantwortung sicherzustellen. Es war ein Fehler, die Arbeits-, Wirtschaftsund
Sozialpolitik in den letzten Jahren zu stark der SPD zu überlassen, die hier eine Kernkompetenz
beansprucht, aber vielfach nicht einlöst. So steht in der Arbeitsmarktpolitik das Fördern der Arbeitssuchenden
noch nicht hinreichend dem Fordern gegenüber. Für eine endgültige Bilanz der arbeitsmarktpolitischen
Wirkung des ALG II ist es nach einem halben Jahr noch zu früh. Wir wollen aber als
Partei der Selbstbestimmung die Ehepartner stärker mit einem eigenen Anspruch ausstatten. Wir
wollen, dass auch arbeitslose Partner und Partnerinnen ohne eigenen Leistungsanspruch einen eigenen
Zugang zu aktiven Hilfen und einem eigenem Krankenversicherungsschutz haben. Schließlich
muss privates Altersvorsorgevermögen stärker als bisher vor der Anrechnung beim Arbeitslosengeld II
geschützt werden. Die Lohnnebenkosten sind gerade im unteren Einkommensbereich immer noch zu
hoch und wir müssen daran arbeiten, dass sie erheblich sinken und so Arbeit in den neuen Dienstleistungsfeldern 

entsteht - gerade in den innovativen Beschäftigungsfeldern wie Gesundheit, Bildung,
Betreuung, Kommunikation, Umwelt und neue Energien. Wir müssen mehr Ideen und mehr Mittel in
Bildung und Forschung investieren, um so zu mehr Innovation bei Technik und Verfahren zu kommen.
Wir wissen, dass wir nur zu mehr Arbeit und sozialer Sicherheit kommen, wenn wir den schwierigen
Weg der Veränderung weitergehen. Das Ziel ist die Sicherung von Solidarität und sozialer Bürgergesellschaft
durch Reformen des Sozialstaates. Wir reformieren ihn, weil wir ihn auch künftig brauchen.
Wir haben verstanden, dass wir noch stärker darauf achten müssen, alle auf diesem Weg mitzunehmen.
Wir wollen unser Land weiter modernisieren, aber wir werden dafür einstehen, dass es dabei
gerecht und solidarisch zugeht.
Auf GRÜNE kommt es an
Wir versprechen Ihnen nicht, dass es einfach wird, den begonnenen Weg der solidarischen Modernisierung
und ökologischen Verantwortung zu gehen. Wir sind jedoch sicher, dass es sich lohnt, darum
zu kämpfen und dass es der richtige Weg für unser Land ist. Entlang unserer Werte der Ökologie, der
Selbstbestimmung, der Gerechtigkeit, und der Demokratie entwickeln wir unsere grüne Agenda im
Sinne des Gemeinwohls.
Wir wollen mit unserer Wirtschafts- und Sozialpolitik die Voraussetzungen für neue Ausbildungsplätze
und Arbeitsplätze mit Zukunft schaffen und soziale Ausgrenzung bekämpfen. Unsere Gesellschaft
braucht ein kreatives und produktives Klima, in dem neue Beschäftigungsbereiche entstehen und Innovation
gedeiht und die Kompetenzen aller Menschen einbezogen werden. Wir treten ein für eine
Senkung der Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich, um so Beschäftigung in den neuen
Dienstleistungsfeldern zu schaffen. Für diese Beitragsentlastung wollen wir überflüssige Subventionen
streichen sowie Spitzeneinkommen und Konzerngewinne stärker einbeziehen. Wir wollen die solidarische
Bürgerversicherung, die soziale Grundsicherung und Mindestlohnregelungen einführen, eine
europäische Sozialordnung entwickeln und einen entschlossenen Kampf gegen Steuerflucht und -hinterziehung führen.
Wir wollen den Kampf gegen die Klimazerstörung und für eine neue Energiepolitik verstärken. Unsere
Wirtschaft wollen wir ressourcenschonend gestalten. Mit neuer Energie wollen wir weitere hunderttausende
neue Arbeitsplätze im Umweltsektor schaffen und uns für den Schutz der Natur einzusetzen.
Und wir kämpfen für eine Verkehrspolitik, in der Autofahren ökologischer und Bahnfahren billiger
und attraktiver wird.
Wir wollen eine neue Landwirtschaft und starke ländliche Räume, wir wollen die Rechte der Verbraucherinnen
und Verbraucher stärken und gesunde Lebensmittel für alle. Für uns hat die Gesundheit der
Verbraucherinnen und Verbraucher Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. Deshalb ist es richtig, die
Agrarwende konsequent weiter zu führen mit einem Verbraucherinformationsgesetz und durch verständliche
Kennzeichnungen offen zu legen, was in Lebensmitteln und Konsumgütern steckt, damit
jeder und jede sich frei entscheiden kann.
Wir wollen den Menschen durch Bildung eine Zukunftsperspektive geben. Bildung darf nicht eine
Frage des Geldbeutels sein. Es ist richtig, Kinder von Anfang an individuell zu fördern und ein Aussortieren
in der Schule zu verhindern. Unser Ziel ist es, den Anteil derer, die keinen Abschluss bekommen,
massiv zu senken und den Anteil derjenigen, die zum Studium kommen, deutlich zu erhöhen.
Wir wollen, dass allen Kindern und Jugendlichen eine Perspektive eröffnet wird und keines in Armut
und Unsicherheit leben muss. Deshalb ist es richtig, Kinder individuell zu fördern, ihnen zu eigenen
Rechten zu verhelfen und das Leben mit ihnen abzusichern.

Angesichts der ökonomischen Herausforderungen des demografischen Wandels und der gesellschaftlichen
Veränderungen brauchen wir eine aktive Politik für lebensbegleitendes Lernen. Weiterbildung
muss endlich zu einer neuen Säule unseres Bildungswesens werden.
Gleiche Rechte für Frauen und Männer muss auch gleiche Chancen für beide Geschlechter bedeuten.
Wir wollen eine Arbeitswelt, die Frauen gleiche Löhne für gleichwertige Arbeit zahlt, ihnen gleiche
Aufstiegschancen bietet und in der sie nicht an der Doppel- und Dreifachbelastung scheitern.
Wir wollen das Engagement für Demokratie, Bürgerrechte, Minderheiten und eine weltoffene Gesellschaft
weiter führen. Der Realität der multikulturellen Demokratie begegnen wir nicht mit Abschottung
und Diskriminierung nach innen und außen, sondern mit einer Politik der Anerkennung und Integration.
Gewaltherrschaft und die staatlich organisierte Massenvernichtung von Menschen gehören
zur jüngeren deutschen Geschichte. Das Leid der Opfer des Naziterrors können wir nicht wieder gutmachen.
Wir halten die Erinnerung wach und sie hält uns wach. Das bestärkt uns in unserem Engagement
gegen Antisemitismus und Rechtsextremismus.
Wir treten national wie international für die gerechte Globalisierung und eine dem Frieden, der Gewaltfreiheit,
den Menschenrechten und der Demokratie verpflichtete Außenpolitik ein. Wir wollen ein
starkes demokratisches und solidarisches Europa und machen uns für eine transparente und bürgernahe
EU stark. Es ist richtig, dass internationale Sicherheit viel mehr braucht als Militär, nämlich Krisenprävention,
Menschenrechte, Demokratie, Armutsbekämpfung, geostrategische Umweltpolitik
und faire Chancen für Entwicklungsländer.
GRÜNE statt schwarz-gelbe Republik
Wer in Anbetracht der schwierigen Lage wie CDU/CSU und FDP mit einfachen Antworten kommt,
nachdem er jahrelang im Bundesrat blockiert hat, lügt. Und wer jetzt nicht einmal den Mut hat, seine
Pläne offen zu legen, um möglichst wenige Wähler zu verschrecken, lügt doppelt. Schwarz-gelb bietet
angesichts der Sorgen der Menschen vor Arbeitslosigkeit nicht mehr, sondern weniger soziale Sicherheit
und soziale Rechte: Einschränkung des Kündigungsschutzes, Beschneidung der Arbeitnehmerrechte,
Eingriff in die Tarifautonomie.
Schwarz-gelb bietet angesichts der sozialen Schieflage zwischen arm und reich nicht mehr, sondern
weniger Gerechtigkeit: Kopfpauschale in der Krankenversicherung, Belastung unterer Einkommen und
Entlastung von Spitzenverdienern. Schwarz-gelb vertritt ein Steuerkonzept, das die Reichen belohnt
und die Menschen mit unteren und mittleren Einkommen schwächt. CDU/CSU und FDP reden von
einer Reform der Sozialversicherungssysteme, meinen aber eine Zweiklassen-Medizin.
Schwarz-gelb will nicht mehr, sondern weniger Ökologie: Wiedereinstieg in die Atomkraft und Gefährdung
von vielen Arbeitsplätzen im Bereich der Erneuerbaren Energien sowie Gentechnik in der
Landwirtschaft und in Lebensmitteln.
Schwarz-gelb beantwortet die Herausforderungen der modernen Gesellschaft nicht mit Selbstbestimmung
und Anerkennung unterschiedlicher Lebensentwürfe, sondern mit Ausgrenzung, Stillstand in
der Gleichstellungspolitik , Rückschritte bei den Rechten für Schwule und Lesben, Abbau von Flüchtlingsrechten,
Integration als Zwangsmaßnahme. CDU/CSU reagieren auf Sicherheitsbedrohungen mit
dem systematischen Abbau von Freiheitsrechten. Doch wer die Freiheit im Namen der Sicherheit abschafft,
wird am Ende beides verlieren.
Das Ungleichgewicht im Spannungsverhältnis von Kapital und Arbeit soll von CDU/CSU und FDP
noch gesteigert werden. Frau Merkel nennt das "Agenda Arbeit". Aber tatsächlich zerstört sie das
Soziale der Marktwirtschaft. Schwarz-gelb hat mit seiner Mehrheit im Bundesrat einen Vorgeschmack
darauf gegeben, was Deutschland unter Merkel/Westerwelle/Stoiber erwarten würde: Viele der als

besonders ungerecht empfundenen Regelungen bei den Reformen gehen auf das Konto von
schwarz-gelb im Bundesrat. Bei der Gesundheitsreform hat sich die Union zum Büttel der Pharmaindustrie
und Apothekenlobby gemacht und deren Privilegien verbissen verteidigt. Das Hickhack um
den Zahnersatz verursachte die Union durch ihre Dominanz im Bundesrat. Bei den Zuverdienstmöglichkeiten
bei HARTZ IV standen CDU/CSU auf der Bremse. Die Zumutbarkeitsregelungen bei HARTZ
IV wurden von CDU/CSU erzwungen. Die leeren öffentlichen Kassen und die damit verbundenen
Kürzungen in Bund, Ländern und Kommunen sind auch Folge des von CDU/CSU blockierten Abbaus
von Steuersubventionen.
GRÜN wählen
Seit unserer Gründung sind wir GRÜNE Kraft der gesellschaftlichen und politischen Erneuerung in der
Bundesrepublik. Wir GRÜNE haben gemeinsam mit vielen Mitstreiterinnen und Mitstreitern die Gesellschaft
schon aus der Opposition heraus nachhaltig geprägt. Wir sehen selbstbewusst auf das, was
wir in den letzten sieben Jahre in der Bundesregierung geleistet haben. Und wir haben viel vor.
Wenn Sie uns ein Mandat dafür geben, sind wir zur Regierungsbeteiligung bereit und werden sie für
den Weg der solidarischen Modernisierung und der ökologischen Verantwortung nutzen. Wir werden
unser Land nicht kampflos schwarz-gelb überlassen. Ebenso warnen wir vor einer großen Koalition.
Nur eine Stimme für GRÜN kann Merkel verhindern.
Die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat gezeigt: GRÜN stellt sich den Herausforderungen und
Schwierigkeiten, vor denen unsere Gesellschaft steht. Wir können auch Opposition. Bei uns entstehen
Visionen und Konzepte. Wir werden nicht nachlassen in unserem Engagement für mehr Gerechtigkeit,
mehr Selbstbestimmung, mehr Ökologie und mehr Demokratie.
Wir bitten Sie deshalb: Wählen Sie am 18. September BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Stimmen Sie für
eine solidarische und ökologische Zukunft.

Neue Arbeit schaffen - Arbeit mit Zukunft -
Teilhabe statt Ausgrenzung
Wir GRÜNE wollen Sie für einen Aufbruch hin zu Arbeit mit Zukunft gewinnen, der allen die Teilhabe
an der Gesellschaft und der Erwerbsarbeit ermöglicht statt viele auszugrenzen. Wir wollen Veränderung
und Engagement in unserer Gesellschaft, weil in einer sich rasant wandelnden Welt im eigenen
Land nicht alles bleiben kann wie es ist. Aber wir wollen diesen Weg, anders als CDU/CSU und FDP,
so gehen, dass alle mitkönnen. Es darf nicht ein Teil der Gesellschaft in der sozialen Sackgasse landen.
Wer hingefallen ist, muss wieder aufstehen können. Wer rausgeflogen ist, muss wieder zurückkommen
können. Freiheit braucht eben auch soziale Sicherheit. Freiheit ohne Gerechtigkeit ist immer nur
die Freiheit von Wenigen. Deshalb braucht ein globalisierter, zunehmend entfesselter Kapitalismus
einen selbstbewussten und handlungsfähigen Staat und eine starke EU als Korrektiv. Wir wollen, dass
politisches Handeln Bürgerinnen und Bürger unterstützt und zu Selbstbestimmung und Freiheit ermutigt,
statt sie zu bevormunden oder in falscher Sicherheit zu wiegen.
Mit der rot-grünen Steuerreform, der Senkung der Lohnnebenkosten, den Reformen in den sozialen
Sicherungssystemen und auf dem Arbeitsmarkt haben wir die Rahmenbedingungen für Unternehmen
und neue Arbeitsplätze deutlich verbessert. Kleine und mittlere Einkommen sowie Familien mit Kindern
wurden spürbar entlastet. Der Mittelstand profitiert zusätzlich von der Anrechnung der Gewerbesteuer
auf die Einkommenssteuer. Trotzdem haben viele der Unternehmen die von diesen Reformen
profitierten, das Versprechen der Wirtschaft bei Entlastung neue Arbeitsplätze zu schaffen nicht
eingelöst. Die Arbeitslosigkeit ist weiter dramatisch hoch. Viele Arbeitslose leiden unter mangelnder
Anerkennung und sozialer Ausgrenzung. Eine "Schicht der Ausgeschlossenen" ist zunehmend abgekoppelt
von der gesellschaftlichen Teilhabe an Arbeit, Bildung und Wohlstand. Gleichzeitig wachsen
die Absturzängste und die Verunsicherung bis tief in die Mitte der Gesellschaft. Vorfahrt für Arbeit
darf nicht bedeuten, dass viele unter die Räder kommen. Den von CDU/CSU und FDP angestrebten
Wettlauf um niedrigere Löhne, weniger Mitbestimmung, schlechte Sozialstandards und immer niedrigere
Steuern kann unser Land nicht gewinnen. Nicht billiger, sondern innovativer und kreativer ist die
Chance von Produkten aus Deutschland. Deshalb beschreiben wir Ihnen in unserem Programm Wege
einer neuen Arbeitspolitik, die Erschließung neuer Beschäftigungsfelder, die Senkung der Lohnnebenkosten
im unteren Einkommensbereich. Wir fordern den Ausbau einer sozialen Grundsicherung, die
Einführung von Mindestlöhnen und den Aufbau einer Bürgerversicherung sowie die Neugestaltung
der Lebensarbeitszeiten. Das ganze Paket ist als langfristig angelegtes und aufeinander abgestimmtes
Programm unsere Antwort für einen Sozialstaat im Globalisierungszeitalter. Wir wollen das Primat der
Politik behaupten und Globalisierung gestalten.
Dies ist ein mühsamer Prozess, der nicht immer gleich Früchte trägt. Dafür muss sich allerdings auch
die Wirtschaft zu ihrer Verantwortung bekennen.
Ressourcenleichtes Wirtschaften
Die Grünen stehen in einer wachstumskritischen Tradition. Einer Politik des "Wachstum um jeden
Preis", ohne Rücksicht auf Mensch und Natur, stellen wir uns entgegen. Gleichzeitig ist eine Überwindung
der drückenden Erwerbslosigkeit, die finanzielle Sicherung des Sozialstaats und der Abbau
der Staatsschulden ohne wirtschaftliche Dynamik nicht denkbar.
Die zentrale Herausforderung für eine zukunftsfähige Wirtschaftspolitik liegt in einer Entkopplung von
Wirtschaftswachstum und Naturverbrauch. Statt Ökonomie und Ökologie gegeneinander auszuspielen,
geht es darum, die Chancen zu erschließen, die in umweltverträglichen Energietechniken, Werkstoffen
und Produkten liegen.

Unsere Vorstellung für eine zukunftsfähige Ökonomie heißt "ressourcenleichtes Wirtschaften": die
Herstellung von Produkten und Dienstleistungen bei minimalem Einsatz von Rohstoffen und Energie.
Es geht um eine fortlaufende Steigerung der Materialeffizienz, um das möglichst vollständige Recycling
von Abfällen und um den Ersatz umweltschädlicher durch umweltfreundliche Stoffe.
Die Unternehmen gewinnen dabei durch einen Senkung ihrer Materialkosten, die Volkswirtschaft
durch sinkende Rohstoffimporte. Gleichzeitig verbessert ressourcenleichtes Wirtschaften die Umweltqualität
und vermeidet Konflikte um knapper werdende Rohstoffe.
Wir wollen den Übergang zu einer ressourcenleichten Ökonomie fördern durch
- eine Konzentration der Forschungs- und Technologieförderung auf umweltverträgliche Produkte
und Technologien
- die Streichung von Subventionen, die den verschwenderischen Umgang mit knappen Ressourcen
begünstigen
- eine höhere Kostenbelastung des Naturverbrauchs durch Abgaben, der Weiterentwicklung steuerlicher
Instrumente im Rahmen der ökologischen Finanzreform oder handelbarer Zertifikate.
Kreativität, Bildung und Innovation schaffen Arbeit
Viele Produkte, auf denen bislang unser Wohlstand basierte, können mittlerweile günstiger in anderen
Ländern produziert werden. Die Konkurrenz um niedrigere Löhne, schlechtere Arbeitsbedingungen
und weniger Arbeitnehmerrechte wollen wir nicht gewinnen. Wir setzen uns auf internationaler
Ebene dafür ein, dass die gleichen Umweltstandards wie in Deutschland auch in anderen Ländern
eingehalten und eingeführt werden. Stattdessen liegt die Zukunft unseres Landes in innovativen Konzepten,
kreativen Produkten und gut ausgebildeten Menschen. Wir wollen mit neuen Produkten und
Dienstleistungen unsere wirtschaftliche Entwicklung auf eine neue Basis stellen. Der Bereich der Erneuerbaren
Energien mit hunderttausenden Jobs zeigt das Potenzial innovativer Produkte.
Neue Chancen ergeben sich insbesondere für die Chemieindustrie durch den Ersatz gefährlicher Chemikalien
durch gesundheitlich und ökologisch unbedenkliche Stoffe, durch den Einsatz nachwachsender
Rohstoffe und neuer Bioraffinerie-Technologien. Die Weiße Biotechnologie ist hoch innovativ bei
der umwelt- und ressourcenschonenden Herstellung von Enzymen - zum Beispiel für Waschmittel.
Wir Grüne wollen die Potenziale der Weißen Biotechnologie nutzen, um industrielle Produktionsverfahren
zu verbessern und Innovationen auf diesem Gebiet voranzutreiben. Hier können zahlreiche
neue Arbeitsplätze entstehen.
Wer wie schwarz-gelb die letzten sieben Jahre rückgängig machen will, gefährdet Arbeitsplätze.
Unsere GRÜNE Strategie "Weg vom Öl" ist ein beispielloses Programm für Arbeit mit Zukunft. Auch
hier zeigt sich das Ökonomie und Ökologie kein Widerspruch sind. Wachstum zu Lasten der Natur
kann bestenfalls kurzfristige Erfolge erzielen und verschiebt die Probleme auf Kosten kommender Generationen.
Mittel- und langfristig kann nur eine Wirtschaftsweise bestehen, die die natürlichen Lebensgrundlagen,
auf denen sie basiert, nicht zerstört. Es gibt viele Bereiche, in denen mit GRÜNEN
Ideen, schwarze Zahlen geschrieben werden können: Gesundheit, Pflege und (Weiter-)bildung sind
riesige Wachstumsmärkte. Integrierte, umweltschonende Verkehrssysteme sind die Lebensadern einer
zusammenwachsenden Welt. Die globale Nachfrage nach dezentraler Energietechniken wie Brennstoffzellen
oder computergesteuerten Mikrokraftwerken steigt. In der Nanotechnologie, bei neuen
Werkstoffen, der Mikrosystemtechnik sowie in der Informations- und Kommunikationstechnologie
liegen ebenfalls Chancen für hunderttausende neue Arbeitsplätze. Der Wandel zu einer Wissensgesellschaft
wird weltweit neue Beschäftigungsfelder und Dienstleistungen hervor bringen.

Der Tourismus ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor mit Millionen Arbeitsplätzen. Doch nur schonender
Tourismus, der auf Natur und Kultur Rücksicht nimmt, ist nachhaltig und somit zukunftsfähig.
Diesen wollen wir fördern und ausbauen.
Naturschutz schafft Arbeitsplätze. Und das vor allem dort, wo sonst keine wirtschaftlichen Entwicklungsalternativen
in Sicht sind.
Innovation und Kreativität brauchen Bildung und Forschung. Deshalb wollen wir in unser Bildungssystem
investieren und die Ausgaben für Forschung und Entwicklung auf drei Prozent des Bruttoinlandsprodukts
steigern.
Deutschlands Wirtschaft ist am leistungsfähigsten, wenn es eine gute Mischung aus kleinen, mittleren
und großen Unternehmen gibt. Wir wollen den Anliegen der kleinen und mittleren Unternehmen
besonderes Gehör verschaffen und für ein neues Klima für UnternehmensgründerInnen sorgen. Sie
sind für Innovationen und Beschäftigung unverzichtbar. Finanzierungs- und Nachfolgeprobleme, die
schlechte Zahlungsmoral auch der öffentlichen Kassen und zunehmende Rechtsstreitigkeiten, Korruptionen
und Schwarzarbeit haben kleinen und mittleren Unternehmen in den letzten Jahren zugesetzt.
Hier wollen wir mit gezielten Maßnahmen, z.B. mit einem Antikorruptionsgesetz, gegensteuern.
Mehr Jobs im Dienstleistungssektor durch niedrigere Lohnnebenkosten
Nicht die Löhne sind in unserem Land zu hoch, sondern die Lohnnebenkosten. Gerade im personalintensiven
Dienstleistungssektor, bei Teilzeitarbeit und im unteren Lohnbereich schließen die hohen
Lohnnebenkosten Menschen vom Zugang zum Arbeitsmarkt aus. Die Schere zwischen Brutto- und
Nettoeinkommen wirkt hier besonders beschäftigungshemmend und führt zu unzureichenden Löhnen,
wenig regulärer Beschäftigung und ein Abgleiten in die Schwarzarbeit. Die Lohnnebenkosten im
unteren Einkommensbereich sind regelrechte Barrieren für Beschäftigung. Andere Länder haben in
diesen Bereichen wesentlich mehr Arbeitsplätze. Dieses Potenzial für neue Jobs wollen wir auch für
unser Land vergrößern. Deshalb wollen wir Beschäftigungsverhältnisse im unteren Einkommensbereich
spürbar von Lohnnebenkosten entlasten. Statt die Lohnnebenkosten abrupt mit dem vollen Satz
einsetzen zu lassen, wollen wir sie durch Zuschüsse ähnlich wie die Steuersätze mit zunehmendem
Gehalt langsam ansteigen lassen. Viele Jobs werden erst so für Arbeitgeber und ArbeitnehmerInnen
überhaupt attraktiv, Schwarzarbeit lohnt sich nicht und die Beschäftigten sind trotz niedrigerer Sozialabgaben
voll sozial abgesichert. Davon werden vor allem Frauen profitieren, da sie häufiger in Niedriglohn-
und Teilzeittätigkeit beschäftigt sind. Gerade für Menschen mit geringerer Qualifikation eröffnet
dieser Ansatz neue Perspektiven für die Teilhabe am Arbeitsmarkt. Durch die Ausgestaltung
der Zuschussregelungen wollen wir dafür sorgen, dass Mitnahmeeffekte minimiert werden und neue
Jobs nicht auf Kosten bestehender höherwertiger Beschäftigungsverhältnisse geschaffen werden. Am
Ziel der vollständigen Steuerfinanzierung der versicherungsfremden Leistungen halten wir fest.
Gerade im Haushaltsnahen Bereich gibt es oft Bedarf an einigen wenigen Stunden Haushalts- oder
Gartenhilfen. Daraus entsteht keine volle Stelle. Wenn mehrere dieser Stellen im Dienstleistungspool
zusammengefasst werden, können hieraus existenzsichernde Stellen geschaffen werden
Neue UnternehmerInnen braucht das Land
Neue Beschäftigung findet zunehmend in Selbständigkeit statt. Wir brauchen eine neue Kultur der
Selbständigkeit und Existenzgründung insbesondere für Frauen, da sie beispielsweise bei der Kreditvergabe
immer noch benachteiligt werden. Gerade für kleine und mittlere Unternehmen sind das
Übermaß an Vorschriften und Bürokratie zu einem kritischen Hindernis für die Verwirklichung von
Geschäftsideen und die Schaffung von Arbeitsplätzen geworden. Bündnis90/Die Grünen setzen sich
deshalb für eine Entbürokratisierung ein. Neue Gesetze sollen ständig auf ihre Wirkung und Brauchbarkeit
hin überprüft werden und nach Möglichkeit zeitlich befristet werden. Wo der bürokratische

Aufwand den beabsichtigten Nutzen übersteigt, muss vereinfacht oder ganz abgeschafft werden.
Bürokratische Hürden und Kammerzwänge müssen abgebaut werden. Wir wollen, dass unternehmerisches
Engagement und Verantwortung für Arbeitsplätze am Standort mehr Anerkennung in der Gesellschaft
findet. Dazu gehört für uns auch eine moderne öffentliche Verwaltung, die mittelständische
Unternehmen unterstützt, ermutigt und fördert. Kleine und mittlere Unternehmen brauchen eine solide
Kapitalbasis, um zu investieren und Arbeitsplätze zu schaffen. Wir wollen geeignete Finanzierungsinstrumente
entwickeln und ausbauen.
Denn der Erfolg kleiner und mittlerer Unternehmen hängt gerade in Gründungs- oder Innovationsphasen
maßgeblich von einer soliden Finanzierung und langfristigen Kreditzusagen ab. Die Anpassung
an die internationalen Finanzvorgaben von Basel II und eine mangelnde Risikobereitschaft der
Banken behindern jedoch die Entwicklung kleinerer und mittlerer Unternehmen. Zudem müssen gerade
innovative ExistenzgründerInnen neue Zugänge zu Bürgschaften und Wagniskapital bekommen.
Daneben setzen wir uns für eine Modernisierung des Gesellschaftsrechtes ein. Denn längst ermöglicht
geltendes europäisches Recht auch in Deutschland neue Unternehmensformen. Das Ziel der grünen
Reform: Weniger Bürokratie und mehr Tempo für Gründerinnen und Gründer. Gleichzeitig muss jedoch
sichergestellt bleiben, dass klare rechtliche Rahmenbedingungen ein solides Fundament für Unternehmen
bilden.
Vielfalt ist produktiv
Die Potenziale der Migrantinnen und Migranten und derer Kinder finden sich in allen gesellschaftlichen
Bereichen wieder. Weltmarktkonkurrenten wie die USA und Frankreich haben längst erkannt,
dass Mehrsprachigkeit und vielfältige kulturelle Erfahrungen für die Wirtschaft und für die volkswirtschaftliche
Produktivität von Nutzen sind.
Neueste Studien belegen, dass größere Vielfalt (diversity) das Einkommen aller steigert. Wir wollen
die deutsche Wirtschaft deshalb ermutigen, eine "Charta der Vielfalt" auf freiwilliger Basis zu schaffen,
die die gesellschaftlichen Realitäten und Potenziale entsprechend positiv behandelt und darüber
hinaus ihre Attraktivität im internationalen Wettbewerb um Spitzenkräfte steigert.
Für eine selbstbewusste und eigenständige ostdeutsche Perspektive
Unser Ziel sind gleichwertige Lebensverhältnisse in einem solidarischen Land. Der Zugang zum Arbeitsmarkt
ist dabei die zentrale Gerechtigkeitsfrage im Osten, die Schaffung neuer Arbeitsplätze
steht deshalb im Zentrum unserer Politik. Der wirtschaftliche Aufholprozess gestaltet sich langsamer
und schwieriger, als dies von vielen erwartet wurde. Wir haben mit einer Neuausrichtung der Förderpolitik
begonnen und wollen diese fortsetzen. Die Mittel müssen gezielter für neue Beschäftigung
eingesetzt werden und dürfen von den Bundesländern nicht zur allgemeinen Haushaltsdeckung verwendet
werden. In der Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur hat Ostdeutschland längst aufgeschlossen.
Zusätzliche Mittel in diese Bereiche erzeugen nur noch begrenzte Wachstumsimpulse. Daher
wollen wir die Mittel für Bildung, Forschung und direkte Wirtschaftsförderung verwenden, die
Entwicklung von Wachstumsregionen für Industrie und Dienstleistungen fördern und vor allem kleinund
mittelständische Unternehmen nachhaltig unterstützen. Der Technologietransfer von Hochschulen
zur regionalen Wirtschaft ist dabei ein wichtiger Schlüssel. Bei Dienstleistungen und auf dem Weg
in die Wissensgesellschaft hat gerade der Osten Deutschlands alle Chancen zum Vorreiter zu werden.
Früher und stärker als der Westen Deutschlands ist der Osten in einigen Regionen mit einer sinkenden
Bevölkerungsdichte konfrontiert. Dort verschärft die Abwanderung junger und qualifizierter Menschen
die ohnehin vorhandenen demografischen Probleme. Politik darf diese Entwicklung nicht totschweigen.
Mit der Fortsetzung des Programms "Stadtumbau Ost" wollen wir weiterhin einen wichtigen
Beitrag für die Zukunftsfähigkeit der Städte leisten.

Ein umsichtiger Rück- und Umbau schafft aber auch neue Perspektiven beispielsweise im Tourismus,
der Landwirtschaft oder im Bereich der Erneuerbaren Energien. Gleichzeitig geht es darum, die Förderpolitik
für Ostdeutschland so auszurichten, dass qualitativ hochwertige Arbeitsplätze entstehen,
die jungen, qualifizierten Menschen eine berufliche Perspektive bieten. Dazu gehört der Auf- und
Ausbau von Wissens-, Bildungs- und Forschungsregionen im Osten. Sanfter Tourismus ist gezielt zu
fördern, einschließlich einer ökologischen Verkehrsinfrastruktur. Der demografische Wandel begründet
nicht allein für weite Teile Ostdeutschlandes einen erhöhten Förderbedarf. Viele Regionen und
Städte im Westen sehen sich den gleichen Problemen ausgesetzt. Für sie gilt es, ebenfalls eine effektive
Förderung zu gewährleisten. Diese Regionen und Städte verbindet eine Strukturschwäche, der wir
mit der Fortsetzung des Programms "Stadtumbau West" entgegen treten wollen.
Für eine neue Tarifpolitik - Arbeitszeit, Beteiligung am Produktivvermögen und Weiterbildung
Millionen Menschen in unserer Gesellschaft sind dauerhaft arbeitslos. Andere leben in äußerst unsicheren
Arbeitsverhältnissen mit Zeitverträgen, Phasen der Arbeitslosigkeit und schlechtem Einkommen.
Gleichzeitig wünschen sich viele Menschen mit sicheren Arbeitsplätzen flexiblere Arbeitszeiten,
Auszeiten für die Familie oder für andere Betätigungen. Stattdessen können sich viele vor Überstunden
kaum noch retten. Wir wollen deshalb eine neue Arbeitszeitpolitik, die beide Interessen zusammenbringt.
Arbeitszeitkonten, Familien-Teilzeit, Job-Rotation und Job-Sharing sind hierzu vielversprechende
Instrumente flexibler Arbeitszeitgestaltung. Die generelle Verlängerung der Wochenarbeitszeit
ist dagegen der falsche Weg zur Senkung der Arbeitslosigkeit. Die Ausgrenzung von älteren Menschen
durch Vorruhestandsregelungen ist nicht akzeptabel. Statt mehr Menschen in Arbeit zu bringen,
führen sie mittelfristig meist sogar zu Jobabbau. Wir werden Maßnahmen ergreifen mit dem Ziel,
Arbeit zu verkürzen. Wir regen an, in Tarifverhandlungen Möglichkeiten zur Reduzierung der Arbeitszeit
bei anteiligem Lohnverzicht zu prüfen. Die vorhandene Arbeit könnte so in bestimmten Bereichen
auf mehr Schultern verteilt werden. Wir wissen um die Schwierigkeiten eines solches Vorschlags und
dass es in den unteren Lohngruppen keinen Spielraum für solche Lösungen gibt. Aber für viele könnte
ein solches Modell berufliche Sicherheit mit mehr individueller Freiheit verbinden. Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf setzt neben einer Begrenzung der Arbeitszeit auch eine Planbarkeit von Arbeitszeit
und Freizeit voraus.
Auch für die Europäische Gesetzgebung muss das Ziel der Arbeitszeitverkürzung und nicht der -
verlängerung Priorität bekommen. Aufgabe der Tarifpolitik kann es auch sein, eine stärkere Beteiligung
von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen am Produktivvermögen durchzusetzen. Außerdem
unterstützen wir die Ansätze zu einer tarifvertraglichen Regelung von beruflicher Weiterbildung und
wollen diese weiter ausgebaut sehen.
In vielen lokalen Bündnissen für Arbeit zeigen Arbeitgeber und Gewerkschaften, wie Flexibilität und
Sicherheit verbunden werden kann. Lohndumping, Eingriffe in die Tarifautonomie, den Kündigungsschutz
oder die Mitbestimmung lehnen wir ab.
Arbeit muss sich lohnen - Mindestlöhne vereinbaren
Immer mehr Menschen verdienen im Monat das, was andere an einem Tag verdienen. Wir wollen
Löhne verhindern, von denen man nicht leben kann. Wir wollen dafür das Entsendegesetz ausweiten.
Wir setzen uns für regional und branchenspezifische differenzierte Mindestlohnregelungen ein, die
armutsfeste Löhne gewährleisten. Wo armutsfeste, allgemeinverbindliche Tarifverträge nicht zustande
kommen und in tariffreien Bereichen muss es eine rechtlich verbindliche Mindestlohngrenze geben.
Ihre Festlegung soll unter Beteiligung von Gewerkschaften und Arbeitgebern erfolgen. Dazu wollen
wir die gesetzlichen Vorraussetzungen schaffen.

Ein System, das zu "working poor" führt, lehnen wir ab. Die teilweise als selbstverständlich dargestellte,
erschreckende Explosion bei der Alimentierung mancher Manager ist längst nicht mehr nur ein
Problem der betroffenen Unternehmen. Sie ist zu einem Symbol für ein Gerechtigkeitsgefälle geworden.
Deshalb stehen wir für die Offenlegung der Bezüge von Vorstandsmitgliedern, die Beschränkung
der Aufsichtsratsmandate auf maximal fünf pro Person, und ein Verbot des Wechsels vom Vorstandsvorsitz
auf den Aufsichtsratsvorsitz desselben Unternehmens.
Zwischen Markt und Staat - Neue Jobs schaffen
Wir wollen verstärkt neue sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Übergangsarbeitsmärkten
zwischen erstem und zweitem Arbeitsmarkt schaffen. Bei der Integration in den Arbeitsmarkt
müssen die Prinzipien der individuellen Förderung verankert werden. Die Stellung des arbeitslosen
Menschen im Hilfeprozess muss gestärkt werden, Bescheide transparent gestaltet und die
Persönlichkeitsrechte geachtet werden. Wir setzen uns für die Einrichtung von Ombudsstellen und die
Finanzierung von unabhängiger Beratung ein. Ein Beispiel hierfür sind bereits existierende so genannte
Integrationsfirmen. Analog zu den Integrationsfirmen wollen wir die sozialen Wirtschaftsbetriebe
weiterentwickeln. In sie können besonders benachteiligte Langzeitarbeitslose ihre bisherigen
staatlichen Transferleistungen, wie das Arbeitslosengeld II, einbringen und erhalten im Gegenzug ein
tariflich entlohntes Beschäftigungsverhältnis. Die Integrationsfirmen sind privat wirtschaftlich oder
gemeinnützig organisiert. Sie können dauerhaft neue Beschäftigungspotenziale erschließen oder für
die Betroffenen eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt sein. Gleichzeitig werden wir jedoch Eigeninitiative,
Verantwortung, Risikobereitschaft und Selbstständigkeit fördern.
Mehr Ausbildung für junge Menschen
Junge Menschen brauchen eine Perspektive. Die Arbeitslosenstatistik zeigt es ganz deutlich: Wer ohne
Ausbildung bleibt, hat ein vielfach höheres Risiko, arbeitslos zu werden. Mit Blick auf den demografischen
Wandel kann es sich unsere Gesellschaft nicht leisten, eine große Zahl von jungen Menschen
ohne Ausbildung zu lassen.
Wir müssen neue Wege finden, damit zukünftig wieder mehr Betriebe Jugendliche ausbilden. Wir
wollen Umlagesysteme prüfen, falls freiwillige Selbstverpflichtungen der Wirtschaft weiterhin nicht zu
den notwendigen Ausbildungsplätzen führen. Bei der Fortentwicklung der Arbeitsmarktreformen
wollen wir die Jugendlichen als eigenständige Zielgruppe berücksichtigen und die Leistungen der
Jugendhilfe im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik sollen wieder Vorrang erhalten und ausgebaut werden.
Im Rahmen der Arbeitsgemeinschaften wollen wir flächendeckend spezialisierte Job-Center mit
jugendspezifischen Förderprogrammen für junge Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf.
Zusätzlich bedarf es lokaler Bündnisse aller beteiligten Akteure - Schulen, Kammern, Betriebe, Arbeitsverwaltung,
Politik und insbesondere mit der Freien und Öffentlichen Jugendhilfe - mit dem Ziel
gemeinsam verantwortete Konzepte zur sozialen und beruflichen Integration von jungen Menschen
zu planen und umzusetzen. Perspektivisch streben wir ein eigenes Jugendfördergesetz an.
Soziale Grundsicherung ausbauen
Mit der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe sind wir einen Schritt in Richtung einer
sozialen Grundsicherung gegangen. Die bisherige, entmündigende Sozialhilfe ist Vergangenheit, Verschiebebahnhöfe
zwischen den beiden Systemen wurden beendet und erstmals haben auch bisherige
Sozialhilfeempfänger Anspruch auf Vermittlung in Arbeit und Ausbildung. Aber wir müssen auch feststellen,
dass viele durch die Reform materiell schlechter gestellt wurden, ohne dass die Verbesserungen
in der Vermittlung und Qualifizierung bereits hinreichend greifen. Das Fördern kommt bei der
Umsetzung der Reform noch zu kurz. Zudem müssen einzelne Hilfen immer noch bei unterschiedlichen 

Ämtern beantragt werden, was für die Betroffenen oft schwer nachzuvollziehen ist und die Inanspruchnahme
erschwert.
Wir wollen die armutsfeste soziale Grundsicherung auf die politische Tagesordnung setzen und sie
Schritt für Schritt verwirklichen. Sie ist einkommens- und vermögensabhängig zu gestalten und muss
positive Arbeitsanreize setzen. Die Übergangsphase wonach Arbeitslose nach nur einem Jahr Arbeitslosigkeit
zum ALG II - Empfänger werden, ist abhängig von den Jahren der effektiven Erwerbstätigkeit
gestaffelt auf bis zu 3 Jahren zu verlängern. Das schließt die Perspektive ein, dass allen ein eigenständiges
Leben ohne finanzielle Abhängigkeit vom Partner ermöglicht wird. Aktuell geht es vorrangig
um die Vereinfachung der Antragstellung durch eine automatische Abstimmung und Koordination der
beteiligten Behörden, die Angleichung der Regelsätze zwischen Ost und West, die stärkere Entkoppelung
des Hilfebezugs vom Partnereinkommen, die Freistellung von notwendigen Altersvorsorgeaufwendungen
sowie um den Zugang zur aktiven Arbeitsmarktförderung für nicht LeistungsbezieherInnen.
Die Zuverdienstmöglichkeiten für ALG II-EmpfängerInnen müssen weiter verbessert werden.
Die Regelsätze der Sozialhilfe und des ALG II müssen deutlich angehoben werden, damit sie vor
Armut schützen und das sozio-kulturelle Existenzminimum gesichert wird. Die Höhe soll in einem
transparenten Verfahren unter Einbeziehung der Wohlfahrtsverbände festgelegt werden. Maßstab
und Ziel bleibt die Ermöglichung gesellschaftlicher Teilhabe auf Basis des soziokulturellen Existenzminimums.
Dabei ist insbesondere die Situation von Familien mit Kindern zu berücksichtigen. Mit der
Einführung einer Kindergrundsicherung wollen wir verhindern, dass Kinder für Familien, insbesondere
für Frauen, zum Armutsrisiko werden. Das ist präventive Sozialpolitik. Auch müssen die Angebote zur
Integration in den Arbeitsmarkt weiter verbessert werden. Es sollen nur solche Erwerbstätigkeiten als
zumutbar gelten, die ortsüblich bezahlt werden. In Zeiten wirtschaftlicher Stagnation gibt es keine
Alternativen zu einer aktiven Arbeitsmarktpolitik. Daher muss die Geschäftspolitik der Bundesagentur
für Arbeit grundlegend verbessert werden. Die Bundesagentur für Arbeit muss hier besser, flexibler
und vor allem schneller werden, die eingesetzten Mittel sind zielgerichtet auf die Bedürfnisse der Arbeitssuchenden
auszurichten. Klare Entscheidungsbefugnisse vor Ort über die Arbeitsmarktpolitik,
über Personal, Haushalt und Verwaltung sind notwendig. Die Umsetzungsverantwortung soll vollständig
von den Kommunen wahrgenommen werden können. Dazu trägt auch eine Zusammenarbeit
von örtlicher Arbeitsagentur und Kommune auf gleicher Augenhöhe bei. Langzeitarbeitslose haben
Anspruch auf eine kompetente Beratung und Unterstützung im Integrationsprozess. Deshalb fordern
wir die Qualifizierung im Fallmanagement für alle Fachkräfte, die als persönliche AnsprechpartnerInnen
für Langzeitarbeitslose tätig sind. Ohne einen gezielten Einsatz von Programmen der Beschäftigungsförderung
werden viele Langzeitarbeitslose dauerhaft vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen. Die
sozialen Folgekosten dieser Entwicklung überstiegen den kurzfristigen Einspareffekt bei weitem. Eine
individuelle soziale Grundsicherung bedeutet weder Ruhigstellen noch Alimentation, sondern ist für
uns die Basis für ein selbstbestimmtes Leben. Die bisherigen Maßnahmen zur Reform der Arbeitsvermittlung
müssen einer Erfolgskontrolle unterzogen werden.
Aktive Arbeitsmarktpolitik als Chance nutzen
In Deutschland ist der Strukturwandel von der Industrie- zur Dienstleistungsgesellschaft noch nicht
abgeschlossen. Während Industriearbeitsplätze wie in anderen Ländern gleichen Entwicklungsstands
weiter abgebaut werden, verspricht der Sektor der personenbezogenen Dienstleistungen - vor allem
aufgrund des demografischen Wandels und weil per se personalintensiv - in Zukunft noch einen nennenswerten
Beschäftigungszuwachs. Eine innovative aktive Arbeitsmarktpolitik kann die Chancen des
Strukturwandels nutzen und neue Beschäftigung schaffen. Wir wollen geförderte Beschäftigung im
zweiten Arbeitsmarkt gezielt für die Qualifizierung im personenbezogenen Dienstleistungsbereich
einsetzen - mit Brücken in Ausbildung und in den ersten Arbeitsmarkt. Wir wollen im zweiten Arbeitsmarkt
fördern - durch sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Die Betroffenen haben damit

einen normalen Arbeitsplatz, und eine entsprechende Stellung in der Gesellschaft. Durch abgeführte
Steuern und Sozialabgaben wird eine relativ hohe Refinanzierungsquote erreicht.
Sozialversicherungspflichtige Beschäftigung im zweiten Arbeitsmarkt braucht Kontinuität und muss für
mehrere Jahre möglich sein. Insbesondere für Erwerbslose über 55 Jahren kann so ein würdiger Übergang
in die Rente geschaffen werden.
Auch Erwerbslose, die sich eigenständig Perspektiven jenseits des ersten Arbeitsmarktes aufbauen,
sollen hierbei Förderung erfahren können, wenn so ihre soziale Integration verbessert wird. Wer sich
selbst aktiv bemüht und z.B. aus eigenem Antrieb fortbildet, Praktika sucht, sich bürgerschaftlich engagiert
oder eine Selbständigkeit aufbaut, sich um sozialpsychologische Hilfen bemüht, die Entschuldung
in Angriff nimmt oder andere Maßnahmen aktiv vorschlägt, sollte entsprechend dem Maß des
Engagements eine Zulage zu den grundlegenden Hilfen bekommen können.
Zudem wollen wir die Wahl zwischen Phasen der Erwerbsarbeit und Zeiten des freiwilligen Aussetzens
erleichtern, um die Lebensarbeitszeit gerecht und solidarisch zwischen den Menschen auszugleichen.
Gesundheit für alle
Ein verlässliches, leistungsfähiges und für alle bezahlbares Gesundheitssystem ist gesundheits- und
wirtschaftspolitisch zentral. Gesundheit und Krankheit stehen in enger Verbindung mit den Lebens- und
Arbeitsbedingungen der Menschen. Deshalb beschränkt sich Grüne Gesundheitspolitik nicht auf
die Versorgung kranker Menschen. Sie umfasst auch die Rahmenbedingungen für eine gesunde Umwelt
und den Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher. Um die Gesundheitschancen aller Bevölkerungsgruppen
zu verbessern, brauchen wir eine gesundheitsfördernde Gesamtpolitik, die Gesundheitspolitik
mit Bildungs-, Wirtschafts-, Arbeits- und Sozialpolitik verknüpft.
Unser Ziel ist die Sicherstellung einer medizinischen notwendigen Versorgung für alle Menschen -
unabhängig von Einkommen, Geschlecht, Herkunft, sozialer Lage und Wohnort. Dabei setzen wir auf
mehr Zusammenarbeit im Gesundheitswesen. Das kommt dem Bedürfnis der Patientinnen und Patienten
nach kurzen Wegen und nach Versorgungsketten, in denen die AnbieterInnen von Gesundheitsleistungen
Hand in Hand arbeiten, entgegen. Wir setzen uns dafür ein, dass die ambulante und
stationäre Versorgung besser verzahnt und die integrierte Versorgung weiter ausgebaut wird. Wir
wollen die Sicherstellung insbesondere der hausärztlichen Versorgung. Dem Fachkräftemangel, in
ländlichen und östlichen Regionen muss entgegengesteuert werden. Zuzahlungen (z.B. Praxisgebühr,
Verordnungsgebühr etc.) für BezieherInnen von Sozialgeld und Altersgrundsicherung wollen wir abschaffen.
Die Zuzahlungen stellen für diese Personengruppen eine besondere Härte dar und untergraben
oft alle Bemühungen zur Prävention, Gesundheitsvorsorge und frühestmögliche Therapie. Für
nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel sollen bei Bedarf die Kosten wieder übernommen werden
können. Das betrifft vor allem Jugendliche und Erwachsene mit schwerwiegenden Krankheiten wie
Allergien.
Unser Ziel ist, die Prävention und Gesundheitsförderung zu einer eigenständigen Säule unseres Gesundheitswesens
zu machen, damit Krankheiten, die sich z.B. aus Umweltbelastungen, falscher Ernährung,
fehlender Bewegung oder Rauchen ergeben, erst gar nicht entstehen. Ein Schwerpunkt soll
die Gesundheitsförderung in der frühesten Kindheit sowie Gesundheitserziehung in Kindergärten und
Schulen sein. Der gesundheitliche Schutz von NichtraucherInnen in der Öffentlichkeit ist weiter auszubauen.
Der Gesundheitsbereich muss bei Prävention, Diagnose und Therapie die geschlechtsspezifischen
Unterschiede stärker berücksichtigen. Ebenso muss die Gesundheitsförderung, Gesundheitsforschung
und Rehabilitation geschlechtsspezifisch ausgerichtet werden. Die klassischen Methoden müssen
sich der Herausforderung durch die komplementärmedizinischen Diagnosen und Therapieformen,
wie Homöopathie und Anthroposophie stellen; nicht die Herkunft sondern die Qualität einer Methode
berechtigt zur Aufnahme ins Versorgungsangebot. Wir wollen Anreize schaffen, verkrustete und

ineffiziente Strukturen im Gesundheitswesen aufzubrechen. Die Rechte der Patientinnen und Patienten
wollen wir stärken, ihre Selbstbestimmung und Selbstorganisation besser absichern und den Zugang
zu Informationen verbessern.
Die im 2003 beschlossenen 'Aktionsplan Drogen und Sucht' festgelegte Strategie, Suchtprobleme in
unserer Gesellschaft zu analysieren und angemessen auf sie zu reagieren, muss fortgesetzt werden. Es
geht darum, Suchtprobleme möglichst gering zu halten und Menschen, die eine Suchtproblematik
haben, frühzeitig zu helfen.
Eine für alle - die grüne Bürgerversicherung
Wir kämpfen für die Einführung der Bürgerversicherung. Wir wollen eine Versicherung aller Bürgerinnen
und Bürger, um unser Krankenversicherungssystem solidarischer, gerechter und nachhaltiger zu
machen. Mehr Wettbewerb zwischen den Kassen in einem einheitlichen Wettbewerbsrahmen und
mehr Wettbewerb zwischen Leistungsbringern zugunsten der Patientinnen und Patienten ist dabei
sinnvoll.
Wir wollen eine Bürgerversicherung, in die alle gemäß ihrer tatsächlichen Leistungsfähigkeit einbezahlen
und die allen unabhängig von ihrem Geldbeutel die notwendige und angemessene medizinische
Versorgung garantiert. Es ist nicht einzusehen, dass ganze Berufsgruppen und Besserverdienende
aus der Solidarität mit den gesetzlich Versicherten entlassen sind. Das wollen wir ändern. An der Beitragsparität
wollen wir festhalten. Kinder bleiben beitragsfrei mitversichert. Beitragsfreiheit gilt auch
für EhegattInnen und LebenspartnerInnen, die Kinder erziehen oder Pflegeleistungen erbringen. Für
alle anderen Ehepaare und eingetragenen Lebensgemeinschaften wird ein Splitting eingeführt. Dabei
wird das Einkommen der Ehe- bzw. Lebenspartner rechnerisch auf beide Personen verteilt. Grundsätzlich
können die PartnerInnen unterschiedliche Krankenversicherer wählen. In der Bürgerversicherung
sollen Unisex - Tarife angeboten werden. Wir fänden es falsch, wenn ein Pförtner den gleichen
Betrag bezahlen müsste wie ein Manager. Deshalb lehnen wir die Kopfpauschale von CDU/CSU ab.
Damit durch die Heranziehung weiterer Einkommensarten nicht vor allem kleine und mittlere Einkommensbezieher
belastet werden, wollen wir die Beitragsbemessungsgrenze maßvoll anheben. Damit
leisten wir auch einen weiteren Beitrag zur Entlastung von kleinen und mittleren Einkommen und
zu mehr wirtschaftlicher Dynamik.
Pflegeversicherung stärken und weiterentwickeln
Menschenwürdige Pflege braucht Selbstbestimmung und Solidarität. Wir wollen die Pflegeversicherung
schnellstmöglich finanziell wie strukturell weiter entwickeln und wollen auch hier die solidarische
Bürgerversicherung. Zusätzlich wird ergänzende Vorsorge nötig sein, um auf die steigenden Pflegekosten
in einer älter werdenden Gesellschaft reagieren zu können. Wir brauchen schnell Leistungsverbesserungen
für Menschen mit Demenz, psychischen und geistigen Behinderungen. Die seit Einführung
der Pflegeversicherung konstanten Leistungssätze müssen an die Preisentwicklung angepasst
werden. Wir wollen die ambulanten und stationären Pflegesätze angleichen. Wir brauchen eine umfassende
Reform zur Unterstützung der Betroffenen und ihrer Angehörigen. Dabei ist zu beachten,
dass die unentgeltliche Pflege bisher überwiegend von Frauen geleistet wird. Wir wollen die Rahmenbedingungen
für die ambulante Pflege und für den Verbleib in der eigenen Häuslichkeit verbessern,
neue Wohnformen und eine unabhängige Wohn- und Pflegeberatung fördern. Wir wollen die Bedürfnisse
älterer Menschen bei der Gestaltung der Wohn- und Lebensverhältnisse stärker berücksichtigen.
Dazu muss auch das Heimgesetz überarbeitet werden. Zudem gilt es die Pflege- und Hilfeangebote
auch auf die Bedürfnisse verschiedener Zielgruppen wie Menschen mit Migrationshintergrund
auszurichten. Wir setzen uns für mehr Transparenz von Pflegekosten und tatsächlich erbrachten -
Leistungen ein. Verbesserte Qualitätskontrollen im ambulanten und stationären Bereich sind unbedingt
erforderlich, um nicht nur Missstände, sondern auch Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen und

Alten und Pflegebedürftigen so ein würdevolles Leben zu ermöglichen. Wir fordern ein professionelles
Netz der Unterstützung für pflegende Angehörige, um sie vor Selbstüberforderung und negativen
gesundheitlichen Folgen zu schützen und setzen uns für die Entwicklung eines Pflege- und Hilfemixes
ein. Zur Stärkung der Souveränität und zur Optimierung individueller Hilfearrangements, sind die Ergebnisse
des Modellprojektes "Persönliches Pflegebudget" zu berücksichtigen. Prävention, Rehabilitation
und soziale Begleitung - auch zuhause - sind durch die bessere Verknüpfung der Pflegeversicherung
mit anderen gesetzlichen Leistungsbereichen zu stärken. Die Rahmenbedingungen für beruflich
Pflegende und Auszubildende der Pflegeberufe müssen verbessert werden.
Politik für Jung und Alt - Für einen neuen Generationenvertrag
Ein Miteinander der Generationen und gleichberechtigte Lebenschancen sind unser Ziel. Der zu erwartende
demografische und soziale Wandel infolge von niedrigen Geburtenraten und steigender
Lebenserwartung stellt die Gesellschaft dabei vor große Herausforderungen. Er kann nur durch eine
gemeinsame Gestaltung durch Jung und Alt gelingen. Der demografische Wandel verlangt auch einen
weiteren Umbau der Rentensysteme. Weniger erwerbstätige Menschen müssen mehr Nichterwerbstätige
mitfinanzieren. Die Menschen müssen sich auch in Zukunft darauf verlassen können, dass ihr
Lebensunterhalt im Alter gesichert ist und sie weiter ein selbstbestimmtes Lebens führen können. Wir
wollen langfristig die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, um auch die Rentenversicherung
zu einer Bürgerversicherung für alle weiter zu entwickeln. Eine generationengerechte Politik steht vor
der Aufgabe, die Kosten hierfür möglichst gerecht zwischen allen Generationen und Einkommensgruppen
zu verteilen. In der gesetzlichen Rentenversicherung ist mit dem so genannten Nachhaltigkeitsfaktor
der Generationenvertrag neu gestaltet worden. Die gesetzliche Rente wird sich stärker zu
einer Basisabsicherung entwickeln. Deshalb werden wir ergänzende private Vorsorge in unterschiedlichen
Formen weiter fördern. Wir werden aber auch die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen nicht aus
ihrer Verantwortung zur Mitfinanzierung unseren sozialen Sicherungssysteme entlassen.
Schon jetzt zeigen sich in einzelnen Regionen Deutschlands die Auswirkungen des demografischen
Wandels. Außerdem kommt es zu Abwanderungen - gerade der jüngeren Generation - aus Regionen
mit hoher Arbeitslosigkeit bzw. aus Regionen, in denen die Bevölkerung geringes Vertrauen in die
wirtschaftliche Zukunft hat. Das ist vor allem in Ostdeutschland der Fall, aber auch in einzelnen Regionen
Westdeutschlands. Die Abwanderung junger Menschen in die wirtschaftlichen Zentren verändert
Dörfer und Städte. Es wird unmöglich sein, überall das gleiche Angebot an öffentlichen Leistungen
bereit zu stellen. Wir wollen aber sicherstellen, dass durch innovative dezentrale Lösungen keine
Region völlig abgehängt wird und überall die Chance für neues zivilgesellschaftliches und unternehmerisches
Engagement bestehen bleibt.
Der demografische Wandel stellt uns nicht nur vor ökonomische, sondern auch vor große soziale und
kulturelle Herausforderungen. Immer mehr Menschen wollen und können bis ins hohe Alter ein aktives
Leben führen. Und das ist auch gut so. Das Ausrufen eines "Generationenkrieges" hilft niemandem
weiter, vielmehr geht es uns um die Solidarität zwischen den Generationen. Für ältere Menschen
stellt sich die Frage nach der eigenen Lebensgestaltung und der gesellschaftlichen Rolle für das dritte
Lebensalter heute anders als früher. Weniger junge Menschen müssen mit mehr älteren Menschen
neue Formen des Zusammenlebens finden. Um all diese Fragen zu beantworten, brauchen wir einen
neuen Generationenvertrag, im Interesse der Jungen und der Älteren. Zu dem neuen Generationenvertrag
gehört auch ein neuer gesellschaftlicher Umgang mit dem Alter. Wir möchten, dass die Älteren
in Zukunft mehr als bisher einen aktiven Teil des gesellschaftlichen Lebens bilden. Die Generation
über 50 hat ein zur Zeit längst nicht genutztes Potential sowohl für den Arbeitsmarkt als auch für die
Entwicklung der Gesellschaft. Die Erfahrungen und Qualifizierungen von älteren Arbeitnehmern und
Arbeitnehmerinnen wollen wir auch dazu nutzen, um Produkte und Dienstleistungen für mehr Lebensqualität
im Alter zu entwickeln. Wir wollen älteren Menschen durch die Förderung von neuen

Wohnformen und vielseitige Bildung Lebensbedingungen schaffen, in denen sie ein weithin selbstbestimmtes
Leben führen können. Wir wollen das solidarische Zusammenleben der verschiedenen Generationen
stärken. Hierfür gilt es auch die nötige Infrastruktur für alt und jung in den Stadtteilen zu
schaffen. Zudem gilt es die Angebote und Zugangsformen auch zielgruppenspezifisch und kultursensibel
auszurichten. Der Wunsch nach Selbstbestimmung und Selbständigkeit hat zur Entstehung von
vielfältigen, gemeinschaftlichen Wohn- und Hilfeformen geführt. Für einen Großteil der Menschen
stellen Hausgemeinschaften oder Mehrgenerationenwohnen eine Alternative zum Heim dar. Ein zentrales
Anliegen ist die Gestaltung von Wohn-, Pflege- und Hilfsangeboten im normalen Wohngebiet.
Wir unterstützen die Bildung von kleinen sozialen Netzen, Nachbarschaftshilfen und bürgerschaftlichem
Engagement. Im Gegensatz zu CDU/CSU und FDP kämpfen wir für ein unbürokratisches Gesetz
das Ältere im Alltagsleben schützt.
Emanzipatorische Sozialpolitik gegen Ausgrenzung, Abstieg und Armut
Bis weit in die Mitte unserer Gesellschaft reicht die Angst vor Ausgrenzung, sozialem Abstieg und
Armut. Alleinerziehende, BerufsrückkehrerInnen, Einwanderer und ihre Kinder, Langzeitarbeitslose
und Jugendliche ohne Ausbildung sind hiervon betroffen und bedroht. Unsere Antwort sind zielgerichtete
Programme, die auf diese Gruppen zugeschnitten sind. Dabei geht es oftmals mehr um qualifizierte
Unterstützung als um finanzielle Transfers. Deshalb brauchen wir eine öffentliche Infrastruktur,
die Teilhabe und soziale Mobilität ermöglicht. Während CDU/CSU beispielsweise die Kinder- und
Jugendhilfe zusammenstreichen wollen, haben wir sie an die aktuellen gesellschaftspolitischen Herausforderungen
angepasst. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich gegen die Diskriminierung junger
Menschen unter 25 Jahren ein. Deshalb wollen wir auch die Sanktionen, die jungen Menschen bei
Ablehnung einer zumutbaren Arbeit nach der HARTZ IV Gesetzgebung drohen, entschärfen.
Die soziale Bürgergesellschaft fördern
Für die Grünen ist das Leitbild einer aktiven Bürgergesellschaft, in der die Menschen ihre Geschicke
selbst in die Hand nehmen, eine wichtige Grundsäule der Gesellschaftspolitik. Uns geht es grundsätzlich
um eine neue Balance bei der Verteilung von Aufgaben und Verantwortung zwischen Staat und
BürgerInnen. Darunter verstehen wir aber nicht, dass den Bürgerinnen und Bürgern schlicht die Aufgaben
aufgebürdet werden, von denen der Staat meint, dass er sie selbst nicht mehr erfüllen kann.
Bürgerschaftliches Engagement ist nicht der "billige Jacob" des Wohlfahrtsstaates, sondern hat die
Stärkung von Gemeinsinn, gesellschaftlicher Solidarität und die Erneuerung der Demokratie von unten
zum Ziel. Bürgerschaftliches Engagement macht durch die Einmischung in soziale, kulturelle und politische
Angelegenheiten praktische Solidarität erfahrbar. Die Grünen wollen mit Hilfe von Freiwilligenagenturen
jedem Menschen die Möglichkeit eröffnen, sich für andere und für die Gesellschaft zu
engagieren. Außerdem wollen wir die bestehenden Jugendfreiwilligendienste ausbauen und neue
Modelle für alle Altersgruppen einführen. Freiwilligenarbeit braucht ein Mindestmaß an professioneller
Infrastruktur.
Teilhabe und Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderungen weiter ausbauen
Die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit körperlichen, geistigen und seelischen Beeinträchtigungen
am Leben in der Gemeinschaft, ihr Recht auf Selbstbestimmung in allen Lebensbereichen und
der Zugang zum Arbeitsmarkt sind Ziele unserer Politik. Um den Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen
brauchen wir wirksame Instrumente zur Berufsbildung und beruflichen Eingliederung für behinderte
Menschen. Gleichzeitig wollen wir die Barrieren in den Köpfen der Arbeitgeber und Arbeitgerinnen
weiter abbauen: Menschen mit Behinderungen sind leistungsfähig und motiviert. Sie benötigen
lediglich ein Arbeitsumfeld, das ihren besonderen Ansprüchen entspricht. Hierzu werden wir die
Entwicklung barrierefreier Kommunikationstechnologien weiter fördern. Mit dem Persönlichen Budget
haben wir die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Behinderte selbstbestimmt in ihren eigenen

vier Wänden leben können. Sie selbst entscheiden, in welcher Form sie sich Hilfe und Unterstützung
organisieren. Dabei müssen die ambulanten Angebote gegenüber den stationären deutlichen Vorrang
haben. Diesen Weg werden wir weiter gehen. Wir wollen alle Leistungen für Menschen mit Behinderungen
in einem Teilhabeleistungsgesetz bündeln. Leistungen für Menschen mit Behinderungen
dürfen nicht von der Finanzlage der öffentlichen Haushalte abhängig gemacht werden. Ihre individuellen
Bedürfnisse müssen berücksichtigt werden.
Generationengerechtigkeit
Wir dürfen unseren Kindern die Welt nicht schlechter hinterlassen, als wir sie vorgefunden haben.
Dieses ökologische Prinzip der Nachhaltigkeit muss auch für die öffentlichen Finanzen gelten. Die
Verschiebung von finanziellen Lasten in die Zukunft ist Raubbau an den Chancen der jungen Generation,
ist die schleichende Enteignung unserer Enkelkinder. Dies heißt, dass die Verschuldung der öffentlichen
Haushalte gebremst werden muss. Zukünftigen Generationen droht eine Schuldenlast, die
die Finanzierung ökologischer und sozialer Zielsetzungen und der Bildung immer schwieriger machen
wird. Dazu kommt, dass mit der demografischen Entwicklung der Anteil der Menschen im Erwerbsleben
kleiner, der Anteil alter Menschen, die Renten und Pensionen beziehen, deutlicher größer werden
wird. Auch die dann Alten - heute Jungen - dürfen wir nicht im Stich lassen! Wollen wir unseren Kindern
nicht völlig zerrüttete Staatsfinanzen hinterlassen, so müssen wir eine nachhaltige Finanzpolitik
einleiten, die die Verschuldung und Zinslasten begrenzt und abbaut.
In Arbeit, Bildung und Betreuung investieren und gleichzeitig die Haushalte konsolidieren
Der Staat braucht stabile Einnahmen, um handlungsfähig zu sein. Die öffentlichen Kassen von Bund,
Ländern und Kommunen sind jedoch leer. Die Verschuldung steigt. Die Steuereinnahmen sind hinter
den Erwartungen zurück geblieben. Gleichzeitig steht der Staat vor kostenintensiven Aufgaben, ohne
die die Zukunft nicht gewonnen werden kann. Wir brauchen mehr Geld für Bildung, um unseren Kinder
die besten Voraussetzungen mit auf den Weg geben zu können. Wir brauchen mehr Geld für
Kinderbetreuung, um Eltern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen. Wir brauchen
mehr Geld für Investitionen, um unsere Schulen, Universitäten und Verkehrsinfrastruktur in Schuss
halten zu können. Die unverantwortliche Blockade des Abbaus von Steuervergünstigungen durch
CDU/CSU und FDP im Bundesrat hat Deutschland nicht nur die Maastricht-Kriterien verfehlen lassen,
sondern auch notwendige Zukunftsinvestitionen unmöglich gemacht. Obwohl sie in den unionsregierten
Bundesländern die Mittel aus dem Subventionsabbau dringend gebraucht hätten, haben sie
ihre parteipolitischen Motive über das Allgemeinwohl gestellt.
Wir wollen eine nationale Verabredung über Stabilität und wirtschaftliche Dynamik auf den Weg
bringen, in der sich Bund, Länder und Kommunen auf Maßnahmen verständigen, wie sie die neubestimmte
EU-Verschuldungsgrenze, die Zukunftsinvestitionen ermöglicht, einhalten. Und wie sie die
Ausgaben für Bildung und Betreuung, Forschung und Entwicklung steigern und die Investitionsquote
des Staates wieder erhöhen können. Mit einer solchen Verabredung wollen wir vermeiden, dass
kommenden Generationen unverantwortlich hohe Schulden hinterlassen werden. Ebenso unverantwortlich
wäre es jedoch, unsere Kinder schlecht ausgebildet und mit einer maroden Infrastruktur in
die Zukunft zu schicken.
Wir wollen neue Jobs in den neuen Dienstleistungsbereichen Bildung, Gesundheit, Pflege, Kultur,
Wissenschaft, Forschung, Ökologie etc. mit einer kohärenten und investiven Politik fördern. Deshalb
wollen wir Investitionen in diesen Bereichen auf den Weg bringen. Wir wollen zu mehr Investitionen
kommen, nicht zuletzt, um die Binnenkonjunktur zu stärken. Dabei haben kommunale Investitionen
Vorrang. Wir wollen, dass den Kommunen vom Bund zweckgebundene Mittel zur Verfügung gestellt
werden um die kommunalen Investitionen zu steigern. Das wird auch zu mehr Beschäftigung führen.
So wollen wir den deutlichen Verfall der kommunalen Infrastruktur aufhalten und gleichzeitig durch

die Aktivierung der regionalen Wirtschaft die Binnenkonjunktur stärken, um so Fortschritte beim Abbau
der Arbeitslosigkeit zu erzielen. Ein solches Programm muss eine Lenkungswirkung im Sinne einer
ökologisch nachhaltigen Entwicklung haben.
Bei der Ermittlung des Umfangs eines solchen kommunalen Zukunftsprogramms gibt es ein Spannungsverhältnis
zwischen dem großen Bedarf der Kommunen und den begrenzten Finanzierungsmöglichkeiten
des Bundes. Eine konkrete Entscheidung über den Umfang kann daher erst nach der
Ermittlung des tatsächlichen Bedarfes und der Wirkung des vorgeschlagenen Subventionsabbaus bzw.
der vorgeschlagenen Einnahmeerhöhungen des Staates festgelegt werden.
Viele Städte sind nicht in der Lage, aus eigener Kraft ihren Investitionssektor auszuweiten. Die sinkenden
Steuereinnahmen der vergangenen Jahre haben zu einem gravierenden Verfall kommunaler Finanzen
geführt. Die meisten Städte sind damit gezwungen, einen rigiden Sparkurs zu fahren, der die
lokale Arbeitsmarktsituation noch verschärft. Gleichzeitig ist ein Sanierungsstau in öffentlichen Gebäuden
entstanden, der die Wahrnehmung von Aufgaben der Daseinsvorsorge, bspw. im Bereich der
Schule, zumindest erheblich erschwert.
Es sollen überschaubare Projekte - unter dem Schwellenwert von fünf Mio. € für eine EU-Ausschreibung
- etwa im Bereich der Schul- und der ökologischen Gebäudesanierung, zur Steigerung
der Attraktivität der Innenstädte gefördert werden.
Durch die Förderung kleiner Projekte bis zu einer bestimmten Höchstgrenze kann sichergestellt werden,
dass lokale und regionale, insbesondere kleine und mittlere Unternehmen zum Zuge kommen
können und dass die Ausschreibungsverfahren möglichst unbürokratisch erfolgen. Perspektivisch
muss durch die Einführung eines modernen Ausschreibungsinstrumentariums sichergestellt werden, so
dass ökologische, soziale und regionale Belange bei Ausschreibungen ausreichend Berücksichtigung
finden. Durch geringe kommunale Eigenanteile muss sichergestellt werden, dass gerade die finanzschwachen
Kommunen, in denen der Investitionsstau besonders hoch ist, am Investitionsprogramm
partizipieren können.
Einfaches Steuersystem: Alle sollen ihren Beitrag leisten, Starke mehr als Schwache
Unser Steuersystem muss einfacher und gerechter werden. Der Bierdeckel von Herrn Merz gehört
zwar in die Kneipe und nicht ins Finanzamt, aber auf ein Blatt Papier soll die Steuererklärung eines
Arbeitnehmers künftig passen. Ob jemand Steuern zahlt oder nicht, darf nicht davon abhängen, ob er
eine besonders gewiefte Steuerberaterin hat.
Mit der Steuerreform der letzten Jahre wurden die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen in Deutschland
um rund 60 Milliarden Euro jährlich entlastet. Wir versprechen Ihnen keine weiteren Steuersenkungen.
Angesichts der Lage der öffentlichen Haushalte brauchen wir eine Stabilisierung der Steuereinnahmen.
Wir machen keine unrealistischen Wahlversprechen, weil diese in weitere Staatsverschuldung
führen.
Deshalb wollen wir Steuervergünstigungen und Steuersubventionen abbauen und Steuerflucht bekämpfen.
Das ist auch ein Beitrag für mehr Gerechtigkeit. Betriebsverlagerungen ins Ausland dürfen
sich steuerlich nicht auch noch lohnen. Wir akzeptieren nicht, dass Unternehmen hohe Gewinne haben,
aber keine Steuern bezahlen.
Deshalb wollen wir die Einnahmen aus der Körperschaftssteuer beispielsweise durch die Ausweitung
der Mindestbesteuerung stabilisieren. Steuergeschenke bei der Körperschaftssteuer lehnen wir ab,
eventuelle Senkungen der Steuersätze müssen voll durch Streichungen von Steuervergünstigungen
gegenfinanziert sein. Wir finden es inakzeptabel, dass private Spitzenverdiener durch Wohnsitzverlagerung
ins Ausland der Besteuerung entgehen können. Daher streben wir eine Lösung ähnlich wie in
den Vereinigten Staaten an, deren im Ausland lebende Staatsbürger in den USA einkommenssteuerpflichtig 

sind. In diesem Modell werden die im Ausland bereits geleisteten Steuern auf die Einkommensteuerschuld
angerechnet.
Wir wollen steuerliche Schlupflöcher bei Alkohol und Tabak schließen. Steuerbetrug werden wir bekämpfen.
Allein bei der Mehrwertsteuer entgehen dem Staat jedes Jahr 20 Milliarden Euro durch kriminelle
Machenschaften. Deshalb wollen wir das ineffektive Nebeneinander von 16 Steuerverwaltungen
überwinden.
Realistische und gerechte Haushaltspolitik
Wer neue Vorhaben umsetzen und zugleich die öffentlichen Haushalte konsolidieren will, muss in der
Frage der Gegenfinanzierung Farbe bekennen. Eine redliche Politik benennt die Finanzierungsquellen
und setzt Prioritäten. Je erfolgreicher Bund und Länder dabei sind, die hier vorgeschlagenen Einnahmeverbesserungen
zu realisieren, desto mehr wächst ihr Handlungsspielraum. Neben einer kritischen
Prüfung aller Staatsaufgaben (Ausgabenseite) muss auch das Prinzip Solidarität wieder einen höheren
Stellenwert bei der Steuerpolitik (Einnahmenseite) bekommen. Nach derzeitigem Einkommenssteuerrecht
ist es nicht möglich, private Spitzeneinkommen und Kapitalerträge stärker einzubeziehen, ohne
damit zugleich die Personengesellschaften und den Mittelstand zu belasten. Das muss sich ändern.
Strukturell wollen wir deshalb in der Einkommensteuer die Besteuerung von Unternehmen und Privatpersonen
voneinander trennen. Wir wollen die Steuern für den Mittelstand auf niedrigem Niveau
belassen. Die Steuererträge bei privaten Spitzenverdienern wollen wir im Rahmen dieser Steuerreform
durch die Anhebung des Spitzensteuersatzes auf 45% erhöhen. Sie können und sollen wieder einen
stärkeren Beitrag zur Finanzierung unseres Gemeinwesens leisten. Damit wollen wir ebenso wie mit
dem Abbau von Subventionen und Steuerprivilegien und dem konsequenten Vorgehen gegen Steuerhinterziehung,
Steuerflucht und Steuerbetrug und dem Abschmelzen des Ehegattensplittings finanzielle
Freiräume zur Senkung der Lohnnebenkosten im unteren Einkommensbereich, für Bildung und
Betreuung, für unsere soziale Verantwortung und zur Haushaltskonsolidierung schaffen. Eine Erhöhung
der Mehrwertsteuer lehnen wir ab.
Wir wollen die Investitionsfähigkeit der Länder verbessern. Die Neueinführung einer Vermögenssteuer
auf private Vermögen trägt dazu ebenso bei wie die Steigerung des Aufkommens aus höheren Erbschaften.
Dafür setzen wir uns ein.
Die Einnahmen aus einer europaweiten Kerosinsteuer und der Tobin-Steuer wollen wir für die Finanzierung
öffentlicher Entwicklungshilfe einsetzen.
Wir finden uns nicht damit ab, dass Staaten durch Unternehmen in einen Steuerwettbewerb nach
unten getrieben werden. Deshalb werden wir auch auf europäischer Ebene Initiativen ergreifen, um
dem globalen Kapitalismus europaweite Rahmenbedingungen zu setzen. Dazu gehören Vereinbarungen
über eine einheitliche konsolidierte Bemessungsgrundlage für die Körperschaftssteuer und über
die Mindestbesteuerung von Unternehmen. Die Europäische Union hat das Potenzial, verlorene steuerliche
Handlungsfähigkeit auf nationaler Ebene europaweit zurück zu gewinnen. Wir wollen diese
Chance nutzen.
Verlässliche Einnahmen für Kommunen
Unsere Städte und Gemeinde brauchen verlässliche Einnahmen, um ihre Aufgaben erfüllen und in die
öffentliche Infrastruktur investieren zu können. Wir halten an der Gewerbesteuer fest und wollen sie
zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer weiterentwickeln. Gewinnunabhängige Elemente wie Zinsen,
Mieten und Pachten müssen stärker einbezogen werden, um die Einnahmen der Kommunen zu verstetigen.
Die Grundsteuer wollen wir in ihrem Charakter als kommunale Vermögenssteuer stärken
und sozial-ökologisch weiterentwickeln. Über Stundungen oder Erlass der Steuerschuld können bei
beiden Steuerarten übermäßige Belastungen von Betrieben in schwierigen wirtschaftlichen Lagen

vermieden werden. Mit der Weiterentwicklung der Programme Soziale Stadt, Stadtumbau Ost und
Stadtumbau West wollen wir die Kommunen bei der Bewältigung des sozialen und demografischen
Wandels unterstützen.
Fairen Wettbewerb stärken
Wir wollen beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ein Register über Unternehmen einrichten,
die von öffentlichen Auftraggebern wegen schwerer Verfehlungen, wie zum Beispiel Korruption,
Schwarzarbeit oder illegale Beschäftigung, von der Vergabe öffentlicher Aufträge ausgeschlossen
worden sind. So wird sichergestellt, dass in Deutschland kein Auftrag mehr an Unternehmen in Unkenntnis
von deren illegalen Praktiken vergeben werden kann. Dabei muss mit den erlangten Daten
sorgfältig und unter Berücksichtigung aller datenschutzrechtlichen Bestimmungen umgegangen werden.
Ökologische Finanzreform
Die ökologische Steuerreform ist ein Erfolg grüner Regierungsbeteiligung und sie wirkt, das musste
letztlich selbst die Union eingestehen. Mit der Ökosteuer werden die Lohnnebenkosten um 1,7 Prozentpunkte
gesenkt und die Treibhausgasemissionen des Verkehrs wurden um 10 % gemindert. Eine
Weiterentwicklung der ökologischen Finanzreform schafft zusätzliche Anreize für einen sparsamen
Umgang mit knappen Ressourcen, fördert weitere Investitionen in energiesparende Technologien und
lässt so neue Arbeitsplätze entstehen.
Wir wollen deshalb umweltschädliche Subventionen, wie die Entfernungspauschale reduzieren und
die Kohlebeihilfe abschaffen, eine Steuer auf Kerosin sowie die Mehrwertsteuer für grenzüberschreitende
Flüge einführen, und ungerechtfertigte Ökosteuer-Ausnahmen für Großverbraucher konsequent
reduzieren. Angesichts der hohen Ölpreise und des wachsenden Tanktourismus in den Grenzgebieten
ist eine Erhöhung der Mineralölsteuer nicht sinnvoll. Weil wir uns dennoch technologisch
und wirtschaftlich auf das Nach-Öl-Zeitalter vorbereiten müssen, setzen wir darauf, durch höhere EU-einheitliche
Mindeststeuersätze für Energie und Ressourcen Spielraum für eine Fortentwicklung der
Ökologischen Steuerreform zu schaffen, die knappe Ressourcen verteuert und Arbeit weiter verbilligt.

Ökologisch Fahrt gewinnen - Mehr Grün für Umwelt und Verbraucher
Ökologische Verantwortung und Stärkung der Verbraucherrechte sind zentrale Elemente der Politik
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und nichts, was man sich nur in guten Zeiten leisten darf, sondern
Voraussetzung für Klimaschutz, Innovation und zukunftssichere Arbeit. Davon wollen wir Sie überzeugen.
Mit blindem Ökonomismus und Zukunftsvergessenheit setzen CDU/CSU und FDP nicht nur
unsere Lebensgrundlagen aufs Spiel, sie führen auch die Wirtschaftspolitik in die Sackgasse. Wenn wir
uns heute nicht um Umwelt und Klima kümmern, werden noch unsere Urenkel an den Kosten zu
zahlen haben.
Wir haben frischen Wind und Wettbewerb in alte Monopole gebracht und gezeigt: Wir bringen Neue
Energie in die Wirtschaft. Die ökologische Modernisierung ist ein wichtiger und erfolgreicher Teil unseres
Regierungshandelns: Durch Windkraft, Sonne und Biomasse haben wir im Mittelstand hunderttausende
Arbeitsplätze mit Zukunft geschaffen. In der Landwirtschaftspolitik haben wir umgesteuert,
geben Bäuerinnen und Bauern neue Chancen und neues Einkommen und stärken gezielt die ländlichen
Räume. Wir haben den Verbraucherinnen und Verbraucher mehr Rechte gegeben. Mit ihrem
Einkaufskorb sorgen sie dafür, dass Unternehmen Schutzinteressen der Menschen ernstnehmen und
mit guten Produkten auf die neuen Herausforderungen reagieren.
Mehr Ökologie und Verbraucherschutz ist aber nicht nur eine Frage internationaler Wettbewerbsfähigkeit
und ökonomischen Kalküls. Unser Eintreten für die Ökologie ist der Verantwortung für
Mensch und Erde verpflichtet. "Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt", dieses Motto
stand am Beginn der grünen Bewegung und macht bis heute den Unterschied aus.
Ökologische Politik ist auch eine Frage der Gerechtigkeit. Ohne den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
gibt es keine Freiheit und keine Lebensperspektiven. Gesundes Leben, gesunde Ernährung
und Arbeit ohne krankmachenden Lärm, Gift und Schadstoffe darf keine Frage des Geldbeutels sein.
Ökologische Politik ist eine Politik für eine innovative, dynamische und nachhaltige Wirtschaftsentwicklung.
Sie steht für Arbeit mit Zukunft und für mehr Lebensqualität - national und global.
Weg von Öl und Atom
Wir sind energiepolitisch zu neuen Ufern aufgebrochen: Weg von den begrenzten Öl- und Uranvorräten,
hin zu unendlicher Energie aus Sonne, Wind, Wasser, Biomasse und Erdwärme und zum Ausbau
nachwachsender Rohstoffe. Wir haben mit dem Erneuerbaren-Energien-Gesetz (EEG) die Stromerzeugung
aus sauberen, erneuerbaren Quellen konsequent gefördert. Hunderttausende neuer Jobs
und Firmen die zur Weltspitze gehören und internationale Exportschlager produzieren sind das Ergebnis
dieses Erneuerungsbooms. Was heute der Chip ist, wird morgen die Solarzelle sein: Schlüsseltechnologie
eines neuen, solaren Zeitalters. Statt wie CDU/CSU diese Erfolge aufs Spiel zu setzen, wollen
wir Deutschlands Potenzial nutzen und seine Spitzenstellung ausbauen. So sorgen wir auch dafür,
dass viele Milliarden Euro Wertschöpfung im Land stattfindet.
Unser Ziel bis 2020 heißt: "4x25". Aus Erneuerbaren Energien, und nachwachsenden Rohstoffen
wollen wir bis zum Ende des kommenden Jahrzehnts ein Viertel der Stromversorgung, ein Viertel der
Wärmenutzung, ein Viertel des Kraftstoffverbrauchs und ein Viertel der heute noch chemisch produzierten
Güter herstellen. Dazu werden wir in der nächsten Legislaturperiode ein Gesetz zur Förderung
regenerativer Wärmegewinnung einbringen, Offshore-Windparks ans Netz bringen, und die Einführung
nachwachsender Rohstoffe gezielt fördern. Den sparsamen und energieeffizienten Ressourcenverbrauch
wollen wir politisch unterstützen. Wir setzen auf die drei starken "E" Erneuerbare, Energieeffizienz,
Einsparen.

Langfristig wollen wir die industrielle Produktion von Gütern und Kraftstoffen umfassend auf eine
regenerative Rohstoffbasis stellen. Wir wollen den Wettbewerb in die Energienetze tragen und damit
verbraucherfreundlichere Bedingungen auf dem Energiemarkt schaffen.
Wir sind ins solare Zeitalter aufgebrochen, wissen aber auch, dass wir noch nicht soweit sind, auf
fossile Energieträger ganz zu verzichten. Wir setzen auf Kraft-Wärme Kopplung und darauf, Erdgas
und Kohle so effizient wie möglich zu verstromen. Die Kohlesubventionen wollen wir abschmelzen
und bis 2012 komplett abbauen. Wegen der extrem hohen Schäden durch den Bergbau ist die Steinkohleförderung
im Saarland spätestens 2010 zu beenden. Stattdessen fördern wir in den betroffenen
Regionen einen Strukturwandel, in dem Arbeit mit Zukunft entsteht und damit den Menschen eine
Perspektive gegeben wird.
Weil wir mit dem Emissionshandel kalkulierbare Rahmenbedingungen für die ökologische Modernisierung
geschaffen haben, wird nach Jahrzehnten in Deutschland endlich wieder in den Kraftwerkspark
investiert und der Erneuerungsbedarf beträgt fast 20 Mrd. Euro. Statt auf ordnungsrechtliche
Vorgaben haben wir auf marktwirtschaftliche Mechanismen gesetzt. Der Emissionshandel sorgt
dafür, dass Klimaschutz dort stattfindet, wo er am kostengünstigsten verwirklicht werden kann. Hierfür
müssen die Gesamtmenge der zulässigen Emmissionen kontinuierlich reduziert und Sonderregelungen
abgebaut werden. Mit dem Emissionshandel und mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz haben
wir Klimaschutz zum Wachstumsmotor gemacht. CDU/CSU und FDP wollen diese Modernisierung
ausbremsen. Sie schaden damit dem Klimaschutz, gefährden Investitionen in Milliardenhöhe
und verhindern über eine halbe Million Arbeitsplätze, die allein die Branche der Erneuerbaren in den
nächsten 15 Jahre schaffen will.
Mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Deutschland international Vorreiter für ambitionierte Umweltpolitik
und konsequenten Klimaschutz. Wir kämpfen dafür, dass das so bleibt, denn dies ist ein wichtiger
Beitrag für die gerechte Gestaltung der Globalisierung. Wir wollen den Kioto-Prozess fortentwickeln.
Die USA und Schwellenländer wie China müssen einbezogen werden. Wir streiten für ambitionierte
mittel- und langfristige Ziele. Wir setzen uns ein für eine internationale Agentur für erneuerbare Energien.
Wir wollen die erfolgreiche Klimaschutzpolitik der letzten Jahre fortsetzen. Dafür müssen wir
unsere Treibhausgasemmissionen bis 2020 um 40% senken, bis 2050 um 80%. Auch die EU muss
Vorreiter bleiben und den internationalen Klimaschutz weiter voran bringen. Wir erwarten, dass sich
die EU bald zur Senkung der Treibhausgasemmissionen um 30% bis 2020 gegenüber 1990 verpflichtet
und eine langfristige europäische Klimaschutzstrategie entwickelt. Um unsere energiepolitischen
Ziele zu erreichen, wollen wir auch die Stromversorgung international stärker vernetzen. Die
vielfältigen Potentiale der Erneuerbaren Energien können dann noch breiter und effizienter ausgeschöpft
werden.
Neben dem Ausbau hocheffizienter Kraftwerke und Erneuerbarer Energien setzen wir auf mehr Effizienz
und Energieeinsparung. Sparsamer und effizienter Einsatz von Energie und die kluge Steuerung
der Stromeinspeisung sparen nicht nur Ressourcen sondern schaffen mit intelligenten Produkten wie
modernen, verbrauchsarmen Elektrogeräten auch Wettbewerbsvorteile in der weltweiten Konkurrenz.
Den Anteil der Kraft-Wärme-Koppelung wollen wir bis 2010 verdoppeln und setzen dabei vorrangig
auf dezentrale Lösungen und den Einsatz erneuerbarer Energien. Wir wollen einen Klimaschutzfond
auflegen, mit dem Maßnahmen zur Senkung des Energieverbrauchs in Schulen, Krankenhäusern,
Kommunen und privaten Haushalten angestoßen und finanziert werden. Im nationalen Klimaschutzprogramm
wollen wir das CO2-Gebäude-sanierungsprogramm deutlich verstärken. Es sichert schon
heute mehr als 25.000 Arbeitsplätze in der regionalen Bauwirtschaft. Mit der solaren Stadterneuerung
setzen wir neue Impulse für einen modernen Städtebau. Ab 2006 soll ein Energiepass alle MieterInnen
und alle KäuferInnen über den Energiebedarf einer Wohnung informieren. Davon erwarten wir
einen Modernisierungsschub für den Wohnungsbestand, sinkende Wohnnebenkosten und viele neue
Arbeitsplätze, die auf Dauer sicher und nicht ins Ausland verlagerbar sind.

Die Strom- und Gaspreise sind im europäischen Vergleich auf einem sehr hohen Niveau; gleichzeitig
erwirtschaften die Energieversorgungsunternehmen Gewinne in Milliardenhöhe. Wir unterstützen
lokale und überregionale Verbraucherinitiativen, die sich gegen missbräuchliche Preispolitik zur Wehr
setzen. Aus diesem Grund haben wir eben erste einen Systemwechsel in der Energiewirtschaft durchgesetzt
und eine staatliche Wettbewerbsaufsicht über die Monopolbereiche im Strom- und Gasbereich
etabliert. Wir wollen eine klare Kostentransparenz für die Endverbraucher erreichen und verhindern,
dass Energieversorger eine Preispolitik zu Lasten von Kleinverbrauchern und Privathaushalten
betreiben.
Wiedereinstieg - nein danke
Atomkraft ist nicht zu verantworten, weil ein Unfall wie in Tschernobyl nicht sicher ausgeschlossen
werden kann. Die Entsorgungsfrage atomaren Mülls ist weltweit ungelöst. Zivile und militärische Nutzung
lassen sich kaum trennen. In Indien, Pakistan und Nord-Korea führte der Weg zur Atombombe
über die zivile Nutzung der Atomenergie. In Zeiten des internationalen Terrorismus sind "schmutzige
Bomben" mit nuklearem Müll oder der Angriff auf ein AKW keine Hirngespinste, sondern eine reale
Bedrohung. Wir setzen uns für die schnellstmögliche Stillegung der besonders gefährdeten Anlagen,
nämlich von Philippsburg 1, Isar 1, Biblis A und Brunsbüttel ein. Das Atomgesetz gibt die Möglichkeit
dazu. Immer wieder kommt es zu Störfällen, mehrere Atommeiler sind nicht einmal gegen Flugzeugabstürze
gesichert.
Nur BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN garantieren die weitere Abschaltung von Atomkraftwerken, wie sie
von der Bevölkerung breit getragen wird. Es ist uns gelungen, eine jahrzehntelange lähmende energiepolitische
Konfrontation in Deutschland aufzulösen. Es ist unverantwortlich, dass CDU/CSU und
FDP 20 Jahre nach Tschernobyl zurück ins Atomzeitalter wollen. Statt auf Einsparung, Effizienz und
Erneuerbare Energien zu setzen, wollen sie das Risiko der Klimaveränderung mit dem Risiko der
Atomtechnologie bekämpfen. Der Atomausstieg eröffnet auch große wirtschaftliche Chancen. Wer
Laufzeitverlängerungen für abgeschriebene AKW in Aussicht stellt, verhindert dagegen Investitionen,
Innovationen und neue Arbeitsplätze.
GRÜNE haben dafür gesorgt, dass Deutschland aus der Plutoniumwirtschaft ausgestiegen ist. Wir
haben den Baustopp in Gorleben durchgesetzt, Castortransporte minimiert und die Transporte abgebrannter
Brennelemente in die Wiederaufbereitung beendet. Urananreicherung als Teil der nuklearen
Produktionskette soll keine Zukunft haben. Weil das Endlagersuchgesetz nun den Neuwahlen zum
Opfer fiel, werden wir es in der neuen Legislaturperiode unverzüglich einbringen. Eine vorzeitige
Festlegung auf den Standort Gorleben darf es nicht geben. Die Genehmigung und Inbetriebnahme
eines Endlagers für Radioaktiven Müll im Schacht Konrad, im Salzstock Gorleben und anderswo bedarf
eines systematischen, vorurteilsfreien und wissenschaftlichen Eignungsvergleich meherer Standorte
mit intensiver Bürgerbeteiligung. Aus unserer Sicht ist Gorleben aus geologischen Gründen
(Mehrbarrierenkonzept) nicht geeignet. Die Privilegierung bei steuerlichen Rückstellungen, die der
Atomwirtschaft enorme Wettbewerbsvorteile verschafft, wollen wir abschaffen. Das Atomlage Asse II,
das akut von Überflutung gefährdet ist, muss schnell in einem transparenten Verfahren mit rechtlich
verankerter Bürgerbeteiligung stillgelegt werden. Nur mit starken GRÜNEN wird der Atomausstieg
fortgesetzt und gehen bis 2009 mit Biblis A und B, Brunsbüttel und Neckarwestheim I weitere Meiler
vom Netz. Ausgerechnet diese maroden Altanlagen mit einem Stammplatz in den jährlichen Störfallberichten
sollen nach dem Willen von Schwarz-Gelb länger betrieben werden. Das muss verhindert
werden. Den Export von Atomtechnologie ins Ausland lehnen wir ab. Den EURATOM-Vertrag wollen
wir abschaffen und bilaterale Nuklear-Abkommen durch Kooperationsverträge im Bereich Erneuerbare-
Energien ersetzen. Eine weitere staatliche Finanzierung der Forschungen zur Kernfusion lehnen
wir ab.

Ökologisch Mobil
Mobilität schafft Freiheit. Gleichzeitig schlagen Folgen wie Lärm, Abgase, Unfälle und Flächenfraß
negativ zu Buche. Klimapolitisch hat unser Verkehrssystem keine Zukunft und ist nicht exportfähig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Mobilitätsbedürfnis der Menschen umweltverträglich gestalten.
Das Ausmaß an Verkehr in den Industrieländern ist im Weltmaßstab nicht verallgemeinerbar und
daher nicht zukunftsgerecht. Wir setzen auf leistungsfähige öffentliche Verkehrsmittel als Rückgrat
eines umweltverträglichen Mobilitätssystems, auf integrierte Verkehrskonzepte, die Umsetzung des
nationalen Radverkehrsplans, das Leitbild der fußgänger- und fahrradfreundlichen Stadt
und auf das saubere Auto der Zukunft. Wir wollen alle diese Bereiche vernetzen, fördern und in ihnen
weltweit führend sein. Mit klugen und nachhaltigen Konzepten gewinnen wir so auch den
Schlüssel zu einem der größten Wachstumsmärkte der Zukunft. Die Bahn ist das umweltfreundlichste
Massentransportmittel. Wir kämpfen dafür, dass auch zukünftig in das Schienennetz mindestens in
gleicher Höhe wie in das Straßennetz investiert wird. Einen voreiligen Börsengang der Deutschen
Bahn AG lehnen wir ab, weil dies zu überzogenen Kürzungen und Einsparungen zu Lasten der Fahrgäste
führt. Das Schienennetz eignet sich nicht als Renditeobjekt und muss in öffentlicher Hand bleiben.
Dies fördert einen lebhaften und diskriminierungsfreien Qualitätswettbewerb verschiedener
Bahnunternehmen um die besten Angebote für die besten Kunden. Die Regionalnetze wollen wir mit
den notwendigen Mitteln an die Länder übertragen und das Programm zur Bahnhofsmodernisierung
weiterentwickeln. Auf überteuerte Prestigeprojekte wie die Untertunnelung des Thüringer Waldes,
"Stuttgart 21" und den Transrapid München wollen wir verzichten, um die knappen Mittel auf die
verkehrlich wichtigen Projekte und ein modernes Streckennetz in der Fläche zu konzentrieren.
Wir wollen die Zahl der Verkehrstoten in Deutschland bis 2010 halbieren und ein neues Leitbild in der
Verkehrssicherheitspolitik etablieren. Aus Gründen der Verkehrssicherheit und des Umweltschutzes ist
eine EU-weite Harmonisierung der Höchstgeschwindigkeit für PKW auf Autobahnen notwendig. Das
Auto trägt entscheidend zur Mobilität der Menschen bei. Aber kein Auto muss 16 Liter verbrauchen.
Wir brauchen saubere und leisere Autos, die sehr viel effizienter sind. Wir setzen uns dafür ein, dass
EU-weit ab 2008 ambitionierte Verbrauchsgrenzwerte für Autos gelten. Mit einer klaren und einfachen
Kennzeichnung von Autos - Effizienzklassen A bis G - wollen wir den Wettbewerb um niedrigen
Spritverbrauch in Schwung bringen. Auch eine Umstellung der Kfz-Steuer gemäß dem CO2-Ausstoß
soll schnell auf den Weg gebracht werden.
Die Zukunft gehört nahezu emmissionsfreien Autos mit Sprit aus nachwachsenden Rohstoffen oder
anderen erneuerbaren Energien. Bis es soweit ist, können gasbetriebene Fahrzeuge eine klimafreundliche
und partikelfreie Alternative zu herkömmlichen Kraftstoffen sein. Uns geht es auf jeden Fall darum,
den Durchschnittsverbrauch aller Fahrzeuge deutlich zu senken, 3-Liter sind keine Utopie. Die
Mineralölsteuerbefreiung von Biokraftstoffen wollen wir verlängern.
Jährlich sterben 65.000 Menschen in Deutschland an Feinstaub in der Atemluft. Besonders dick ist die
Luft in den Ballungsräumen. Die Städte müssen die Möglichkeit bekommen, für saubere Luft zu sorgen,
zum Beispiel durch Umweltzonen, mit Fahrverboten für alte Stinker oder die Erhebung einer
Citymaut, deren Einnahmen zur Verbesserung der öffentlichen Verkehrsmittel eingesetzt werden. Eine
unbürokratische Förderung von effizienten Dieselrußfiltern über die Kfz-Steuer für Neufahrzeuge und
Nachrüstung, die die Bundesregierung beschlossen hat, hat der Bundesrat angehalten. Wir werden
nicht locker lassen, damit die Luft in den Städten besser wird!
Güter gehören wo immer möglich auf die Schiene und nicht auf die Straße. Deshalb wollen wir die
LKW-Maut so weiterentwickeln, dass mehr Güter auf die Schiene verlagert werden und weniger LKW
die Autobahn umfahren und wir wollen in die Infrastruktur der Bahn investieren. Wir wollen fairen
Wettbewerb zwischen Flugzeug und Bahn. Deshalb wollen wir die steuerlichen Vorteile des Fliegens

wie die Mehrwertsteuerbefreiung von Flugtickets abbauen und Bahnfahren billiger machen. Staatliche
Subventionen für Flughafenaus- oder -neubauten lehnen wir ab. Wir fordern eine stärkere Kooperation
der Flughäfen, um neue Start- und Landebahnen zu vermeiden. Wir setzen uns für ein Nachtflugverbot
an wohnortnahen Flughäfen ein. Wir wollen die Straßenbaumittel des Bundes im Sinne
nachhaltiger Infrastrukturpolitik zunehmend auf den Erhalt des Netzes konzentrieren. Zu umweltfreundlicher
Mobilität gehört auch der Verzicht auf ökologisch bedenkliche Straßenbauten. Wir brauchen
ein Mobilitäts- und Verkehrsmanagement, das Mobilität besser organisiert und Belastungen
durch den motorisierten Verkehr verringert. Während der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in
der Fläche aber z.B. durch alternative Bedienungsformen ohne Linien und Fahrplanbindung PKW-ähnlicher
werden muss, fordern wir gleichzeitig vom Auto, dass es ÖPNV-ähnlicher eingesetzt und
somit effizienter wird: durch Bildung von Fahrgemeinschaften und Car-Sharing als 4. Säule des Umweltverbundes
"zu Fuß, Rad, ÖPNV". Eigene Mobilitätskonzepte von Betrieben, Schulen, Krankenhäusern
und Freizeitgroßeinrichtungen können hierzu einen wichtigen Beitrag leisten. Bei den Finanzmitteln
für Busse und Bahnen wollen wir an das von uns erreichte Rekordniveau im Nah- und
Fernverkehr anknüpfen. Wir wollen eine Reform der ÖPNV-Finanzierung mit klarer Aufgabenzuweisung
und Mittelzweckbindung, um mehr Transparenz und Wettbewerb zu erreichen. Mit verbesserten
Rahmenbedingungen für die küstennahe Schifffahrt, einer naturverträglichen Binnenschifffahrt
und einer aktiven nationalen Hafenpolitik wollen wir weitere Möglichkeiten nutzen, Güterverkehre
von den Straßen zu verlagern. Unsinnige Ausbauprojekte für unsere Flüsse wie den Elbe- oder Havelausbau
zu Wasserautobahnen lehnen wir aus ökologischen und wirtschaftlichen Gründen genauso ab
wie neue Staustufen an der Donau.
Gute Umwelt, gesundes Leben,
Grüne Politik in Opposition und Regierung hat zu einer erheblich verbesserten Lebensqualität in
Deutschland beigetragen. Doch stellen uns zum Beispiel giftige Chemie im Alltag, Rußpartikel und
Verkehrslärm, ebenso wie der verschwenderische Einsatz knapper Ressourcen und die Entsorgung von
Abfall nach wie vor vor große Herausforderungen. Der Schutz von Meeren, Flüssen und Grundwasser,
Wäldern, Luft und Boden ist die Grundlage allen menschlichen Lebens. GRÜNE stehen für vorsorgenden
Umwelt- und Gesundheitsschutz und wollen Wohlstand umweltschonender und mit weniger
Ressourcen schaffen. Das ist auch ein Gebot von mehr globaler Gerechtigkeit und ein entscheidender
volkswirtschaftlicher Faktor. Denn vorsorgender Umweltschutz hilft, Kosten in Milliardenhöhe
einzusparen, statt Schäden hinterher teuer zu reparieren.
Die Nachhaltigkeitstrategie für Deutschland ist hierfür ein strategischer Reformansatz, den wir weiter
entwickeln und realisieren wollen.
Umweltschutz ist auch vorausschauende Industriepolitik. Die deutsche Automobilindustrie musste von
uns gedrängt werden, damit sie nicht weiter Marktanteile an die französische Konkurrenz verlor. In
der Chemikalienpolitik wollen wir erreichen, dass im Interesse von Anwendern und Verbrauchern die
Prüfung, Bewertung und Zulassung chemischer Stoffe auf eine neue Grundlage gestellt wird. Hersteller
müssen beweisen, dass ihre Produkte unbedenklich sind und nicht Konsumenten die Gefährlichkeit.
Ob bei aktivem Lärmschutz, elektromagnetischen Strahlen und Mobilfunk oder in der Chemiepolitik:
GRÜNE setzen auf gesundheitsgerechte Grenzwerte, auf innovative Produkte, mehr Transparenz,
und Vorsorge. Sie legen damit die Grundlage für eine wirtschaftliche Entwicklung, die zugleich
nachhaltig ist. Für die Grünen sind Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung Bestandteile der Daseinsvorsorge
und müssen öffentliche Aufgaben bleiben.
Union und FDP haben viele wichtige Fortschritte im Bundesrat blockiert. Für uns bleibt gesundes
Wohnen, Schutz vor Fluglärm und mehr Lebensqualität, die keine Frage des Geldbeutels ist, ganz
oben auf der Tagesordnung.

Natur schützen
Wir wollen Lebensräume für die heimische Tier- und Pflanzenwelt sichern und treten ein für den
Schutz der biologischen Vielfalt - nicht nur in umzäunten Schutzgebieten, sondern auch in der Fläche.
Damit erhalten wir zugleich Landschaften, in denen es Freude macht, sich zu erholen und Ausgleich
und Muße zu finden. Wir wollen darüberhinaus ein Netzwerk aus miteinander verbundenen Schutzgebieten
schaffen.
Dass Mecklenburg-Vorpommern die höchsten Wachstumsraten des Tourismus in ganz Deutschland
hat, liegt nicht nur an der Schönheit des Landes, sondern daran, dass dort drei Nationalparks geschaffen
wurden. Die Einrichtung eines Boden-Luft-Schießplatzes in der Kyritz-Ruppiner-Heide lehnen
wir ab. Wir wollen dort sanften Tourismus statt lauter Bomben.
Eine ganze Reihe von Tier- und Pflanzenarten sind in Deutschland akut vom Aussterben bedroht.
Ernste Konflikte können entstehen, wenn ihre letzten Lebensstätten durch Infrastrukturprojekte, Industrieansiedlungen
oder andere Planungen bedroht sind. Das europäische Naturschutzrecht stellt dann
zu Recht hohe Hürden auf. Aber Planungen lassen sich so steuern, dass sie nicht am Naturschutz
scheitern müssen. Nur Phantasielose und Ideologen sehen beides als Gegensatzpaar. Wir GRÜNEN
setzen auf einen vorsorgenden und frühzeitigen Interessenausgleich durch demokratische Planungsprozesse.
Wir wollen, dass sich Gewässer naturnah entwickeln können. Um unsere Gewässer in einen guten
Zustand zu versetzen, muss die Nitratbelastung von Grund- und Oberflächenwassern ebenso vermindert
werden wie die diffusen Schadstoffeinträge aus der Landwirtschaft.
Wir wollen den zusätzlichen Flächenverbrauch in Deutschland um 75 Prozent reduzieren und geben
der innerstädtischen Entwicklung Vorrang vor dem Bauen auf der grünen Wiese. Wir wollen ran an
die Subventionen, die die Zersiedelung der Landschaft und den Flächenverbrauch künstlich anheizen.
Wir wollen eine Versiegelungsabgabe prüfen und bei einer Reform der Grundsteuer ökologische Kriterien
stärker berücksichtigen. Wir stehen dafür, die Pendlerpauschale deutlich zu verringern und die
Eigenheimzulage abzuschaffen. Gegen den Widerstand der Opposition haben wir die Lehre aus den
verheerenden Flutkatastrophen der letzten Jahre gezogen und ein Gesetz zum vorbeugenden Hochwasserschutzgesetz
durchgesetzt. Der Erhalt national bedeutsamer Naturschutzflächen ist eine Aufgabe
der öffentlichen Hand. Wir wollen, dass auch unsere Kinder noch Störche sehen, sich an Vielfalt,
Reichtum, Schönheit und Ruhe der Natur erfreuen können. Wer Naturschutz für Luxus hält und sich
den Schutz biologischer Vielfalt für bessere Zeiten aufheben will, gehört nicht an die Regierung sondern
ins Artenschutzprogramm für politische Dinosaurier.
Umwelt braucht Schutz - effektiv nicht bürokratisch
Wir wollen klare, schlanke Gesetze und ihren effektiven Vollzug, um die Umweltpolitik zu stärken und
ihre Akzeptanz zu erhöhen. Ein modernes Umweltrecht braucht deshalb ein Umweltgesetzbuch, in
dem alle umweltbezogenen Gesetze zusammengefasst werden. Dafür wollen wir streiten! Zentral
hierfür wird sein, dass Bund und Länder das bisher zersplitterte Umweltrecht in weiten Teilen zusammenfassen
und die Kompetenzen klarer aufteilen. Die Planungszeiten von Infrastrukturprojekten können
verkürzt werden, ohne Beteiligungsrechte für Bürgerinnen und Bürger einzuschränken. Wir wollen
eine klare Kennzeichnung von Produkten und eine Ausweitung des Haftungsrechtes, damit sich
gute Produkte schnell am Markt durchsetzen und Umweltschäden von vornherein vermieden werden.
Anders als Merkel und Westerwelle, die mit ihren ideologischen Attacken Umweltstandards schleifen
wollen, wollen wir Überregulierungen dort abbauen, wo es nötig ist. Wir wissen aber auch, dass Bürokratieabbau
kein Selbstzweck ist: Eine intakte Umwelt ist ein hoher Wert für sich und ein positiver
Standortfaktor.

Eine starke Stimme den Verbraucherinnen und Verbrauchern
Eines haben Sie mit uns GRÜNEN ganz sicher auf der Habenseite: Eine aktive Verbraucherpolitik und
konsequent verfolgten Verbraucherschutz. Die BSE-Krise hatte die Misere im Lebensmittelbereich
endgültig ans Licht gebracht: Die herkömmliche Landwirtschaftspolitik hatte versagt. Grüne Politik
zeigt die Alternative: national wie international setzen wir auf die Agrarwende, wir haben die gesamte
Kette der Lebensmittelproduktion vom Acker bis zum Teller unter einem Dach vereint und die Verbraucherinnen
und Verbraucher in die erste Reihe gebracht. Die Menschen wollen sicher bei allem
sein, was auf ihrem Teller landet. Sie wollen, dass es gut und gesund ist. Sie wollen wissen, was drin
ist. Zu Recht.
Es wurde aber schnell deutlich, wie mangelhaft der Verbraucherschutz auch in vielen anderen Alltagsbereichen
war: Angefangen von Schadstoffen in Babygläsern bis hin zu unseriösen Anbietern von
0190er-Telefonnummern oder Versicherungen. Jeden Tag kommen neue Produkte auf den Markt
und machen den Verbraucherschutz zu einer dauerhaften Aufgabe. Die Verbraucher sind Unternehmen
hilflos ausgeliefert, wenn sie nicht wissen, was in Produkten steckt. Gleichzeitig stellen sich ihnen
täglich neue Herausforderungen wie in der Gesundheits- und Altersvorsorge oder in der digitalisierten
Welt. Wenn die Menschen Eigenverantwortung übernehmen, dann wollen wir Rahmenbedingungen
sichern, damit sie nicht über den Tisch gezogen werden. Der Markt allein wird Konsum und Produktion
nicht von alleine in die ökologisch und sozial richtige Richtung im Sinne der Verbraucherinnen und
Verbraucher leiten. Sie fordern zu Recht, dass die Wirtschaft ihnen auf Augenhöhe begegnet. Als
Grüne werden wir Informations- und Beratungsangebote für VerbraucherInnen verstärkt fördern. Wir
nehmen Unternehmen in die Verantwortung und zeigen Wege auf, wie sie Verbraucherorientierung
zum Standortvorteil machen können und wie die Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung auch
international zum Wettbewerbsvorteil wird. CDU/CSU wollen das Verbraucherministerium abschaffen
und zurück in eine Zeit, in der Verbraucherrechte keine Stimme in der Regierung hatten.
Gen-Food - Nein Danke!
Die Lobby der Agro-Gentechnik fährt in einer große Koalition mit Union, FDP, PDS und Teilen der
SPD einen Generalangriff gegen die gentechnikfreie Landwirtschaft und die Mehrheit der Verbraucher.
Agro-Gentechnik, Biopiraterie und Saatgutmonopole gefährden weltweit die Vielfalt und Sicherheit
unserer Nahrungsgrundlage. Deshalb ist es richtig, dass sich die Mehrheit der Verbraucherinnen
und Verbraucher und Landwirtinnen und Landwirte gegen Gentechnik auf dem Teller und auf
dem Acker wehren.
Wir GRÜNEN nehmen die Menschen ernst. Wir GRÜNE wollen keine gentechnisch-veränderten Lebensmittel.
Landwirtschaft und Gentechnik - das bedeutet Monopole industrieller Großkonzerne, das
bedroht gentechnikfreie Landwirtschaft und gefährdet Arbeitsplätze im ökologischen Landbau, und
das bedeutet massive Subventionierung durch öffentliche Steuergelder und leere Arbeitsplatzversprechungen.
Wir nehmen Angriffe auf die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher nicht hin
und haben ein Gentechnikgesetz auf den Weg gebracht, das der schleichenden Einführung von Gen-
Food auf unseren Feldern sowie in den Supermarktregalen Regeln setzt, Transparenz gewährleistet,
eine klare Verursacherhaftung einführt und damit bislang erfolgreich Einhalt gebietet.
Agrarwende für eine naturverträgliche Landwirtschaft und gesunde Lebensmittel
Ohne uns GRÜNE gäbe es die Agrarwende nicht. Nicht in der EU und nicht in Deutschland. Durch die
Agrarwende haben wir begonnen, die Förderung der landwirtschaftlichen Betriebe endlich an Kriterien
der Nachhaltigkeit auszurichten. Wir dürfen nicht länger wegschauen, welche Folgen eine Landnutzung,
die nicht die Ressourcen schont, für die kommenden Generation hat. Wir wollen gute und
gleichzeitig preiswerte Lebensmittel.

Wir wollen den ökologischen Landbau als Vorreiter einer ökologisch, sozial und ökonomisch nachhaltigen
Wirtschaftsweise und der artgerechten Tierhaltung weiter fördern. Die erfolgreiche Einführung
des Biosiegels ist wichtiger Teil der Erfolgsgeschichte des Biomarktes. Ziel von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN ist es, Produkte aus ökologischem Landbau für alle zugänglich zu machen. Auch in der
Landwirtschaft wollen wir die Biodiversität erhalten, z.B. durch den Erhalt alter Tierrassen und Pflanzensorten,
die gleichzeitig helfen können, von anfälligen Monokulturen wegzukommen.
Auch wenn sich der Agrartanker der EU nur sehr schwerfällig bewegt, so ist die Wende doch unumkehrbar
eingeleitet. Endlich wird Klasse und nicht nur Masse gefördert. Nur so kann die europäische
und deutsche Landwirtschaft im internationalen Wettbewerb bestehen. Endlich werden Grünlandstandorte
gegenüber dem Ackerbau nicht länger benachteiligt. Die EU-Mittel müssen immer stärker
an gesellschaftlichen Zielen wie dem Ressourcenschutz und der ländliche Entwicklung ausgerichtet
werden. So kann auch das Potenzial der ländlichen Räume insbesondere in den Bereichen der nachwachsenden
Rohstoffe und der erneuerbaren Energien ausgeschöpft werden. Die weitere Modernisierung
der europäischen Landwirtschaft muss sich darüber hinaus konsequent an den Kriterien einer
gerechten Globalisierung messen lassen.
Der Abbau von klassischen Agrarsubventionen ist ein wichtiger Schritt, um Mittel so zu steuern, dass
sie die Zukunftsfähigkeit des Wirtschaftszweigs der Landwirtschaft erhöhen. Dafür braucht es starke
GRÜNE: CDU/CSU und Bauernverband haben bereits angekündigt, dass sie die Verkrustungen und
Auswüchse des überkommenen Subventionssystems weiter erhalten bzw. wieder einführen wollen.
Tiere brauchen Rechte
Tierschutz hat dank unserer zahlreichen Initiativen in den letzten Jahren einen größeren politischen
Stellenwert erreicht. Unwürdige Zustände bei der Haltung, der Gesundheit und beim Transport von
Tieren oder einer Schlachtung völlig ohne Betäubung werden wir nicht weiter akzeptieren. Wir lehnen
die nicht artgerechte Haltung von Wildtieren im Zirkus ab. Ebenso lehnen wir deren Import als Heimtiere
ab. Wir werden das Verbot der Käfighaltung von Legehennen weiter gegen die Eierbarone in der
CDU/CSU und im Bauernverband verteidigen. Tierversuche müssen konsequent durch alternative
Testmethoden ersetzt werden. Wir wollen ein Jagdgesetz, das endlich dem Tier-, Arten- und Naturschutz
Rechnung trägt. Wir haben ganz konkrete Vorschläge zur wesentlichen Verbesserung der
Pelztierhaltung vorgelegt. Der erfolgreichen Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz muss nun
ein Klagerecht für Tierschutzverbände folgen.
Chancen für den ländlichen Raum
Die Agrarwende hat den Landwirten und Landwirtinnen, sowie dem ländlichen Raum insgesamt neue
Perspektiven eröffnet. Die Landwirtschaft der Zukunft braucht eine kluge Mischung. Durch die Förderung
von Biomasse und Erneuerbaren Energien können Landwirte zu Energiewirten werden. Die
Pflege der Kulturlandschaft und naturverträglicher Tourismus haben durch uns einen neuen Stellenwert
erhalten und Landwirten zusätzliche Einnahmequellen erschlossen. Regionale Wirtschaftskreisläufe
und Direktvermarktung stärken zusätzlich die Wertschöpfung vor Ort. Nachwachsende Rohstoffe
sind die Basis ökologischen Wirtschaftens: In der Strom- und Wärmeerzeugung, als Biokraftstoff
und als Grundstoff in der chemischen Industrie, vom Hausbau bis hin zur Herstellung von Kanus
oder Fahrradhelmen wachen ihre Einsatzmöglichkeiten.
Schadstoffeinträge und extreme Witterungsverhältnisse machen dem Wald zu schaffen. Durch Anstrengungen
im Klimaschutz, bei der Luftreinhaltung, den Erhalt der Artenvielfalt und eine naturnahe
Bewirtschaftung muss der Wald geschützt werden. Ihm kommt neben seiner ökologischen Bedeutung
auch eine große Rolle bei der stofflichen und energetischen Verwendung des Rohstoffs Holz zu. Wir

wollen die umweltverträgliche Nutzung des Waldes durch eine zertifizierte Bewirtschaftung, wie mit
dem FSC-Siegel - gewährleisten.
Wenn wir hohe Lebensqualität in lebenswerten Landschaften und guten und gesunden Lebensmitteln
flächendeckend allen zugänglich machen wollen, müssen wir Stadt und Land zusammen denken.
Gesunde Ernährung
Mit einem Politikwechsel haben wir Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit unter ein Dach
gestellt und endlich für eine bessere Durchschaubarkeit des Systems gesorgt. Wir haben die Risikobewertung
und das Krisenmanagement in unabhängige Hände gelegt. Das war ein Kraftakt und wir
haben ihn in Deutschland und parallel in der EU bewerkstelligt. Endlich werden nicht nur Lebensmittel,
sondern auch Futtermittel scharf kontrolliert - schließlich sind die Futtermittel häufigste Ursache
von Lebensmittelskandalen. Aber auch die zusätzliche Anreicherung von Lebensmittel mit Zusatzstoffen
stellt uns vor große Herausforderungen, weil hier die Grenzen zu Arzneimitteln zunehmend
verschwimmen. Eine wichtige Aufgabe besteht auch künftig darin, die Belastung von Lebensmitteln
mit Pestiziden oder anderen Schadstoffen deutlich zu reduzieren. Immer mehr Produkte werden als
Kinderlebensmittel beworben, die Kinder nicht brauchen und vor allem zu süß, salzig oder fett sind.
Immer wichtiger wird eine genaue Kennzeichnung von Lebensmitteln, da gerade Kinder immer häufiger
Allergien und Unverträglichkeiten entwickeln. Falsche Ernährung kann zu erheblichen gesundheitlichen
Problemen wie Übergewicht und Folgeerkrankungen führen. Jede/r Zweite ist bereits davon
betroffen. Deshalb unterstützen wir durch eine neue Ernährungsbewegung gesunde Ernährung, Bewegung
und Stressbewältigung.
Verbraucherinnen und Verbraucher haben Rechte
Information muss für jeden und jede - für alt und jung und für alle Bildungsschichten - leicht verständlich
sein. An einer Verankerung des Rechts auf Information in einem Verbraucherinformationsgesetz
und der Stärkung der Verbrauchervertretung durch ein Verbandsklagerecht halten wir fest,
auch wenn CDU/CSU/FDP diese bereits zweimal im Bundesrat verhindert haben.
Unsere Politik orientiert sich daran, dass jeder einen Zugang zu Leistungen der Grundversorgung wie
gesunde Lebensmittel, nachhaltige Energieversorgung, Girokonto, zuverlässigem Personenverkehr,
modernen Kommunikationsmitteln haben soll.
Eine aktive Verbraucherpolitik unterstützt die Wirtschaft in ihrer Zukunftsfähigkeit. Nicht umsonst
orientieren sich erfolgreiche Firmen in anderen Ländern an einem Index für Verbrauchervertrauen.
Einige Bereiche wie die Telekommunikation, Finanzdienstleistungen, e-commerce und der Umgang
mit Verbraucherdaten können nur funktionieren, wenn sich die Verbraucher als Vertragspartnerinnen
und -partner auch sicher fühlen. Wir sorgen gerade hier für mehr Verbraucherschutz und wollen damit
dem Wachstum auf den Märkten des 21. Jahrhunderts den Boden bereiten.
Digitale Daten der Verbraucherinnen und Verbraucher schützen1
Die Digitalisierung unserer Gesellschaft darf nicht zu Einschränkungen von Grundrechten führen. Unsere
Grundmaxime lautet dabei: Meine Daten gehören mir. Dies gilt beim "Surfen" und im
e-commerce genauso wie bei Kundenbindungssystemen und digitalen Karten aller Art. Die Verbraucherinnen
und Verbraucher wollen mehr Transparenz und einen besseren Schutz ihrer Privatsphäre.
Mit der von uns geplanten Vergabe von Datenschutzgütesiegeln nach unabhängiger Begutachtung
1 Sie konnten mitreden! In einem demokratischen Diskussionsprozess hatten die Internetnutzer der grünen
Web-Seite, die Möglichkeit diesen Absatz zu gestalten, den wir gekürzt aufgenommen haben.

kann Datenschutz zu einem echten Wettbewerbsvorteil werden. Auch muss anonymes "Surfen" und
verschlüsselte Kommunikation weiter möglich sein. Wir fordern eine deutliche Kennzeichnungspflicht
der in der Warenlogistik eingesetzten RFID-Chips und der entsprechenden Lesegeräte, sowie die
Pflicht zur Deaktivierung der Chips, sobald die Ware in den Besitz der EndverbraucherInnen übergeht.
Es muss weiterhin möglich sein, Musik für private Zwecke zu kopieren oder Filme aus dem Fernsehen
aufzunehmen - auch wenn es sich um digitale Medien handelt. Wir wollen eine durchsetzungsstarke
digitale Privatkopie im Urheberrecht, die nicht durch Kopierschutzmaßnahmen ausgehebelt werden
darf. Moderne Mediennutzungsformen wie Tauschbörsen sind Teil der heutigen Jugendkultur. Einer
"Kriminalisierung der Schulhöfe" und einem Auskunftsrecht von Rechteinhabern gegenüber Internet-
Providern erteilen wir daher eine klare Absage. Wir setzen uns vielmehr für eine gerechte Balance
zwischen den Interessen der VerbraucherInnen und den UrheberInnen und VerwerterInnen kultureller
Güter ein.

Die neue Bildungspolitik -
Soziale Gerechtigkeit, Leistung und Verantwortung
Die solidarische Modernisierung unseres Landes ist ohne gerechte Bildungschancen für alle nicht
denkbar. Bildung ist die Basis, auf der jeder Mensch selbständig das Leben gestalten und Verantwortung
übernehmen kann: für sich, für die Gesellschaft und für die Umwelt. Bildungspolitik ist eine
Querschnittsaufgabe. In der Bildung liegt in einem rohstoffarmen Land der Schlüssel zu Freiheit,
Wohlstand und sozialer Sicherheit. Bildung ist für uns mehr als die Anhäufung von ökonomisch verwertbarem
Wissen, aber gute Bildungspolitik ist immer auch gute Wirtschaftspolitik. Eine Wissensgesellschaft
im globalen Wertbewerb kann es sich nicht leisten, Talente und Begabungen unentdeckt zu
lassen. Gerade eine schrumpfende und alternde Gesellschaft hat einen steigenden Bedarf an gut ausgebildeten
Jüngeren und gut weitergebildeten Älteren. Bislang aber selektiert das deutsche Bildungssystem
auf fast skandalöse Weise. Wie nirgends sonst in Europa entscheidet in unserem Land die soziale
und ethnische Herkunft über die Bildungs- und Lebenschancen. Wir GRÜNEN wollen Sie für
nicht mehr und nicht weniger als eine Bildungsrevolution in unserem Land gewinnen, die endlich allen
gleiche Chancen einräumt. Die Weichen für das ganze Leben werden im Kindesalter gestellt. Alle sollen
- egal ob Junge oder Mädchen - unabhängig von ihrer Herkunft und dem Geldbeutel ihrer Eltern
die Möglichkeit haben, das Beste aus ihren Fähigkeiten zu machen. Dafür müssen sich unsere Kindertagesstätten,
Schulen und Betreuungsangebote ändern. Wir wollen bessere Leistungen für alle, in
der Spitze wie in der Breite. Wir dürfen kein Kind zurücklassen - alle sollen ihre Begabungen entfalten
können. Deshalb setzen wir auf individuelle Förderung und darauf, dass die Schule der Zukunft die
zunehmende Unterschiedlichkeit ihrer Schülerinnen und Schüler als Chance begreift, so dass alle bessere
Lernchancen haben - die Hochbegabten wie die Benachteiligten. Der Schlüssel für Veränderungen
im Bildungssystem ist die Selbständigkeit von Schulen und Hochschulen. Sie müssen Verantwortung
übernehmen für alle SchülerInnen und Studierenden. Mit selbständigen und vielfältigen Bildungseinrichtungen,
die sich an Bildungsstandards orientieren und die evaluiert werden, sind bessere
Leistungen möglich als am Gängelband der Kultusbürokratie. Wir setzen auf den Wettbewerb um die
besten pädagogischen Konzepte und das Vertrauen in die Akteure in Kindertageseinrichtungen,
Schulen und Hochschulen. Für diese neue Bildungspolitik wollen wir uns auf Länderebene einsetzen
und sie vom Bund unterstützen.
Unsere Hochschulen sollen weder reine Lern- und Forschungsfabriken noch Elfenbeintürme sein, sondern
brauchen wissenschaftliche Exzellenz genauso wie Freiräume und Selbstverantwortung und den
engagierten Austausch mit der Gesellschaft.
Wir setzen auf ein durchlässiges Bildungssystem statt auf Selektion und Ausgrenzung, weil es dem
Anspruch des Lebenslangen Lernens besser als bisher gerecht wird. Dazu gehört auch die Förderung
außerschulischer Kinder- und Jugendarbeit. Und Bildung ist uns etwas wert. Wir halten am Bildungsföderalismus
fest, fordern aber zugleich bundeseinheitliche Bildungsstandards für Schulen,
Hochschulen und die Berufsausbildung. Um mit dem deutschen Bildungssystem in die internationale
Spitzengruppe vorzustoßen, wollen wir uns dafür einsetzen, dass die Mittel für die Bildungspolitik der
Länder im Rahmen der Föderalismusreform erheblich gesteigert werden.
Lernen früh fördern - ein Leben lang
Wir wollen mehr und früher fördern. Dabei müssen wir auch zugunsten der Kleinen umschichten.
Bildung beginnt bei der Kinderbetreuung. Deshalb wollen wir mit zusätzlichen Mitteln die pädagogische
Qualität verbessern und den Bildungsauftrag der Kita stärken. Wir wollen erreichen, dass mittelfristig
das Angebot einer Kita beginnend im letzten Jahr vor der Schule gebührenfrei wird. Ziel ist es,
dass alle Kinder dieses Angebot wahrnehmen. Dafür muss der Bund eine finanzielle Mitverantwortung 

übernehmen. Wenn dann noch eine Schule der individuellen Förderung nach dem Muster der
Pisa-Gewinner folgt, können wir auch das dreigliedrige Schulsystem der frühen Selektion hinter uns
lassen. Dort gilt, was für uns Ziel ist: Kein Kind wird zurückgelassen und kein Kind aufgehalten. Dabei
hilft unser Ganztagsschulprogramm, mit dem wir diesem Schultyp schon heute vielerorts etabliert
haben. So haben wir individuelles Lernen gefördert und Familien entlastet. Ohne den Bund wäre dieser
Erfolg nicht möglich gewesen. Wo nötig, müssen Bund und Länder deshalb auch weiterhin zusammenarbeiten
können. Um die Bildungsqualität zu steigern, wollen wir neben einer Ausweitung
und Umschichtung der Mittel Qualitätsstandards auf allen Ebenen einführen, die ErzieherInnenausbildung
auf Fachhochschulniveau bringen und die LehrerInnenausbildung verbessern. Den Beamtenstatus
brauchen wir dafür nicht. Wir wollen Genderkompetenz wie auch interkulturelle Kompetenz zu
einem verpflichtenden Baustein bei der Ausbildung machen. Der enge Zusammenhang von sozialer
Herkunft und Bildungserfolg verfestigt die Ausgrenzung vor allem von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund über Generationen hinweg. Vorrangiges Ziel muss es deswegen sein, die Defizite
des deutschen Bildungssystems im Umgang mit sozialer und kultureller Heterogenität zu überwinden.
Der Erwerb der deutschen Sprache ist dafür eine wichtige Grundvoraussetzung, deshalb muss
die Ausbildung der pädagogischen Berufe darauf ausgerichtet werden.
Gute berufliche Aus- und Weiterbildung ist ein Garant für individuelle Lebensperspektiven und einen
modernen Standort. In den letzten Jahren überstieg aber die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen stets
das Angebot, die Investitionen in Weiterbildung stagnierten. Das wollen wir ändern und auch dafür
sorgen, dass sich gerade die großen Unternehmen nicht aus ihrer gesellschaftlichen Verantwortung
davonstehlen. Wir haben die Berufsausbildung bereits entschlackt und modernisiert. Jetzt sind die
Unternehmen am Zuge, auf der Grundlage der verbesserten Bedingungen auch genügend Ausbildungsplätze
zur Verfügung zu stellen. Sollte der geschlossene Ausbildungspakt dieses nicht leisten
können, so wollen wir eine Ausbildungsplatzumlage einführen. Jugendliche, die keinen betrieblichen
Ausbildungsplatz bekommen haben, müssen die Chance auf eine gleichwertige schulische Ausbildung
bekommen. Sie sollen anerkannte Qualifikationsbausteine und Abschlüsse absolvieren können, statt
wie bisher in Warteschleifen abgeschoben zu werden. Daneben unterstützen wir erwachsene Lernende,
um neue flexible Lebensentwürfe mit immer wiederkehrenden Lernphasen zu ermöglichen. Besonders
wollen wir die Angebote für Migrantinnen und Migranten, Ältere, Menschen mit geringem
Einkommen und geringen Qualifikationen und all denen, die wieder in den Beruf einsteigen wollen,
gezielt verbessern. Beschäftigungsfähigkeit hängt in Zukunft immer stärker von lebensbegleitender
Weiterbildung ab; besonders die Weiterbildungsangebote für Ältere müssen erweitert werden. Grüne
Ansätze sind öffentlich zugängliche und bezahlbare Weiterbildung für alle zu erhalten bzw. bedarfsgerecht
auszubauen, ergänzt durch zinsgünstige Bildungskredite und staatlich gefördertes Bildungssparen
und eine Sicherung des Lebensunterhaltes während längerer Lernphasen, z.B. durch Lernzeitkonten.
Das Nachholen von Schul-, Hochschul- und Berufsbildungsabschlüssen ist durch ein einkommens-
und vermögensabhängiges System von Zuschüssen und Darlehen zu fördern. Die Aus- und
Weiterbildung in den Regionen wollen wir mit einer Stiftung für betriebliche Bildung unterstützen.
Zukunftsfähige Hochschulen für die Wissensgesellschaft
Der Zugang zu akademischer Bildung wird für die Einzelnen immer entscheidender für die Chancen
auf dem Arbeitsmarkt, aber auch für ein emanzipiertes selbstbestimmtes Leben. Im Vergleich mit anderen
OECD-Staaten, insbesondere mit den skandinavischen Ländern, ist Deutschland insgesamt
Schlusslicht bei der Anzahl der Studierenden. Wir wollen, dass die Zahl der HochschulabsolventInnen
steigt.
An die Hochschule gehört, wer das Zeug dazu hat, unabhängig vom Geldbeutel der Eltern. Deshalb
haben wir das Bafög verbessert, indem wir den Kreis der Geförderten erhöht und den Darlehensanteil
auf 10.000 Euro begrenzt haben. Wir wollen das Bafög zu einer elternunabhängigen Unterstützung
ausbauen. Das Erststudium bis zum Diplom, Magister, Master oder einem vergleichbaren Grad soll

gebührenfrei bleiben. Den Zugang für befähigte Nicht-Abiturienten wollen wir erleichtern. Wir wollen
die Hochschulfinanzierung zu einem relevanten Teil an die Nachfrage der Studierenden koppeln, um
deren Bedürfnissen mehr Gewicht zu verleihen. Dazu können Gutscheine, Studienkonten oder auch
Indikatorenmodelle eingesetzt werden. Zugleich wollen wir den Hochschulen mehr Autonomie, etwa
bei der Auswahl von Studierenden, geben. Die Hochschulen sollen sich ihren Studierenden aussuchen
und Studierende sollen sich ihre Hochschule aussuchen - beide auf gleicher Augenhöhe. Damit auch
die Studierenden sich ihre Hochschule aussuchen können, bedarf es besserer Studienbedingungen
und ausreichend vieler Studienplätze. Über einen fairen Wettbewerb tragen wir mehr Effizienz und
Transparenz in die Hochschulen. Statt bestehendem Beamtenrecht wollen wir einen flexiblen Tarifvertrag,
der junge WissenschaftlerInnen absichert und Forschung und Lehre als Beruf auch ohne Professur
möglich macht. Wir wollen den laufenden Generationswechsel an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen
für eine deutliche Steigerung des Frauenanteils in wissenschaftlichen Führungspositionen
nutzen. GRÜNE denken die offene Hochschule auch international. Deshalb unterstützen
wir den Bologna-Prozess, welcher die Mobilität von Studierenden und WissenschaftlerInnen in Europa
verbessern soll. Dazu gehören gestufte Abschlüsse wie Bachelor und Master ebenso wie europäische
Studiengänge.
Sie sollen die internationale Vergleichbarkeit der Abschlüsse verbessern und die Vielfalt der Studienangebote
vergrößern, nicht aber neue Zugangsbarrieren für Studierende schaffen oder das Qualifikationsniveau
künftiger Studierendengenerationen durch die Beschränkung auf Kurzstudiengänge absenken.
Parallel dazu wollen wir durchsetzen, dass alle in Deutschland erworbenen Studienabschlüsse
auch bundesweit anerkannt werden. Wir setzen uns - anders als Schwarz-Gelb - für die demokratisch
verfasste Hochschule und die Mitbestimmung durch Studierende, MitarbeiterInnen und ProfessorInnen
ein, auch wenn die Gremienstruktur in vielen Bereichen verschlankt und wirkungsvoller gemacht
werden muss.
Forschung - Die Welt von morgen heute denken
Deshalb sind uns attraktive und langfristig verlässliche Zukunftsperspektiven für ForscherInnen und
NachwuchswissenschaftlerInnen wichtiger als unzeitgemäße Subventionen in Beton. Dies kann beispielsweise
durch die Einführung eines leistungsorientierten Wissenschaftstarifvertrags sichergestellt
werden.
Den Anteil von Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt wollen wir bis 2010 auf drei
Prozent erhöhen. Dabei sehen wir in einer starken und unabhängigen Grundlagenforschung an den
Universitäten im engen Verbund mit der Lehre ein entscheidendes und nachhaltiges Mittel für die
Erhaltung und Vertiefung eines hohen Ausbildungsniveaus und eines breiten Fundus für die Wissensgesellschaft
der Zukunft. Wir haben grüne Akzente in der Forschungspolitik gesetzt: Aufstockung der
Mittel für Erneuerbare Energien, nachwachsende Rohstoffe und Geschlechterforschung, Renaissance
der Friedensforschung sind nur einige Stichworte. Hier wollen wir nachlegen und die Mittel, die der
Bund im Rahmen der Energieforschungsförderung für Kernspaltungsforschung ausgibt, u.a. für die
Forschung im Bereich Erneuerbarer Energien umwidmen. Innovative Felder der Zukunft sind auch die
Medizintechnik, die Nanotechnologie, Kommunikations- und Informationstechnologien sowie unbedenkliche
Formen der Biotechnologie. Eine nur technikzentrierte Innovationsdebatte führt jedoch in
die Irre. Wir wollen deshalb auch die Forschung in den Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften
stärken, denn sie dient der gesellschaftlichen Reflexion, hilft interkulturelle Konflikte frühzeitig zu entschärfen
und zeigt erst die gesellschaftliche Bedeutung vieler technologischer Innovationen auf. Forschung
braucht Verantwortung: Die GRÜNEN sind eine technikfreundliche Partei. Aber wir sind nicht
blind für Risiken wie etwa bei der Atomforschung. Wir haben die Technikfolgenabschätzung salonfähig
gemacht, wir werden sie weiter entwickeln.

Ethische Maßstäbe in der Forschung
Die moderne Biomedizin hat große Potenziale, wir sehen aber auch klare Grenzen. Das sorgfältige
Abwägen zwischen Fortschritt und Fehlentwicklung, zwischen einseitigen Antworten und vielfältigen
Lösungen ist eine wichtige politische Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Nicht Bremsen, sondern
Lenken - das ist unser Leitprinzip in der Biomedizin. Menschenwürde und Menschenrechte haben
Vorrang vor Forschungs- und Verwertungsinteressen Dritter. Darum lehnen wir fremdnützige Forschung
an Nichteinwillungsfähigen genauso ab wie verbrauchende Embryonenforschung und Klonen
von Menschen. Zellen und Geweben sind keine Ware - auch nicht für die biomedizinische Forschung.
Biomedizinische Forschung muss sich an den Problemen der Patienten und Patientinnen orientieren,
nicht an technischen Ansätzen. Wir brauchen deshalb eine ethische Begleitforschung, die unabhängig
von direkten Forschungsinteressen ist.
Menschen, die an Forschungsprojekten teilnehmen, haben ein Recht darauf, dass ihre Daten nicht
von Dritten missbraucht werden. Wir wollen deshalb ein Forschungsgeheimnis einführen, das eine
Nutzung von Forschungsdaten - etwa durch Arbeitgeber, Versicherungen oder Polizei - ausschließt.
Forschungsergebnisse sollen hingegen transparent gemacht werden in einem Studienregister, in dem
alle begonnenen Studien öffentlich zugänglich sind. Nur Rechtssicherheit und Transparenz schafft
öffentliches Vertrauen - und das ist gut für die Forschung.
Jugend braucht Zukunft
Politik für junge Menschen ist eine Querschnittsaufgabe. Wir haben Jugendliche immer im Blick, sei es
bei den Zugängen zu Arbeit und Ausbildung oder sozial- und gesundheitspolitischen Fragen. Wir
wollen den gesellschaftlichen Rahmen schaffen, der sicher stellt, dass alle Jugendliche ihre Potentiale
ausschöpfen, ihre Persönlichkeit und Fähigkeiten voll entfalten können. Die Anforderungen an Jugendliche
steigen, dies darf nicht zur Ausgrenzung führen. Gerade benachteiligte Jugendliche brauchen
individualisierte und passgenaue Angebote in der Arbeitsmarktpolitik.
Grüne Jugendpolitik heißt, allen Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen und ethnischen
Herkunft gleiche Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe zu eröffnen. CDU und FDP wollten die
Leistungen des Kinder- und Jugendhilfegesetzes zur Unterstützung von Jugendlichen und ihrer Familien
in den vergangenen Jahren immer wieder zurückfahren. Wir wollen die Standards in der Jugendhilfe
erhalten und weiterentwickeln, um einem weiteren Auseinanderklaffen der Gesellschaft mit gravierenden
Auswirkungen für junge Menschen entgegenzuwirken.
Jugendliche sind Expertinnen und Experten ihrer eigenen Angelegenheiten. Wir wollen die Partizipation
von Jugendlichen. Wir setzen uns dafür ein, das Wahlalter auf 16 Jahre abzusenken, um die politische
Beteiligung von Jugendlichen zu verbessern.
Erziehung statt Strafe - im Jugendstrafrecht setzen wir uns dafür ein, den Erziehungs- und Präventionsgedanken
zu stärken und nicht einseitig auf Repressionen gegenüber jugendlichen Straftäterinnen
und Straftätern zu setzen. Jugenddelinquenz stellt nur in wenigen Fällen den Beginn einer "kriminellen
Karriere" dar. Statt auf eine Erhöhung des gesetzlichen Strafrahmens setzen wir auf die Verbesserung
der Praxis. Dazu gehören eine schnelle Reaktion des Staates und ein Ausbau des Täter-Opfer-
Ausgleichs. Eine Herabsetzung der Strafmündigkeit und geschlossene Heime lehnen wir ab.

Vorfahrt für Kinder - Kinder achten und fördern
Wir wollen gemeinsam mit Ihnen unser Land kinderfreundlich machen. Solidarische Modernisierung
bedeutet für uns auch Solidarität mit den Jüngsten und ihren Müttern und Vätern. Kinder sind die
Zukunft unseres Landes. Kinder brauchen Vorfahrt, Achtung und Förderung. Der Reichtum, den Kinder
in unser Leben bringen, darf für Eltern oder Alleinerziehende nicht zum Armutsrisiko werden. Familie
ist für uns da, wo Kinder sind: in Ehen, bei leiblichen oder nicht-leiblichen Eltern, in Regenbogenfamilien,
bei Alleinerziehenden, bei Adoptiv- oder Pflegeeltern.
Und wo Kinder sind, sind Politik und Gesellschaft in der Pflicht. Eine lebendige Gesellschaft braucht
Kinder und kann es sich nicht leisten, auf viele Mütter im Berufsleben zu verzichten, bloß weil die
Angebote zur Kinderbetreuung nicht stimmen. Deshalb haben wir mit dem Ganztagsschulprogramm
und dem Gesetz zum Ausbau der Kinderbetreuung unter 3 Jahren die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf verbessert. CDU/CSU und FDP wollten diese Verbesserung der Bildung und Betreuung verhindern.
Sie sind nicht bereit, ihre Verantwortung für die pädagogische Ausgestaltung und Qualität
durch die Bereitstellung von Landesmitteln wahrzunehmen und blockieren auch heute noch die Umsetzung
des Ganztagsschulprogramms und dessen Ausbau. Schwarz-Gelb schränkt mit dieser Politik
die Entscheidungsfreiheit für ein Kind ein. Das ist ein elitärer Begriff von Freiheit, der sich auf die reduziert,
die es sich leisten können. Wir wollen, dass sich alle Familie und Beruf leisten können.
Kinder brauchen ihre Eltern und sie brauchen ein ganzes Gemeinwesen, dass sich seiner Verantwortung
für Kinder bewusst ist. Staatliche Förderung ist das eine, Nachbarschaftshilfe, starke soziale Netze
und Rücksicht auf Kinder das andere. Kinder brauchen Freiräume zum Toben und sich ausprobieren.
Und alle Kinder haben das Recht auf gleiche Chancen und Teilhabe an unsere Gesellschaft - unabhängig
von der Herkunft und dem Einkommen der Eltern. Mangel an Bildung, Gesundheit, sozialen
und kulturellen Fähigkeiten, ungesunde Ernährung und Bewegungsmangel sind Ausdruck einer zunehmenden
Verarmung bereits im Kindesalter, der wir entschieden entgegen wirken wollen. Dafür
bedarf es politischer Entscheidungen und einer solidarischen Gesellschaft.
Anspruch auf Bildung und Betreuung - Jedes Kind gehört dazu
Wir brauchen alle Kinder und wollen sie stark machen, um jetzt und als Erwachsene den Herausforderungen
des Lebens in einer immer komplexeren Welt gewachsen zu sein. Jedes Kind ist begabt. Wir
setzen uns dafür ein, dass jedes Kind unabhängig von Geschlecht, Herkunft oder Behinderung die
bestmögliche Förderung bekommt und gleiche Teilhabechancen hat. Das Motto heißt: Clever starten!
Die Förderung muss für jedes Kind möglichst früh beginnen. Dafür brauchen wir einen großen weiteren
Schritt nach vorn. Deshalb stehen wir für einen Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung ab dem
ersten Lebensjahr. Bei den Investitionen in die Zukunft unserer Kinder darf sich der Bund nicht entziehen.
Die bestmögliche Förderung der Kinder erfordert größte gemeinsame Anstrengungen. Die
Kommunen müssen finanziell so ausgestattet sein, dass sie diesen neuen Rechtsanspruch einlösen
können. Dazu muss der Bund beitragen. Lesen, Schreiben, Rechnen sind wichtige Grundvoraussetzungen
für das Weiterlernen, für Kommunikation und für gesellschaftliche Teilhabe. Soziales Verhalten
und das Zusammenleben der Geschlechter und Kulturen, Kommunikation, musische Fähigkeiten,
Bewegung und gesunde Ernährung, emotionale Intelligenz gehören zur ganzheitlichen Bildung dazu.
Jedes Kind soll die Chance erhalten, diese Grundkompetenzen auszubilden. Die Förderung auch dieser
Grundkompetenzen muss in die Ganztagsbetreuung von Kleinkindern, Kindern und Jugendlichen integriert
sein. Um dies zu erreichen, sollen auch Sozialarbeiter, Musiker, Sportler, Ernährungsberater,
Künstler oder Handwerker in die schulischen Angebote einbezogen werden.
Darüber hinaus müssen die Angebote für Kinder und Jugendliche vor Ort, im Stadtteil, in den Vereinen
und Nachbarschaftsheimen, aber auch unmittelbar an den Schulen ausgebaut und allen zugänglich
gemacht werden.

Wir setzen auf den Ausbau der Infrastruktur, ohne die tatsächlich notwendigen Transfergeldleistungen
zu vernachlässigen. Wir haben die Leistungen für Familien um fünfzig Prozent gesteigert. Der
Kinderzuschlag für gering verdienende Eltern im Rahmen des Arbeitslosengeldes II ist ein richtiges
Instrument zur Förderung von Familien und zur Armutsprävention. Wir wollen ihn in Umfang und
Reichweite zu einer Kindergrundsicherung ausbauen.
Mehr Platz für Kinder
Das Wohlergehen unserer Kinder muss in unserem Blickfeld sein, wenn wir Politik machen: In der
Städte- und Verkehrsplanung, um Kindern Raum und Sicherheit in den Straßen und auf öffentlichen
Plätzen zu geben. In der Wohnungsbaupolitik, um ihren Platzbedarf zu befriedigen. Kinder brauchen
Bewegung und gesunde Ernährung in Kitas und Schulen.
Die Folgen schlechter Ernährung beeinträchtigten nicht nur die Gesundheit und die Leistung, sie prägen
die auch Lebensqualität und Entwicklungsmöglichkeiten eines Kindes. Die Spätfolgen belasten
unser Gesundheitssystem. Wir werben bei Eltern und Erziehern für gesunde Ernährung und haben
begonnen, durch Informationen für Kinder und Erwachsene Ernährungsgewohnheiten zu ändern.
Wichtig ist auch eine bessere Förderung von Spiel-, Bewegungs- und Gesundheitserziehung im Vorschulalter
und im Schulsport. Darüber hinaus muss Bewegung im Alltag, zu Fuß und mit dem Rad
sowie durch spiel- und bewegungsfreundliche Lebensbedingungen angeregt werden.
Familien unterstützen
Zu einer familienfreundlichen Infrastruktur gehören auch bedarfsgerechte und qualitativ hochwertige
Beratungs- und Unterstützungsangebote für Mütter und Väter. Wir brauchen niedrigschwellige Angebote
der Elternbildung, und zwar dort, wo Eltern und Kinder sind. Eltern und Kitas und Schulen
müssen enger zusammen arbeiten, nicht erst dann, wenn etwas schief geht.
Die gewaltfreie Erziehung von Kindern, die wir gesetzlich verankert haben, wollen wir durch Präventionsprogramme
und durch eine enge Zusammenarbeit von Gesundheits- und Jugendhilfe fördern.
Elternkompetenz ist das eine. Gleichzeitig kann ein gewaltfreies Miteinander an Schulen durch die
Ausbildung von Konfliktlotsen oder Streitschlichtern unterstützt werden. Um Kindern ihre Rechte im
Sinne der Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen - die Deutschland endlich vorbehaltlos
unterstützen muss - bekannt zu machen, wollen wir dafür werben, Kinderrechte in den schulischen
Lehrplänen zu verankern.
Kinder reagieren empfindlicher auf Schadstoffbelastungen. Daher müssen die Grenzwerte noch konsequenzer
an der Zumutbarkeit für Säuglinge und Kleinkinder orientiert werden, statt sich an der Konstitution
eines Erwachsenen auszurichten.

Gleiche Rechte - Gleiche Chancen -
Konsequente Geschlechterpolitik
Eine solidarische Modernisierung der Gesellschaft gibt es nicht ohne Geschlechtergerechtigkeit - gleiche
Rechte und Chancen für Frauen und Männer in allen Lebensbereichen sind dafür Voraussetzung.
Chancen für Frauen heißt für uns Chancen für alle Frauen und Anerkennung ihrer unterschiedlichen
Lebensentwürfe und Biografien. Wir wollen Frauen, die selbstbewusst ihren Karriereweg gehen. Wir
wollen junge Frauen, die Informatik studieren und Solarflugzeuge bauen. Wir wollen Jungen, die Erzieher
werden und Väter, die in Elternzeit gehen, ohne als Exoten zu gelten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN waren der Motor der Gleichstellungspolitik in der Koalition. Wir haben
heute ein deutlich höheres Maß an Gleichberechtigung in Politik, Beruf und Gesellschaft als 1998.
Frauen beanspruchen weitaus selbstverständlicher Führungspositionen in Politik, Wirtschaft und Medien,
aber der Weg zur tatsächlichen Gleichberechtigung ist noch immer noch lang.
Gleichstellungspolitik ist ein sogenanntes hartes Politikfeld. Eine offensive Gleichstellungspolitik ist
Voraussetzung einer modernen Gesellschaft. Erfahrungen aus anderen Ländern zeigen, dass eine hohe
Erwerbsbeteiligung von Frauen für mehr wirtschaftliche Dynamik sorgt. Die Folge ist mehr Stabilität
in den sozialen Sicherungssystemen. Eine gezielte Unterstützung von Frauen kann dazu beitragen,
dass die Nachfrage nach personenbezogenen Dienstleistungen steigt. Wir können es uns nicht erlauben,
auf die Ideen und die Kreativität von Frauen zu verzichten, sondern müssen sie durch eine gute
Ausbildung fördern.
Grüne Politik ist Politik für Frauen - mit Priorität. Wir stehen dafür, dass Frauen die Hälfte der Macht
und Männer die Hälfte der Verantwortung bekommen. Hierarchien und Machtunterschiede zwischen
den Geschlechtern sind aber noch lange nicht ganz und schon gar nicht überall abgebaut. Und noch
immer tragen Frauen die doppelte und dreifache Last, wenn sie Beruf und Familie vereinbaren wollen.
Das Rollenspektrum für Männer hat sich nicht im gleichen Maße erweitert wie das der Frauen. Deshalb
setzen wir uns z.B. dafür ein, Männern den Zugang zur Sorge- und Familienarbeit zu erleichtern.
Die gerechte Teilhabe beider Geschlechter an allen wirtschaftlichen, politischen und gesellschaftlichen
Aufgaben voranzutreiben ist Ziel unserer Politik. Besonderes Augenmerk legen wir auf die Umsetzung
europäischer und internationaler Verpflichtungen zur Gleichstellung.
Aktiv für Gleichberechtigung
Wenn es um Führungspositionen von Frauen geht, nimmt Deutschland einen kläglichen Platz im internationalen
Vergleich ein. Deshalb wollen wir die strukturellen Errungenschaften weiter fördern:
Geschlechtergerechtigkeit muss Querschnittsthema bleiben, in allen Politikfeldern, auf allen Ebenen
und auch in den Haushalten verankert werden. Dazu muss die Diskussion über Geschlecht/er und ihre
Rollen verstärkt geführt werden. Wir wollen mehr Frauen in Wissenschaft und Forschung, auch in
Spitzenpositionen. Dazu gehört ebenso die Förderung geschlechtergerechter Managementansätze.
Wir haben das Gleichstellungsgesetz für den öffentlichen Dienst erfolgreich umgesetzt. Um in der
Privatwirtschaft langfristig einen paritätischen Anteil von Frauen auf allen Ebenen zu erreichen, brauchen
wir ein Gleichstellungsgesetz, gekoppelt mit materiellen Anreizsystemen für ArbeitgeberInnen,
die dieses Ziel befördern. Wir setzen uns daher z.B. für eine Bevorzugung der Arbeitgeberinnen und
Arbeitgeber bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen ein, die nachweislich und nachhaltig dafür
gesorgt haben, dass auf allen Ebenen und insbesondere in Entscheidungspositionen eine paritätische
Besetzung mit Frauen erfolgt.
Die fehlende Repräsentanz von Frauen in der Politik ist ein Demokratiedefizit. Auch wenn in den
letzten Jahren mehr Frauen in der Politik waren, sind sie immer noch stark unterrepräsentiert. Wir

fordern und unterstützen deshalb Maßnahmen zur geschlechtergerechten Gestaltung aller Lebensbereiche
bis hin zu gesetzlichen Maßnahmen zur Sicherung der paritätischen Teilhabe von Frauen und
Männern in politischen Entscheidungsgremien.
Eigenständige Existenzsicherung
Wir wollen, dass Frauen ihre Ansprüche im beruflichen und familiären Leben verwirklichen können.
Die Freiheit, ihre Ansprüche zu verwirklichen, auch die Vereinbarkeit von beruflichem und familiärem
Erfolg selbstverständlich zu leben, erfordert Mut und Vertrauen, Eigeninitiative und soziale Absicherung.
Immer mehr Frauen sind heute gut ausgebildet, aber prekär beschäftigt mit sehr wechselnden
zeitlichen Anforderungen und Einkommen. Oder sie sind alleinerziehend. Solidarische Modernisierung
heißt: Wir dürfen bei dem Ziel der individuellen Absicherung keine Lücken zulassen. Deshalb brauchen
wir eine stärkere Entkoppelung der sozialen Sicherung von der Erwerbstätigkeit. Die Erhöhung
der Frauenerwerbsquote und die eigenständige Existenzsicherung sind Ziele unserer Frauenpolitik. Wir
fordern die Umsetzung des Rechts auf gleichen Lohn für gleiche Arbeit, gleiche Zugangschancen zu
allen Arbeitsbereichen und einen existenzsichernden, eigenständigen Rentenanspruch für Frauen. Die
Kopfpauschale der Union in der Krankenversicherung degradiert sie wieder zu Bittstellerinnen. Das
Ehegatten-Splitting setzt falsche Anreize, ist ökonomisch unsinnig , sozial ungerecht und muss
schrittweise aufgehoben werden.
Wir brauchen eine Infrastruktur, die allen unabhängig vom Geldbeutel und privaten sozialen Netzen
ermöglicht, ihre Kinder gut betreut und mit echten Startchancen im Leben zu wissen. Wir wollen auch
Anreize für Väter schaffen, ihren Teil der Erziehungsleistung zu übernehmen. Hier ist auch die Wirtschaft
gefordert, z.B. durch die Beschaffung von betrieblichen Betreuungsmöglichkeiten und familienbewussten
Arbeitszeitmodellen. Praktische Geschlechtergerechtigkeit existiert erst dann, wenn die
Sicherheit einer bedarfsgerechten Kinderbetreuung allen Frauen und Männern eine eigenständige
Lebensplanung mit Kindern ermöglicht.
Frauenrechte sind Menschenrechte
In Deutschland wird jede vierte Frau im Laufe ihres Lebens Opfer von häuslicher Gewalt. Wir treten
konsequent für den Schutz von Frauen vor Gewalt ein. Mit dem Gewaltschutzgesetz haben wir den
Schutz der Frauen vor Gewalt deutlich verbessert. Es bedarf eines breiten Netzwerks von Frauenhäusern
und Beratungsstellen für alle Frauen, die Opfer von Gewalt werden. Deswegen werden wir uns
dafür einsetzen, dass Kommunen und Länder die Arbeit von Frauenhäusern und Frauenberatungsstellen
besser unterstützen. Wir brauchen wirksame Maßnahmen gegen Täter, die Frauen nachstellen
und sie bedrohen.
Migrantinnen sind von Gewalt in besonderer Weise betroffen. Häusliche Gewalt, Zwangsverheiratung
und "Ehrenmorde" müssen konsequent, auch durch niederschwellige Beratungsangebote, bekämpft
werden. Wir setzen uns für die konsequente Verhinderung von Genitalverstümmelungen an Frauen
ein. Diese spezifischen Phänomene männlicher Gewalt sind Menschenrechtsverletzungen und nicht
kulturell oder religiös zu rechtfertigen. Ins Ausland zwangsverheirateten Migrantinnen wollen wir eine
längere Rückkehroption nach Deutschland eröffnen. Wir haben bereits das eigenständige Aufenthaltsrecht
für Migrantinnen eingeführt und die Anerkennung geschlechtsspezifischer Verfolgung
durchgekämpft - gegen den Widerstand von CDU/CSU.
Wir wollen, möglichst gemeinsam mit den Selbstorganisationen von Migrantinnen und Migranten das
Recht auf Freiheit, Gleichheit und vor allem körperlicher Unversehrtheit von Frauen sichern.
Frauenhandel ist eine Form von Sklaverei und ein schwerwiegender Verstoß gegen die Menschenwürde.
Wir haben die Strafbarkeit beim Menschenhandel und bei der Zwangsheirat verschärft und
den Opferschutz verbessert. Wir wollen weitere Maßnahmen zur Stärkung der Opfer, zur besseren

Verfolgung der Täter, der Menschenhändler und der Freier, die die Lage von Zwangsprostituierten
vorsätzlich ausnutzen, ergreifen. Dazu gehören ein Zeugnisverweigerungsrecht für die Fachberatungsstellen
und die Weiterbildung von Justiz und Polizei genauso wie eine europaweite Notrufnummer
und eine verbesserte Zusammenarbeit auf internationaler Ebene.
Wir haben mit dem Prostitutionsgesetz die Rechte der Prostituierten gestärkt. Jetzt geht es darum
seine Durchsetzung sicher zu stellen, damit die sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse
auch Wirklichkeit werden. Die Politik von CDU/CSU zielt darauf ab, dieses Thema wieder in die
Sittenwidrigkeit zu verweisen und im öffentlichen Raum zu tabuisieren. Das ist Politik auf dem Rücken
der Prostituierten. Mit uns ist diese Art von Doppelmoral nicht zu haben.
Recht auf reproduktive Selbstbestimmung
Wir wollen das Recht der Mädchen und Frauen auf ein selbstbestimmtes Leben sichern und fördern.
Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass ihr Recht, sich ohne äußeren Druck für oder gegen eine
Schwangerschaft zu entscheiden, gewahrt bleibt. Frauen brauchen in diesen Grenzsituationen Unterstützung
und keinen Druck, auch nicht durch das Strafrecht. Das Selbstbestimmungsrecht heißt für
uns aber auch, bei der Finanzierung der Fortpflanzungsmedizin nicht zwischen verheirateten und unverheirateten
Frauen zu unterscheiden. Schwangere müssen auch zukünftig das Recht haben, vorgeburtliche
Gentests abzulehnen. Medizinische Aufklärung und Beratung - auch psychosoziale Beratung,
wenn ein Test eine Behinderung des Ungeborenen diagnostiziert - wollen wir dringend verbessern.

Offene Gesellschaft und demokratische Teilhabe -
Bürgerrechte stärken.
Wir wollen Sie für eine moderne Gesellschaftspolitik auf der Grundlage der Bürger- und Menschenrechte
gewinnen. Wir begreifen Vielfalt als Chance und wollen die demokratische Teilhabe fördern.
Dies kann uns nur in einer offenen Gesellschaft gelingen. Eine lebendige Demokratie setzt nicht nur
das Recht auf Teilhabe, sondern auch die Möglichkeit dazu voraus. Dafür muss Politik die Voraussetzungen
schaffen. Deshalb stehen die Bürger- und Menschenrechte im Zentrum unserer Politik. Für
uns ist Bürgerrechtspolitik keine Frage kurzfristigen taktischen Wahlkalküls. Wir verkürzen die Bürgerrechte
nicht wie die FDP auf Freiheit minus Gerechtigkeit. Für uns sind die Grund- und Menschenrechte
unteilbar.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Politik der Anerkennung und treten gegen Ausgrenzung
ein. Wir werben für eine weltoffene und pluralistische Zivilgesellschaft, die die unterschiedlichen Lebensentwürfe
respektiert und in der Diskriminierung keine Chance hat. Niemand darf im Namen einer
Weltanschauung Gewalt anwenden und die Rechte anderer verletzen. Anerkennung und Respekt
müssen einhergehen mit der Einhaltung gemeinsamer und verbindlicher Regeln. Maßstab hierfür ist
das Grundgesetz. Nationale und kulturelle Grenzen werden zunehmend durchlässig und die Menschen
können leichter miteinander in Kontakt treten. Wir sind in der Lage, sekundenschnell weltweit
zu kommunizieren. Der internationale Kapital-, Daten- und Warenausstausch ist immens gewachsen.
Technische Errungenschaften werden immer komplexer und der Drang nach Wissen und Erkenntnis
wächst beständig. Diese Entwicklungen bergen aber auch Gefahren des Missbrauches und stellen den
demokratischen Rechtsstaat im 21. Jahrhundert vor neue Herausforderungen. Hinzu kommt eine
ernsthafte Bedrohung durch international agierende terroristische Gruppen. Wir wollen diese Herausforderung
annehmen. Mit stärkeren Beteiligungsmöglichkeiten in den Kommunen, in den Ländern,
im Bund und in Europa wollen wir die Teilhabe erleichtern und bürgerschaftliches Engagement,
die vielfältige Kulturszene und die demokratische Nutzung der neuen Medien fördern. Der demokratische
Rechtsstaat muss Garant für Freiheit, Gleichheit und sozialen Ausgleich sein, um eine gerechte
gesellschaftliche Entwicklung zu gewährleisten. Dabei hat er auch die Aufgabe, die Bürgerinnen und
Bürger vor Gewalt, Gefahren und Verletzungen zu schützen. Ein starker Rechtsstaat ist aber niemals
ein übermächtiger Überwachungsstaat. Er ist stark, eben weil er nicht alles darf. Er respektiert die Lebenswelten,
in denen die Bürgerinnen und Bürger vor staatlichen Eingriffen sicher sein können. Wir
stellen uns denen entgegen, die die Grund- und Menschenrechte leichtfertig zur Disposition stellen.
Das oberste Prinzip allen staatlichen Handelns muss die Unantastbarkeit der Menschenwürde bleiben.
Wir widersetzen uns allen Versuchen, sie gegen andere Rechtsgüter abzuwägen. Folter ist kein Mittel
des Rechtsstaats.
Vielfalt hat Zukunft - Für eine Politik der Anerkennung und gegen Ausgrenzung
Wir stehen für die Anerkennung von Verschiedenheit, für Respekt und Gleichberechtigung jedes
Menschen. Die Forderung aus dem konservativen Lager, kulturelle Homogenität durch eine Leitkultur
zu schaffen, verkennt die Vielfalt unserer Gesellschaft und wirkt spaltend. Wir lehnen es ab, in "wir"
und "die" zu unterscheiden und Menschen damit auf ihre vermeintlichen Defizite zu reduzieren und
damit zu diskriminieren. Dort wo Menschen aus unterschiedlichen Kulturen, mit unterschiedlichen
Fähigkeiten und Lebensentwürfen zusammentreffen und voneinander lernen, herrscht Dynamik und
entsteht etwas Neues. In der modernen, pluralistischen Gesellschaft steckt ein enormes Potenzial, das
ohne eine aktive Gleichstellungspolitik verschenkt wird. Niemand darf willkürlich vom Markt ausgeschlossen
werden. Alle müssen gleiche Chancen haben beim Zugang zu Beschäftigung, zu Gütern
und Dienstleistungen. Daher brauchen wir ein Antidiskriminierungsgesetz - unbürokratisch, bürgerfreundlich
und mit Augenmaß. Niemand soll wegen des Geschlechts, der ethnischen Herkunft, der

Religion oder Weltanschauung, der sexuellen Identität, des Alters oder wegen einer Behinderung benachteiligt
werden.
Wir treten für die Freiheit der christlichen, jüdischen, islamischen und anderer Religionen ein, sowie
für die Freiheit, keine Religion zu haben. Wir wollen weiterhin mit den Kirchen einen Dialog über die
Geltung des Arbeits- und Tarifrechts in kirchlichen Wohlfahrtseinrichtungen führen. Das Recht der
Kirchen ihre eigenen Mitglieder durch kirchliche Wohlfahrseinrichtungen zu bevorzugen, bleibt unberührt.
Dazu gehört, dass der Islam als gleichberechtigte Religion rechtlich und politisch anerkannt
und gesellschaftlich integriert wird.
Gleiche Rechte für Lesben und Schwule
Wir haben Lesben und Schwule vom Rand in die Mitte in die Gesellschaft geholt: eine kleine Kulturrevolution.
Wir kämpfen gegen die Ausgrenzung und gegen gesellschaftliche und institutionelle Gewalt
an Transsexuellen, Intersexuellen und Transgendern. Das Lebenspartnerschaftsgesetz für lesbische
und schwule Paare hat in der Gesellschaft große Zustimmung gefunden. Damit ist der Boden
bereitet, nun auch die Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare, das volle Adoptionsrecht und
die volle rechtliche Gleichstellung von Lesben und Schwulen in Angriff zu nehmen. Soziale Bindungen
wollen wir stärken und nicht bestrafen. Wir wollen die rechtliche Stellung nichtehelicher Lebensgemeinschaften
verbessern und Rechte und Pflichten in ein faires Verhältnis bringen.
In der Schule müssen unterschiedliche Lebensweisen als wichtiger Teil des Lehrplans behandelt werden,
denn kein anderer Ort ist so wichtig für die Persönlichkeitsfindung junger Menschen.
Die individuelle Entschädigung der NS-Opfer ist für uns immer von hoher Priorität gewesen. Wenn
wir wieder haushaltspolitische Spielräume haben, wollen wir unseren Gesetzentwurf für eine Magnus-
Hirschfeld-Stiftung erneut aufgreifen.
Zukunftsaufgabe Integration
Die multikulturelle Gesellschaft ist Realität, die wir demokratisch gestalten wollen. Sie ist Bereicherung
und Herausforderung. Sie ist nicht bequem, beinhaltet aber immense Potenziale. Migrantinnen und
Migranten sind selbstverständlicher Teil unserer Gesellschaft. Kulturelle und religiöse Vielfalt werden
das Leben in unserer alternden Gesellschaft von Generation zu Generation stärker kennzeichnen. Mit
einer im Polizei- und Ordnungsrecht verhafteten Ausländerpolitik werden wir diesen Herausforderungen
nicht mehr gerecht. Deshalb haben wir einen Perspektivwechsel eingeleitet: Weg von der alten
Ausländer- und Aussiedlerpolitik, hin zur Integrationspolitik als gesellschaftspolitischer Zukunftsaufgabe.
Für uns ist Integration der Prozess zu einem Leben in geltendem rechtlichen Rahmen, mit sozialer
Chancengleichheit und kultureller Selbstbestimmung. Wir brauchen mittelfristig eine aktive Einwanderungspolitik
mit einem innovativen Punktesystem. Unser Land muss sich interkulturell öffnen - vor
Ort in den Städten, in den sozialen Regeldiensten, in Verbänden, Verwaltung und Politik. Die frühe
sprachliche Integration der Kinder ist eine Schlüsselaufgabe der Integrationspolitik, aber auch für Erwachsene
ist der Spracherwerb unverzichtbar. Doch integrieren kann sich nur, wer Zugang zu Bildung
hat. Unser Bildungssystem muss fähig werden mit sozialer und kultureller Heterogenität umzugehen.
Wir setzen uns besonders ein für die Fortbildung von Migranten und Migrantinnen und Deutschen
mit Migrationshintergrund. Die Teilnahme am gesamten schulischen Leben muss auch für Mädchen
gelten und konsequent umgesetzt werden. Wir haben mit der Lebenslüge, Deutschland sei kein Einwanderungsland,
Schluss gemacht und so Integrationsdefizite erst aufgezeigt. Ein Zusammenleben in
gesellschaftlicher Vielfalt muss einhergehen mit der Anerkennung gemeinsamer und verbindlicher
Regeln. Maßstab sind die Grund- und Menschenrechte. Die Achtung der Menschenwürde, Toleranz,
Respekt, Gewaltfreiheit, Gleichberechtigung sowie die Anerkennung von demokratischen und rechtsstaatlichen
Verfahren sind solche Grundvoraussetzungen des Zusammenlebens.
Eine zukunftsfähige, moderne Integrationspolitik kommt nicht ohne rechtliche Gleichstellung und die
politische Integration der Migrantinnen und Migranten aus. Wir laden die Migrantinnen und Migranten 

ein, Bürger dieses Landes zu werden und setzen uns dafür ein, dass die Türen geöffnet werden
- auch in den oberen Etagen und Leitungsfunktionen. Wir setzen uns ein für die erleichterte Einbürgerung
und die großzügige Hinnahme der doppelten Staatsbürgerschaft. Der automatische Verlust
der Staatsbürgerschaft bei Deutschen, die einen anderen Pass annehmen, führt zu erheblichen Unsicherheiten
und muss dringend reformiert werden.
Bürger- und Menschenrechte für Zugewanderte und die Einhaltung humanitärer Verpflichtungen
gegenüber Flüchtlingen sind und bleiben Kernanliegen der Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Dies war unsere Leitlinie bei den Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz. Einige Reformansätze
sind im Vermittlungsverfahren auf der Strecke geblieben, andere haben wir durchsetzen können. In
einem entscheidenden Punkt klaffen Anspruch und Realität des Gesetzes auseinander. In der Praxis
gibt es nach wie vor Kettenduldungen. Langjährig hier lebende Menschen erhalten keinen dauerhaften
Aufenthaltsstatus und damit keine Integrationsperspektive. Hier sehen wir dringenden Handlungsbedarf.
Wir setzen uns ein für eine Bleiberechtsregelung. Insbesondere Kinder von Flüchtlingen,
die einen Schulabschluss erreicht haben, müssen Zugang zu Ausbildungsplätzen erhalten, indem sie
Anspruch auf eine Arbeitserlaubnis haben. Die Integrationskurse müssen für alle zugänglich und eng
mit den Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit verknüpft werden. Finanzierung und Rahmenbedingungen
dieser Sprachkurse müssen verbessert und unnötige Bürokratie muss abgebaut werden.
Wir wollen die Residenzpflicht, die Ausreisezentren und das Flughafenverfahren abschaffen. Plänen
zur Einrichtung von Flüchtlingslagern ausserhalb der EU erteilen wir eine klare Absage. Mit uns wird
es keine Aushöhlung rechtsstaatlicher Prinzipien geben.
Stattdessen kämpfen wir für die Beseitigung von Fluchtursachen. Bei der Abschiebehaft wollen wir die
Dauer freiheitsberaubender Maßnahmen stark beschränken. Besonders schutzwürdige Personen wie
Minderjährige, Schwangere, ältere Personen, Alleinerziehende mit Kindern, Kranke und Traumatisierte
dürfen nicht in Abschiebehaft. Die derzeit in Deutschland praktizierte Form der Abschiebungen in
Krisengebiete wie Afghanistan verurteilen wir aufs Schärfste. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich
dafür ein, dass das derzeit geltende Asylrecht reformiert und menschlicher gestaltet wird. Besonders
problematisch ist die hohe Zahl der eingeleiteten Widerrufsverfahren gegen positive Asylbescheide
durch das Bundesamt für Migration und Flucht. Die Beendigung des Flüchtlingsstatus kommt nach
internationalem Flüchtlingsrecht nur dann in Betracht, wenn die Rückkehr der Betroffenen in Sicherheit
und Würde gewährleistet ist. Die Betroffenen verlieren durch die Widerrufsentscheidungen ihren
gesicherten Status und die damit verknüpften sozialen Rechte (wie zum Beispiel den Zugang zum
Arbeitsmarkt) zu einem Zeitpunkt, zu dem vollkommen unklar ist, wann sie wieder in ihre Heimat
zurückkehren können. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass die pauschale Widerufseinleitung
gegen ganze Gruppen von Flüchtlingen gestoppt wird und zukünftig unterbleibt. Auch illegal in
Deutschland lebenden Menschen stehen die grundlegenden Menschenrechte zu. Gesundheitsversorgung,
Schulbesuch und Lohn für ihre Arbeit darf Menschen nicht verweigert werden. Es muss klargestellt
werden, dass Ärzte, Pädagogen, Sozialarbeiter und Richter nicht zur Denunziation gezwungen
werden dürfen. Wir werben für einen gesellschaftlichen Konsens, um den betroffenen Menschen ein
Angebot zur Legalisierung zu machen. Dabei orientieren wir uns an Ländern wie Spanien, Frankreich,
Belgien, Griechenland und den USA.
Sicherheit rechtsstaatlich gestalten
Es ist Aufgabe des Staates, die Bürgerinnen und Bürger vor Terroranschlägen, Kriminalität und Gewalt
zu schützen. Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 in den USA waren und sind wir gefordert,
auf die Bedrohungslage durch den internationalen Terrorismus entschlossen und besonnen zu
reagieren und dieser Aufgabe bei Wahrung der Grund- und Menschenrechte gerecht zu werden. Die
Menschen in unserem Land können sich auch weiterhin darauf verlassen, dass wir dieser Aufgabe
hohe Aufmerksamkeit widmen werden. Mit den Terrorismusbekämpfungsgesetzen sind Maßnahmen
ergriffen worden, die erhebliche Eingriffe in die Bürgerrechte darstellen. Mit der Befristung der Gesetze, 

rechtsstaatlichen Hürden und der Stärkung der parlamentarischen Kontrolle bei deren Anwendung
und Evaluation haben wir in den entscheidenden Bereichen dafür gesorgt, die Anwendung zu begrenzen
und im Zweifelsfall auch wieder rückgängig machen zu können. Die rechtsstaatlich fragwürdige
Kronzeugenregelung haben wir abgeschafft. Dabei bleiben wir. Absolute Sicherheit kann es nicht
geben und es wäre falsch, sie zu versprechen. Aber wir stellen uns auch hier der Herausforderung,
Freiheit und Sicherheit auszubalancieren. Dort, wo es notwendig ist, nutzen wir dann auch neue Wege
und neue technische Möglichkeiten. Die Vorraussetzung bleibt für uns dabei der Schutz der Privatheit.
Die von der Union betriebene Aufrüstung der inneren Sicherheit lehnen wir ab. Die föderale
Struktur der Sicherheitsbehörden hat sich bewährt.
Gleichwohl muss die Zusammenarbeit der Behörden des Bundes ebenso wie die Zusammenarbeit von
Bund und Ländern verbessert werden. Das hat unter strikter Beibehaltung der Trennung von Polizei
und Nachrichtendiensten zu geschehen. Wir lehnen eine Grundgesetzänderung zum Einsatz der Bundeswehr
im Innern ab, diese ist für die Sicherheit der Menschen nicht erforderlich. Die Gefahrenabwehr
ist Ländersache und damit Aufgabe der Polizei. Auch ein Hintertreiben des staatlichen Gewaltmonopols
durch eine schleichende Privatisierung öffentlicher Ordnung lehnen wir ab. Wir wollen der
Wirtschaftskriminalität wirksamer begegnen. Jedes Jahr wird die Gemeinschaft durch Korruption und
Verschwendung finanzieller Ressourcen im öffentlichen wie privaten Bereich in Milliardenhöhe geschädigt.
Dem muss durch Transparenz und verantwortungsvollere Kontrolle, aber auch mit strafrechtlichen
Mitteln begegnet werden. Die Einführung eines konsequenten Korruptionsregisters und
die Ausweitung eines verbindlichen Verhaltenskodex zum Schutz von öffentlichem und privatem Gesellschaftsvermögen
wäre ein erster Schritt.
Der Mensch hat ein Recht darauf, in Ruhe gelassen zu werden
Diese Formulierung des Bundesverfassungsgerichts im Urteil zum großen Lauschangriff ist Leitlinie
unserer Politik. Vertrauensvolle Kommunikation in Privaträumen, am Telefon, mit dem Seelsorger,
Anwalt oder Arzt muss in jedem Falle möglich bleiben. Zur Reform der überhand nehmenden Telefonüberwachung
haben wir ein neues Konzept erarbeitet, das auf Verfahrenssicherungen, wirksamere
richterliche Kontrolle und mehr Transparenz setzt. Denn Deutschland muss runter von seinem Spitzenplatz
bei der Zahl der Telefonüberwachungen und sie klar einschränken. Den grossen Lauschangriff
lehnen wir ab. Die Datensammlungs-Sucht ist eine ernste Bedrohung für die Bürgerrechte. Wir
wollen nicht zulassen, dass praktisch alle Bürgerinnen und Bürger unter Tatverdacht gestellt werden.
Wir wollen durch rechtliche und technische Maßnahmen dafür sorgen, dass E-Mails und SMS den
gleichen verfassungsmäßigen Schutzstatus erhalten wie die klassischen Kommunikationsmittel Brief
und Telefon. Die europäischen Pläne, Anbieter von Telekommunikationsdiensten zu verpflichten, die
Verkehrsdaten ihrer Kunden für den Zugriff von Polizei und Nachrichtendienste auf Vorrat zu speichern
lehnen wir ab. Die in einer EU-Verordnung vorgesehene Einführung biometrischer Pässe ist
teuer, sicherheitspolitisch wenig wirksam, gegenüber Missbrauch nicht sicher und unter Datenschutzgesichtspunkten
problematisch. Die Umsetzung dieser EU-Richtlinie darf nur durch Parlamentsgesetz
erfolgen. Wir haben gesetzlich festgeschrieben, dass es keine zentrale Referenzdatei für biometrische
Daten gibt. Daran halten wir auch auf europäischer und internationaler Ebene fest.
Wir treten für eine Weiterentwicklung und Modernisierung des Datenschutzes ein. Dies ist eine
grundlegende Vorraussetzung für die Weiterentwicklung der Informationstechnik in Wirtschaft, Verwaltung
und im Lebensalltag. Hierzu gehört die Einführung präventiv wirkender Instrumente wie
Datenschutzgütesiegel und -audit. Wir wollen Diskriminierungen aufgrund der genetischen Konstitution
verhindern und das Recht des Einzelnen auf Nichtwissen in einem Gentestgesetz verankern. Versicherungen
oder Arbeitgeber sollen nicht auf genetische Daten zugreifen dürfen. Den großen Lauschangriff
lehnen wir ab.

Föderalismusreform für klare Verantwortlichkeiten im Bundesstaat
Der bundesdeutsche Föderalismus muss grundlegend reformiert werden. Die überzogene Verflechtung
zwischen Bundesrat und Bundestag behindert die notwendigen Gestaltungsprozesse in Bund
und Ländern. Für die Bürgerinnen und Bürger ist nicht mehr klar, wer welche politische Entscheidung
trifft und zu verantworten hat. Die CDU-regierten Länder haben die notwendigen Reformen in der
Föderalismuskommission blockiert.
Wir wollen diese Reform, auch um die Parlamente in Bund und Ländern zu stärken. Gesamtstaatliche
Belange wie die lange überfällige Verabschiedung eines Umweltgesetzbuches muss der Bundestag,
Belange der Länder müssen die Landtage entscheiden können. Die Mitwirkungsrechte des Bundesrates
wollen wir auf die wirklichen Länderbelange begrenzen. In der Europapolitik muss der Handlungsspielraum
des Bundes gesichert werden, um die deutschen Interessen in Europa wirkungsvoll vertreten
zu können. In der Bildungspolitik muss der Bund weiterhin Mitwirkungsmöglichkeiten behalten. In
der Hochschulpolitik darf eine Föderalismusreform nicht zur Kleinstaaterei führen: Für Studierende
und Lehrende muss der problemlose Wechsel zwischen Hochschulen und Bundesländern sicher gestellt
bleiben, bei den bisher gemeinsamen Aufgaben von Bund und Ländern wie Hochschulbau und
Forschungsförderung muss es zwar Strukturreformen geben, aber ohne finanzielle Abstriche, und auf
internationaler Ebene muss das deutsche Wissenschaftssystem durch den Bund vertreten werden.
Wir wollen den Landesparlamenten wieder mehr eigene Zuständigkeiten übertragen. Die Regelungskompetenz
für den öffentlichen Dienst der Länder oder für bürgernahe Gestaltungsbereiche wie etwa
den Ladenschluss sollen vom Bund auf die Länder übergehen. Am Staatsziel der Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse halten wir jedoch fest. Im Bereich der inneren Sicherheit müssen die Länder zuständig
bleiben. Kompetenzverlagerungen auf den Bund führen zu Doppelstrukturen und beeinträchtigen
dadurch die öffentliche Sicherheit. Eine Reform der Finanzverfassung muss die Steuerautonomie
der Länder stärken und zugleich den solidarischen Finanzausgleich sichern.
Städte und Kommunen stärken
Wir stehen zur kommunalen Selbstverwaltung in Deutschland. Sie stärkt die Handlungsfähigkeit vor
Ort und ermöglicht eine aktive Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger. Eine solide Finanzbasis ist unerlässlich.
Wir halten an der Gewerbesteuer fest und wollen sie zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer
weiterentwickeln. Alle wirtschaftlich Tätigen vor Ort sollen sich an der Finanzierung der kommunalen
Aufgaben beteiligen. Die Grundsteuer wollen wir in ihrem Charakter als kommunale Vermögensteuer
und als Gegenleistung für die kommunale Infrastruktur stärken. Wir wollen den Gemeinden zu mehr
Mitsprache bei der Gesetzgebung von Bund und Ländern verhelfen. Wir setzen uns für ein Anhörungsrecht
der Kommunen auf Bundesebene ein.
Wir GRÜNEN haben in den vergangenen Jahren mit einer aktivierenden und innovativen Städtebaupolitik
auf die Herausforderungen von wirtschaftlichem und demographischem Wandel reagiert und
die Weichen auf Bestandserhalt und Bestandserneuerung gestellt. Städtebauförderung, Stadtumbau
West und Ost und das Programm Soziale Stadt bleiben daher unverzichtbare Instrumente des Bundes
für die städtebauliche Erneuerung und die soziale und wirtschaftliche Stabilität unserer Städte und
Kommunen. Daran gilt es anzuknüpfen. Sozial stabile Stadtquartiere, bezahlbarer Wohnraum, nachhaltige
Mobilitätskonzepte und mehr grüne Freiräume sind die Voraussetzung für eine verbesserte
städtische Lebensqualität und wirksame Instrumente gegen Stadtflucht und Zersiedelung. Die Zukunft
unserer Städte liegt in der kinder- und altenfreundlichen Stadtgestaltung. Bevölkerungsrückgang und
Wohnungsleerstand bedrohen zunehmen auch die wirtschaftliche Basis vieler Städte und Regionen.
Bund und Länder müssen auch in Zukunft den Kommunen helfen, Anpassungsstrategien für den Bevölkerungsrückgang
zu erarbeiten und sie bei der Aufrechterhaltung der notwendigen Infrastrukturen
unterstützen. Dies reicht aber nicht aus. Wir brauchen zukünftig eine integrative Stadtpolitik, die wirtschaftliche, 

soziale, ökologische und raumpolitische Ziele und Instrumente stärker als bisher zusammenführt
und auf das gemeinsame Ziel der Stärkung der Städte konzentriert. Dafür müssen die finanziellen
Mittel von Bund, Ländern und der Europäischen Union ressortübergreifend gebündelt werden.
Im Zuge der Föderalismusreform soll auch die Stellung der kommunalen Selbstverwaltung ausgebaut
und ihr Schutz vor staatlichen Eingriffen verstärkt werden. Der Bund darf den Kommunen keine Aufgaben
übertragen, ohne für deren Finanzierung zu sorgen.
Bürgerfreundliche und starke Justiz
Die Menschen müssen die Gewissheit haben, dass sie in angemessener Zeit und unabhängig vom
Geldbeutel ihre Rechte durchsetzen können. Eine Ausweitung der Gebühren in Sozialgerichtsverfahren
lehnen wir ab. Justiz ist nicht billig - billige Justiz ist nichts. Wir wollen insbesondere durch effiziente
Organisation in der Justiz Einsparpotentiale ausschöpfen, ohne den Rechtsschutz der Menschen
zu beschneiden und die unabhängige Stellung der Richterinnen und Richter zu beeinträchtigen. Urteile
müssen grundsätzlich überprüfbar sein, denn der Rechtsweg ist die zentrale Garantie im Rechtsstaat.
Die Verfahrensordnungen müssen fortentwickelt und vereinfacht werden. Die Reform des
Sanktionenrechts ist überfällig. Wir brauchen ein Gesetz über die Untersuchungshaft. Im Jugendstrafrecht
gilt es, den Erziehungsgedanken zu stärken und den Jugendstrafvollzug gesetzlich zu regeln.
Wir wollen die Opferberatung stärken. Eine regelmäßige Anwendung des Erwachsenenstrafrechts
auf Heranwachsende sowie die Sicherungsverwahrung für Jugendliche lehnen wir ab. Wir wollen
Mediation als Mittel der Streitbeilegung stärken.
Kriminalität macht an den Staatsgrenzen nicht halt; die Geltung der Bürger- und Menschenrechte
ebenso wenig. Voraussetzung für die europäische Zusammenarbeit bei der Strafverfolgung ist deshalb,
dass die rechtstaatlichen Garantien für die Beschuldigten mit dieser Entwicklung Schritt halten.
Heute hinken diese leider hinterher. Die Mindestrechte im Strafverfahren müssen hohen Standards
genügen.
Wir wollen eine rationale Drogenpolitik für mehr Sicherheit, die auf den Dreiklang aus Prävention,
Hilfe und Entkriminalisierung setzt. Die Kriminalisierung der KonsumentInnen ist der falsche Weg,
wenn der verantwortungsvolle Umgang mit Drogen das Ziel ist. Bei weichen Drogen wie Cannabis
wollen wir unter Berücksichtigung des Jugendschutzes eine legale Abgabeform - wie in den Niederlanden
- ermöglichen. Weiterhin setzen wir uns für vernünftige Regelungen und Grenzwerte im Bereich
Straßenverkehr ein. Für Schwerstabhängige sogenannter "harter" Drogen wollen wir die kontrollierte
medizinische Abgabe ("Heroinprojekt").
Einmischen erwünscht!
Demokratie lebt von der aktiven Einmischung der Bürgerinnen und Bürger. Teilhaben heißt aktiv mitgestalten.
Wer sich einmischen und seine Bürgerrechte wahrnehmen will, braucht Information. Die
Verwaltung muss sich von den Bürgerinnen und Bürgern in die Karten schauen lassen. Deshalb haben
wir für das Informationsfreiheitsgesetz gekämpft, welches den Paradigmenwechsel vom obrigkeitsstaatlichen
Amtsgeheimnis zu einem modernen und transparenten Staat vollzieht. Wir bringen die
Bürgerinnen und Bürger näher ans Parlament. Durch die Einführung von Volksinitiativen, Volksbegehren
und Volksentscheiden auf Bundesebene wollen wir - bei Gewährleistung der Grundrechte und
des Minderheitenschutzes - die direkte Beteiligung ausbauen. Mit der Stärkung des Petitionsrechtes
halten wir die Kommunikationskanäle zwischen den einzelnen Bürgern und dem Parlament offen.
Weiter engagieren wir uns für eine Verfassungsänderung, die allen Einwanderern mit Niederlassungsrecht
das Kommunalwahlrecht ermöglicht. Wir wollen den Jugendlichen durch starke Jugendvertretungen
auf allen politischen Ebenen und durch das aktive Wahlrecht ab 16 eine Stimme geben.
Demokratische Beteiligung bringt auch Europa den Menschen näher. An der europäischen Gesetzgebung
muss der Bundestag stärker beteiligt werden. In wichtigen Fragen müssen die Bürgerinnen und

Bürger Europas direkt abstimmen können. Deshalb werden wir uns für einen Volksentscheid auf europäischer
Ebene einsetzen.
Bürgerschaftliches Engagement ist der Nährboden, auf dem eine lebendige Demokratie gedeiht. Engagement
braucht Anerkennung und Förderung - z.B. durch den von uns eingeführten Versicherungsschutz
für Freiwillige - nicht aber Zwang. Mit dem Ausbau der Jugendfreiwilligendienste wollen
wir das Angebot an die große Nachfrage der Jugendlichen anpassen. Die Jugendfreiwilligendienste
sind ein wichtiger Lernort zwischen Schule und Beruf, bieten Orientierung und stärken Selbständigkeit.
Das Engagement der jungen Alten und derer, die nicht erwerbstätig sind oder die sich beruflich
neu orientieren, wollen wir mit altersoffenen, flexiblen Freiwilligendiensten fördern. Denn viele Menschen
sitzen zu Hause mit dem Gefühl, nicht oder nicht mehr gebraucht zu werden. Doch unsere Gesellschaft
ist auf die Potenziale dieser Menschen angewiesen. Wer etwas fürs Gemeinwohl tut, tut
auch etwas für sich selbst.
Rechtsextremisten keine Chance
Der Kampf gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit ist zentrales
Anliegen der Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die NPD sorgt nicht nur im sächsischen
Landtag für einen Skandal nach dem anderen. Die Zahl der rechtsextremistischen und rassistischen
Delikte steigt, auch der Gewalttaten. Der Antisemitismus und andere menschenfeindliche Haltungen
finden den Weg bis in die "Mitte der Gesellschaft". Ein zentraler Punkt ist dabei die Aufklärung über
die Verbrechen der Nazizeit - in Schulen, Medien, durch Gedenkorte wie den ehemaligen Konzentrationslagern,
dem Mahnmal für die ermordeten Juden Europas und weitere Gedenkorte für Sinti und
Roma und Homosexuelle. Wir brauchen eine Erinnerungskultur, die nicht vernebelt, sondern aufklärt
und Lehren zieht aus der Nazizeit. Einen Schlussstrich kann es nicht geben. Deshalb muss auch die
personelle Kontinuität zwischen NS-Regime und staatlichen Behörden in Ost und West nach 1949
weiter historisch aufgearbeitet werden. Die historische und politische Bildung muss ergänzt werden
durch eine Menschenrechtsbildung, die demokratische Werte frühzeitig vermittelt und Solidarität als
Lernziel formuliert. Dazu gehört auch ein Klima der Anerkennung, Teilhabe und Fairness, insbesondere
in unseren Schulen. Das wirkungsvollste Mittel gegen Rechtsextreme ist einen aktive demokratische
Zivilgesellschaft. Wir müssen ein gesellschaftliches Klima schaffen, das dem Rechtsextremismus
den Boden entzieht sowie rechtsextremistische Propaganda und alle Formen von Rassismus ächtet.
Wir müssen rechtsextremistische Strukturen transparent machen und ihnen den finanziellen und logistischen
Nährboden entziehen. Rechtsextremistische Propaganda- Aktivitäten sind mit allen rechtsstaatlichen
Mitteln zu unterbinden. Wir wehren uns gegen Versuche der Union, Initiativen gegen
Rechts zu stigmatisieren. Wir brauchen attraktive demokratische Netzwerke, die Gegenangebote machen.
Im Bund verteidigen wir die zivilgesellschaftlichen Programme für Demokratie und gegen
Rechtsextremismus und sorgen für ihre Weiterfinanzierung. Gerade Menschen, die den Eindruck haben,
dass sie von unserer Gesellschaft nicht gebraucht, als Last empfunden und ungerecht behandelt
werden, wollen wir gegen braune Propaganda stärken. Wir wollen Zuständige bei Polizei, Justiz und
Verwaltung darin bestärken konsequent gegen Rechtsextremismus vorzugehen. Eine Chance müssen
wir denjenigen geben, die aus der rechtsextremen Szene aussteigen wollen. Über Ausstiegsprogramme
können junge Menschen den Weg zurück in die zivile Gesellschaft finden. Die bestehenden Programme
müssen ausgewertet und weiterentwickelt werden.
Wir wollen Zuständige bei Polizei, Justiz und Verwaltung dafür sensibilisieren, bei Rechtsextremismus
genauer hinzuschauen.
Kulturelle Räume stärken
Wir GRÜNEN unterstützen eine starke und vielfältige Kulturszene. Wir wollen ihre Freiräume verteidigen
und ihre Rolle im öffentlichen Raum stärken. Freie Kulturzentren und Opernhaus, Film und Bildende 

Künste, Theater und Club, Literaturhaus und Laufsteg sind uns allesamt wichtig. Sie tragen
gleichermaßen zur ästhetischen und ethischen Orientierung unserer Gesellschaft bei. Kultur und Kunst
- insbesondere zeitgenössische Kulturinstitutionen und Kunstformen - sind gesellschaftlicher Impuls
und Lebenselixier.
Kultur ist aber auch Bedingung für die demokratische Gesellschaft und zentrale Dimension eines
selbstbestimmten Lebens. Deshalb muss sie auch da gefördert werden, wo sie sich nicht unmittelbar
"rechnet". Wir wehren uns gegen die politische Reduzierung von Kultur auf einen rein ökonomischen
Standortfaktor. Wir kämpfen für die Freiheit der Kultur und der Künste, auch jenseits des Mainstreams.
In großen Städten wie auch auf dem Land sind öffentliche Kulturräume massiv bedroht - in vielen
Dörfern schließen Jugendhäuser und Kinos, in Städten werden Kulturinitiativen von Shopping Malls
verdrängt. Wir setzen uns für eine lebendige Kultur in den Städten und Gemeinden ein. Der zunehmenden
Verödung der Innenstädte setzen wir eine Idee einer Stadtkultur entgegen, die auf Vielfalt
und Begegnung setzt. Dörfer dürfen nicht zu Zonen der kulturellen Ödnis werden. Gerade dort gibt
es viele Menschen, die Musik machen oder Theater spielen. Gerade junge Menschen brauchen öffentliche
Orte der Kreativität und des Austausches. Die Erhaltung und Schaffung der kulturellen Infrastruktur
aus Jugendzentren, Ateliers, Proberäumen, Stadttheatern, Aufführungs- und Ausstellungsorten
ist deshalb Ziel unserer Politik - ob nun in staatlicher Trägerschaft oder durch die Förderung privater,
selbstorganisierter Initiative. Um dies zu gewährleisten, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
für die finanzielle Stärkung der Kommunen bei der Wahrnehmung ihrer Kulturaufgaben ebenso ein
wie für die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements im Kulturbereich. Künstlerinnen und
Künstler in Deutschland brauchen angemessene steuerliche und rechtliche Rahmenbedingungen. Ihre
soziale Lage muss verbessert und künstlerischer Nachwuchs vielfältig gefördert werden. Bei der Einführung
der Bürgerversicherung wollen wir die Lebens- und Erwerbssituation von Mitgliedern der
Künstlersozialkasse unterstützen.
Wir setzen uns für die Fortführung der Enquete-Kommission "Kultur in Deutschland" ein. Wir wollen
Bundeskulturstiftung und Hauptstadt-Kulturfonds stärken, denn ihnen kommt eine entscheidende
Rolle bei der Förderung einer lebendigen Kulturlandschaft zu. Wir befürworten die Empfehlung der
Enquete-Kommission, den Schutz und die Förderung von Kultur in das Grundgesetz aufzunehmen.
Kulturpolitik ist Friedenspolitik. Auswärtige Kulturpolitik und Kultur übergreifende Kunst gehören zu
den wichtigsten Instrumenten für Völkerverständigung und internationale Beziehungen. Die auswärtige
Kulturpolitik soll deshalb gestärkt werden, insbesondere die staatsfernen Mittlerorganisationen
wie Goethe-Institute und DAAD. Die Intensivierung des internationalen Kulturaustausches ist ebenso
notwendig wie die stärkere Verzahnung von auswärtiger und innerer Kulturpolitik. Wir wollen den
Beschluss und die anschließende Ratifizierung der "UNESCO-Konvention zur Kulturellen Vielfalt"
vorantreiben. Die UNESCO-Konvention über "Maßnahmen zum Verbot und zur Verhütung der unzulässigen
Einfuhr, Ausfuhr und Übereignung von Kulturgut" wollen wir endlich ratifizieren. Ein gemeinsames
Europa braucht eine Kultur-Charta, die auf eine kulturelle Völkerverständigung abzielt.
Medien demokratisch nutzen2
Information ist eine der wichtigsten Ressourcen unserer Zeit. Medienkompetenz - im praktischen
Umgang mit Medien wie auch in Bezug auf die inhaltliche Bewertung - ist daher eine der Schlüsselqualifikationen
des 21. Jahrhunderts. Wir setzen uns für eine demokratische und offene Informationsgesellschaft
mit einer vielfältigen Medienlandschaft ein, an der alle teilhaben können. Individueller
1 Sie konnten mitreden! In einem demokratischen Diskussionsprozess hatten die Internetnutzer der grünen Web-Seite, die
Möglichkeit diesen Absatz zu gestalten, den wir gekürzt aufgenommen haben.

und freier Meinungsauftrag bedeutet für uns auch die Wahrung der Intimsphäre und die diskriminierungsfreie
Darstellung der Realität von Frauen und Männern. Wir setzen uns für die Verankerung von
Geschlechtergerechtigkeit in den Medien ein. Die Medienpolitik von Bund und Ländern muss die entsprechenden
Rahmenbedingungen dafür schaffen. Dazu zählt insbesondere die Erhaltung einer vielfältigen
Presse- und Rundfunklandschaft. Hierfür benötigen wir effektivere Aufsichtsstrukturen und
eine dauerhafte Absicherung des dualen Rundfunksystems mit einem zukunftsfähigen öffentlichrechtlichen
Rundfunk und Bürgermeiden wie offenen Kanälen und freien Radios. Öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten müssen sich zu ihrem Bildungsauftrag bekennen. Wir wollen Bürger- und Nutzerrechte
ausbauen und gleichzeitig der Wirtschaft die notwendigen Rahmenbedingungen für die Entfaltung
von Innovationen zur Verfügung stellen. Wir wollen den Zugang zum Internet für alle Bürgerinnen
und Bürger ermöglichen. Dazu zählen barrierefreie Webangebote für Blinde genauso wie Kurse,
die auf die speziellen Bedürfnisse von Kindern oder Senioren abgestimmt sind. Das Internet ermöglicht
den schnellen, unbürokratischen Dialog mit Politik und Verwaltung, aber auch verstärkten
Bürokratieabbau und mehr Effizienz. Diese Chancen des Netzes für mehr Demokratie und Transparenz
wollen wir nutzen.
Wir unterstützen neue Modelle und Initiativen zu einer möglichst weiten Verbreitung von Wissen und
zur Schaffung kreativer Leistungen, wie Open Access oder Creative Commens. Wir wollen Freie
Software und Offene Standards verstärkt fördern und werden uns weiterhin vehement gegen eine
Patentierung von Software einsetzen. Staatlich finanziertes Wissen und wissenschaftliche Erkenntnisse,
z.B. in Gesetzestexten oder wissenschaftlichen Publikationen müssen so frei wie möglich zugänglich
sein. Staatlich finanziertes Wissen z.B. in Gesetzestexten oder wissenschaftlichen Publikationen
soll so frei wie möglich zugänglich sein. Viele Bürgermedien - z.B. Portale, WIKIS, Foren- finden
längst im Netz statt und müssen sich so frei wie möglich entfalten können. Zu einer verbesserten Verbreitung
von Wissen brauchen Universitäten, Bibliotheken und Forschungseinrichtungen moderne
Nutzungs- und Zugangsmöglichkeiten.
Mehr Sport und Spiel für eine bewegte Gesellschaft
Wir setzen uns für bessere Rahmenbedingungen für Sport und Bewegung ein. Dabei spielen Breitenwie
Spitzensport eine maßgebliche Rolle, die Integration und Gesundheitsprävention stärkt. Es muss
zu einer neuen Offensive im Sportstätten(-um)bau kommen und wir brauchen mehr Sportgelegenheiten
für eine spiel- und bewegungsfreundliche Umwelt. Dabei wollen wir die Prinzipien der Ökologie,
Nachhaltigkeit und der demographischen Entwicklung beachten. Miteinander gewinnen und verlieren
können, und in Gemeinschaft Sport treiben sind neben der Gesundheitsprävention wichtige
Erfahrungen in allen Altersgruppen, die Zivilgesellschaft und bürgerliches Engagement festigen. Ehrenamtliches
Engagement im Sport wollen wir fördern. Durch den Sport werden weltweit Brücken
gebaut und Verbindungen geknüpft. Er ist daher ein besonders geeignetes Mittel in der internationalen
Zusammenarbeit, um zu mehr Kulturaustausch und Völkerverständigung zu kommen. Wir fordern
einen "sauberen", das heißt dopingfreien und fairen, Spitzensport. Wir wollen die Möglichkeiten, die
die Fußball-WM 2006 und weitere Sportgroßveranstaltungen in unserem Land bieten, dafür nutzen,
um deutlich zu machen, dass Deutschland ein modernes, weltoffenes und sportfreundliches Land ist.
Die Organisationsreform des deutschen Sports, mit dem Ziel, den Deutschen Sportbund und das Nationale
Olympische Komitee zu einer schlanken und schlagkräftigen Sportorganisation zusammenzuführen,
unterstützen wir ausdrücklich.

Die Europa in der Einen Welt.
Globalisierung gerecht gestalten
Solidarische Modernisierung endet nicht an unseren Grenzen. Wir finden uns nicht damit ab, daß
täglich Zehntausende Menschen an den Folgen von Armut sterben, während 20 Prozent der
Menschheit rund 80 Prozent der Ressourcen verbrauchen. Internationale Gerechtigkeit liegt auch in
unserem ureigenen Interesse; auch wir leben besser und sicherer, wenn weltweite Ungerechtigkeit
verringert wird.
Der Verweis auf globalisierte Märkte und weltweite Konkurrenz gilt in Deutschland vielen als Argument,
die Verlagerung von Arbeitsplätzen ins Ausland und die Senkung von Sozial- und Umweltstandards
zu begründen, zu rechtfertigen und als unausweichlich darzustellen. Auch damit finden wir uns
nicht ab - wir wollen die Globalisierung politisch gestalten.
Wir GRÜNE sehen in der Globalisierung Risiken, aber auch große Chance für mehr Demokratie und
Wohlstand in der Welt. Aber die gegenwärtige Form der Globalisierung sehen wir kritisch und sagen:
Globalisierung darf kein Prozess schrankenloser Ökonomisierung sein und braucht soziale und ökologische
Leitplanken. Das Ausmaß und die Geschwindigkeit der Globalisierung bedürfen den Aufbau
supranationaler Institutionen, um das Primat der Politik unter Globalisierungsbedingungen aufrecht zu
erhalten. Frieden, Sicherheit, Gewaltfreiheit, Menschenrechte, Entwicklung, Umweltschutz, Nachhaltigkeit
und die Bekämpfung der Armut sind ebenso wie die Förderung von Demokratie und Rechtstaatlichkeit
die Maßstäbe GRÜNER Außenpolitik. Dabei setzen wir auf eine Stärkung des Multilateralismus
und die Einhaltung und Fortentwicklung des Völkerrechts. Und wir setzen dabei auf eine
handlungsfähigere, demokratischere EU, die als starker globaler Akteur mit einer Stimme spricht. Auf
der Basis der universellen Menschenrechte muss sich der Süden in der Globalisierung mit seiner kulturellen
Vielfalt und seinen Ideen gleichberechtigt wieder finden.
Reformen für ein Jahrhundertziel
Im September dieses Jahres werden im Rahmen der UN - Generalversammlung weltpolitische Weichen
gestellt. Im Kern geht es um die Frage ob die armen und die reichen Länder gemeinsame Antworten
auf die globalen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts finden. Die Milleniumsziele wurden
schon vor fünf Jahren formuliert, etwa das Ziel bis 2015 die Zahl der extrem armen und hungernden
Menschen zu halbieren. Für die Umsetzung dieser Ziele ist seither viel zu wenig getan worden. Wir
drängen darauf, daß endlich Worten Taten folgen und die von UN-Generalsekretär Kofi Annan hierzu
erarbeiteten Vorschläge umgesetzt werden. Wir brauchen nicht nur guten Willen sondern mehr Geld
für Entwicklung und vor allem andere Strukturen. Gerechte Globalisierung braucht reformierte Institutionen,
das gilt für die Vereinten Nationen ebenso wie für die Welthandelsorganisation (WTO),
den Internationalen Währungsfond (IWF) und die Weltbank.
Wir setzen uns für eine umfassende UN-Reform ein. Wir wollen die Vereinten Nationen handlungsfähiger
machen und im Sinne einer guten Weltinnenpolitik besser mit anderen Institutionen verzahnen.
Den wirtschaftlichen und sozialen Anliegen wollen wir stärkeres Gewicht einräumen und den Wirtschafts-
und Sozialrat (ECOSOC) aufwerten. Im IWF streben wir ein stärkeres Stimmgewicht für die
Entwicklungsländer an. Wir wollen die Umweltstrukturen stärken und das Umweltprogramm der Vereinten
Nationen zu einer UN-Umweltorganisation (UNEO) ausbauen. Die Meinungsbildung und Entscheidungsfindung
in der UN und im Sicherheitsrat muss repräsentativer und transparenter werden.
Wir befürworten unter anderem die Einrichtung einer Parlamentarischen Versammlung als beratendes
Gremium für die UNO. Die Menschenrechtskommission sollte grundlegend reformiert und aufgewertet
werden. Für all das sind wir bei der Reform der UN bereit, mehr Verantwortung zu übernehmen. 

Unser langfristiges Ziel bleibt eine gemeinsame ständige Vertretung der EU im UN-Sicherheitsrat.
Im Hinblick auf die WTO stehen wir dafür, den Entwicklungsländern fairen Zugang zu unseren
Märkten zu gewähren, die Agrarwende international voranzutreiben, unfaire (Export-)Subventionen
der Industrieländer zu beenden und auf Schutzinteressen Schwächerer Rücksicht zu nehmen. Die Öffnung
der Märkte der Industrieländer, die Beseitigung von Handelshemnissen und der Abbau von
ökologisch schädlichen und ökonomisch unsinnigen Agrarsubventionen sind eine wesentliche Voraussetzung
dafür, dass Entwicklungsländer die Chance erhalten, aus eigener Kraft ihren Wohlstand zu
mehren. Der Export von subventioniertem Zucker muss eingestellt werden und die Baumwollsubventionen
in der EU und den USA weiter abgebaut werden. Der Handel hat die Standards multilateraler
Umweltabkommen ebenso zu beachten, wie das Recht der internationalen Arbeitsorganisation. Wir
unterstützen die Förderung von sozialen und ökologischen Mindeststandards. Unser Ziel ist es, mittelund
langfristig solche Standards in der Welthandelsorganisation zu verankern. Den Handel mit "Fairen
Produkten" wollen wir aktiv stärken. Deshalb wollen wir darauf hinwirken, dass in der deutschen
Verwaltung bevorzugt fair gehandelte Produkte eingesetzt werden. Wir wollen Ernährungssicherheit
und das Menschenrecht auf Ernährung in den internationalen Verhandlungen ebenso sicherstellen
wie den Zugang zu sauberem Wasser, zu lebensnotwendigen Medikamenten, zu Verhütungsmitteln
und zu Saatgut. Die Millenniumsziele haben sich vor allem in der Politik von IWF und Weltbank noch
nicht hinreichend niedergeschlagen. Das muss sich ändern. Entwicklungsländer brauchen Handlungsspielräume.
Weder die Industriestaaten noch die Entwicklungsländer und ihre Regierungen sind dabei aus der
Verantwortung zu entlassen. Gutes Regieren (good governance) und die Bekämpfung der Korruption
sind zentrale Voraussetzungen für erfolgreiche Entwicklung und sollten bei weiterem Schuldenerlass
berücksichtigt werden. Die zur Korruptionsbekämpfung erforderliche Transparenz ist eine Forderung
nicht nur an die Entwicklungsländer, sondern auch an die dort operierenden internationalen Konzerne.
Ohne die Einbeziehung der Geschlechterperspektive und ohne die Durchsetzung von Frauenrechten
lassen sich Demokratie und Entwicklung nicht verwirklichen. Deswegen wollen wir diese Perspektive
konsequent auf europäischer und internationaler Ebene stärken.
Im Jahr 2000 haben einige afrikanische Staaten "die Neue Partnerschaft für die Entwicklung Afrikas
(NEPAD)" auf den Weg gebracht. Heute sind die ersten Ergebnisse erkennbar: Eine wachsende Anzahl
afrikanischer Länder akzeptiert zivilgesellschaftliche demokratische Selbstkontrolle und macht
Schritte in Richtung "good governance", Korruptionsbekämpfung und Stärkung der Frauenrechte.
Wir setzen auf den Dialog auf gleicher Augenhöhe und auf eine Politik, die unseren reformorientierten
Partnern mit Respekt begegnet.
In den letzten Jahren haben wir GRÜNE gezeigt, dass auch von der nationalen Ebene wichtige Impulse
für die gerechtere Gestaltung der Globalisierung ausgehen können: in der Neuordnung der europäischen
Agrarpolitik und beim internationalen Klimaschutz ebenso wie beim entschieden "Nein"
gegen den Irak Krieg oder dem Engagement für den Frieden in Nahost.
Frieden und Sicherheit umfassend verstehen
Für uns Grüne steht das Konzept der erweiterten Sicherheit im Zentrum unserer Aussen- und Sicherheitspolitik.
Es betont zivile Konfliktbearbeitung, kooperative Entwicklung, Bekämpfung der Armut,
den Erhalt der Umwelt und tritt ein für Menschenrechte, Demokratie, Gewaltfreiheit und Rechtsstaatlichkeit
und bezieht den Dialog der Kulturen und Religionen mit ein. Konflikte um knappe Ressourcen,
HIV/ AIDS, zerfallende Staaten, Internationaler Terrorismus und die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen
bedrohen die kollektive Sicherheit. Sie berühren auch uns, denn geteilte Sicherheit gibt
es nicht mehr. Das haben die Anschläge von New York, Madrid, Istanbul, London und vielen anderen

Orten uns dramatisch vor Augen geführt. Doch um diesen Risiken zu begegnen, sind Präventivkriege
oder kulturelle Konfrontation falsch und kontraproduktiv.
Unsere Sicherheitspolitik beschränkt sich nicht nur auf die halbe Menschheit: Gerade in gewaltsamen
Konflikten sind Frauen in mehrfacher Hinsicht Opfer von Gewalt, aber auch die wesentlichen Kräfte
beim Wiederaufbau. Deshalb setzen wir uns für eine geschlechtergerechte Friedens- und Sicherheitspolitik
ein, für welche die UN-Resolution 1325 ‚Frauen-Frieden-Sicherheit' eine wichtige Basis ist.
Wir unterstützen auch Kofi Annans Vorschlag für eine internationale Terrorismuskonvention.
Deutschland leistet im Auftrag der UN und im Rahmen von EU, NATO und OSZE zivile, polizeiliche
und militärische Beiträge zu Friedenssicherung und -konsolidierung. Die Militäreinsätze auf dem Balkan
und in Afghanistan waren auch in unserer Partei sehr umstritten und sind es teilweise immer
noch. Die Präsenz deutscher Soldatinnen und Soldaten im Rahmen der ISAF und KFOR-Einsätze dient
heute der Gewalteindämmung und ist Voraussetzung für einen friedlichen Aufbau.
Entwicklungsfortschritte und Aufbauleistungen von Jahrzehnten können über Nacht durch Bürgerkriege,
Völkermord und Massaker zerstört werden. Ohne Frieden gibt es keine Entwicklung. Unter
rotgrün hat Deutschland aktiv zur Schaffung von mehr Frieden und Sicherheit im Balkan, in Osttimor
und in Afrika beigetragen, auch wenn es dazu des Mutes zur Gratwanderung (Afghanistan) bedurfte.
Wir unterstützen die Entwicklung einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der EU und ihre
eindeutige Verpflichtung auf die UNO-Charta. Wir wollen durch eine stärkere Kooperation der Staaten
auch Einsparpotentiale in den Militäretats nutzen. Die transatlantische Zusammenarbeit bleibt ein
Eckpfeiler deutscher Außenpolitik. Und wir werden uns aktiv an der Entwicklung einer neuen transatlantischen
Agenda beteiligen. Dabei engagieren wir uns für einen effektiven Multilateralismus, aber
gegen Alleingänge und gegen jede Strategie, die die UN schwächt und internationales Recht aushöhlt.
Deshalb, und wegen der zu erwartenden verheerenden Folgen, haben wir den Irak-Krieg abgelehnt.
Aus dem gleichen Grund fordern wir von allen Beteiligten eine klare Unterstützung des Verhandlungsansatzes
der EU im Atomstreit mit dem Iran. Wir unterstützen Dialog und Demokratisierung
im Nahen und Mittleren Osten. Ob gegenüber China oder im Falle von Russlands Tschetschenienkrieg
- wir treten aktiv für Menschenrechte ein. Wir haben uns aktiv gegen die Menschenrechtsverletzungen
im Sudan engagiert. Wir haben zu dem Gefängnisskandal in Abu Ghraeb und zu dem
militärischen Gefangenenlager in Guantánamo Bay klar Position bezogen. Afrika ist immer noch ein
Kontinent mit vielen Krisengebieten und blutigen Bürgerkriegen. Deshalb setzen wir GRÜNE uns entschieden
für eine nachhaltige Friedensentwicklung in Afrika ein. Dazu gehören auch die Stärkung der
Afrikanischen Union und eine friedensorientierte Entwicklungspolitik. Der Vorrang der zivilen Konfliktbearbeitung
und Gewaltprävention muss sich international, europäisch und national finanziell
widerspiegeln. Es waren wir GRUENE, die die Zivile Krisenprävention in der Politik der Bundesregierung
forciert haben. Das Zentrum Internationale Friedenseinsätze (ZIF) und der neue Aktionsplan Krisenprävention
gelten international als vorbildlich. Staatliche und zivilgesellschaftliche Fähigkeiten zur
zivilen Krisenprävention (darunter der Zivile Friedensdienst und die Stiftung Friedensforschung) wollen
wir personell, finanziell und strukturell durch ein ziviles Entsendegesetz stärken. Wir setzen uns weiter
dafür ein, dass das Europäische Zivile Friedenskorps endlich umgesetzt und eine Agentur für Ziviles
Friedensmanagement und Abrüstung eingerichtet wird.
Weniger Rüstung bedeutet mehr Sicherheit
Der Weg zu Frieden und gerechter Globalisierung führt auch über Abrüstung. Weltweit setzen wir auf
internationale Abrüstung, Rüstungsbegrenzung und die Stärkung der Rüstungskontrollregime, die
immer auch Dual-Use-Güter einbeziehen müssen. Die EU sollte die Chance nutzen, sich auf dem Feld
der internationalen Rüstungskontrolle als sicherheitspolitischer Akteur zu profilieren. Wir sind auch zu
einseitigen Schritten bereit. Rüstung bindet Geld, das dringend für mehr Entwicklung gebraucht wird.
In großer Zahl verfügbare Kleinwaffen stellen heute eine der größten Bedrohungen für Menschen in

Krisenregionen dar. Zumal ein hoher Anteil dieser Waffen in deutscher Lizenz gefertigt wird, fühlen
wir eine besondere Verantwortung, ihre unkontrollierte Verbreitung wirksamer zu bekämpfen. Landminen,
Streubomben und radioaktive Munition wirken nach Beendigung eines Konflikts lange nach
und treffen vor allem die Zivilbevölkerung; wir setzen uns für eine umfassende Ächtung dieser Waffen
ein und wollen ihre Räumung weiter aktiv unterstützen. In Deutschland wollen wir darauf hinwirken,
dass die hier stationierten Atomwaffen abgezogen und unschädlich gemacht werden. Dadurch
tragen wir zur Entstehung einer atomwaffenfreien Zone in Europa und zu einem dringend notwendigen
Abrüstungsfortschritt bei. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass kein Einsatz von Atomwaffen von
militärischen Stützpunkten in Deutschland erfolgen kann und durchsetzen, dass Deutschland auf die
sogen. nukleare Teilhabe verzichtet.
Wir haben in den vergangenen Jahren eine Verschärfung der Rüstungsexportrichtlinien und eine verbesserte
Transparenz in diesem Bereich durchgesetzt. Behindert durch fehlende parlamentarische
Mitwirkungsrechte waren es allein BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die sich gegen die Ausweitung von
Rüstungsexporten auch an problematische Empfänger wandten. Im Sinne vorausschauender Sicherheitspolitik
wollen wir den Export von Rüstungsgütern in Deutschland und der EU klarer begrenzen,
transparenter gestalten und parlamentarisch kontrollieren. Als einen Schritt streben wir eine Aufhebung
des im Außenwirtschaftsgesetz verankerten Rechtsanspruchs auf Exportgenehmigungen für
Rüstungsgüter an, damit Rüstungslieferungen in Krisenregionen und an autoritäre Regime einfacher
und konsequenter unterbunden werden können als bisher. Die Aufhebung des Waffenembargos gegen
China lehnen wir strikt ab. Die Rüstungspolitk muss insgesamt transparenter werden. Wir versuchen,
den Einfluss der Rüstungsindustrie auf politische Entscheidungen zurückzudrängen und die
parlamentarische Rolle in diesem Bereich zu stärken. Wir wollen militärische Anschaffungen kritisch
auf ihre Notwendigkeit und Angemessenheit prüfen. Als Grundlage für eine breite öffentliche Diskussion
über Sinn oder Unsinn einzelner Rüstungsvorhaben müssen geplante Projekte rechtzeitig öffentlich
gemacht werden.
Der Errichtung eines Luft-Boden-Schießplatzes in der Kyritz-Ruppiner Heide werden wir uns auch
weiterhin widersetzen. Unser Ziel ist das endgültige Aus für solche Pläne. Die Kosten von ca. 250
Mio. Euro für ein sinnloses militärisches Projekt wären unverantwortlich.
Wehrpflicht abschaffen - Bundeswehr für die UN befähigen
Der Umbau der Bundeswehr für internationale Krisenbewältigung war überfällig. Wo Aufgaben und
Einsatzräume aber eine zunehmende Entgrenzung erfahren, müssen klare Grenzen gezogen werden.
Die Bundeswehr darf ausschließlich für die Ziele und nach den Regeln der UN zur Gewaltverhütung
und Rechtsdurchsetzung im Dienste kollektiver Sicherheit eingesetzt werden. Machtpolitischer Interventionismus
läuft dem zuwider. Kriege dürfen kein Mittel der Politik sein. Wir haben die Reform der
Bundeswehr begonnen und sie so umgestaltet, dass sie modernen Anforderungen gewachsen, aber
ihr Einsatz strikt an ein UN-Mandat gebunden ist.
Die Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch nicht mehr zu rechtfertigen. Ohne diese Begründung ist der
Eingriff in die Grundrechte junger Männer auch unter dem Gesichtspunkt der Wehrgerechtigkeit nicht
mehr hinnehmbar. Deshalb streiten wir für ihre Abschaffung und wollen sie durch einen freiwilligen
flexiblen Kurzdienst ersetzen. Die frei werdenden Mittel im Bereich des Zivildienstes wollen wir für
den Ausbau der Freiwilligendienste und die Schaffung regulärer Beschäftigungsverhältnisse verwenden.

Mehr Geld für Gerechtigkeit - Effektiver Einsatz der Mittel
Gerechte Globalisierung kostet Geld. Wir haben uns als treibende Kraft dafür eingesetzt, dass sich
Deutschland verpflichtet, bis 2010 0,51 % und bis 2015 0,7 % des Bruttoinlandsprodukts als öffentliche
Entwicklungshilfe bereitzustellen.
Gegenwärtig sind wir aber noch weit von diesen Zielen entfernt. Damit steht Deutschland im internationalen
Vergleich nicht alleine da. Auch andere Staaten haben ihre Entwicklungshilfe nicht spürbar
ausgeweitet. Deswegen müssen wir gemeinsam neue Wege der Entwicklungsfinanzierung beschreiten.
Daher setzen wir verstärkt auf eine internationale und europäische Kooperation und treiben die
Einführung internationaler Steuern voran. Wir unterstützen die europaweite Einführung einer Kerosinsteuer,
die aus grüner Sicht viele Vorteile aufweist: Zum einen hat sie eine ökologische Lenkungswirkung,
zum anderen können so Einnahmen zur Entwicklungsfinanzierung erzielt werden. Um dem
Schwinden des nationalen Handlungsspielraums entgegenzuwirken, setzen wir auf die weltweite
Austrocknung von Steueroasen und die Bekämpfung von Devisenspekulationen. Wir begrüßen und
unterstützen die Initiative der Parlamente von Belgien und Frankreich zur Einführung einer weiterentwickelten
Tobin-Steuer, die zunächst auf europäischer Ebene eingeführt werden soll. Sie soll zur Begrenzung
von schädlichen Devisenspekulationen beitragen und ebenfalls Einnahmen zur Entwicklungsfinanzierung
erzielen.
Die Aufgabe liegt auch darin, diese Gelder effektiv, gerecht und ohne Bevormundung auszugeben.
Dazu gehört auch der Gesichtspunkt der Geschlechtergerechtigkeit. Demokratisierung erfordert auch
den Aufbau von solidarischen, sozial gestaffelten Steuersystemen. Geld alleine wird allerdings die
Probleme der Entwicklungsländer nicht lösen. Wir wollen für die Lösung globaler Probleme die Qualität
der Entwicklungszusammenarbeit und die europäische Kooperation in diesem Bereich erheblich
verbessern.
Da die Zahl der Hungernden in den letzten Jahren sogar noch gestiegen ist, muss der ländlichen Entwicklung
künftig ein größerer Stellenwert zukommen. Wir setzen dabei auf die Förderung von Landreformen
und einer ressourcenschonenden, angepassten Landwirtschaft, die auch den Kleinbauern
mehr Entwicklungschancen gibt. Auch zur Verbesserung der Wasser- und Energieversorgung, der
Grundbildung, zum Aufbau von Basisgesundheitsdiensten und sozialen Sicherungssystemen, zur Eindämmung
von HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose sowie zur Ausweitung von Schutzgebieten, die der
Erhaltung der biologischen Vielfalt dienen, sind enorme zusätzliche Anstrengungen nötig. Hierzu
zählt, dass Deutschland für den Global Fund zur Bekämpfung von HIV/AIDS, Tuberkulose und Malaria
die Mittel erhöht. Dafür müssen auch innovative Formen der Finanzierung genutzt werden.
Die von uns begonnene Reform der Außenwirtschaftspolitik muss weitergeführt werden. Sie ist ökologisch
und entwicklungsverträglich umzugestalten. Dabei spielen auch staatliche Exportkreditversicherungen
eine wichtige Rolle. Wir wollen die begonnene Reform der Leitlinien für Hermes-
Bürgschaften fortführen und mehr Transparenz, die Sicherung hoher internationaler Umweltstandards
und einen besseren Schutz der Menschenrechte in ihnen verankern.
Wir GRÜNEN verstehen Gerechtigkeit nicht nur als nationale Aufgabe, sondern als ein Ziel unserer
GRÜNEN Außenpolitik. Deshalb wollen wir schwächeren Ländern eine Stimme geben und uns aktiv
für sie einsetzen.
Menschenrechte ohne Rabatt
Es darf keinen Menschenrechtsrabatt geben und keine doppelten Standards - im Anti-Terrorkampf
ebenso wenig wie bei der Gestaltung der politischen Zusammenarbeit. Menschenrechte sind universell
gültig und unteilbar. Stabilität entsteht durch Demokratie und Freiheit, nicht durch Missachtung
von Menschenrechten oder repressive Maßnahmen. Mit der Einrichtung des Internationalen Strafgerichtshofs 

haben die Menschenrechte und der Kampf gegen Straflosigkeit und Gewaltherrschaft einen
wichtigen Sieg errungen, mit dem wir uns aber nicht zufrieden geben. Wir verteidigen den Gerichtshof
gegen Anfeindungen und Bestrebungen nach Ausnahmeklauseln. Und wir drängen darauf, dass
die USA dem Gerichtshof endlich beitreten. Auch auf regionaler Ebene wollen wir unsere Menschenrechtsarbeit
stärken. Dabei ist die OSZE eine wichtige Partnerin.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht dafür, auch die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte der
Menschen zu stärken. Soziale Mindeststandards und ihre Einhaltung sind die Voraussetzung für ein
menschenwürdiges Leben - überall. Gerade Frauen werden ihre Rechte vielerorts verweigert. Das ist
nicht nur menschenrechtlich skandalös. Auch in der Entwicklungspolitik kämpfen wir für die Unversehrtheit
der Frauen. Insbesondere wenden wir uns gegen die Genitalverstümmelung von Frauen.
Untersuchungen haben gezeigt, dass überall dort, wo Frauenrechte massiv eingeschränkt werden,
auch die wirtschaftliche und soziale Entwicklung nicht vorankommt. Wir unterstützen mit Nachdruck
Projekte und Programme, mit denen Frauen und Mädchen gefördert und Frauenrechte gestärkt werden.
Bürgerinnen und Bürger für Europa: Europa in gute Verfassung bringen
Die europäische Einigung ist ein Erfolgsprojekt, das über fünfzig Jahre Frieden, Sicherheit und Wohlstand
gebracht hat. Mit dem Beitritt der mittel- und südosteuropäischen Länder im letzten Jahr wurde
die Teilung des Kontinents endgültig überwunden. Viele Aufgaben lassen sich nicht auf nationalstaatlicher
Ebene lösen. Im Rahmen der EU können wir die Gestaltungskraft entwickeln, die notwendig ist,
um die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft zu sichern. Von A wie Ausbildung bis Z wie Zuwanderung
bringt Europa Lösungen mit Mehrwert für alle.
Die Grünen stammen unter anderem aus den europäischen Bürgerrechtsbewegungen. Wir waren die
Kraft, die sich von Anfang an für die europäische Verfassung eingesetzt hat. Als erste gesamteuropäische
Partei sind wir mit gutem Beispiel vorangegangen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die Europapartei.
Nach dem Nein der Franzosen und der Niederländer zum EU-Verfassungsvertrag wollen wir kein Zurück
zum nationalen Egoismus. Wir verstehen die Ablehnung als Ausdruck von Sorgen um die eigene
soziale und ökonomische Situation, als Kritik an einzelnen Vorhaben der EU und als Abstrafung nationaler
Regierungen. Eine gemeinsame Verfassung Europas bleibt unser ausdrückliches Ziel. Daher bedauern
wir das Scheitern des Ratifizierungsprozess in den Referenden. Wir wollen uns daher dafür
engagieren, dass das Europäische Parlament und die nationalen Parlamente gemeinsam mit den Bürgerinnen
und Bürgern dort einen neuen Anlauf starten, wo die Regierungen nicht weiterkamen.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Europäische Parlament die Initiative ergreift für eine europaweite
Volksabstimmung am Europatag 2007. Die europäischen Bürgerinnen und Bürger sollen über den
institutionellen Rahmen und die Grundrechtecharta des jetzigen Verfassungsvertrages, die einer nationalen
Verfassung ähnlich sind, abstimmen. Wir wollen der EU dadurch den notwendigen, demokratischen,
transparenten und effektiven Rahmen für ihr Handeln liefern. Wir setzen darauf, in einer
europaweiten Volksabstimmung die Verfassungsfrage zu entscheiden. Um eine europäische Volksabstimmung
über einen neuen Verfassungsrahmen für die EU vorzubereiten, wollen wir eine breite gesellschaftliche
Diskussion, die europäisch geführt werden soll - in den Inhalten und in der Form. Wir
fordern sektorielle und europaweite Bürgerforen. Die Bürgerforen sollen aus der Zivilgesellschaft und
durch Anstöße aus den Parlamenten aller Ebenen initiiert werden und ab Herbst stattfinden. Wir wollen
aber keine Bürgerforen nur auf nationaler Ebene, sondern wir wollen, dass zivilgesellschaftliche
Organisationen in ihrer ganzen Vielfalt diese Diskussion über die nationalen Grenzen hinweg gemeinsam
führen. Durch solche Bürgerforen wollen wir Prominente aus Sport, Kultur und Unterhaltung
dazu auffordern, ihren Beitrag zu einer europäischen Öffentlichkeit zu leisten. Die Aufgabe der nationalen 

Parlamente, des Europaparlamentes und der EU Kommission ist es, diese zu koordinieren und
zu finanzieren. Den nationalen Parlamenten kommt dabei eine wichtige Aufgabe in der Vermittlung
und Gestaltung dieses Prozesses zu. Das fordert einen Kraftakt an Austausch und Dialog - aber diesen
halten wir für dringend erforderlich. Und wir sind zuversichtlich, dass sich die Bürgerinnen und Bürger
für eine demokratisch verfaßte EU gewinnen lassen, die für 450 Millionen Menschen eine Zukunftsperspektive
bietet.
Mehr Europäische Demokratie und Transparenz
Wir wollen ein Europa der Bürgerinnen und Bürger. Europa ist mehr als das der Regierungen. Um
Europa als gemeinschaftliches Projekt der Bürgerinnen und Bürger voranzubringen, fordern wir mehr
Demokratie und Transparenz, ein solidarisches und ökologisches Europa und die EU als verantwortungsvoller
Partner gegenüber den Nachbarstaaten. Wir brauchen eine deutliche Stärkung des Europäischen
Parlaments als direkte Vertretung der Bürgerinnen und Bürger. Die Einführung eines europaweiten
BürgerInnenbegehrens bei Vorlage einer Million Unterschriften halten wir für richtig und
wichtig.
Wir stehen für eine EU, die Gleichberechtigung und Schutz vor Diskriminierung in allen Mitgliedsstaaten
sicherstellt. Zu Flüchtlingsschutz gehört die Pflicht‚ sicherzustellen, dass diejenigen die diesen
Schutz benötigen, auch tatsächlich Zugang zur EU erhalten. Wir erteilen Überlegungen eine klare
Absage, in Drittstaaten - wie z.B. in Nordafrika und der Ukraine - Flüchtlingslager zu bauen. Europa
braucht eine europäische Öffentlichkeit. Voraussetzungen sind die Europäisierung der Medien, mehr
Transparenz und lebendiger Austausch. Wir unterstützen die Bürgerrechtsbewegungen in ganz Europa,
die, wie zuletzt in der Ukraine und Georgien, entscheidend zu Demokratisierung und Frieden beigetragen
haben.
Ein solidarisches und ökologisches Europa
Vom europäischen Binnenmarkt profitieren die neuen und die alten Mitgliedsstaaten. Aber Europa ist
mehr als ein gemeinsamer Markt. Ein europäischer Wirtschaftsraum ist für uns ohne soziale und ökologische
Standards undenkbar. Der innereuropäische Wettbewerb darf nicht zu Steuer- Sozial- und
Ökodumping führen. Wir brauchen gemeinsame europäische Steuerbemessungsgrundlagen und
einen gemeinsamen Steuerkorridor um die Erosion der nationalen Steuererträge zu bremsen. Die
Kompatibilität der europäischen Sozialversicherungssysteme wollen wir stärken. Der sich europaweit
intensivierenden Lohnkonkurrenz wollen wir auch mit Mindestlohnregelungen begegnen.
Wir wenden uns gegen eine Dienstleistungsrichtlinie, die über das Herkunftsprinzip Druck auf soziale,
ökologische und arbeitsrechtliche Standards aufbaut. Es darf aber nicht vergessen werden, daß einer
der Kerngedanken Europas ist, Grenzen zwischen Staaten zu überwinden. Unser Ziel ist die volle Freizügigkeit
in Europa.
Auch auf europäischer Ebene gilt: Verbraucherschutz, nachhaltiges Wirtschaften und Ökologie sichern
die Lebensgrundlagen für uns und kommende Generationen. Ambitionierte ökologische Zielvorstellungen
und Standards sind zudem die Voraussetzungen für wirtschaftliche Modernität und Innovation,
die uns langfristig gegenüber den beiden anderen großen Wirtschaftsräumen USA und Asien
wettbewerbsfähig machen.
In den anstehenden Finanzverhandlungen werden wir dafür eintreten, dass die Bundesrepublik weiterhin
einen angemessenen Beitrag zu einem Etat leistet, der den gewachsenen Aufgaben der EU entspricht.
Dies setzt aber auch voraus, dass die internen Politiken der EU da reformiert werden, wo es
nötig ist. Insbesondere stehen wir für eine weitergehende Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik.
Rabatte an einzelne Staaten wollen wir zurückführen.

Verantwortungsvoller Partner gegenüber den Nachbarstaaten
Der Veränderungsbedarf, den wir gegenüber Europa anmelden, darf nicht dazu führen, daß wir den
Ländern wie der Türkei oder den Balkanstaaten, die auf Europa hoffen, die Tür vor der Nase zuschlagen.
Europa endet nicht an den Grenzen der EU. Wir setzen uns dafür ein, dass die EU die nachbarschaftlichen
Beziehungen zu den ost- und südosteuropäischen Nichtmitgliedsstaaten sowie den Ländern des
südlichen Mittelmeerraums weiter intensiviert wird. Die Aussicht auf Mitgliedschaft hat in vielen Ländern
dazu geführt, den inneren Demokratisierungsprozess zu stabilisieren und gesellschaftliche Veränderungen
anzustoßen. Mit der Erinnerung an Srebrenica verbindet sich für uns die besondere Verantwortung
für die Perspektive der Länder des Westlichen Balkans in die europäische Union.
Wir wollen, dass die Türkei ein modernes und demokratisches Land wird. Wir begrüßen und unterstützen
die Auseinandersetzung in der türkischen Zivilgesellschaft über die dunklen Kapitel der eigenen
Geschichte, wie in der Armenien-Frage. Wir wollen, dass in der Türkei die Bürgerrechte, die
Rechte der Frauen, ethnische Minderheiten ebenso wie religiöse und weltanschauliche Gemeinschaften
respektiertwerden. Wir wollen mit dem Beginn langjähriger Beitrittsverhandlungen den Weg der
demokratischen Modernisierung in der Türkei weiter fördern. Der Weg der Türkei nach Europa ist
auch ein Beitrag zur Sicherheit in Europa und in der Welt. CDU und CSU und Populisten aller Seiten
schüren bestehende Ressentiments und nutzen diese dazu aus, Verhandlungen mit der Türkei zu verhindern.
In Fragen von Menschenrechten und Demokratie gibt es für uns keine Kompromisse.
