Präambel

Die Verantwortung des Einzelnen in der Gemeinschaft, die Verantwortung aller dafür, daß unsere Erde, wie wir sie kennen, uns eine Zukunft bieten kann, das sind die Beweggründe, die im Sommer 1993 Bündnis 90 und Die Grünen auch in Mecklenburg-Vorpommern zusammengeführt haben. Wir haben begriffen, daß verantwortliches Handeln in der Demokratie nicht möglich ist, ohne die globale Gefahr fortschreitender Zerstörung unserer Lebensgrundlagen mitzubedenken. Wer z.B. glaubt, Arbeitsplätze mit Belastungen für die Umwelt erkaufen zu müssen, hat wenig erreicht und verrät die
Verantwortung schon für die jetzt lebenden Generationen.
Die Wahlen des Jahres 1990 haben nicht nur in Mecklenburg-Vorpommern weitgehend den Kräften zur Macht verholfen, die gegen das zu Recht gescheiterte Modell des Sozialismus stalinistischer Prägung nicht mehr Demokratie und BürgerInnenrechte, sondern die Macht des Kapitals und die Wiederherstellung alter Eigentumsverhältnisse setzen. So wenig, wie Gomolka und Seite sich dem Einfluß westlicher Machtpolitiker aus Kohls und Barschels Freundeskreis widersetzen konnten oder wollten, so wenig hatten die BürgerInnen Mecklenburg-Vorpommerns eine Chance, der vollständigen Übernahme konservativer westlicher Rechtsnormen, dem Niedergang der Industrieproduktion und Landwirtschaft, dem damit einhergehenden Verlust sozialer Sicherheit und Lebenszusammenhänge, dem Verlust der gerade gewonnenen Würde der Selbstbestimmung an Runden Tischen, in Betrieben und Verwaltungen zu entgehen.
Die Liste der Skandale dieser Landesregierung ist lang und niederschmetternd: Vom unwürdigen Gerangel um die Werftenprivatisierung, dem Gomolka
zum Opfer fiel, über die rassistischen Progrome von Lichtenhagen bis zu den noch immer im Dunkel liegenden Verstrickungen der damaligen Umweltministerin und ihres Staatssekretärs in Machenschaften um die Deponie Schönberg, ist keiner dieser Skandale bis heute wirklich bewältigt.
Keine andere Landesregierung der Bundesrepublik ist so konservativ, so ferngesteuert, so ineffektiv und so zerstritten wie die CDU/FDP-Koalition in Mecklenburg-Vorpommern. Ziel- und konzeptionslos werkelt sie vor sich hin, ohne sich wichtigen Zukunftsaufgaben zu stellen:
- Wie soll die bundesweit höchste Arbeitslosigkeit eingedämmt werden?
- Wie kann die Strukturschwäche des Landes, speziell Vorpommerns, langfristig überwunden werden?
Wie soll eine effektive Verkehrsinfrastruktur aussehen, die verhindert, daß Mecklenburg-Vorpommern lediglich zum Transitland zwischen West- und Osteuropa wird?
Wie soll das Spannungsfeld zwischen Wirtschaftsentwicklung, Umweltschutz und landschaftsschonendem Tourismus aufgelöst werden? Wie kann in diesem Spannungsfeld der einmalige Reichtum Mecklenburg-Vorpommerns an schutzwürdiger Natur und Kulturlandschaft erhalten werden?
Welche zukunftssichere Industrieproduktion kann in Mecklenburg-Vorpommern ohne zusätzliche Umweltbelastung angesiedelt werden? Wie können z.B. die Werftstandorte als Industriezentren dauerhaft erhalten werden?
Wie können in ländlichen Regionen zukunftssichere Arbeitsplätze erhalten und neu geschaffen werden?
Wie kann in den Städten des Landes erschwinglicher Wohnraum ohne landschaftszerstörende Zersiedelung geschaffen werden?
Wie kann bei sinkenden Schülerzahlen ein breites Bildungsangebot landesweit gesichert werden?

Wie soll ein hohes Bildungs- und Ausbildungsniveau in Mecklenburg-Vorpommern sichergestellt werden, um als Forschungs- und Technologiestandort attraktiv zu bleiben bzw. zu werden?
- Welche Perspektiven können jungen Menschen in Mecklenburg-Vorpommern für eine gesicherte Zukunft geboten werden?
 Welchen Beitrag kann Mecklenburg-Vorpommern zur Verhinderung einer globalen Umweltkatastrophe leisten, die durch Klimaerwärmung, Artensterben und die Vergiftung und Vernichtung lebenswichtiger Ressourcen die Gesundheit und das Leben aller Menschen bedroht?
Die liberalkonservative Politik von CDU und FDP hat auf diese und andere Fragen keine akzeptablen Antworten. Die konservative Ausrichtung der Landesregierung führt zu mehr Umwelt- und Landschaftszerstörung, zu einer immer größeren Schere zwischen Arm und Reich, zu mehr Benachteiligung der Frauen, zur Schwächung der Rechte und Möglichkeiten benachteiligter Bevölkerungsgruppen wie Behinderter, Kranker, alter Menschen, und sie führt zu steigender Frustration und Mutlosigkeit der Jugendlichen und der Arbeitslosen.
Zur Lösung der drängenden Zukunftsfragen für Mecklenburg-Vorpommern fordern BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN den Ausstieg aus der liberalkonservativen Politik, die im Eigentum das höchste Rechtsgut sieht und unsere natürlichen Lebensgrundlagen zugunsten fortgesetzten Wachstums bedenkenlos aufs Spiel setzt. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern stattdessen den Einstieg in ein ökologisch-soziales Reformprojekt, das gegen grenzenloses Wachstum nachhaltiges Wirtschaften, gegen die Anhäufung von Kapital in den Händen weniger die grundgesetzlich garantierte Sozialverpflichtung des Eigentums und gegen Ausgrenzung und Benachteiligung Integration, Förderung und gesicherte Grundversorgung setzt.
Wir sind bereit, für unsere Ziele Regierungsverantwortung zu übernehmen. Das wird ohne Partner nicht möglich sein. Wer immer bereit ist, mit uns eine Regierung zu bilden, muß sich an seiner Bereitschaft messen lassen, soziale, ökologische und demokratische Reformen in Land und Bund mit in Gang zu setzen. Ohne bündnisgrüne Inhalte wird es auch keine bündnisgrüne Regierungsbeteiligung geben.
Wir wünschen uns, daß möglichst viele Menschen in Mecklenburg-Vorpommern unser Programm nicht nur zur Kenntnis nehmen, sondern als Anregung verstehen, sich aktiv einzumischen. Verantwortliches politisches Handeln braucht die Beteiligung vieler Menschen, braucht Anregung und Kritik, kurz:
Wir brauchen Sie, als Mitglied, als Sympathisant, als Kritiker und als Wähler, damit bündnisgrüne Politik für Mecklenburg-Vorpommern wirksam wird!
Demokratie und politische Kultur
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN haben die Erfahrungen des Herbstes 1989 nicht vergessen. Unentbehrliche Grundlagen der Demokratie und der politischen Kultur sind:
Grundrechte für alle, Bürgerbeteiligung und Gewaltfreiheit
Menschenrechte Frieden 
Alle Menschen in unserem Land sollen die in internationalen Verträgen bereits verankerten politischen und bürgerlichen, aber auch wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Menschenrechte als Grundrechte einklagen können.
Menschen aus anderen Staaten, die sich in Mecklenburg-Vorpommern aufhalten, sollen gleichgestellt sein.
Menschen in Not, Flüchtlinge und Asylbewerber sollen bei uns Schutz finden.
Die gesetzlichen Formen der Bürgerbeteiligung, insbesondere Volksinitiative, Volksbegehren und Volksentscheid sollen allen Bürgern die Möglichkeit der politischen Mitwirkung auf allen Ebenen geben. Zu hohe Hürden müssen gesenkt werden.
Verbänden, Vereinen und Bürgerinitiativen soll das Recht der Verbandsklage zustehen, damit sie im Interesse der von ihnen vertretenen Menschen und der natürlichen Umwelt unmittelbar an politischen und ökologischen Entscheidungen mitwirken können.

Kommunale Selbstverwaltung Ist Grundlage lebendiger Demokratie Die im Grundgesetz verankerte Selbstverwaltung der Gemeinden und Kreise muß auch in Mecklenburg-Vorpommern durchgesetzt werden. Es ist erforderlich, die geltende Kommunalverfassung vom Ansatz her neu zu gestalten. Die Stellung der Kommunalvertretungen gegenüber der Verwaltung muß deutlich gestärkt und die Finanzierung der Aufgaben von Gemeinden und Kreisen gesichert werden. Kommunalvertretungen und -verbänden sollen erweiterte Einspruchsrechte gegenüber Entscheidungen der Landesregierung zustehen.
Die Beteiligung der Bürger an Kommunalentscheidungen soll auch gesichert werden durch:
- Ortsteilvertretungen und Ortsbeiräte,
- Mitwirkung von Bürgern, Bürgerinitiativen und Verbänden in Arbeitsgruppen der Kommunalvertretungen,
 Einrichtung Runder Tische für Sachthemen. Die Zusammenarbeit von Gemeinden und Kreisen ist zu fördern, um durch die Bündelung gemeinsamer Interessen eine regionale Identität herzustellen.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN fordern die Demokratisierung des Landes- und Kommunalwahlrechts. Listenverbindungen müssen gestattet sein, die Fünf-Prozent-Hürde muß abgeschafft und das Kommunalwahlrecht für Menschen mit anderer Staatsangehörigkeit, die in einer Gemeinde Mecklenburg-Vorpommerns leben, eingeführt werden.
Gewaltfreiheit 'ist unser Grundprinzip bei gesellschaftliche Konfliktlösungen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind überzeugt, daß der zunehmenden Gewalt nur mit gewaltfreien Mitteln entgegengetreten werden kann, wie:
- keine Ausgrenzung Andersdenkender,
- Abbau sozialer Spannungen und Feindbilder,
- Formen gewaltfreier Konfliktbewältigung,
- Diskussion humanistisch und ökologisch orientierter Werte,
- Förderung von familiären Strukturen, Wohn- und Lebensgemeinschaften,
- Kontakt, Gespräch, Solidarität und Hilfe,
- Verbannung gewaltverherrlichender Darstellungen aus den Medien,
- Zusammenwirken staatlicher Institutionen mit BürgerInnen, Bürgerinitiativen und Verbänden. Das Gewaltmonopol hat der Staat; einzelnen Gruppen steht es nicht zu. Gewalt darf der Staat nur zur Abwehr wirklicher Gefahren anwenden. Um Willkür auszuschließen, muß das Maß erlaubter staatlicher Gewalt durch Verfassung und Gesetz beschränkt werden. Die Ausübung von Gewalt muß durch den Landtag kontrolliert und durch Gerichte beurteilt werden.
Gegenüber gewalttätigen und gewaltbereiten Gruppen und Gruppierungen, deren Ziele Menschen- und Völkerrecht verletzen, müssen geltende Gesetze weitaus konsequenter angewendet werden. Ursachenforschung und Vorbeugung hat Vorrang und ist neben der staatlichen Verantwortung auch Sache jedes einzelnen Bürgers.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine Reform der Landespolizei an, die die Polizei befähigt, den Schutz der Bürger zu verbessern und die Kriminalität einzudämmen. Dazu gehört für uns die Schaffung einer dezentralen Revierstruktur, die langfristig eine Perspektive zur Kommunalisierung der Polizei bietet.
Wir fordern die Auflösung der paramilitärischen Bereitschaftspolizei, die durch Alarm-Hundertschaften ersetzt werden muß. Die sogenannten Sondereinsatz-Kommandos (SEK) müssen durch eine veränderte Personalstruktur eine verbesserte Anbindung an den polizeipraktischen Alltag erhalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Reform der polizeilichen Ausbildung sowie die Einführung der zweigliedrigen Laufbahn.
Die Polizeiarbeit sollte transparenter und bürgernäher gestaltet werden, dazu gehört für uns auch die schrittweise Einführung von Namensschildern für die PolizeibeamtInnen und kommunale Polizeibeiräte.
Der Umweltkriminalität muß entschiedener entgegengetreten werden. Die Polizei darf staatliche Gewalt nur mit dem Ziel der Befriedung anwenden. Verfassungs- und Menschenrechte darf ihre Tätigkeit nicht antasten.
Eine Reform des Strafvollzuges mit dem Ziel der Humanisierung ist dringend erforderlich. Alle Möglichkeiten, Menschen zum sozialen Leben zu befähigen, müssen genutzt werden.
Geprägt durch unsere Erfahrungen mit dem Ministerium für Staatssicherheit und anderen Geheim-
diensten treten wir für eine Auflösung des Verfassungsschutzes und anderer Geheimdienste ein.
Da dies nicht von heute auf morgen zu erreichen ist, streben wir zunächst eine wesentlich verbesserte Kontrolle der Geheimdienste durch die parlamentarischen Organe an. Dazu muß auch das bestehende Verfassungsschutzgesetz novelliert werden.
Damit alle Forderungen nach Einhaltung des Datenschutzes nicht nur Gerede bleiben, müssen die Kompetenzen des Landesdatenschutzbeauftragten wesentlich erweitert werden, z.B. um Kontrollbefugnisse auch im nichtöffentlichen Bereich zu erhalten.
Die Datenerhebung insgesamt muß drastisch eingeschränkt werden. Personenbezogene Daten dürfen nur auf richterliche Anordnung erhoben werden (striktes Genehmigungserfordernis)..
Regelungen, die die Sammlung von personenbezogenen Daten bereits vor Begehung einer Straftat erlauben, halten wir für verfassungswidrig.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN lehnen den sogenannten "Kleinen Lauschangriff" als auch den "Großen Lauschangriff" sowie die polizeiliche "Rasterfahndung" ab, da diese zur Kriminalitätsbekämpfung nicht geeignet und demokratiefeindlich sind. Der Rechtsstaat wird nicht geschützt, indem man ihn faktisch abschafft.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten eine umfassende Aufklärung nationalsozialistischer Verbrechen für dringlich und die Aufarbeitung der DDR-Geschichte für notwendig.
Für die Rehabilitierung und eine angemessene Entschädigung aller vom Unrecht Betroffenen setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in besonderem Maß ein.
Sozialer und Ökologischer Umbau in
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen der Politik des unverantwortlichen Raubbaus an der Natur und an den menschlichen Kräften eine Politik des ökologischen Umbaus entgegen. Diese muß grundlegende Kurskorrekturen an der bisherigen, auf Konsum orientierten Marktwirtschaft vornehmen und alle wichtigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Lebensbereiche an ökologischen und sozialen Grundsätzen orientieren.
 l.
mit der Landschaft leben Mecklenburg-Vorpommern braucht eine Initiative,
die den Menschen im Lande eine Zukunftsperspektive in sozial gesicherten Verhältnissen gibt und das Leben kommender Generationen in unserer Landschaft ermöglicht. Nur umweltverträgliche Arbeitsplätze werden in Zukunft auch wettbewerbsfähige Arbeitsplätze sein. Besonders die vielfältigen Aufgaben der Altlastensanierung und Renaturierung sowie der Schaffung einer zukunftsgerichteten maritimen Verbundwirtschaft, Landwirtschaft, Tourismus, Energiewirtschaft sowie der punktuellen Schwerpunktsetzung bei Zukunftsindustrien eröffnen Chancen für die Entstehung umweltorientierter und
umweltverträglicher Branchen in Mecklenburg-Vorpommern.
Im Rahmen dieser Neuorientierung müssen die noch verbliebenen industriellen Zentren erhalten, saniert und gleichzeitig leistungsfähige mittelständische Betriebe aufgebaut werden. Nur mit einer Schwerpunktsetzung zugunsten von Zukunftsindustrien im Umkreis der maritimen Verbundwirtschaft - verbunden mit einer Orientierung auf den Ostseeraum - kann die Wirtschaft des Landes zu neuer internationaler Wettbewerbsfähigkeit gelangen.
Ab 1994 ist Mecklenburg-Vorpommern Ziel-1-Region im Rahmen der EG-Strukturförderung. Die durch die EG, den Bund und das Land aufgebrachten Mittel müssen zur gezielten Strukturförderung mobilisiert und mit der Wirtschaftsförderung, der Industriepolitik, der Umweltsanierung und der Landwirtschaftspolitik abgestimmt werden.
Dazu ist ein Landesentwicklungsprogramm mit nachfolgenden Elemente notwendig:
- Förderungsschwerpunkte für eine zukunftsweisende ökologische Wirtschaft und Landwirtschaft
- die Förderung besonders benachteiligter Regionen (Verbesserung der Infrastruktur)
- die Förderung der Altlastensanierung und Renaturierung
- Sicherung/Aufbau einer ökologisch vertretbaren Energie- und Wasserversorgung sowie Entsorgung,

- die Entwicklung einer ökologisch vertretbaren Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur
- die Förderung einer identitätssteigernden Kulturlandschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden den freiwilligen Zusammenschluß von Gemeinden und Landkreisen zu regionalen Planungsverbänden (der Wirtschaftsförderung, Umweltplanung, Verkehrsstruktur, Ansiedlung von Tourismus) fördern. Dazu werden wir mit der Insel Rügen ein modellhaftes Beispiel für eine ökologisches und sozial verträglich wirtschaftende Region auflegen.
Über gemeinsame Projekte auf dem Umweltsektor, über Infrastrukturvorhaben und Austauschprogramme kann durch die Lage am Nordostrand der EG die Zusammenarbeit mit europäischen Nachbarn nachhaltig intensiviert werden. Für die grenzüberschreitenden Aufgaben gilt es, Mittel aus den Strukturfonds der europäischen Gemeinschaft zu mobilisieren. Dies wird im Lande Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen.
Für eine maritime Verbundwirtschaft Das wesentliche Standbein der Wirtschaft Mecklenburg-Vorpommerns ist nach wie vor die maritime Verbundindustrie. Diese Industrie zu vernachlässigen, bedeutet unser Land zu einer Industriebrache verkommen zu lassen.
Die Lage Mecklenburg-Vorpommerns bietet gute Ausgangsbedingungen für eine erweiterte Verkehrsanbindung der Ostseeanrainer mit wirtschaftlich und ökologisch neuen Schiffahrtsangeboten als eine Alternative zur Ostsee-Autobahn. Dazu müssen strukturpolitisch Weichen gestellt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Küstenschiffahrt auf der Ostsee fördern. Dazu sind neue Produktlinien wie "Küstenschiff der Zukunft", ein auf diesen Markt zugeschnittener Hafenumschlag und Innovationen beim Gefahrguttransport notwendig. Der Transportmarkt Ostsee ist gezielt zu fördern.
Privatisierte Treuhandunternehmen stabilisieren
Zur Stabilisierung dieser Unternehmen ist es unbedingt notwendig, daß das Ankerprojekt, welches ehemals zur Betreuung sanierungsfähiger Treuhandbetriebe errichtet wurde, wie folgt ausgebaut wird:
- Unterstützung und Förderung privatisierter Treuhand-Betriebe
- Kontrolle auf zweckgerechte Verwendung der durch die Treuhandanstalt zur Sanierung der Unternehmen aufgewendeten Mittel bei privatisierten Treuhand-Betrieben
- Beratung, Qualifizierung und Unterstützung der Betriebsräte in strukturellen Anpassungsprozessen
- Verknüpfung mit den Instrumenten der aktiven Arbeitsmarktpolitik
- Einbeziehung von Liegenschaftsangelegenheiten Die Nachfolge der Treuhandanstalt ist mit Festlegung klarer Verantwortlichkeiten und Einflußmöglichkeiten des Landes zu regeln.
Für eine flächendeckend umweltgerechte Landwirtschaft
Die Umstellung der Landwirtschaft auf eine ökologische Form stellt eine Herausforderung und Chance für unser Land dar. Die bisherige Benachteiligung von kleinen und mittleren Betrieben, insbesondere bei der Flächenverpachtung, der Vergabe von Erzeugnisquoten usw. ist auszugleichen. Die Verdrängung ostdeutscher Nahrungsmittel macht Mecklenburg-Vorpommern zum Nettoimporteur von Nahrungsmittelerzeugnissen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden Investitionen und neue Konzepte zur Sicherung gefährdeter und zur Ansiedlung einheimischer Betriebe dieser Branche durch Bürgschaften und Landesbeteiligungen fördern.
Der sich verfestigende Prozeß der Schaffung hochtechnisierter und rationalisierter Großstrukturen in der Lebensmittelerzeugung, -verarbeitung und Vermarktung muß schnellstens aufgehalten werden.
Hauptziel der Landwirtschaftspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Mecklenburg-Vorpommern ist es, Förderungen und Subventionen an Leistungen wie Arbeitskräftebindung, Landschaftspflege, artgerechte Tierhaltung, Gewässerschutz und die Erhaltung der Artenvielfalt zu binden. Sollten die Leistungen nicht erbracht werden, sind diese Betriebe von jeglicher Förderung auszuschließen und mit finanziellen Auflagen zu belasten. Die Landschaftspflege muß einen größeren Stellenwert erhalten. Gewässerschutz, Artenvielfalt und Naturgestaltung sind Aufgaben für die Gesellschaft, die von ihr auch getragen werden müssen. Das bedeutet, daß die derzeitigen Förderprogramme "Landschaftsgestaltung/Grünlandextensivierung" als Zukunftsvorsorge weiter ausgebaut werden müssen. Statt Flächenstillegung sind Extensivierung und Landschaftspflege durchzusetzen.
Der wissenschaftliche Vorlauf ist durch den Ausbau der wissenschaftlichen Agrarfakultät der Universität Rostock mit der Ausrichtung auf die Agrarökologie sicherzustellen.
Ein besonderes Problem stellt die Perspektivlosigkeit der Jugend in den Dörfern dar. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN werden eine Ausbildungsinitiative für Jugendliche auflegen, die sich eine bäuerliche Existenz aufbauen wollen. Zur Sicherstellung sind Flächen aus den Landesdomänen und den Liegenschaften der Treuhandanstalt zu günstigen Konditionen und Existenzgründerhilfen zu gewähren.
Auch für die Fischwirtschaft fordern wir die Beachtung des Prinzips der naturnahen Kreisläufe. Unsere Teiche und Seen sind durch die Einträge aus der Luft, durch Überdüngung verunreinigtes Oberflächenwasser und ungenügend gereinigte Abwässer schon stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Fischwirtschaft darf nur solche Methoden bei Mast und Zucht anwenden, die diese Situation nicht weiter verschlechtern.
Wald ist der letzte naturnahe Bestandteil unserer Landschaft. Dieser Tatsache muß im Rahmen der Forstverwaltung durch Erhebung des Schutzes der Landschaft und der natürlichen Kreisläufe zur obersten Priorität Rechnung getragen werden. Oberstes Gebot muß es sein, die noch vorhandenen naturnahen Landschaftsbestandteile zu erhalten und veränderte Wälder wieder naturnah zu gestalten. Gleichzeitig muß in diesem Wald Holz produziert werden, auch um die unkontrollierte Ausbeutung der Tropenwälder einzuschränken.
Für einen landschafts-erhaltenden und sozialverträglichen Tourismus
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beabsichtigen den Tourismus so zu gestalten, daß die Landschaft in ihrem Charakter erhalten bleibt. Ungelenkter Tourismus führt zu Flächenverbrauch und Landschaftszerstörung. Der Schwerpunkt muß deshalb auf einer bewußten Lenkung des Tourismus liegen. Zu fördern sind vor allem mittlere Strukturen, da zu hohe Konzentrationen an Touristen nicht beherrschbar sind. Außerdem sind diese eher an identitätsstiftende Förderung der soziokulturellen Infrastruktur, wie Museen, Kino, Sportstätten interessiert. Geringe Kapazitäten von weniger als 8 Betten sollten vor allem dem Nebenerwerb dienen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden darüberhinaus Nebenerwerbsbetriebe, die Existenzgründungen aus dem öffentlich geförderten Arbeitsmarkt und
von Frauen sowie die schnellstmögliche Vermarktung der fremdenverkehrsrelevanten Objekte und Immobilien der THA fördern. Zur Erhöhung der Attraktivität der Natur, der Städte und Dörfer für den Fremdenverkehr werden wir Programme zur Erhaltung der regionstypischen Besonderheiten auflegen. Darüberhinaus werden wir Projekte zur Umweltsanierung in touristisch relevanten Regionen verstärkt fördern.
Natur schützen
Die Natur Mecklenburg-Vorpommerns ist mit traditionellen Mitteln des Naturschutzes nicht mehr zu erhalten. Notwendig ist ein Schutz der Natur als ganzes. Ausgehend von einem Verbundsystem der sensiblen Landschaftsbestandteile, in dem gut betreuten Großschutzgebieten (Nationalparks, Biosphärenreservate) eine tragende Rolle zukommt, muß jeder, der in der Natur Veränderungen vornimmt bzw. in ihr wirtschaftet, rechtlich dazu gezwungen werden, landschaftsgerecht mit ihr umzugehen. Naturliebhabern, Jägern, Gärtnern, Land und Forstwirten, Fischern und Anglern muß auch per Gesetz klar verdeutlicht werden, welch hohe Verantwortung sie beim Umgang mit der Natur haben.
Für eine Ökologische Abfallpolitik keine Chance dem Mülltourismus
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß die Ursachen des Müllnotstandes behoben werden. Mecklenburg-Vorpommern braucht ein Abfallkonzept, das sich vorrangig an Vermeidung und Verwertung orientiert und ohne Verbrennung auskommt.
So setzen wir uns zum Beispiel dafür ein, daß
- eine kommunale bzw. landesweite Getränkeverpackungssteuer auf Einwegverpackungen erhoben wird
,X Einwegverpackungen in Schulen, in öffentlichen Einrichtungen und auf öffentlichen Veranstaltungen verboten werden
 auf öffentlichen Veranstaltungen mobile Spülvorrichtungen eingesetzt und die Nutzung von Einwegverpackungen verboten wird
 kommunale bzw. landesweite Gewerbeabfallkataster erstellt werden, wodurch die Abfallströme erfaßt werden können und dann eine gezielte Beratungstätigkeit ermöglicht wird
Die Abfallberatung muß zur Pflichtaufgabe werden und darf auch vor den Betriebseingängen nicht halt machen! Wir wollen, daß die Bereitschaft vieler Menschen, Abfall zu vermeiden oder zum Beispiel durch Kompostierung zu verwerten, durch entsprechende Gebührengestaltung belohnt wird. Die Durchsetzung von Vermeidungskonzepten muß durch Förderprogramme erleichtert werden.
Die Bürger sollen nicht weiterhin für den "Grünen Punkt" draufzahlen, wenn die versprochene Verwertung nicht gewährleistet werden kann, statt dessen Zwischenlager errichtet werden und unüberschaubare Abfallmengen letztendlich verbrannt oder exportiert werden. Darum setzen wir uns dafür ein, daß dieses System nicht weiter künstlich am Leben erhalten wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich entschieden gegen die Errichtung überdimensionaler "Entsorgungsparks" in Mecklenburg-Vorpommern, wie es zum Beispiel in Torgelow geplant war und Dank der Aktivität der BürgerInnen gestoppt werden konnte.
Das Land hat die Verantwortung für die aus DDR-Zeiten genutzten Altdeponien zu übernehmen. Eine Sicherung dieser Deponien allein wird nicht ausreichen. Diese Deponien sind industriemäßig aufzuarbeiten, Wertstoffe sind einer Wiederverwendung zuzuführen, Sondermüll ist zu entsorgen und der Rest ist vor Ort zu deponieren. Die Deponien sind anschließend zu renaturieren.
Die Schönberger Deponie darf nicht weiterhin Ort der Müllgeschäfte und Ventil des Müllnotstands von Hamburg oder ganz Europa sein. Die unseriösen Betreiberverträge sind zu untersuchen. Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es, aus den Verträgen auszusteigen oder mindestens zugunsten des Landes wesentlich nachzubessern. Die Deponie muß unter strikten ökologischen Gesichtspunkten betrieben werden. Anstatt laut Umweltministerium Verbrennungsanlagen für Sondermüll zu planen, sollten alle nicht vermeidbaren Sonderabfälle aus unserem Lande hier deponiert werden. Mülltourismus darf in Mecklenburg/Vorpommern keine Chance haben!
Für eine Energiewende BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine soziale,
ökologisch orientierte und demokratisch kontrollierte Energiewirtschaft. Ziel ist für uns, jährlich den C02-Ausstoß um ca. 3% des heutigen Wertes zu reduzieren ohne die Kernenergienutzung aufrechtzuerhalten. Das entspricht einer CO2-Reduzierung bis zum Jahr 2005 um über 30%.
Die Energiewirtschaft den die langfristigen Erfordernissen in Mecklenburg-Vorpommern angepaßt werden. Ökologische, soziale, gesundheitliche und wirtschaftliche Folgekosten müssen im Energiepreis enthalten sein. Diese Kosten dürfen nicht anonym dem Steuerzahler sowie nachfolgenden Generationen aufgebürdet werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten deshalb eine Primärenergiesteuer auf fossile Energieträger und Kernenergie für dringend erforderlich.
Die Entwicklung, Produktion, Vermarktung und Nutzung regenerativer Energieumwandlungsanlagen und Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen sowie Dienstleistungen zur Energieeinsparung werden zunehmend Bedeutung erlangen. Diese sind beschäftigungsintensiv und erfordern Arbeiten unterschiedlichsten Qualifikationsniveaus. Sie können in der Regel von kleinen und mittelständischen Unternehmen der jeweiligen Region produziert, errichtet und betrieben werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb Unternehmungen wie Windparks, Sonnenenergieanlagen, Gülleverwertungsanlagen u.ä. sowie Anlagen zur Einsparung von Energie in besonderer Weise fördern.
Verkehr 
Regionen verbinden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Verkehrs
system aufbauen, das unsere Umwelt schont und trotzdem die Mobilität für alle Menschen verbessert. Wir sehen nachfolgende Schwerpunkte:
- Unnötiger Verkehr muß vermieden werden. Produktion, Verteilung und Verwaltung sind so anzusiedeln, daß unnötige Wege und Transporte vermieden werden. Wir lehnen deshalb Gewerbegebiete und Einkaufszentren auf der "grünen Wiese" ab. Stattdessen sind vorhandene Gewerbe- und Industriestandorte zu nutzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den geplanten Großflughafen bei Parchim ab und werden keine Regionalflughäfen fördern.
- Schwergut- und Gefahrguttransporte müssen vorrangig auf die Schiene und auf das Wasser verlagert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Bahn und die Küstenschiffahrt als Alternative zur Autobahn ausbauen. Wir greifen die Idee des "Transportmarktes Ostsee 2000" auf und werden sie durch Programme zur Modernisierung des Hafenumschlages, des Gefahrguttransportes, zur Förderung der Ostseekooperation und der Entwicklung der Ostseehäfen unterstützen.
- Der Umweltverbund muß vorrangig gefördert werden. Die Mittel aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz müssen vorrangig dem Umweltverbund - öffentlicher Personenverkehr, Fußgänger, Radfahrer - zu gute kommen. Wir setzen uns für ein bezahlbares, dichtes Netz öffentlicher Verkehrsmittel in ganz Mecklenburg-Vorpommern ein. Die Bahnreform mit der beabsichtigten Regionalisierung der Bahnen erfordert ein auf die Schiene abgestimmtes Verkehrskonzept zur Stärkung des ÖPNV. Dazu benötigt Mecklenburg-Vorpommern dringend ein ÖPNVGesetz. Mecklenburg-Vorpommern muß verstärkt in das IC- und ICE-Netz eingebunden werden.
- Städte und Dörfer müssen wieder Lebensräume für Menschen werden, in denen vor allem Kinder sich gefahrlos bewegen können. Die Verkehrsplanung muß sich an den Bedürfnissen der schwächsten Verkehrsteilnehmer orientieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden den Ausbau großräumiger und regionaler Radwegesysteme in Mecklenburg-Vorpommern sowie den Radwegebau im Bereich der Städte fördern.
- Die dringenden Straßenverkehrsprobleme müssen gelöst werden. Wir sehen durchaus, daß die durch den Durchgangsverkehr hochgradig überlasteten Städte durch Umgehungsstraßen entlastet und die Innenstädte verkehrsberuhigt werden müssen. Für ein Flächenland wie Mecklenburg-Vorpommern ist für jede Kommune eine vernünftige Straßenanbindung lebensnotwendig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tragen deshalb ein umweltverträgliches und bezahlbares Sanierungsprogramm für die Straßen in Mecklenburg-Vorpommern mit.
- Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur muß bezahlbar bleiben und sozial und umweltverträglich sein. Wir halten die A20 und den Transrapid für ökonomisch unsinnig und ökologisch falsch sowie für eine unzulässige Beschneidung der Mittel zum Ausbau einer Verkehrsinfrastruktur des Landes. Die Mittel für den Bau dieser Verkehrsprojekte müssen für den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur des Landes umgeschichtet werden.
Die Zukunft sichern durch Hochschulen und
Die Förderung von Forschung und Technologie muß auf die Erhaltung und Schaffung eigenständiger Kapazitäten an den Hochschulen des Landes, in den
Technologiezentren und einer wirtschaftsnahen Forschung konzentriert werden. Besonderen Forschungsbedarf sehen wir vor allem für die maritime Industrie, für die Landwirtschaft und für den Natur- und Umweltschutz.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden beispielsweise '
- ein Programm zur Förderung der Markteinführung und Markterschließung von Ökotechnik und Ökoprodukten auflegen,
- die Erweiterung der Technologie- und Gründerzentren in Richtung ökologischer Umbau fördern,
- die Erschließung des Erfahrungswissens der Arbeitnehmer durch arbeitnehmerorientierte Technologietransferstellen fördern.
Den öffentlichen Dienst ; sichern
Im Rahmen der Landeskompetenzen werden wir eine Reform des öffentlichen Dienstes und der Verwaltungen vorantreiben, die sich an den Zielen einer stärkeren Leistungsorientierung, Produktivität, höhere Flexibilität und mehr Demokratie orientiert. Dafür ist die Mitbestimmung des Personals zwingend erforderlich. Die Verbeamtung wird auf hoheitliche Tätigkeiten im engeren Sinne beschränkt (Polizei, Justiz...); Lehrerinnen sowie Mitarbeiterinnen des Verwaltungsbereichs (insbesondere der Leistungsverwaltung) sollen vom Beamtenrecht ausgenommen werden. Dabei setzen wir auf eine sozialverträgliche Personalentwicklung. In enger Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften und den Personalräten werden wir
,X neue Arbeitszeitmodelle, die insbesondere Frauen einen hohen Anteil an Beschäftigung sichern, durchsetzen,
- arbeitsmarktpolitische Maßnahmen anbieten,
- die Senkung der Wochenarbeitszeit auf das westdeutsche Niveau verwirklichen und
- die Qualifizierung der Beschäftigten durch den Ausbau und die qualitative Weiterentwicklung der FH Güstrow fördern.
Kommunen und Kreise sind als Auftraggeber öffentlicher Leistungen ein wesentlicher Faktor für das regionale Gewerbe; das öffentliche Beschaffungswesen ist nach ökologischen und regional-orientierten Kriterien umzustellen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, daß die öffentliche Hand keine Aufträge an Firmen vergibt, die ihre Mitarbeiter unter Tarif bezahlt.
Arbeit
statt Arbeitslosigkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden konsequent
und kontinuierlich aktive Arbeitsförderung statt Subventionierung der Erwerbslosigkeit durchsetzen. Eine neue, zukunftsweisende Arbeitsmarktpolitik besteht aus:
- einer Verbindung von Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Strukturpolitik auf regionaler Ebene,
- einer gerechteren Verteilung der vorhandenen Erwerbsarbeit
- einer aktiven Zielgruppenpolitik gegen Ausgrenzung und Abwanderung (einschließlich der Einführung von begrenzten Garantien im Bereich Fortbildung/Umschulung/Zeitarbeit) für längerfristig Erwerbslose,
- einer besonderen Förderung der Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auf dem Lande,
- einer Einbeziehung bisher unentgeltlicher Arbeit in die Erwerbsarbeit (Pflegeversicherung).
Die "Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" muß künftig in die Strategie aktiver Arbeitsförderung aktiv eingebunden und der Regional- und Strukturpolitik neue Perspektiven eröffnen.
Gemäß Artikel 17 der Landesverfassung soll allen denjenigen ein Rechtsanspruch auf Arbeitsförderung eingeräumt werden, die mehr als 6 Monate erwerbslos sind. Dieses soll für weitere 3 bis 5 Jahre über eine bessere Ausstattung von Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften, in der Aufrechterhaltung von Förderketten in den Bereichen ABM, Fortbildung und Umschulung, Arbeit statt Sozialhilfe, Lohnkostenzuschüsse und andere Maßnahmen der aktiven Beschäftigungspolitik realisiert werden.
Auf Bundesebene muß der weitere Sozialabbau gestoppt und die größte Sozialabbau-Aktion der deutschen Geschichte (u.a. die Reduzierung von Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und Unterhaltsgeld) rückgängig gemacht und wieder durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik ersetzt werden. Die Verdrängung von Frauen, aber auch Behinderten vom Arbeitsmarkt muß aufgehalten und durch spezielle Zielgruppenprogramme kompensiert werden.
Um die öffentliche Kommunikation zu beleben, sind sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeiten im Bereich von Freizeit, Kultur und hobbymäßigen Betätigungen vor Ort zu schaffen. Das flächendeckende Netz von Beratungsstellen für Erwerbslose muß um entsprechende Angebot erweitert werden, um von Erwerbslosigkeit betroffenen oder bedrohten Menschen eine sinnvolle Überbrückungsperspektive zu bieten (Erweiterung von Begegnungs- oder Beratungszentren).
Ein entscheidender beschäftigungspolitischer Impuls muß durch die gerechtere Verteilung der vorhandenen Erwerbsarbeit sowie durch eine solidarische Tarif- und Einkommenspolitik geleistet werden.
Wir treten ein für Maßnahmen zur Arbeitszeitverkürzung, ggf. auch ohne vollen Lohnausgleich für die ArbeitnehmerInnen. Anfallende Überstunden sollen durch die Tarifpartner in (Teilzeit-)Arbeitsplätze umgewandelt werden; Entlohnungen und Arbeitszeitregelungen müssen flexibler gestaltet und auf die Bedürfnisse der ArbeitnehmerInnen angepaßt werden, eine Politik der Umverteilung hat bei den Besserverdienenden anzusetzen.
Neue Modelle der Arbeitszeitteilung (etwa gemeinsame freiwillige Begrenzung der Arbeitszeit aus Familiensicht bei Besserverdienenden, Teilung der Lebensarbeitszeit bei Männern für die Familie, Sabbatjahr) halten wir für weiterverfolgenswerte Ideen. Das Spektrum von Teilzeitqualifizierungen (etwa auch bei Kurzarbeit, ABM und Erwerbslosigkeit) muß ausgebaut werden. Aus- und Weiterbildung muß als Investition in die Zukunft begriffen werden.
Leitlinien zur Finanzierung der Zukunftsinitiative Die Finanzierung des Aufbaus und Umbaus der neuen Bundesländer sollte sich an folgenden Leitlinien orientieren:
- Mobilisierung aller Mittel im Rahmen der EG-Strukturförderung und der Strukturförderung des Bundes,
- Verringerung der Geschwindigkeit und setzen von Obergrenzen der öffentlichen Verschuldung,
- Steuer- und Abgabenerhöhungen schwerpunktmäßig bei Besserverdienenden, auf ruhendes Kapital und auf Ressourcenverbrauch,
- Schaffung von Anreizen zur ökonomischen und ökologischen Verhaltensänderung,
- Einführung und Ausbau von Ökosteuern und -abgaben zur Reduzierung der Belastungen der Umwelt und zur Finanzierung des ökologischen Umbaus,
- Verteilung der finanziellen Belastung nach dem Prinzip der sozialen Gerechtigkeit.
Die Investitionstätigkeit der öffentlichen Hände (etwa Baumaßnahmen, Wirtschaftsförderung, Verbesserung der Infrastruktur) hat eine Vorbildfunktion für das wirtschaftliche Gebaren im privatwirtschaftlichen Sektor - Mitnahme- und Strohfeuereffekte müssen dabei drastisch eingedämmt werden. Ein großer Teil des politisch Gewollten ist auch
finanzierbar. Dementsprechend werden wir aktiv in der Haushaltsgestaltung mit eigenen Spar- und Ausgabevorschlägen zugunsten einer ökologischen und sozialen Umbaupolitik eingreifen; diese müssen durchsichtig und nachprüfbar gestaltet werden.
Dennoch wird das Land Mecklenburg-Vorpommern in den nächsten Jahren auf die Solidarität des Bundes und der anderen Länder sowie auf EG-Fördermittel angewiesen sein.
Gesundheit und Soziales
Grundsätze unserer  Gesundheitspolitik
1. Aufbau einer flächendeckenden ambulanten gesundheitlichen Betreuung von hoher fachlicher Qualität. Besondere Berücksichtigung müssen die Belange von chronisch Kranken, Behinderten, Alten und Hilfsbedürftigen finden.
2. Strengere Kriterien der Privatisierungsvorhaben für die Krankenhäuser (keine Profitmaximierung zu Lasten von Patienten und Personal).
3. Ausbau des öffentlichen Gesundheitsdienstes, insbesondere auf den Gebieten Jugendgesundheitsschutz, Gesundheitsberatung, Prophylaxe
4. Erhalt ländlicher Krankenhäuser zur Erst- und Notversorgung - keine Großklinikneubauten
5. Weiterführung des Krebsregisters der ehemaligen DDR über den 31.12.94 hinaus, Einführung für ganz Deutschland (bei Sicherung des individuellen Datenschutzes)
6. Kostenlose Abgabe der Pille oder anderer individueller Verhütungsmittel auf Rezept an junge Frauen und Mädchen (Verhütung statt Abbruch) 7. Weg von der Apparatemedizin - hin zur Zuwendungsmedizin und einer effektiven Prophylaxe (Impfangebot propagieren und ausweiten; Pflichtimpfungen gegen gefährliche Krankheiten, z.B.: Keuchhusten, Diphtherie, Röteln bei Mädchen)
8. Einführung eines umfassenden Seuchenschutzes Wirksame Maßnahmen zur Bekämpfung der weiteren Verbreitung von Aids. Das können sein:
- allgemeine und gezielte Aufklärung
- flächendeckendes Netz von Beratungsstellen mit ausgebildeten Fachkräften
- anonyme statistische Erfassung (nicht namentlich)
 Drogenpolitik 
Zur Bekämpfung der Suchtgefahren und zur vorbehaltlosen Integration Abhängiger muß einerseits die Verfügbarkeit "legaler" Suchtmittel wie z.B. Alkohol, Tabak, Pharmaka eingeschränkt werden. Andererseits ist eine Entkriminalisierung "illegaler" Drogen notwendig. Dealer müssen bestraft, Abhängige betreut werden. Die Rauschgiftprävention muß in Zusammenarbeit von Sozial-, Straf- und Strafverfolgungseinrichtungen erfolgen.

Lebensraum für alte Wir werden uns mit der sozialen und ethnischen Ausgrenzung immer größerer Teile der Bevölkerung in unserem Land als Folge zunehmender Verarmung und Existenzunsicherheit nicht abfinden. Wir messen die Qualität unseres Zusammenlebens am Umgang mit den Schwächsten in unserer Gesellschaft. Deshalb setzen wir uns für die Einführung einer sozialen Grundrente, unabhängig von der Erwerbstätigkeitsdauer, ein. Zusammenleben bedeutet für uns auch, Möglichkeiten eines altersgerechten Lebens in der gewohnten Umgebung zu erhalten und zu fördern. Für uns beinhaltet soziale Seniorenpolitik u.a. folgende Elemente:
,C örtliche ambulante Dienste, die auch den ländlichen Raum abdecken können,
- Gestaltung der Seniorenhilfe gemeinsam mit den kommunalen Seniorenbeiräten
- Förderung der Tages- und Kurzzeitpflege
- kleinere, wohnortnahe Pflegeheime statt Massenunterbringung
Behinderte haben Anspruch auf wirtschaftliche und soziale Sicherheit und auf einen menschenwürdigen
Lebensstandard. Die Finanzierung des Unterhalts und die Pflege Behinderter müssen durch die Solidargemeinschaft geleistet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen jede Benachteiligung und Diskriminierung behinderter Menschen unterbinden. Dafür werden wir ein Antidiskriminierungsgesetz in den Landtag einbringen.
Auch die Benachteiligung gleichgeschlechtlicher Lebensweise im öffentlichen Leben muß ein Ende haben. Darum fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für homosexuelle, aber auch für heterosexuelle Lebenspartnerschaften, die Schaffung des Rechtsinstituts "Registrierte Partnerschaft" mit einer inhaltlichen Gleichstellung zur Ehe.
Der kindliche Lebensraum wird auf kleine "Inseln" begrenzt, seien es Spielplätze, Schwimmbäder oder die Wohnungen. Zunehmender Medienkonsum tritt an die Stelle des gemeinsamen Spielens mit anderen Kindern. Da sich Kinder selbst nicht ausreichend schützen können, müssen sie von der Gesellschaft vor Gewalt und Vernachlässigung geschützt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für die Verankerung der Rechte der Kinder in der Landesverfassung als Grundrechte ein.
Jugendliche werden durch die zunehmende Arbeitslosigkeit von der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben frühzeitig ausgeschlossen. Die Jugendlichen haben keine Möglichkeit, sich zu sozialisieren, weil es keine Treffpunkte gibt oder das Geld nicht reicht. Gruppennahe Projekte wie "street-work" sind stärker zu fördern und in die Landesprojekte aufzunehmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen das Schwergewicht in der Jugendarbeit auf die freien Träger, die selbstverwaltete Strukturen und ein breites Angebot ermöglichen. Viele kleine Treffs können eher eine Vielseitigkeit schaffen als wenige große. Auch für "betreutes Wohnen" ist Wohnraum für Kinder und Jugendliche vor allem aus zerrütteten Familienverhältnissen bereitzustellen. Die kommunalen Ämter und mit öffentlichen Mitteln geförderten Unternehmen haben in zumutbarem Umfang Ausbildungs- und Arbeitsplätze für junge Menschen bereitzustellen.
Wohnraum ist Grundrecht - Wohnraum darf kein Spekutationsobjekt sein
Die Wohnungsnot und der finanzielle Bedarf diese zu beheben, haben ein sehr großes Ausmaß erreicht. Unser Ziel ist es, Voraussetzungen für ein Grundrecht auf Wohnen zu schaffen. Die Kosten dafür müssen gemäß der sozialen Belastbarkeit verteilt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich im Interesse aller Betroffenen für eine notwendige Veränderung der gesellschaftlichen, soziokulturellen und ökologischen Rahmenbedingungen ein.
Folgende Schritte sind dafür im Einzelnen notwendig:
1. Bei Rückerstattungsansprüchen muß der Grundsatz "Entschädigung vor Rückgabe gelten".
2. Vorrang in der Wohnungspolitik muß die Sicherung und Schaffung bezahlbaren Wohnraums für ALLE haben, Neubauwohnungen aus DDR-Zeiten müssen den Rechtsstatus von Sozialwohnungen erhalten.
3. Bei der Sanierung von Wohnvierteln hat die Sozial- und Umweltverträglichkeit absoluten Vorrang, städtebauliche Sanierungsmaßnahmen müssen generell von einem Sozialplan begleitet werden (§ 48 BauZVO).
4. Spekulativer Wohnungsleerstand und Luxusmodernisierung sind rechtlich zu unterbinden. 5. Es müssen alle Anstrengungen unternommen werden, um in kurzer Zeit durch Sanierung, Instandsetzung und Neubau bezahlbaren Wohnraum in den notwendigen Größenordnungen zu schaffen.
6. Familien oder Lebensgemeinschaften mit pflegebedürftigen Personen ist vorrangig Wohnraum zur Verfügung zu stellen, dazu ist eine "Bevorzugungsverordnung bei der Wohnraumbeschaffung" zu erlassen.
7. Obdachlosigkeit muß u.a. durch ein anzustrebendes Gesetz, nach dem niemand "auf die Straße gekündigt" werden darf, bekämpft werden!
8. Die unkontrollierte Umwandlung von Wohnraum in Gewerberaum besonders in den Innenstädten muß gestoppt werden.
9. Wir fordern eine bundesgesetzliche Regelung für ein Mietenmoratorium in Ostdeutschland bis mindestens 1996, Erhöhung des Mieterschutzes bei Umwandlung in Eigentumswohnungen auf 20 Jahre, für ältere Menschen bis Lebensende.
10. Von BürgerInnen, die in Mecklenburg-Vorpommern eine Zweitwohnung haben, ist eine Zweitwohnungssteuer zu erheben, diese Steuer fließt in den sozialen Wohnungsbau
11. Das nicht ausreichende rechtliche Instrumentarium für die Lösung der Probleme der Wohnraumbeschaffung, der Bodenspekulation und der überhöhten Mieten muß grundlegend überarbeitet werden!
12. Um eine flächen- und energiesparende Bauweise zu erzwingen, müssen Baustandards verändert und umweltschonende Techniken gefördert werden.
Familienpolitik
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Familie die aktive Lebensgemeinschaft zwischen Müttern und/oder Vätern und Kindern sowie weiteren im Familienverbund lebenden Menschen.
Wir wollen eine Familienpolitik, die allen die Möglichkeit gibt, diese Lebensgemeinschaft nach eigenen Vorstellungen so zu gestalten, daß die Kinder die Erfahrung von Annahme und Geborgenheit erleben können.
Dennoch werden in Zukunft immer mehr Kinder einzeln oder in Ein-Eltern-Familien aufwachsen. Deshalb brauchen wir mehr denn je eine bedarfsgerechte Kinderbetreuung. Wir setzen uns ein für:
- kleinere Kindergruppen durch veränderten Personalschlüssel
j( Integration von behinderten Kindern in Kindertagesstätten
- die Förderung freier Gruppen (z.B. Elterninitiativen)
- Unterstützung von Tagesmüttern.
Wir fördern Teilzeitbeschäftigung und Nutzung des Erziehungsurlaubs, besonders durch Männer, als Alternative zur Krippenbetreuung.
Sport hat heute mehr denn je eine vielfältige Funktion im sozialen, gesundheitlichen und erzieherischen Bereich.
Wir fördern in besonderer Weise den Breiten und Vereinssport als Bestandteil der Freizeitgestaltung und sozialen Kommunikation. Gleichzeitig bietet ein reges Vereinsleben soziale Nähe und Geborgenheit und wirkt damit gesellschaftlichen Symptomen wie "Entwurzelung" und möglicher Perspektivlosigkeit, insbesondere unter Jugendlichen, entgegen. Nebeneffekte sportlicher Betätigung wie Teamgeist, Eigenmotivation, Willensschulung, aber auch das Erlernen von Gewinnen- und Verlieren-können tragen hohen erzieherischen Wert.
Für Behinderte kann aktiver Sport u.a. auch ein Weg aus der spezifischen Isolation sein. Deshalb müssen behindertengerechte Sportangebote garantiert werden. Wir wollen auf allen Ebenen integratives sportliches Mittun durch behindertenspezifische Sportgeräte und Sportstätten ermöglichen.
Bildung, Medien und Kultur
Schule und Bildung
Unser Bildungssystem weiterzuentwickeln, hilft, unsere Zukunft zu sichern.
Schule und Bildung sind äußerst sensible gesellschaftliche Bereiche, deren Kontinuität einerseits und Entwicklungsfähigkeit andererseits über längere Zeiträume gesichert werden müssen. Das ist aber nur bei einem Bildungssystem möglich, das ungestört von momentanen politischen Mehrheiten demokratisch und flexibel gestaltet und von einer breiten Bevölkerungsmehrheit getragen wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich bei der Neugestaltung des Bereiches Schule und Bildung auf die Mitwirkung aller Betroffenen, wie Schüler, Eltern, Lehrer sowie Gewerkschaften, Fachinstitutionen, Kirchen und Verbände stützen.
Schule hat der Vorbereitung auf das Leben allgemein und nicht vorwiegend auf die Arbeitswelt zu
dienen. Die Bildungsziele, -inhalte und -methoden sind dieser Zielsetzung entsprechend zu gestalten. Daher ist jeder einseitig rational überfrachteten Ausbildung in theoretischen wie praktischen Fächern entgegenzuwirken.
Die Charakterbildung der Schülerinnen und Schüler zu Ehrlichkeit und Wahrheit, Gerechtigkeit und Toleranz, Verantwortung und Solidarverhalten muß übergeordnetes Ziel aller schulischen Bestrebungen sein. Die Achtung und Verantwortung gegenüber der Natur wird hierin als inbegriffen verstanden.
Demokratie als Ideal für die Gestaltung der menschlichen Gemeinschaft muß in ihren Grundelementen schon in der Schule gelebt und erfahren werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen durch einen Ausbau demokratischer Strukturen an den Schulen und intensive Vermittlung demokratischer Grundwerte am Aufbau einer dauerhaften, lebendigen Demokratie mitwirken. Dadurch können die Kinder und Jugendlichen lernen, ihr künftiges Leben verantwortlich und selbstbestimmt zu gestalten, ohne die Eingliederung in eine demokratische Gesellschaft in Frage zu stellen.
Es wird eine Schule angestrebt, in der sich alle Kinder und Jugendlichen, gleich welchen Geschlechts, welcher Religion, Nationalität und sozialer Herkunft, ob behindert oder nicht, möglichst lange in gemeinsam gewachsenen Strukturen entwickeln können.
Eine Schule für das demokratische Gemeinwesen, eine Schule für alle Kinder und Jugendlichen ohne Aussonderung ist das langfristige Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Eine Schule, die Solidarität ermöglicht und das Gemeinsame stärkt, eine Schule, die das Individuelle fördert und die Entwicklung eines jeden Kindes unterstützt, die fordert und fördert; eine Schule, die die Vielfalt der Fähigkeiten, Begabungen, Interessen, Sorgen und Hoffnungen der Schülerinnen und Schüler anerkennt und berücksichtigt; eine Schule, die sich dem Leben öffnet und ihr eigenes Schulleben nach demokratischen Regeln gestaltet, die Kinder und Jugendliche schützt und die Neugier wachhält: Eine humane Schule bleibt die Zielvorstellung unserer Bildungspolitik.
Die Weiterentwicklung des Bildungswesens kann nur schrittweise über einen längeren Zeitraum hinweg erfolgen. Die innere Schulreform hat für uns dabei bildungspolitischen Vorrang: Die Fragen der Gestaltung des Schullebens, des Unterrichts, dessen, wie und was gelernt wird.
Das Land ist aufgefordert, für diese Entwicklung die nötigen Rahmenbedingungen zu schaffen: An den Schulen sind demokratische Strukturen der Mitbestimmung von Schüler-, Eltern-, und Lehrerschaft aus- bzw. aufzubauen. Die Schulkonferenz aus Schülerinnen und Schüler, Eltern und Lehrkräften soll paritätisch zusammengesetzt sein und über wichtige Dinge des Schullebens, wie z.B. das Schulprofil, Schwerpunkte oder zusätzliche Angebote, Besetzung der Stellen des Schulleiters und seines Stellvertreters mitentscheiden können. Zu den Themen der Schulkonferenz soll auch Öffnung zum Wohnumfeld gehören.
Den Schülerinnen und Schülern ist die Möglichkeit einzuräumen, in Abhängigkeit von ihrem Alter bestimmte Bereiche des schulischen Lebens und des Unterrichts mitzugestalten. Als Möglichkeiten demokratischer Mitbestimmung und "Schule der Demokratie in der Schule" sind Schülervertretungen und Schulkonferenzen nicht nur einzurichten, sondern auch mit Kompetenzen und finanziellen Mitteln auszustatten. Die Presse der Schülervertretungen darf nicht durch schulische Zensur behindert werden. Den Schulen ist eine höhere Autonomie in allen Fragen und Entscheidungen einzuräumen, die von der Schulgemeinde besser geregelt werden
können, als es der Schulträger vermag. Autonomie bedeutet in erster Linie mehr Verantwortung für die Bildungs- und Erziehungsaufgaben, aber auch größeren Spielraum in der Nutzung der finanziellen Mittel.
Zur Überwindung des zergliederten Schulwesens im Land Mecklenburg-Vorpommern und zur Entfaltung der inneren Schulreform ist eine angemessene Übergangszeit nötig.
Für diese Zeit schlagen wir eine nach Schulstufen aufgebaute Schulstruktur vor:
- Alle Schülerinnen und Schüler besuchen eine gemeinsame Grundschule der Klassenstufen 1 - 6. Eine Grundschule kann mit einer Gesamtschule zusammengelegt werden.
- Nach der 6. Klasse können die Schülerinnen und Schüler auf Elternwunsch folgende Schulformen besuchen:
- eine Gesamtschule von Klasse 7 - 10
- ein Gymnasium von Klasse 7 - 10
(an beiden Schulformen kann eine gymnasiale Oberstufe angesiedelt sein)
- eine Mittelschule von Klasse 7 - 10
(Schule der Sekundarstufe, in der die Berufsbildungsreife, die erweiterte Berufsbildungsreife und die Fachoberschulreife als Abschlüsse erreicht werden können)
Nach Abschluß der 10. Klasse wechseln die Schülerinnen und Schüler entsprechend den erreichten Abschlüssen in das berufliche Bildungssystem oder die gymnasiale Oberstufe über.
Die gymnasiale Oberstufe wird (abhängig von den örtlichen Gegebenheiten) an Gymnasien, Gesamtschulen und Oberstufenzentren organisiert.
Eine gymnasiale Oberstufe kann auch in Kooperation von Gesamtschulen und Gymnasien geführt werden
In Oberstufenzentren können die berufliche Bildung und die gymnasiale Oberstufe zusammengefaßt werden, damit ein breites, leistungsstarkes Schulangebot an beruflichen Schulen (Berufsschule, Berufsfachschule, Fachoberschule) und ein breites Fächerangebot in der gymnasialen Oberstufe ermöglicht wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch den Weg der vierjährigen Berufsausbildung mit Abitur zum Erlangen der Hochschulreife wieder einführen.
Die Schulpflicht soll 10 Jahre betragen und mindestens zur Berufsbildungsreife führen. Eltern sollen das Recht erhalten, zwischen der Förderung des Kindes an einer Regelschule oder an einer Förderschule zu wählen.
Zur notwendigen Veränderung der Schulstruktur fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Einbeziehung der Gesamtschule als gleichberechtigte Schulform in das Schulangebot des Landes.
Im Bildungsgesetz ist die Gleichrangigkeit von öffentlichen Schulen in staatlicher, kommunaler und freier Trägerschaft zu gewährleisten.
Wissenschafts- und Hochschulpolitik
 Unser Land hat 2 Universitäten, die zu den ältesten im norddeutschen Raum zählen, 3 Fachhochschulen und eine im Aufbau befindliche Kunsthochschule. Die CDU/FDP-Regierung hat es bisher nicht fertig gebracht, ein akzeptables Konzept für die Hochschul- und Wissenschaftspolitik im Lande zu entwickeln.
Das vom Landtag verabschiedete Landeshochschulgesetz ist in hohem Maße restriktiv und bevormundet die betroffenen Einrichtungen in unerträglicher Weise. Es ist nicht geeignet, die Hochschulen und Universitäten in unserem Land für Studierende und Lehrende anziehend zu machen.
Hochschulen und Universitäten sind nicht nur Wissenschafts- und Bildungszentren, sondern auch Wirtschafts- und Kulturzentren, was bisher in der Landespolitik keine ausreichende Berücksichtigung fand.
Abgesehen von einem dringenden Novellierungsbedarf des Landeshochschulgesetzes als politische Sofortmaßnahme sehen BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN es als dringend gegeben an, Hauptaufgaben und grundsätzliche Zielsetzungen von Forschung und Lehre an Universitäten und Hochschulen für unsere Zeit neu zu definieren. Dabei sind Grundfragen quer über alle Fakultäten neu zu beantworten, wie:
- Welche Art von Bildung braucht eine demokratische Gesellschaft an der Wende zum 3. Jahrtausend ? - oder:
- Welche Forschungsrichtungen sind ethisch, ökologisch und ökonomisch verantwortbar ? oder:
- Warum sind die Menschen immer noch nicht oder kaum in der Lage, rechtzeitig und gewaltfrei ihre Gesellschaftsstrukturen oder ihr Verhältnis zur Natur zu regeln?
In Bezug auf Veränderungen der Strukturen der Universitäten und Hochschulen in unserem Land legen wir die Schwerpunkte auf folgende Bereiche: 1. Personalpolitik:
Bei Personalentscheidungen sind Leistungen in Forschung und Lehre in gleicher Weise zu berücksichtigen. Bei gleicher Eignung von männlichen und weiblichen Bewerbern ist eine Frau einzustellen. Verbeamtung von Hochschullehrern lehnen wir ab. 2. Wissenschaft und Forschung:
Alle Forschungsarbeiten und -projekte sind auf ihre ökologische und humanitäre Verträglichkeit sowie ökonomische Relevanz zu prüfen. In der Umweltforschung sowie Maritimforschung sehen wir besondere Schwerpunkte. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Landesumweltforschungsinstitut schaffen.
In den Wirtschaftswissenschaften gilt es, in der Praxis realisierbare Theorien, Konzepte und Modelle des nachhaltigen Wirtschaftens, insbesondere in unserem Land, zu entwickeln. Eine Frauenforschung ist neu aufzubauen und die Ost- und Nordeuropaforschung muß ausgebaut werden.
3. Finanzierung, Drittmittel und Studiengebühren: Die Finanzzuweisungen des Bundes und auch des Landes für Neuaufbau und Sanierung von Universitäten und Hochschulen müssen deutlich erhöht werden, um diese wettbewerbsfähig zu machen, bzw. zu erhalten.
Forschungsfinanzierung durch Drittmittel wird von BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN befürwortet, darf aber nicht dazu führen, daß Universitäten und Hochschulen zu Industrieforschungszentren verkommen.
Studiengebühren lehnen wir ab, das BAFöG bedarf einer grundlegenden Neuregelung, die sozial gerecht ist und ein unabhängiges Studium ermöglicht.
Anstatt restriktiver Regelstudienzeiten und Zulassungsbeschränkungen brauchen wir eine fundierte Studienberatung vor Beginn und während des Studiums.
4. Autonomie der und Demokratie an Universitäten und Hochschulen
Die grundgesetzlich garantierte Autonomie von Universitäten und Hochschulen ist zu stärken, anstatt sie auszuhöhlen, wie dies derzeit von der CDU/FDP-Landesregierung geschieht. Der Aufbau der Eigenverantwortlichkeit ist besonders notwendig in Finanz- und Personalentscheidungen.
Innerhalb der Universitäten und Hochschulen sind dagegen die demokratischen Strukturen zu stärken und auszubauen, die den hierarchisch-autokratischen Verwaltungsapparat wirklich kontrollieren und korrigieren können. Für alle Hochschulgremien fordern wir eine drittelparitätische Besetzung durch Studierende, Mitarbeiter und Hochschullehrer.
5. Erhöhung der Kapazitäten
In gemeinsamer Verantwortung von Land, Kommune und Universität/Hochschule sind binnen kürzester Frist Bauprogramme für Studentenwohnheime aufzulegen, um die zum Teil unzumutbaren Wohn und Arbeitsbedingungen der Studierenden erträglich zu gestalten und eine Erweiterung der Studentenzahlen zu ermöglichen. Dies gilt verstärkt für die Universitätsstädte Rostock und Greifswald.
Medienpolitik
Demokratie braucht Öffentlichkeit, braucht freie und unabhängige Medien!
Gesellschaftliche und politische Entwicklungen und Entscheidungsprozesse sollen auch in Mecklenburg-Vorpommern transparent und mit öffentlicher Teilnahme stattfinden. Dabei spielen freie und unabhängige Medien und deren Vielfalt eine wichtige Rolle.
Wie Presse, Rundfunk und Fernsehen in der Hand einer Staatspartei zu Machtinstrumenten pervertiert wurden, haben wir im Osten Deutschlands 55 Jahre lang erlebt, die Folgen sind bekannt und werden noch lange spürbar sein.
Wir wollen, daß die Medien ihre Aufgabe als sogenannte "vierte Gewalt", als kontrollierendes und eine freie Kommunikation förderndes Element der demokratischen Entwicklung der Gesellschaft gerecht werden können. Deshalb wollen wir den Einfluß von Parteien, von Regierungen, von Behördenvertretern und politischen Mandatsträgern jeglicher Richtung auf personelle und redaktionelle Entscheidungen im öffentlich-rechtlichen Rundfunk und Fernsehen zurückdrängen. Sie sollen ihre Sitze in den Kontrollgremien des NDR und anderen deutschlandweit empfangbaren Sendern verlieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunksystems. Die Zusammensetzung der Rundfunkräte ist zu ändern und ihre Arbeit ist transparenter zu gestalten. Modellversuche zu nichtkommerziellem Hörfunk müssen ermöglicht werden.
Der Kultur- und Bildungsauftrag der öffentlichrechtlichen Medien darf nicht durch wirtschaftliche Zwänge verengt werden. Dies ist durch eine ausreichende und leistungsbezogene Gebührenausstattung zu verhindern.
Wir erwarten von den Rundfunkanstalten und Sendern, insbesondere vom NDR, eine stärkere Berücksichtigung regionaler Bedürfnisse. Für uns steht die Zugehörigkeit zum NDR-Staatsvertrag durchaus zur Disposition, wenn der Anteil an Inhalten und Produktionen mit einem Regionalbezug zu Mecklenburg und Vorpommern nicht erhöht wird. Weiterhin fordern wir, daß auch die Belange und gegebenenfalls die kulturellen Eigenarten und Besonderheiten von Minderheiten und Randgruppen unserer Gesellschaft in Berichterstattung und Gesamtprogrammangebot einen angemessenen Platz finden.
Demokratische Entscheidungen setzen Problembewußtsein, Sachkenntnis, Gesprächsoffenheit, Beteiligungsmöglichkeiten und Öffentlichkeit voraus. Eine bündnis/grüne Medienpolitik fördert deshalb die selbstbestimmte Medienarbeit der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. Offene Programme, freie Radios, Bürgerfernsehen und selbstgestaltete Programmfenster, vor allem im Rahmen nichtkommerzieller lokaler Rundfunkmodelle, eröffnet sich Bürgerinnen und Bürgern die Chance, sich kritisch in Medien äußern zu können. Um hier Unabhängigkeit zu sichern, setzen wir uns für die Finanzierung dieses Lokalfunks aus einem Anteil der Rundfunkgebühren ein.
Grün-bürgerbewegte Medienpolitik unterstützt darüberhinaus alle Projekte einer alternativen Medienkultur, die die bisherige Medienlandschaft bunter und vielfältiger werden läßt. Auch die Einrichtung von von Privatsendern auf lokaler und regionaler Ebene kann in Konkurrenz zu den öffentlich-rechtlichen Angeboten zu einer Belebung und Verbreiterung der Programmangebote führen. Allerdings sind wir der Auffassung, daß die Landesmedienanstalt, das Aufsichtsorgan für den privaten Rundfunk des Landes, überwiegend durch die Privatsender und nicht über die Rundfunkgebühren zu finanzieren ist. Dazu streben wir eine Änderung des Rundfunkstaatsvertrages an, in der gleichzeitig eine Verbesserung der Aufsicht über die privaten Rundfunkveranstalter im Land und bundesweit zu sichern ist.
Neben der stärkeren Wahrnehmung der Verantwortung des Gesetzgebers halten wir jedoch eine erhöhte Selbstkontrolle der privaten Rundfunk- und Fernsehanbieter für dringend erforderlich, insbesondere um gewaltverherrlichende, rassistische und die Würde einzelner Personen, Personengruppen und Minderheiten verletzende Darstellungen und deren Ausstrahlung zu verhindern. Es sind neue Möglichkeiten der Kontrolle und Selbstkontrolle zu suchen und zu praktizieren, ohne daß dadurch eine verschleierte Zensur entsteht.
In Mecklenburg-Vorpommern beherrschen einige wenige Tageszeitungen; vielerorts mit Gebietsmonopol, die Presselandschaft. Es fehlt Konkurrenz und es entsteht dadurch ein Mangel an Meinungsvielfalt. Durch Administration ist hier kein Ausgleich zu schaffen, es kann aber durch Änderung des Landespressegesetzes die redaktionelle Selbstbestimmung und Unabhängigkeit gestärkt werden, durch
die Schaffung von Redaktionsstatuten in Betrieben der Presseunternehmen. Dies werden wir anstreben, um die Arbeitsbedingungen und die Absicherung der Unabhängigkeit der Journalisten zu verbessern sowie die Vielfalt journalistischer Darstellungen und Meinungen zu fördern. Nur ein Höchstmaß an innerer Pressefreiheit einerseits und persönlicher journalistischer Disziplin andererseits garantieren eine kritische Medienarbeit.
Prozessen der Medienkonzentration und Monopolisierung werden wir, wo immer uns dies möglich ist, entgegenwirken.
Es sei hier abschließend der Grundsatz wiederholt, daß Medien nicht in erster Linie Wirtschaftsgut, sondern vorrangig Kulturgut sind. 
Kultur
Der nach der Wiedervereinigung Deutschlands notwendige Umstrukturierungsprozeß der Kulturlandschaft ist in vielen Bereichen nicht gelungen. Am härtesten betroffen ist die gesamte Soziokultur. Gemeint sind die Jugend- und Kulturzentren, sowie Klubhäuser, Bibliotheken und Sportanlagen, die, vielfach in betrieblicher Trägerschaft, vor der Wende ausreichend Raum für kulturelles Leben boten. Besonders in den ländlichen Regionen und in kleinen Gemeinden und Städten hat der Kulturabbau teilweise dramatische Ausmaße angenommen, wobei die östlichen Landesteile noch stärker betroffen sind, als die westlichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dieser Entwicklung entgegensteuern und neue Räume für ein waches kulturelles Leben, auch gerade in der ländlichen Region, schaffen. Deshalb setzen wir uns für den Neuaufbau von Kultur- und Jugendzentren, Bibliotheken und Sportanlagen in Wohngebieten und Gemeinden ein, denn Kultur ist kein Luxus, der in Zeiten wirtschaftlicher Schwäche beliebig gestrichen werden darf, sondern geistiger Boden unseres Lebens an sich. Eine kulturelle Grundversorgung sehen wir als Pflichtaufgabe des Staates an, als solche ist sie in der Landes- und Kommunalverfassung zu verankern. Wir fordern, in der Etatplanung des Landes wenigstens 3 % des Landeshaushaltes der Kulturförderung zuzuweisen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Vielfalt in der Kulturlandschaft. Junge Initiativen der Basis- und Subkultur, wie auch die repräsentativen Einrichtungen der sogenannten Hochkultur (Theater, Orchester, Museen), haben in unserer Kulturpolitik gleichrangig Platz. Kulturelles Schaffen kann nicht ein Privileg weniger professioneller Künstler sein, sondern Möglichkeit für jede Bürgerin und jeden Bürger. Denn gerade die vielfältigen Möglichkeiten der Basis- und Soziokultur schaffen soziale Kontakte und fördern Toleranz und sind besser geeignet, dem Radikalismus vorzubeugen, als Verbote und repressive Polizeiaktionen. Wir sehen in der Stärkung des soziokulturellen Bereiches einen Schwerpunkt der Kulturpolitik, da hier die größten Defizite liegen. In einer Gesellschaft, in der die Freizeit im Leben der Menschen einen immer größer werdenden Raum einnimmt, kann kulturelle Vielfalt zum Reichtum des Landes werden. Darüberhinaus ist sie auch attraktiv für Tourismus und Wirtschaft.
Den unterschiedlichsten Film- und Video-Produktionsfirmen und -Kleinverlagen wollen wir gute Rahmenbedingungen schaffen. Das professionell arbeitende Landesfilmzentrum, wie auch die entstehenden Medienwerkstätten auf kommunaler Ebene, bedürfen ausreichender Förderung und Unterstützung. Bei allen Entscheidungen wird uns aber der Grundsatz leiten, daß Medien in erster Linie ihrem Anspruch als Kulturgut gerecht werden müssen.
Für die Theater und Orchester des Landes klafft mit dem Wegfall der Bundesübergangsfinanzierung und durch die in einigen Sparten noch ausstehenden prozentualen Angleichungen an die Westtarife eine Etatlücke, die einen Kahlschlag in der Theaterlandschaft Mecklenburg-Vorpommerns befürchten läßt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern aus diesem Grunde einen "Runden Tisch der Kultur", an dem die Kulturschaffenden mit Politik und Verwaltung paritätisch vertreten sind, um endlich mittel- und langfristig tragfähige Strukturen schaffen zu können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ein für eine Stärkung der Talentförderung in den Bereichen Bildende Kunst, Musik, Theater, Literatur und Film. Diese Förderung ist durch Bereitstellung von Räumen und Arbeitsmöglichkeiten und die gezielte Vergabe von Aufträgen und Stipendien zu bewirken. Auch die freie Theaterlandschaft, die die Lücken abgewickelter Theater wieder füllen kann und die Kulturlandschaft in ihrer Vielfalt innovativ bereichert - ob Straßen-, Tanz- oder Experimentaltheater, Kinder- oder Puppentheater - ist großzügig zu fördern, sie kosten verhältnismäßig wenig Geld.
Die Verwaltungen im Kulturbereich sind in Mecklenburg-Vorpommern sehr unterschiedlich ausgeprägt. Während sie in größeren Städten ausreichend, und z.T. über das tatsächlich Notwendige hinaus vorhanden sind, fehlen sie im ländlichen Bereich teilweise vollständig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen für den kulturellen Wiederaufbau der unterstrukturierten ländlichen Regionen eine Kultur-Initialförderung des Landes, insbesondere für den soziokulturellen Bereich, der dann über eine mehrjährige Staffelung in die kommunale Finanzverantwortung überführt wird.
Um die landes- und landschaftstypischen Siedlungs- und Bebauungsstrukturen, Stadtbilder und Dorfensemble zu erhalten, werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dem Schutz von Bau- und Bodendenkmalen größere Aufmerksamkeit zuerkennen, wobei wir nicht nur die Fassaden der Gebäude als er
haltenswert betrachten. Insbesondere der Umwandlung von Wohnraum zu Geschäftsräumen in unseren Innenstädten wollen wir engere Grenzen setzen, um nicht dem Beispiel vieler altbundesdeutscher Städte mit ihren entvölkerten Stadtzentren zu folgen.
Mecklenburg-Vorpommern im Zentrum Nordeuropas
Mecklenburg-Vorpommern als Bundesland existiert im Ergebnis des 2. Weltkrieges erst wenige Jahre. Daher kann es auch noch keine historische Identifikation geben, jedoch sind die Beziehungen besonders zu den skandinavischen Ländern und den anderen Ostseeanrainerstaaten, die nicht immer friedlicher Natur waren, in den vergangenen Jahrhunderten für die beiden Landesteile prägend gewesen. Dennoch sind Einflüsse auf Wirtschaft, Kultur, Politik und Wissenschaft vorhanden.
Die Erweiterung der europäischen Union im Norden muß ihre Fortsetzung im Osten Europas finden, sollen die osteuropäischen Staaten nicht dauerhaft vom Wohlstand ausgeschlossen werden. Wir treten ein für die Integration Osteuropas in gesamteuropäische wirtschaftliche Zusammenhänge. Diese Aufgabe ist mit den Aufgaben der deutschen Vereinigung vergleichbar. Die dabei erkannten Fehler - beispielsweise die vorschnelle Vereinigung der Währungssysteme mit der Folge einer Währungsaufwertung ohne den entsprechenden volkswirtschaftlichen Gegenwert, die Verweigerung gleichberechtigter Handelsbeziehungen, der Rückfluß der Finanztransfers durch überwiegend konsumtive Ausgaben - müssen dabei vermieden werden.
Einen hohen Stellenwert hat für Mecklenburg-Vorpommern die Partnerschaft mit dem Nachbarland Polen. Die "Euroregion Pommerania" muß dabei zu einem vorrangigen Projekt mit neuen Schwerpunkten für die ökologisch verträgliche Entwicklung der Region werden.
Aufgaben der nächsten Zeit sind:
- Umsteuern für ein ökologisches Wirtschaften
 der weitere Ausbau und die Institutionalisierung der Euroregion Pommerania,
 verstärkte Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn im Hinblick auf Ökologie und Sozialdumping, Verkehr, Umwelt, Energie, Tourismus, Kultur und Wissenschaft,
- Grenzöffnung statt Abschottung,
- vermehrte Begegnungen mit Bürgerinnen und
Bürgern der umliegenden Staaten, z.B. durch Städtepartnerschaften sowie ,
- weitere Belebung der Beziehungen zwischen den Ländern des Ostseeraumes, keine Risikoproduktionen auslagern, keine inhumanen Produktionsbedingungen akzeptieren.
Die Europäische Gemeinschaft muß sich unter Einbeziehung der osteuropäischen Staaten zu einer Organisation entwickeln, die Antworten auf multinationale, politische, ökologische, wirtschaftliche und soziale Fragen gibt.
Wir stimmen der Schaffung einer Europäischen Union zu. Das hat aber zur Voraussetzung, daß die in den bisherigen Vertragswerken, auch in dem von Maastricht, niedergeschriebenen Strukturen der Europäischen Gemeinschaft konsequent demokratisiert und reformiert werden.
Vorrangige Aufgaben sind:
- die Stärkung des mit Vertreterinnen und Vertretern der Landesparlamente zu besetzenden Regionalausschusses, so daß die Regionen/Länder in vollem Umfang an der Gesetzgebung mitwirken können,
- direkte Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger,
 vollständige Übergabe der Legislativrechte vom Ministerrat an das Europaparlament, einschließlich der Verfassungsgebung,
- Beendigung der unnützen und kostspieligen Parlamentsprozession zwischen Brüssel und Straßburg
- Integration der mittel-, ost- und südosteuropäischen Staaten in umgehend festzulegenden Zeitabschnitten.

Wirtschafts- und Währungsunion Europa braucht eine neue langfristig angelegte Wirtschaftspolitik. Diese muß den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen konsequenter berücksichtigen, die Beziehungen zur sogenannten "dritten Welt" gerechter gestalten und auf grenzenloses Wachstum verzichten.
Die Einführung einer einheitlichen europäischen Währung ist ein richtiges Ziel, um die nationalen Wirtschaften vor weiteren Verlusten durch das internationale Spekulationskapital zu schützen. Die einheitliche europäische Währung verlangt zukünftig große finanzielle Transferleistungen in die ärmeren europäischen Mitgliedstaaten und natürlich auch in Richtung neuer zukünftiger Mitglieder - wir wollen dies, um eine gleichmäßige Entwicklung der Lebensbedingungen in Europa zu ermöglichen.
Gesamteuropäische Umweltpolitik BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein gesamteuropäisches gemeinschaftliches Handeln in der Umweltpolitik. Der Super-GAU von Tschernobyl hat gezeigt, daß Umweltzerstörungen über Ländergrenzen hinweg wirken.
Mecklenburg-Vorpommern hat gemeinsam mit vielen osteuropäischen Staaten ein großes natürliches Interesse an der Wiederherstellung des ökologischen Gleichgewichtes in der Ostsee.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen europäischen Umwelt-Sicherheitsrat, der einerseits gesamteuropäische Umweltstrategien entwickelt, andererseits direkte Hilfe leistet.
Aufgaben des Umwelt-Sicherheitsrates sollen sein:
- Finanzierung von ökologischen Sanierungsaufgaben in Osteuropa und GUS-Staaten
 Erarbeitung von Vorschlägen für konditionsgebundene Schuldenerlasse (Umweltnormen, Umweltauflagen)
- gesamteuropäische Strategien und Reformen von Verkehr, Energie und Naturschutz
- Europäischer Handlungskatalog und Vertrag zur Beendigung der Atomenergienutzung.
Soziale Sicherheit in Europa
Wir fordern, daß zusätzlich zur Wirtschafts- und Währungsunion eine Sozialunion in Kraft tritt, die sich nicht an den niedrigen Standards einiger europäischer Länder orientiert, sondern Ausdruck solidarischen und sozialen Denkens und Handelns ist. Aufgaben der Sozialunion:
 europäisch koordinierte Arbeitspolitik für 17 Millionen Arbeitslose ohne unbegrenztes Wirtschaftswachstum
- eine ökologische Steuerreform auf europäischer Ebene
- die Ausrichtung des Kohäsions- und der Strukturfonds an ökologischen Notwendigkeiten
- Verbesserung der 1991 verabschiedeten Sozialcharta
- Durchsetzung der ArbeitnehmerInnenmitbestimmungsrechte in transnationalen Unternehmen
- Verbraucherschutz europaweit wirkungsvoll und transparent organisieren
- Schaffung von in ganz Europa agierenden Parteien, Verbänden, Gewerkschaften und Vereinen als politischer Ausgleich für die transnational organisierten Wirtschafts-Konzerne
- eine europäische Entwicklungshilfe-Politik sowie verstärkte Einbeziehung der mittelost- und südosteuropäischen Länder als gleichberechtigte Partner und nicht mehr als "Steinbruch" für den westeuropäischen Wohlstand.
Friedenspolitik
In der Friedenspolitik bleiben der Schutz der Menschenrechte, die gewaltfreie Konfliktlösung/-vermeidung, das Zusammenwachsen der Welt 'und die allgemeine Entmilitarisierung unsere grundlegenden Forderungen.
Deutschland muß beispielgebend an seiner Haltung, der Ablehnung militärischer Maßnahmen mit Ausnahme der eigenen Verteidigung, festhalten und dieser Position zur Normalität in allen Staaten verhelfen. Das bedeutet, daß sich Deutschland für das Verbot jeglicher Rüstungsproduktion und jeglichen Rüstungsexports sowie für radikale Abrüstung einsetzen muß.
Die Bundeswehr kann sofort auf 250.000 und mittelfristig auf 100.000 Soldaten reduziert werden. Kriege können durch Kriege weder verhindert noch beendet werden. Alle Konflikte bedürfen einer politischen, d.h. zivilen Lösung.

Langfristiges Ziel muß die Auflösung von NATO und WEU sein und nicht deren Erweiterung, an ihrer Stelle wird die KSZE als System kollektiver Sicherheit in Europa ausgebaut.
Deutschland Ist ein Einwanderungstand Das Recht auf Asyl ist unverzichtbarer Bestandteil der Menschenrechte. Die Einschränkung dieses Rechts kann das Problem der Wanderungsbewegungen in Europa und der ganzen Welt nicht lösen. Die Politik muß an anderen Punkten ansetzen, wie der weltweiten Durchsetzung aller Menschenrechte der schrittweisen Aufhebung des Sozialgefälles.
Vorrangige Aufgaben sind:
- ein neues Staatsangehörigkeitsgesetz, das für Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit nach fünfjährigem legalen Aufenthalt in Deutschland das Recht vorsieht, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erwerben. Gleiches muß
 auch für ihn Deutschland geborene Kinder gelten. Das Gesetz muß die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft vorsehen.
- Grundgesetz- und Wahlgesetzänderungen, die es Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit nach fünfjährigem legalen Aufenthalt in Deutschland ermöglicht, mindestens in den Kommunen zu wählen.
- "Politisch Verfolgte genießen Asyl" - dieses Postulat soll gelten! Ohne Wenn und Aber - und überall!' Wir wollen für uns hoffen, es nie selbst in Anspruch nehmen zu müssen!
Für ein lebenswertes Mecklenburg-Vorpommern Farbe in den Landtag Zweitstimme für Grün!
