Bremen braucht eine neue Koalition
Die Bremer Grünen machen für die Bürgerschaftswahl 2003 eine klare Koalitionsaussage: Wir wollen in Bremen Rot-Grün! Wir wollen das nicht um jeden Preis, wir wollen das im Interesse Bremens. Die fast 90-prozentige Mehrheit der großen Koalition droht unser Gemeinwesen zu ersticken. Viele Bürgerinnen und Bürger haben die Arroganz der Übermacht satt; sie wollen wieder mitentscheiden bei dem, was in ihren Gemeinden passiert. Das gilt für die Verkehrs- und die Flächenplanung ebenso wie für Fragen der Umwelt- und Wirtschaftspolitik und für die Kultur- und Bildungspolitik. Diese Art Mitbestimmung entspricht unserem Grundverständnis von Demokratie: Wir wollen einen ständigen Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern führen, um zu tragfähigen Lösungen zu kommen. Dazu gehört auch, dass die Bremer Stadtteilbeiräte, die in den letzten Jahren zu wenig ernst genommen wurden, politisch aufgewertet und tatsächlich an Entscheidungen beteiligt werden.
Bremen braucht eine Überarbeitung der Sanierungsphilosophie. Wir Grüne wollen, dass es mit Bremen wieder vorwärts geht, dass der Bremer Landeshaushalt saniert und dass eine Ansiedlungspolitik betrieben wird, die Arbeitsplätze schafft. Aber wir müssen und wir wollen Sparpolitik sozial gerechter gestalten, als dies in den letzten Jahren geschehen ist. Und: Die Zeiten der falschen Großprojekte sind unwiederbringlich vorbei. In den letzten Jahren hat Bremen zu viel Geld für die falschen Projekte ausgegeben: für den Space Park, für das Musical, für die Verlegung der Trainingsrennbahn - um nur drei von vielen zu nennen. Wir sind überzeugt davon, dass Phantasie, Ideenreichtum und die Verbesserung der Standortqualität im Kleinen gefragt sind. Wir haben kluge Ideen zur Mittelstandsförderung. Es kommt mehr denn je darauf an, mit geringen Mitteln große Wirkung zu erzielen. Der Strukturkrise in der Bauwirtschaft, zum Beispiel, wollen wir mit der verstärkten Förderung der ökologischen Sanierung bestehender Bauten begegnen; so können Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden - gleichzeitig werden die Heizkosten gesenkt, und der CO2 -Ausstoß wird verringert. 
Wir brauchen gezielte Ausgaben als Zukunftsinvestitionen in Forschung und Entwicklung, in Umwelttechnologien. Wir brauchen eine Offensive bei den Existenzgründungsförderungen und eine gezielte Wirtschaftsförderpolitik mit einem Schwerpunkt auf jungen Talenten, Technologie und gesellschaftlicher Toleranz (TTT).

Wir müssen uns wieder mehr auf die Stärken Bremens konzentrieren. Im Bau von Windenergieanlagen liegen für Bremen und Bremerhaven großartige Zukunftschancen: Schon heute wird in diesem Bereich mehr Stahl verarbeitet als in der Werftenindustrie. Lebensmittelindustrie, Meeresbiologie, moderne Logistik sind weitere Standortstärken, auf denen aufgebaut werden muss.
Ein großes Plus für Bremen sind unsere Grünflächen; mit ihnen muss schonend umgegangen werden. Diese städtischen Naturgebiete dürfen keinesfalls einer fehlgeleiteten Flächenangebotspolitik geopfert werden. Die Möglichkeiten zur Naherholung in der Arberger und der Mahndorfer Marsch sind für Bremen genau so wichtig wie in der Uni-Wildnis und im Hollerland. Diese Grünflächen gehören auch zum besonderen Charme Bremens: Sie sorgen dafür, dass sich die Bremerinnen und Bremer in ihrer Stadt wohl fühlen. Wir wollen naturnahe Freizeitmöglichkeiten fördern und weiterentwickeln.
Städtische Lebendigkeit, Urbanität beruht vor allem auch auf der Vielseitigkeit gewachsener Stadtstrukturen und kultureller Möglichkeiten. Diese gilt es zu erhalten und weiter zu entwickeln.
Nachhaltigkeit und Verlässlichkeit sind wichtige Leitlinien für uns Grüne und unsere Politik. Deswegen liegt ein Schwerpunkt unseres Wahlprogramms in der Bildungspolitik. Wir wollen, dass in Bremen der Kindergarten beitragsfrei wird. Auch soll die Anzahl der Krabbelgruppenplätze verdoppelt werden. Mit uns Grünen kann in Bremen eine Offensive in der Bildungspolitik starten, mit der die Orientierungsstufe abgeschafft und kontinuierlich eine Schule für alle bis zur 10. Klasse aufgebaut wird. Es soll mehr Ganztagsschulen geben und mehr Förderung für jeden einzelnen Schüler und jede einzelne Schülerin. Die Kinder müssen im Mittelpunkt der Bildungspolitik stehen.

Wir wollen, dass die Bremer und Bremerhavener Bürgerinnen und Bürger gerne in unserem Land wohnen und auch gerne hier bleiben. Wer das will, muss auch auf die Bürgerinnen und Bürger hören.
Wir haben gute Ideen, gute Konzepte und gute Politikerinnen und Politiker.
Damit die große Koalition ein Ende hat - wählen Sie Bündnis 90/DIE GRÜNEN.


I.	Das sind unsere Großprojekte: Kinder und Jugendliche
Jugend, Bildung, Ausbildung, Hochschule

1.	Grüne Ansichten
Acht Jahre Reformstau. Auch in der Kinder-, Jugend- und Bildungspolitik haben SPD und CDU zu weiten Teilen gegensätzliche Meinungen, was in der Praxis zu Stillstand oder faulen Kompromissen geführt hat. Selbst nach dem PISA-Schock war die große Koalition nicht in der Lage, den entstandenen Reformstau zu beseitigen: Für die Frage, wie Inhalt und Form der Schule neu und mit Schwung gestaltet werden könnten, gibt es ebenso wenig Antworten wie für den Umgang mit dem demografischen Wandel, d.h. der sinkenden Anzahl von Kindern und Jugendlichen, oder mit der Finanznot.

"Kinder sind unsere Zukunft" - für uns Grüne ist dies kein Allgemeinplatz, sondern heißt konkret: Die nächste Bremer Regierung muss verstärkt etwas für Kinder und Jugendliche, für ihre Bildung und Berufsausbildung tun. Wir müssen die Voraussetzungen schaffen, damit unsere jungen Menschen eine Chance im künftigen großen Europa haben: mehr Bildung, frühere Selbständigkeit und Selbstbewusstsein durch bessere Berufs- und Lebenschancen. Das ist unser Ziel, denn dadurch stärken wir nicht nur die Möglichkeiten der einzelnen Jugendlichen, sondern auch die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Zukunft unseres Landes.

Kinder und Jugendliche haben Rechte, doch an politischen Entscheidungen werden sie nicht beteiligt. Wir setzen uns für konkrete Mitspracherechte für Kinder und Jugendliche, beispielsweise in Schülervertretungen oder Jugendbeiräten, ein. Unabhängig von ihrer Herkunft sollen Mädchen und Jungen an Entscheidungen, die sie betreffen, in altersgerechter Form beteiligt werden. Außerdem wollen wir das Wahlalter auf 16 Jahre absenken.

Chancen für alle Kinder. Alle Kinder haben ein Recht auf gute Bildung und Berufsausbildung - das ist notwendige Voraussetzung für eine demokratische Gesellschaft, soziale Gerechtigkeit und gleiche Berufschancen im vereinten Europa. Deshalb sollen alle Jugendlichen einen Schulabschluss erreichen, und mindestens die Hälfte sollte das Abitur ablegen.
Dafür brauchen wir ein Bildungssystem, das jedes Kind ganzheitlich und individuell fördert und zugleich den sozialen Zusammenhalt unterstützt.

Zusammen leben und lernen - so lange wie möglich. Vom 1. bis zum 10. Schuljahr sollen die Kinder gemeinsam unterrichtet werden, erst dann ist eine Entscheidung über die weitere Ausbildung nötig. Erfolgreiche Vorbilder anderer europäischer Länder sehen wir im Kindergarten für alle und in der Ganztagsschule. Dieses Bildungssystem soll auf hoher Qualität und großer Selbständigkeit der Einzelnen wie auch der Einrichtungen gründen.
Kinder mit Lernschwierigkeiten oder mit Behinderungen sollen im Kindergarten und in der Schule besonders gefördert und - wie es das Bremer Schulgesetz vorschreibt - in der Schule gemeinsam mit den anderen Kindern unterrichtet werden. Wir wollen alles dafür tun, dass die Integration dieser Kinder in den normalen Kindergarten und in die Regelschule möglich ist.

2.	Grüne Aussichten
2.1.	Die Kindergärten - auf den Anfang kommt es an
Ganz Kleine brauchen viel mehr. Unterstützt durch ein Landesprogramm wollen wir die Anzahl der Betreuungsplätze in Krabbelgruppen für die 0-3-Jährigen schrittweise verdoppeln. 

Alle Kinder in den Kindergarten. Von allen 3-6-jährigen Kindern gehen in Bremen 95 Prozent in den Kindergarten. Dieses Niveau wollen wir halten, und dahin wollen wir Bremerhaven bringen. Die Öffnungs- und Betreuungszeiten müssen den Bedürfnissen der Kinder und Eltern entsprechen.

Kindergärten sind auch Bildungsorte. Kindergärten sind für uns Grüne nicht vorwiegend Betreuungseinrichtungen, sondern Lebens- und Lernorte für Kinder, in denen die Erziehung durch die Familie unterstützt und ergänzt wird. Als Bildungseinrichtungen sind Kindergärten mitverantwortlich für die Entwicklung und Bildung der Kinder. Dabei müssen sie sich auf die soziale, kulturelle und sprachliche Vielfalt der Kinder und ihrer Familien einstellen. Wie die Schulen brauchen auch Kindergärten einen Rahmenplan, der Lern- und Entwicklungsziele benennt und die individuelle Förderung der Kinder zum Ziel hat. Sprachentwicklung, Kreativität und Bewegung stehen genauso im Mittelpunkt wie der Spaß am Lernen. 

Die Qualität verbessern. Um alle Kinder besser unterstützen zu können, brauchen wir eine verbesserte Personalausstattung mit zwei qualifizierten Kräften pro Gruppe - sowohl für die Angebote für Kinder von null bis drei Jahren als auch im Kindergarten. Wir setzen uns ein für eine Verbesserung der pädagogischen Angebote und für eine Sprachförderung aller Kinder ab drei Jahren. Ziel sollte sein, dass alle Kinder, die in die Grundschule kommen, Deutsch sprechen. Dies dient auch der besseren Integration der ausländischen Kinder.

Kindergärten als Familienzentren. Wir wollen Kindergärten und Spielhäuser zu Familienzentren in den Stadtteilen weiterentwickeln. Im Verbund mit ihren benachbarten Einrichtungen sollen Eltern beraten und unterstützt werden können. Um diesen Aufgaben gerecht zu werden, brauchen die Kindergärten verlässliche Rahmenbedingungen und vergleichbare Strukturen. Beratungs- und Unterstützungsangebote für junge Familien sollen ausgebaut werden. 

Beitragsfreie Kindergärten. Wir wollen den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz auf 6 Stunden inkl. Mittagessen erweitern. Wir wollen ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot, das die Berufstätigkeit der Eltern ermöglicht. Und weil es ein gesetzlicher Rechtsanspruch ist, muss der Kindergarten genauso kostenfrei werden wie die Schulen und die Universität.

Verbindliche Zusammenarbeit fördern. Kindergarten und Grundschule sollen zusammenarbeiten; das wollen wir verbindlich regeln und den fachlichen Austausch zwischen den Erzieherinnen und Erziehern und den Lehrkräften verbessern. Dadurch kann der Übergang vom Kindergarten zum Lernen in der Grundschule für die Kinder möglichst bruchlos gestaltet werden.

2.2	Für eine Schule, in der Lernen Spaß macht
Ganztags für alle. Die schlechten Ergebnisse - auch der Bremer Schulen - bei internationalen Vergleichen müssen zu einer Schule mit mehr und besserer Förderung für jedes Kind führen. Dieses Ziel erreichen wir mit der Ganztagsschule für alle Kinder bis zum 10. Schuljahr. In ihr lernen, üben und spielen die Kinder von 9 bis 16 Uhr - und vorher und nachher gibt es noch Betreuungszeit. 
Statt gemeinsam über die Schule zu nörgeln, sollen Lehrerinnen und Lehrer, Schüler und Schülerinnen genug Zeit haben, gemeinsam und erfolgreich zu arbeiten. Wir Grüne streben an, in den nächsten vier Jahren mindestens die Hälfte der Bremer Schulen zu Ganztagsschulen auszubauen, vorrangig die neuen Grundschulen.

Die sechsjährige Basisschule. Von den erfolgreichen Ländern lernen, heißt eine Schule für alle Kinder aufzubauen. Der erste Schritt dahin ist die Auflösung der Orientierungsstufe und der Umbau der Grundschule zu einer sechsjährigen Basisschule, in der die Kinder besser gefördert werden und mehr lernen können als heute. Wir unterstützen eine flexible ein- oder zweijährige Eingangsphase und jahrgangsübergreifende Lerngruppen. Den Umbau zu dieser Grundschulform wollen wir bis 2005 abschließen.

Umbau der SEK I. Wir wollen die Schulen der Sekundarstufe I zu neuen Oberstufen der Basisschule umbauen. Schulzentren der Sekundarstufe I werden ermuntert, ihre verschiedenen Abteilungen zusammenzufassen und/oder sich zu integrierten Stadtteilschulen zu entwickeln. Gymnasien sollen auch die Schülerinnen und Schüler, die sich dort für den Real- oder Hauptschulabschluss entscheiden, gezielt fördern. Die Zusammenarbeit mit benachbarten Grundschulen wird gefördert. Die Schulen sollen sich das Ziel setzen, mehr Schülerinnen und Schüler auf besserem Niveau in die gymnasiale Oberstufe zu bringen.

Schule ohne Nachhilfe, ohne Sitzen bleiben. Die Ganztagsschule bietet die Zeit, Kindern in der Schule gezielte Unterstützung bei Lernschwierigkeiten zu geben. Die jetzigen Horte, die in die Ganztagsschule integriert werden, tragen dazu bei. Jahrgangsübergreifende Lerngruppen und eine flexible Eingangsphase, die Kinder ihren Fähigkeiten entsprechend schneller oder langsamer durchlaufen können, verhindern es, sitzen zu bleiben. Für Kinder mit schweren Lernproblemen werden Lernmöglichkeiten in Zusammenarbeit mit Betrieben und Sozialeinrichtungen geschaffen. Jugendhilfe und Schule, aber auch die Polizei müssen in den Stadtteilen eng zusammenarbeiten. Schule soll das Ziel haben, dass alle Kinder einen Abschluss bekommen.

Die neue gymnasiale Oberstufe. Die gymnasialen Oberstufen können mit Gesamtschulen und Schulzentren kooperieren oder sich mit ihnen zusammenschließen. Ihr Lernprogramm wird modernisiert und flexibler gestaltet. Dadurch können Schülerinnen und Schüler - je nach Leistungsstand - ihr Abitur nach zwei, drei oder vier Jahren ablegen. Gleichzeitig werden die Fächervielfalt und die Wahlfreiheit erhalten. Die Berufsorientierung soll u.a. durch Praktika in der gymnasialen Oberstufe eine größere Rolle spielen.

Neue Medien gehören dazu. Kinder und Jugendliche brauchen gute Startchancen für die Informations- und Wissensgesellschaft. Neue Schulkultur braucht neue Medien - die Ausstattung an Lehr- und Lernmaterial wird zügig modernisiert. Notebooks und PC, entsprechende Software und Beamer sollen zur Standardausrüstung der Schulen gehören, um entwicklungsgerechten Unterricht anbieten zu können. Nicht nur Schulen müssen Zugang zum Internet haben, sondern auch die Jugendeinrichtungen. Dazu brauchen wir eine zielgerichtete Kooperation und Vernetzung zwischen Jugendhilfe und Schulen im Bereich der Medienbildung und Medienpädagogik.

Schulbibliotheken ausbauen. Auch die "alten" Medien wollen wir pflegen und erhalten. Wir wollen die Schulbibliotheken wieder beleben und an vielen Standorten mit Leseclubs - vor allem in den Grundschulen - wieder Spaß am Lesen wecken.

Über den Tellerrand der Schule blicken. Auch die Ganztagsschule ist nicht das ganze Leben. Deshalb wollen wir zum Ersten die Schule in das Leben des Stadtteils einbeziehen, zum Zweiten sollen mehr Praktika noch konkretere Einblicke in die Arbeitswelt ermöglichen. Zum Dritten wollen wir Kontakte im zusammenwachsenden Europa herstellen: Wir werden Besuchs-, Austausch- und Aufenthaltsprogramme für alle Schülerinnen und Schüler ab der 7. Jahrgangsstufe in Gang setzen.

2.3	Von der Schule in den Beruf
Jugendarbeit für Spaß und Entwicklung. Wir wollen Freizeitangebote für Jugendliche, die Kreativität und soziales Verhalten fördern. Sie sollen den Jugendlichen besonders in dem Alter helfen, in dem sie nach ihrem eigenen Weg suchen. Jugendliche brauchen Orte und Freiräume, in denen sie Unterstützung, Beratung und Erfahrungsmöglichkeiten finden, wenn es um Probleme in Schule und Familie, um die Beziehungen zwischen den Geschlechtern oder den fehlenden Ausbildungsplatz geht. 
Jugend- und Freizeitheime sind eine Möglichkeit, Jugendliche in ihrer Entwicklung zu unterstützen und die Lebensqualität für sie in den beiden Städten zu verbessern. Wir fordern eine personelle und materielle Ausstattung, die den neuen Anforderungen gerecht wird. 
Die geschlechtsspezifische Jugendarbeit muss konsequent weiterentwickelt werden. Wir wollen Netzwerke fördern, mit denen die Angebote der öffentlichen und freien Träger und der Schulen verbunden werden.

Viele Wege zum Beruf sind möglich. Das Wichtigste aber, was wir erreichen wollen ist, dass jeder Jugendliche nach der Schule einen Ausbildungsplatz bekommt. Wir wollen den Übergang von der Schule in die Berufsausbildung wirklichkeitsnäher organisieren. Dafür sind enge Kontakte zwischen Schulen und Betrieben nötig. Ebenso wichtig ist, dass die Ausbildung erfolgreich abgeschlossen wird. Die Berufsschulen sollen besondere Förder- und Stützangebote organisieren. Der Ausbau der Berufsschulen zu regionalen Berufsbildungszentren soll abgeschlossen werden. Die Möglichkeiten, mit abgeschlossener Berufsausbildung das Abitur abzulegen, wollen wir verbessern; die bestehenden Nichtabiturientinnen- und Nichtabiturienten-Kurse sollen erhalten bleiben.

2.4	Neue Zielvorgaben für bessere Bildung
Keine Bildungsreform ohne Personalreform. Wir streben eine bunte Mischung an - sie sorgt für Vielfalt und Qualität. In jeder Ganztagsschule arbeiten schwerpunktmäßig Lehrerinnen und Lehrer, Beratungslehrerinnen und -lehrer, Sonderpädagoginnen und Sonderpädagogen, Erzieherinnen und Erzieher, aber auch Menschen aus vielen anderen Berufsfeldern gemeinsam am Ziel besserer Bildung und Ausbildung. Der Arbeitsplatz soll in der Schule sein. Die Arbeitszeit vor allem der Lehrerinnen und Lehrer soll neu geregelt werden: Künftig sollen alle Tätigkeiten neben dem Unterricht benannt und berücksichtigt werden.

Weg mit der Bürokratie. Länder wie Schweden und Finnland haben die Schulaufsicht abgeschafft - das wollen wir auch in Bremen und Bremerhaven. Mehr als 100 Stellen in der Verwaltung sind überflüssig, wenn Kindergärten und Schulen ihr Personal selbst auswählen, über ihre Finanzmittel selbst verfügen und ihren Lehrplan auf Grundlage vorgegebener Ziele selbst aufstellen. Die Leitungen erhalten klare Verantwortlichkeiten. Zugleich wollen wir die Beteiligungsrechte von Lehrpersonal, Schülerinnen und Schülern sowie Eltern verbessern.

Ständiger Wettbewerb um Qualität. Nicht nur Schülerinnen und Schüler müssen zeigen, was sie können. Auch die Leistungen der Kindergärten und Schulen, Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer sollen regelmäßig überprüft werden. Bessere Bildung braucht eindeutige Zielvorgaben und den ständigen Vergleich mit anderen. Ob die Leistung der Einrichtung stimmt, muss sie sich selbst und der Öffentlichkeit vermitteln. Um diese Arbeit zu unterstützen, wollen wir ein überregional arbeitendes unabhängiges Institut für Qualitätsmanagement in der Bildung einrichten.

Gemeinsame Ausbildung des pädagogischen Personals. Die Ausbildung für die Bildungsberufe wollen wir auf eine gemeinsame Basis stellen. Voraussetzung dafür sind gemeinsame Studienanteile an einer Hochschule und differenzierte fachliche Spezialisierungen. Diese Reform wollen wir sofort einleiten. Zugleich wollen wir den Zugang aus anderen Berufen zur pädagogischen Arbeit erleichtern. Die Aus- und Fortbildung der Erzieherinnen und Erzieher muss im Hinblick auf Geschlechterkompetenz, interkulturelles Lernen, Sprachförderung, neue Medien und Elternarbeit dringend reformiert werden. Die Universität Bremen, die weiterhin für die Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer zuständig sein muss, wird diese Modernisierung der Ausbildung allerdings nicht allein aus eigenen Mitteln schaffen können. Eine Kooperation mit echter Arbeitsteilung der Universitäten Bremen und Oldenburg ist unabdingbar. Ohne den Mut zur Konzentration wird diese Herausforderung nicht gemeistert werden können.

Und woher kommt das Geld dafür? Als Erstes wollen wir die vorhandenen Mittel für Kinder und Jugendliche neu verteilen. Was junge Kinder nicht lernen, kostet später nachgeholt viel Geld. Deshalb soll künftig für Kinder im Kindergarten und in der Grundschule genau so viel Geld ausgegeben werden wie für die älteren. Dies Geld soll durch Umschichtung der Ausgaben von den Älteren zu den Jüngeren zur Verfügung gestellt werden. Der Aufbau von Ganztagsschulen einschließlich der sie ergänzenden außerschulischen Jugendarbeit und die Gebührenfreiheit der Kindergärten kosten zusätzlich Geld. Diese Mittel wollen wir mit Vorrang zur Verfügung stellen, weil wir sicher sind, dass eine bessere Ausstattung der Kinder- und Jugendeinrichtungen sich auf längere Sicht lohnt.

3.	Die Hochschulen im Land Bremen
Den Wissenschaftsplan verbessern. Die weitere Entwicklung der Hochschulen im Land Bremen, von Wissenschaft und Forschung, ist von entscheidender Bedeutung für die Fähigkeit des Landes zu Innovation in ökonomischen und gesellschaftlichen Fragen. Das Land Bremen hat in den letzten Jahren erhebliche Anstrengungen auf diesem Gebiet unternommen und auch Erfolge erzielt; das gilt vor allem für Forschungsschwerpunkte der Universität und die Modernisierung der Ausbildung an den Fachhochschulen. Der Wissenschaftsplan bis 2010 führt dies fort, weist aber eine Reihe von schwer wiegenden Mängeln, Fehlentwicklungen und ungelösten Problemen auf, die wir mit unseren Vorschlägen überwinden wollen. 

Naturwissenschaften kontra Geisteswissenschaften? Wir werden den Irrweg korrigieren, dass nur die Natur- und Ingenieurswissenschaften zu Reichtum und Entwicklung der Region beitragen. Es gibt hervorragende Forschung auch in den Sozial- und Geisteswissenschaften - sie muss ihren Platz in den Schwerpunkten des Landes finden; Gesundheits- und Umweltforschung darf nicht einseitig technisch ausgerichtet sein. Die sozial- und geisteswissenschaftlichen Studiengänge müssen in die Lage versetzt werden, der großen Nachfrage von Studierenden gerecht zu werden.

Wissen muss allen nutzen. Der Dialog zwischen Wissenschaft und Forschung auf der einen und der Gesellschaft auf der anderen Seite ist richtig und notwendig. Aber dieser darf nicht nur einseitig mit der Wirtschaft geführt werden, sondern die gesamte Gesellschaft, der Staat, die Verbände, Initiativen, müssen Zugang zu diesem Dialog haben. Die langjährige Unkenntnis an den Hochschulen über die Zustände an unseren Schulen zeigt uns, wie teuer es wird, wenn Wissenstransfer nur auf Betriebe gerichtet wird. So wichtig die Fragestellungen aus der Region auch sind, eine kurzatmige und kurzsichtige Ausrichtung von Wissenschaft und Studium auf "die Region" oder "die Wirtschaft" lehnen wir ab. Nur freie und internationale Wissenschaft kann der Region auch die Impulse für Innovation geben.

Mit vernünftigen Lernbedingungen zügig zum Abschluss. Statt Studierende mit Schikanen von der Hochschule zu vertreiben, wollen wir mehr junge Menschen für ein Hochschulstudium gewinnen und gute und moderne Abschlüsse ermöglichen. Dafür müssen die Studiengänge selbst modernisiert und noch mehr international anerkannte gestufte Studienabschlüsse eingeführt werden. Wir wollen den Studierenden ein klar gegliedertes und überschaubares Studium zu sozial gerechten Bedingungen anbieten, damit die, die zügig studieren wollen, dies auch können. Dafür brauchen wir eine Studienreform, gute Betreuung und vernünftige Lernbedingungen; Zwangsmaßnahmen sind dann nicht nötig, denn wir gehen davon aus, dass die Studierenden zum Studieren an die Hochschulen kommen.
Genauso lehnen wir es ab, die öffentlichen Äußerungen der Studentenvertretungen auf inneruniversitäre Themen zu beschränken - gerade eine stärkere gesellschaftliche Orientierung der Hochschulen ist mit dem Verbot eines politischen Mandats der Studierendenvertretungen nicht vereinbar. 

Die Fachhochschulen ausbauen. Wir wollen, dass die Studienangebote vergrößert werden durch den zügigen Ausbau der Fachhochschulen - auch mit Studiengängen, die bisher nur an Universitäten angeboten werden. Das Ziel ist, dass nicht mehr die Hochschulen miteinander konkurrieren, sondern die Studienangebote. Bei der Entwicklung neuer Studiengänge sollen die Fachhochschulen Bremerhaven und Bremen enger zusammenarbeiten.

Die Verbesserung der Lehre - von der Organisation des ersten Jahres als Orientierungsjahr mit Studienberatung über die bessere Ausstattung der Bibliotheken, von besonderen Studienangeboten für junge Frauen bis zur Auswahl des Lehrpersonals - ist für uns die entscheidende Aufgabe der nächsten Jahre. Wir sind davon überzeugt, dass diese Qualitätsverbesserung mittelfristig durch die damit erzielten kürzeren Studienzeiten finanziert werden kann.
Im Wissenschaftsbereich sind Berufskarrieren für Frauen nach wie vor besonders schwierig. Wir möchten uns weiterhin dafür einsetzen, dass Bedingungen geschaffen werden, die es Frauen und Männern in wissenschaftlichen Berufen erleichtern, Partnerschaft, Kinder und beruflichen Aufstieg in ihrer Lebensplanung mit einander zu verbinden.

Die internationale Hochschule. Die Attraktivität der Hochschulen für ausländische Studierende und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler muss weiter erhöht werden. Die Grünen wollen, dass Bremen einen Schwerpunkt auf Studienangebote setzt, die sich an junge Leute aus den mittel- und osteuropäischen Ländern richten und sich auch an den Aufgaben der bevorstehenden Erweiterung der EU orientieren.

Bürokratische Schikanen abschaffen. Gerade hat die große Koalition das Bremische Hochschulgesetz so geändert, dass nach Überschreitung der Regelstudienzeit, die heute schon kaum jemand einhalten kann, eine Zwangsberatung stattfindet, unter Umständen sogar die Zwangsexmatrikulation. Wir werden alles daransetzen, diesen Unsinn wieder rückgängig zu machen: Gegen überlange Studienzeiten kann man nicht mit einer bürokratischen Schikane mit unabsehbaren Folgen angehen, sondern nur mit einer guten Betreuung.

Private Uni soll privat bleiben. Wir haben das ehrgeizige Projekt der privaten "International University Bremen" (IUB) als Bereicherung der Hochschullandschaft Bremens unterstützt. Die IUB muss aber in der kommenden Wahlperiode gelernt haben auf eigenen Füßen zu stehen. Die Grünen werden strikt darauf achten, dass es danach zu keinen staatlichen Zuschüssen mehr kommt. Mit der Entwicklung eines hochschulnahen "Science Parks" soll nördlich der IUB begonnen werden, nicht auf dem Oeversberg.

Ein Wort zu Studiengebühren. Bündnis 90/Die Grünen wenden sich entschieden gegen Studiengebühren.


II.	Ökologische Modernisierung
Umwelt, Stadtentwicklung, Verkehr, Regionalpolitik

1.	Umweltschutz
Umwelt und Gesellschaft. Die ökologische Modernisierung Bremens steht für uns im Mittelpunkt einer verantwortungsvollen Politik für mehr Lebensqualität, Generationengerechtigkeit und den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Dabei orientieren wir uns am Leitbild der nachhaltigen Entwicklung, wie es 1992 von den Vereinten Nationen auf dem Umweltgipfel in Rio de Janeiro definiert wurde. Ökologische Entwicklung ist nicht nur unverzichtbar für Lebensqualität und Gesundheit, sondern schafft auch wirtschaftliche Dynamik und Arbeitsplätze. Die Förderung erneuerbarer Energien durch Bundesgesetze hat sich bereits als Wachstumsmotor wirtschaftlicher Entwicklung erwiesen.

Das Engagement fördern. Moderne Umweltpolitik erfordert eine aktive Bürgergesellschaft; wir wollen die Beteiligungsmöglichkeiten stärken. Die Tätigkeit der Umweltverbände und -initiativen trägt zur Lebensqualität in Bremen bei - ihre Potenziale wollen wir unterstützen. Der lokale Agenda-21-Prozess soll reaktiviert und in seiner politischen Bedeutung deutlich aufgewertet werden. Dazu gehört auch eine angemessene finanzielle Ausstattung.

Umwelt schafft Arbeit. Ein ökologisches Investitionsprogramm ist überfällig, denn die Umweltwirtschaft ist eine der zukunftsträchtigsten Wachstumsbranchen, die schon jetzt 1,5 Millionen Arbeitsplätze in Deutschland sichert. Investitionen in erneuerbare Energien und Energiespartechniken schützen die Umwelt und schaffen Arbeitsplätze. Das Gesetz über erneuerbare Energien, das Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz und verschiedene Möglichkeiten zinsgünstiger Kredite bieten dabei vielfältige Hilfen. 

Bremens Beitrag zum Klimaschutz. Der Schutz des Klimas ist eine entscheidende umweltpolitische Herausforderung unserer Zeit und gleichzeitig eine große Chance für Innovation und Arbeitsplätze. Die Bundesregierung will bis zum Jahr 2020 die Freisetzung von CO2 und anderen Treibhausgasen um 40 Prozent - bezogen auf den Stand von 1990 - verringern. Diese Maßgabe muss auch für Bremen und Bremerhaven gelten. Deshalb wollen wir, dass auf Bremer Gebiet noch mehr Energie durch Windkraft erzeugt wird. Bei der Nutzung der Sonnenenergie muss Bremen aufholen: Wir wollen mehr Solaranlagen auf Bremer Dächern. Das Wasserkraftwerk am Weserwehr ist für uns von herausragender Bedeutung; wir werden dafür sorgen, dass es durch die private Investorengruppe zügig realisiert werden kann. Die Potenziale der Kraft-Wärmekopplung (KWK) wollen wir besser nutzen.

Die öffentliche Verwaltung muss Vorbild sein. Wir wollen, dass hier alle Energieeinsparmaßnahmen genutzt werden - von der Innenausstattung bis zur Sanierung öffentlicher Gebäude. Wo es sinnvoll ist, sollen KWK-Anlagen eingebaut werden. Künftige Stromverträge sind auch nach ökologischen Kriterien auszuschreiben; der Strom-Mix soll offen gelegt werden. Der Anteil an Ökostrom ist deutlich zu erhöhen, Atomstrom hat hier perspektivisch nichts mehr zu suchen.
Wir wollen ein Solarprogramm für öffentliche Gebäude. Bei öffentlichen Bauausschreibungen sollen Niedrigenergiestandards zugrunde gelegt werden, und die Grundstücksvergabe soll an eine energieeffiziente Bebauung gekoppelt werden. Auch bei der Bauleitplanung müssen endlich die Möglichkeiten genutzt werden, ökologische Kriterien festzulegen; so kann zum Beispiel die Einrichtung von Blockheizkraftwerken mit Nahwärmenetzen sowie die Nutzung der Sonnenenergie einbezogen werden.

Atomkraft - nein danke. Allein die treibende Kraft der Grünen hat im Juni 2000 zur Vereinbarung der rot-grünen Bundesregierung und der Energiekonzerne über den Ausstieg Deutschlands aus der Nutzung von Atomenergie geführt. Trotzdem geben wir uns mit dem Erreichten nicht zufrieden. Die Nutzung dieser Technik ist aus unserer Sicht unverantwortbar: Zu den Risiken beim Betrieb von Atomkraftwerken kommen die Gefahren der Wiederaufarbeitung, neben die ungelösten Probleme bei der Entsorgung des Atommülls treten die Gefahr des Missbrauchs von Kernbrennstoffen und nicht zuletzt das weitgehend unterschätzte, seit dem 11. September 2001 aber brisant gewordene Risiko terroristischer Anschläge. Deshalb wollen wir den vereinbarten Ausstieg aus der Atomkraft weiter beschleunigen und die Energiewende unumkehrbar machen.
Direkt vor den Toren Bremerhavens an der Unterweser liegt das Atomkraftwerk Esenshamm. Es hat - als eines der ältesten in Deutschland - erhebliche konzeptionelle Mängel, z. B. einen völlig unzureichenden Schutz gegen Flugzeugabstürze, und verzeichnet eine Häufung von gefährlichen Pannen und Störfällen. Die vorgesehene Restlaufzeit bis ca. 2012 ist zu lang. Wir fordern die schnellstmögliche Stilllegung von Esenshamm und werden uns dafür stark machen.

Hochwasserschutz fängt an der Außenweser an. Es reicht nicht mehr zu versuchen, nur durch Energiepolitik den Klimawandel zu beeinflussen. Die Hochwasserkatastrophe an der Elbe im letzten Jahr hat die Bedeutung des Hochwasserschutzes auch für Bremen verdeutlicht. Mit dem Klimawandel werden extreme Wetterereignisse mit starkem Regen und Sturm immer häufiger auftreten. Bremen muss bestmögliche Vorsorge treffen. Wir werden Überschwemmungsgebiete konsequent mit einem Bauverbot belegen und sagen deshalb nein zur Bebauung von Brokhuchting. Sichere Deiche und die Vergrößerung des Flutraumes durch Deichrückverlegungen wie in der Arberger und Mahndorfer Marsch sind uns wichtige Anliegen. Jede weitere Vertiefung der Unter- und Außenweser wäre unverantwortlich und ist mit uns Grünen nicht zu machen. 

Gesundheitsbelastung vermindern - Lebensqualität verbessern. Nachhaltige Umweltpolitik ist auch vorsorgender Gesundheitsschutz. Die Bürgerinnen und Bürger leiden unmittelbar an schlechten Umweltbedingungen. Neue Umweltkrankheiten wie Allergien, Atemwegserkrankungen und neuerdings MCS (Multiple Chemical Sensitivity) sowie das Chronische Müdigkeitssyndrom haben in den letzten Jahren zugenommen; ein Zusammenhang mit Umweltbelastungen wird angenommen.

PCB und andere Schadstoffe raus. Wegen der erheblichen Gesundheitsgefährdung durch Polychlorierte Biphenyle (PCB) gibt es bereits seit 1994 eine bundesweite Richtlinie für die Bewertung und Sanierung von Gebäuden, die mit dieser Chemikalie belastet sind. Die große Koalition war in unverantwortlicher Weise jahrelang untätig. Erst durch Initiativen der Grünen ist hier eine Wende eingeleitet worden: Schulen und Kindertagesstätten werden nun systematisch untersucht, aber ihre vollständige Sanierung ist noch nicht abgeschlossen. Wir stehen für eine Beschleunigung des Messprogramms, das zudem auf andere Schadstoffe und Schadorganismen, wie z. B. Dioxine und Schimmel, ausgeweitet werden sollte. Die dazu erforderlichen Maßnahmen müssen unverzüglich ergriffen werden.

Elektrosmog minimieren. Bremens Teilnahme an einem Modellversuch zur Einführung des Universal Mobile Telefone Communication System (UMTS) bedeutet, dass Bremen zu den ersten Regionen gehört, die über ein flächendeckendes UMTS-Netz verfügen wird. Obwohl die gesundheitlichen Risiken von UMTS bisher nicht ausreichend erforscht sind, wird die Zahl von Telefonsendeanlagen in Bremen und Bremerhaven verdoppelt. Die große Koalition hat die UMTS-Einführung im Eiltempo durchgedrückt. Grundsätzlich kann der Bau neuer Sendeanlagen nun nicht mehr verhindert werden - bei der Wahl der Standorte kann lediglich ein Drittel noch beeinflusst werden. Wir stehen für Transparenz und Bürgerbeteiligung bei der Errichtung neuer Anlagen; die Beiräte sollen ein wesentliches Mitspracherecht bei der Standortvergabe auf öffentlichem Grund bekommen. Und wir werden uns für eine landes- wie bundesweite gesundheitliche Begleitforschung einsetzen: Die Belastung der Menschen muss kontinuierlich geprüft und gegebenenfalls müssen Anlagen auch wieder abgebaut werden. 

Lärm macht krank. Mehr als die Hälfte der Bürgerinnen und Bürger leidet unter Verkehrslärm. Auch im Land Bremen müssen endlich die schon seit 1990 gesetzlich vorgeschriebenen Lärmminderungspläne erstellt und Maßnahmen für einen effektiven Schutz der Bevölkerung ergriffen werden. Eine besondere Belastung ist der Fluglärm; eine achtstündige Nachtruhe ohne Fluglärm muss wiederhergestellt werden. Wir werden das von der Bundesregierung in den Koalitionsvereinbarungen angekündigte Lärmsanierungsprogramm an bestehenden Autobahnen und Schienenwegen so bald wie möglich in Anspruch nehmen.

"Gelber Sack" und "Blaue Tonne" sind nicht grün. Die Getrenntsammlung von Abfällen durch das Duale System Deutschland ("Gelber Sack") war nicht nur keine Erfindung der Grünen, sondern funktioniert auch nur sehr schlecht: 40 Prozent der "Gelben Säcke" in Bremen sind enthalten Sachen, die nicht hineingehören. Die große Koalition hat nicht dafür gesorgt, dass diese Reste noch einigermaßen umweltverträglich entsorgt werden; jetzt werden sie ohne Vorbehandlung deponiert. Das eigentliche Umweltschutzziel der Verpackungsverordnung durch Getrenntsammlung kehrt sich in der Praxis genau ins Gegenteil: Das Klima schädigende Gase und giftiges Sickerwasser gelangen in die Umwelt.
Aber auch die Entsorgung richtig befüllter "Gelber Säcke" ist keine Ruhmesgeschichte: Die Entwicklung bei den Sortier- und Aufbereitungstechniken ist mittlerweile weit vorangeschritten, und bei einer Reihe von Abfällen ist es weder ökologisch noch ökonomisch sinnvoll, sie vorab zu trennen. Die Innovationen müssen aufgegriffen werden, bevor der "Gelbe Sack" endgültig zum Schildbürgerstreich verkommt. Wir werden uns im Bundesrat für die erforderliche Novelle der Verpackungsverordnung einsetzen. Ökologie kann und muss mit ansprechendem Service und einer Verringerung des Aufwands für die Bürgerinnen und Bürger zusammengeführt werden. Das erhöht auch die Sauberkeit in den Städten Bremen und Bremerhaven. Die Altpapiersammelstellen und die Altpapiersammlung durch "Blaue Tonnen", die verpflichtend an die Haushalte verteilt werden, lehnen wir ab. 

Landwirtschaft, Naturschutz und gesunde Ernährung. Bremen ist kein Agrarland - aber die 300 Bauernhöfe sind von großer Bedeutung für den Erhalt des wertvollen Feuchtgrünlandrings um Bremen. Sie tragen wesentlich zur Naturschutz- und Naherholungsqualität sowie zum guten Stadtklima bei. Diese Kulturlandschaft kann nur durch landwirtschaftliche Nutzung erhalten werden; deshalb dürfen landwirtschaftliche Nutzflächen nicht beliebig als Bauerwartungsland gehandelt werden, zumal sie weitgehend unter Landschaftsschutz stehen. Die Sicherung der Flächen muss einhergehen mit einer stärkeren ökologischen Ausrichtung der Bewirtschaftung und der Erschließung zusätzlicher Einnahmequellen für die Landwirtschaft. 
Bremen gehört seit kurzem zu der Modellregion "Nordlichter - Region Weserland", einem Zusammenschluss, der einen Preis bei dem von der rot-grünen Bundesregierung ausgeschriebenen Wettbewerb "REGION AKTIV - Land gestaltet Zukunft" gewonnen hat. Pilotprojekte in dieser Region sind: regionale Fleischverarbeitung, kooperative Logistik, Pferdeland-Weserland, Erlebniswelt Bauernhof sowie weitere Tourismus- und Naherholungsangebote. Damit sind die Voraussetzungen so günstig wie nie zuvor, um umweltverträgliche Landwirtschaft, Erhalt der wertvollen Kultur- und Erholungslandschaft und Verbraucherschutz miteinander zu verbinden. Die Ausweitung der Erzeugung gentechnisch veränderter Lebens- und Futtermittel wird auf diese Weise ebenfalls verhindert. Diese erfreuliche Entwicklung wollen wir positiv begleiten und verstärken. Deshalb wollen wir die Kontrolle von Lebens- und Futtermitteln sowie von Saatgut verschärfen.

Die Angebote zur Beratung für ökologischen Landbau müssen verbessert werden, und dessen finanzielle Förderung wollen wir erhöhen. 
Die Biogasnutzung in der Landwirtschaft werden wir vorantreiben. Wir wollen den Verbraucherschutz stärken und die Verarbeitung ökologischer Lebensmittel in öffentlichen Küchen erhöhen. Die bestehenden Landschafts- und Naturschutzflächen müssen ergänzt werden: Auch das westliche Niedervieland (Niedervieland III), die Ochtummündung und der Überflutungspolder an der Senator-Apelt-Straße müssen als Naturschutzgebiete ausgewiesen werden.

Die Sünden der großen Koalition. Mit der großen Koalition ist die Umweltpolitik unter die Räder gekommen. Die europaweit und die bundesweit geltenden Gesetze zum Schutz von Boden, Wasser und Luft sind gut - sie werden aber von der Bremer SPD/CDU-Regierung in einer Reihe von Fällen nicht eingehalten oder nicht umgesetzt. Skandale gab und gibt es genug: Herausragende und belegte Beispiele sind die illegale Deponie in der Hemelinger Marsch (sog. Landschaftsbauwerk), die Einleitung des giftigen Sickerwassers der Blocklanddeponie ins Kanalnetz, die Verschleppung der Altlastensanierung und die Weigerung des Senats, der Europäischen Kommission wertvolle Naturräume (Flora-Fauna-Habitat-Gebiete) zu melden, zum Beispiel das Weddewardener Außendeichsland in Bremerhaven und das Hollerland für das Schutzgebietssystem NATURA 2000.

Umweltgesetze anwenden. Für die Gesundheit und die Lebensqualität der Bevölkerung ist die Einhaltung der gesetzlich festgeschriebenen ökologischen Standards Voraussetzung. Vordringlichste Aufgabe ist für uns Grüne, das in den letzten Jahren entstandene enorme Vollzugsdefizit abzubauen, also für die Einhaltung bestehender Umweltgesetze in Bremen zu sorgen. Alle in Frage kommenden Flora-Fauna-Habitat-Gebiete müssen unverzüglich der Europäischen Kommission gemeldet werden. Die Sanierung von Altlasten, von denen eine erhebliche Gefährdung ausgeht, muss umgehend in Angriff genommen werden. Wir werden dafür sorgen, dass die Blocklanddeponie wieder entsprechend allgemein festgeschriebener ökologischer Standards betrieben wird. Zum Schutz unseres Trinkwassers wollen wir das Wasserschutzgebiet Bremen-Vegesack ausweisen. Außerdem muss die Luftreinhaltung verbessert werden, und der Immissionsschutz gehört auf den Prüfstand. Im öffentlichen Raum wollen wir den Baumschutz verbessern.

Zur Umsetzung dieser Vorhaben bedarf es erheblicher finanzieller Anstrengungen. Aber sie sind unverzichtbar, damit sich die Umweltqualität nicht schleichend verschlechtert und um negative Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit zu verringern. 

2.	Richtungswechsel in der Stadtentwicklungspolitik
Die Herausforderungen der Zukunft annehmen. Vorrangiges Ziel der nächsten Jahre für Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist, Bremen und Bremerhaven nach den Kriterien der Nachhaltigkeit weiterzuentwickeln. Statt für Wohnen und Gewerbe immer neue Flächen auszuweisen, wollen wir die Städte in ihrem heutigen Siedlungsbestand umbauen und weiter entwickeln. Im Mittelpunkt unserer Stadtentwicklungspolitik stehen die Wohn- und Lebensbedürfnisse der Menschen. Ihren Interessen wollen wir in den kommenden Jahren wieder mehr Gewicht verleihen und sie besser als bisher in Planungsprozesse einbeziehen.

Der demographische Wandel verändert unsere Städte. Schon in 10 Jahren werden in Bremen weniger Menschen leben, arbeiten, einkaufen, wohnen, in den Kindergarten und in die Schule gehen. Das Durchschnittsalter unserer Bevölkerung steigt, und dieser demographische Wandel wird das Gesicht unserer beiden Städte verändern. Darauf wollen wir uns vorbereiten und dafür sorgen, dass Bremen und Bremerhaven weiterhin lebenswerte Städte für alle alten und neuen Bewohner und Bewohnerinnen bleiben. Weil unsere beiden Städte gerade nicht wachsen werden, ist es für uns besonders wichtig, die Lebensqualität in den Stadtteilen zu verbessern; wir wollen Wegzüge verhindern und neue Bürgerinnen und Bürger für Bremen und Bremerhaven gewinnen. Wo immer möglich, wollen wir fördern, dass Wohnungen und Arbeitsplätze dicht zusammen liegen. Wir brauchen neue Nutzungen für Brachflächen oder leer stehende Gebäude. Rückbau und Abriss werden in einzelnen Stadtteilen unumgänglich sein, um sie langfristig zu stabilisieren.

Gewerbegebiete anders entwickeln. Die große Koalition hat den Bürgerinnen und Bürgern in den vergangenen Jahren Wachstumsszenarien vorgegaukelt, die der Realität schon seit langem nicht mehr standhalten. In der Gewerbeflächenpolitik wollen wir vor allem die Vorratshaltung deutlich verringern und die vorhandenen Gewerbeflächen dichter bebauen. Neue Gewerbegebiete sollen mit den Nachbargemeinden gemeinsam entwickelt werden, damit Naturflächen wie die Arberger und Mahndorfer Marsch erhalten bleiben. Der geplante Science Park nahe der neuen Universität (IUB) in Bremen-Grohn sollte, statt Grün- und Sportflächen zu zerstören, auf Gewerbebrachen errichtet werden.
Unser Ziel ist es, den Flächenverbrauch in den nächsten vier Jahren drastisch zu reduzieren, ohne dabei auf qualitativ hochwertige Gewerbegebiete zu verzichten.

Grünräume erhalten und ausbauen. Die Natur- und Naherholungsräume, Parks und Grünzüge in Bremen und Bremerhaven sind nicht nur aus ökologischen Gründen zu erhalten, sondern sie tragen auch zur Lebensqualität bei. Das planerisch bereits erstellte "Grüne Netz" zeigt die Bedeutung der Bremer Kleingärten für die Naherholung. Wir wollen auf diesem ökologisch und auch sozial wertvollen Kleingartenbestand aufbauen und das Grüne Netz zügig umsetzen.

Neue Adressen auf altem Boden. Bremen verfügt über einen riesigen Bestand an Flächen, die zurzeit nicht mehr oder zu wenig genutzt werden - dazu gehören die Hafenreviere, das Güterbahnhofsgelände hinter dem Hauptbahnhof sowie zahlreiche Einzelflächen in den Stadtteilen. Und in Zukunft werden zu den bestehenden Brachflächen noch neue hinzu kommen. Für uns Grüne hat die Entwicklung der vorhandenen Flächen absoluten Vorrang vor der Ausweisung neuer Flächen auf der grünen Wiese.
Die Hafenreviere mit ihren fast 300 Hektar sind für uns die zentrale Entwicklungsfläche für Dienstleistungen, Gewerbe und Wohnen. Hier wollen wir neue Adressen schaffen, statt das Hollerland zu bebauen oder den Technologiepark in Richtung Uni-Wildnis auszudehnen.
Nicht jede Fläche muss neu bebaut werden. Wir wollen ein langfristiges Umnutzungsprogramm "Neue Ideen für alte Flächen" für Brachflächen und leer stehende Gebäude. Aus Brachen können auch Grünflächen für den Stadtteil entstehen. Vor allem Kinder und Jugendliche brauchen mehr Platz in ihren Stadtquartieren. 
Die Beiräte sollen gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern für ihre Stadtteile ein Konzept für leer stehende Gebäude und Brachflächen entwickeln. Die Stadt ist für alle da.

Die Stadtteile stärken und aufwerten. Bremen braucht einen neuen Umgang mit der gebauten Stadt. Statt neue großflächige Einfamilienhausgebiete zu bauen, wollen die Grünen sich auf die Entwicklung der schon vorhandenen Stadtquartiere konzentrieren. Die Grünen wollen in den nächsten Jahren die Stadtteile in Bremen und Bremerhaven stabilisieren, aufwerten und erneuern. Jeder Stadtteil hat seinen eigenen Charakter, den wir anerkennen und auf dessen Basis wir aufbauen wollen.
Wir streben an, den vorhandenen Wohnungsbestand in den kommenden Jahren durch Modernisierung, Sanierung und Umnutzung an sich ändernde Bedürfnisse der Bevölkerung anzupassen. So können neue Angebote für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen gemacht werden. Mietwohnungen können durch Umbau eine neue Nutzung erhalten. Betreutes Wohnen für ältere Menschen muss nicht immer in neu gebauten Räumen entstehen. In den letzten acht Jahren sind fast 8.000 Wohneinheiten in Baulücken geschaffen worden; dieses erfolgreiche Programm wollen wir fortsetzen. Wohnungsmodernisierung und Eigentumserwerb im Bestand müssen in den nächsten Jahren besonders gefördert werden.

Stadtviertel attraktiver gestalten. Wir wollen den unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen und Milieus aber auch ein attraktives Wohnumfeld erhalten und - wo nötig - neu gestalten, um Abwanderung zu vermeiden und neue Bürgerinnen und Bürger für beide Städte zu gewinnen. Wir wollen mehr Platz zum Experimentieren, mehr Gelegenheiten, um Wohnen und Arbeiten miteinander zu verbinden. Dafür sind viele konkrete Einzelmaßnahmen notwendig: Die Verminderung des Verkehrs in den Wohnvierteln gehört für uns genauso dazu wie die gezielte Neuansiedlung von Dienstleistungsunternehmen. Diese gehören zu einer guten Nahversorgung ebenso wie die Vielfalt und Kleinteiligkeit des Einzelhandels. Deshalb wollen wir den kleinen Laden um die Ecke fördern und nicht den großflächigen Einzelhandel.
Stadtentwicklung und Wirtschaftsförderung haben dabei eine gemeinsame Aufgabe zu bewältigen. Wir fordern ein Programm zur Stabilisierung des Einzelhandels in den Stadtteilen. Dazu gehört auch, mit den Mitteln des Baurechts das weitere Wuchern der nicht integrierten Verbrauchermärkte zu stoppen und dass in den Stadtvierteln die Spielräume für die Ansiedlung von Unternehmen und Arbeitsplätzen erhöht werden. Die Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden bei der Beschränkung des Flächenwachstums im Einzelhandel muss endlich ernst genommen werden.
Für Geschäfte in Stadtvierteln, die längere Zeit leer stehen, soll die Stadt in Abstimmung mit den Beiräten für einen bestimmten Zeitraum Mietkostenzuschüsse gezielt an Existenzgründer oder Existenzgründerinnen zahlen, die sich in den Stadtteilen ansiedeln wollen. 

Bespielbare Stadt. Kinder und Jugendliche haben das Recht, heute und morgen in einer intakten Umwelt aufwachsen zu können. Wir wollen mehr Platz für Kinder, mehr Spielräume und mehr verkehrsberuhigte Straßen, um die Verkehrssicherheit grundlegend zu verbessern. Kinder und Jugendliche brauchen Freiräume zum Spielen, Lärmen und Toben, ohne dass die Eltern Klagen wegen Lärmbelästigung fürchten müssen. Wir wollen Initiativen und Projekte von Jugendlichen, Kindern und ihren Eltern fördern, die - wie beim Sportgarten in der Pauliner Marsch oder bei den Stadtteilfarmen - solche Freiräume schaffen, gestalten und unterhalten.

Bremen - eine junge Stadt. Bremen hat etwas zu bieten: Kultur, Hochschulen, Freizeit- und Einkaufsmöglichkeiten, Naturräume, Naherholungsgebiete und vieles mehr. Als Stadt am Fluss zeigt Bremen große Vielfalt auf kleinem Raum.
Um neue Menschen für Bremen zu gewinnen, müssen wir auch mehr für junge Leute tun: Das Image Bremens als Stadt, die auch für junge Leute interessant ist, muss gestärkt werden. 
Dafür brauchen wir neben guten Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten auch Stadtteile mit besonderem Flair für junge Leute. Hier soll es bezahlbaren Wohnraum (vor allem in der Innenstadt und den innenstadtnahen Stadtteilen) geben, Experimente im Wohnungsbau und neue Formen des Wohnens und Arbeitens sollen ermöglicht und gefördert werden. Programme zur Umnutzung von leer stehendem Büroraum in Wohnraum in der City können neues Leben in die Innenstadt bringen.
Damit wollen wir die Spirale der Flächenverschwendung und der damit verbundenen immer höheren Kosten für Infrastruktur beenden. Wir wollen die urbanen Qualitäten in unseren Städten stärken. Das Faulenquartier in Bremen als Medienstandort und der Neue/Alte Hafen in Bremerhaven sollen zu attraktiven Stadtteilen werden und damit auch jeweils das Image als zukunftsfähige Städte verbessern. Dazu gehört eine hochwertige und spannende Architektur ebenso wie der Erhalt historischer Bausubstanz in den Innenstädten und in den Stadtteilen. Bei allen Bauvorhaben soll verstärkt auf ökologisches Bauen geachtet werden.

Autofreies Wohnen. Projekte "Wohnen ohne Auto" haben andere Städte inzwischen erfolgreich ins Leben gerufen. Wir fordern für Bremen ein solches Wohnprojekt in einem innenstadtnahen Stadtteil.


3.	Verkehrspolitik
Falsche Prognosen - falsche Entscheidungen. Auch die Verkehrspolitik der vergangenen Jahre orientierte sich an den falschen Wachstumsprognosen der großen Koalition. Zig Millionen Euro wurden in den Neu- und Ausbau von Straßen gesteckt; Stadtteile wurden dadurch unnötig mit zusätzlichem Verkehr belastet. 
In den Prognosen der Planerinnen und Planer werden noch immer die Zuwachsraten an Bevölkerung und Arbeitsplätzen unterstellt, die von der großen Koalition am Anfang ihrer Regierungszeit für notwendig erklärt wurden. Dies ist reines Wunschdenken mit schädlichen Folgen für alle und eine Verschwendung von Steuergeldern obendrein. Diese Prognosen müssen korrigiert werden. Überdimensionierte Straßen werden wir auf ihren Nutzen hin prüfen und gegebenenfalls zurückbauen.

Stadtverträgliche Straßen. Die vorhandene Straßenstruktur reicht zur Abwicklung des notwendigen Verkehrs aus - der Bau neuer Verkehrsachsen ist ökonomisch und ökologisch nicht zu verantworten. Wer den Wegzug von Bremerinnen und Bremern verhindern will, muss dafür sorgen, dass Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr entlastet werden. Lkw-Verkehr soll zukünftig, soweit er nicht die Stadt zum Ziel hat, um sie herum führen und nicht durch sie hindurch.
Der Bau neuer Verkehrsachsen durch die Stadt - wie die A 281 und die Horner Spange, der erhebliche Ausbau der Osterholzer Heerstraße und der Weiterbau der B 74/A 270 nach Bremen-Farge - verschlechtert die Lebensqualität in den betroffenen Stadtteilen. Wir fordern alternative Lösungen im Interesse der Bürgerinnen und Bürger und des Stadtbildes; wo dies nicht möglich ist, wie bei der A 281, sind angemessene Ausgleichsmaßnahmen sicherzustellen.
Wo der Platz für getrennte Fahrspuren nicht reicht, vor allem in gewachsenen Stadtquartieren, sollen sich Straßenbahn und Autos die Fahrbahn teilen - über begrenzte Wegstrecken mit Vorrangschaltung der Ampeln für den ÖPNV. 
Die Grünen wenden sich gegen jede Aufweitung des Concordiatunnels. Unser Ziel ist eine deutliche Verminderung des Kraftfahrzeugverkehrs in diesem Bereich, insbesondere des Durchgangs- und Schwerlastverkehrs. Wir wollen ein attraktives Stadtquartier am Rembertikreisel. Deshalb verlangen wir eine stadtverträgliche Straßenführung und die Vorbereitung des Abrisses der Hochstraße.

Lebenswerte Stadt - zu Fuß und mit dem Rad. Wir wollen, dass die Menschen ihr Auto immer häufiger stehen lassen, weil sie auf attraktivere Alternativen zurückgreifen können. Noch viel mehr Wege in Bremen müssen so gestaltet sein, dass sie sich gut zu Fuß oder mit dem Rad bewältigen lassen. Dazu müssen möglichst viele Stadtteile so entwickelt werden, dass Leben, Wohnen, Arbeiten und Einkaufen ohne die Benutzung des Autos möglich wird. Auch unterstützen wir Bürgerinnen und Bürger in ihren Initiativen zur Verkehrsberuhigung von Wohnstraßen und setzen uns für die Umsetzung ihrer Interessen ein.
Wir wollen, dass Bremen eine fahrradfreundliche Stadt bleibt. In den nächsten Jahren wollen wir wieder mehr Geld für den Fahrradverkehr ausgeben: für mehr sichere Fahrradquerungen durch die City und in den Stadtteilen - auch durch Öffnen von weiteren Einbahnstraßen für den Fahrradverkehr -, für mehr sichere und bequeme Abstellmöglichkeiten überall in der Stadt (in Wohnstraßen auch auf dem Seitenstreifen von Fahrbahnen) sowie für die Sanierung und den Neubau von Radwegen. Als wichtigen Baustein des Bremer Fahrradwegenetzes wollen wir eine Weserquerung im Bereich der Autobahnbrücke zwischen Hemelingen und Obervieland herstellen (Stadtrandweg).

Umweltfreundlich durch die Stadt und in die Region. Die Städte Bremen und Bremerhaven haben bisher ein gutes ÖPNV-Angebot - wir Grüne wollen, dass dies in Zukunft nicht nur so bleibt, sondern weiter verbessert wird. Die Taktzeiten der Straßenbahnen und Busse dürfen nicht ausgedünnt werden, sonst steigen noch mehr Menschen auf das Auto um. Im Gegenteil: Die Verkehrsgesellschaften müssen stärker als bisher um neue Kundinnen und Kunden werben. Die Innenstadt Bremens ist hervorragend mit dem ÖPNV zu erreichen. Perspektivisch wollen wir prüfen, ob zugunsten einer städtebaulichen Aufwertung der City auf ein Innenstadtparkhaus verzichtet werden kann. 
Die Straßenbahn soll die Stadt mit dem Umland verbinden. Wir wollen, dass die Linie 4 bis nach Lilienthal weitergebaut wird. Wir unterstützen insbesondere die Projekte der BSAG zur Verlängerung der Straßenbahnlinien nach Huchting nach Stuhr und von Kattenturm nach Weyhe sowie die Regionalstadtbahnlinien nach Nordenham und Rotenburg. Moderne Stadtbahnen sollen zwischen Farge und Vegesack mehr Menschen auf die umweltfreundliche Schiene bringen. Die Strecken von Bremerhaven und von Vegesack zum Bremer Hauptbahnhof sollen zuverlässiger und häufiger mit komfortablen Zügen bedient werden.
Besonders der Lkw-Verkehr hat sich zu einer enormen Belastung für Wohngebiete und Straßen entwickelt. Wir treten dafür ein, dass Bremen Vorreiter wird für die Kombination von Lkw- und Bahnverkehr; wir wollen neue Initiativen ergreifen, um mehr Güterverkehr auf die Schiene zu verlagern, sowohl im Güterverkehrszentrum als auch bei DaimlerChrysler. Die Stadtlogistik für den innerstädtischen Güterverkehr wollen wir verbessern. Die Entwicklung eines City-Güter-Verkehrszentrums hilft, den innerstädtischen Lkw-Verkehr zu verringern; es ist ernsthaft zu untersuchen, ob die Straßenbahn auch als Gütertransportmittel für City-Logistik sinnvoll eingesetzt werden kann. In diesem Zusammenhang muss das Lkw-Führungsnetz auf den Prüfstand. 
Car-Sharing, Job-Ticket, Förderung von Fahrgemeinschaften in Großbetrieben - alle diese Instrumente müssen zu einer systematischen Politik zur Entlastung der Straßen und Stadtteile zusammengeführt werden.

Wohnen am Flughafen. Der Bremer Flughafen und die wachsende Airport-City haben wirtschaftliche Bedeutung für Bremen, aber die in der Umgebung wohnenden Menschen haben darunter zu leiden. Die Kapazität des Flughafens darf daher nicht weiter ausgebaut werden. Eine achtstündige Nachtruhe ohne Fluglärm muss wiederhergestellt und darf nicht durch Sonderstart- und -landegenehmigungen aufgeweicht werden. In den betroffenen Wohnvierteln sind wirksame Maßnahmen zur Lärm- und Schadstoffminderung zu ergreifen. Einer Ausweitung des besonders lärmintensiven Touristikverkehrs, z. B. durch das Angebot einer verlängerten Startbahn, werden wir uns widersetzen.


4.	Bremen als Zentrum der Nordwest-Region 
Schluss mit der Kirchturmpolitik. Das Land Bremen mit seinen zwei Städten muss sich jenseits von Verwaltungs- oder Landesgrenzen innerhalb der Nordwest-Region entwickeln. Das ist für uns das Ziel der nächsten Jahre. Der Nordwest-Raum muss eine handlungsfähige Region werden, die sich im Wettbewerb der Regionen in Deutschland und Europa aktiv behaupten kann. Dafür wollen wir Bremen als Zentrum stärken und weiterentwickeln. Vor allem den Hochschulen und Bildungseinrichtungen kommt dabei eine herausragende Bedeutung zu.
Aber auch das Zusammenwirken mit den Städten und Gemeinden in der Region muss gestärkt werden - die schädliche Konkurrenz der Kirchturmpolitik soll der Vergangenheit angehören.

Gemeinsame Flächenplanung. Zukünftig muss die Region für die unterschiedlichen Politikbereiche zu verbindlichen Vereinbarungen kommen. Die Grünen setzen sich ein für die Bildung eines Raumordnungsverbandes mit eigenständigen Kompetenzen. Gemeinsame Gewerbegebiete gehören für uns ebenso zu einer zukunftsfähigen Region wie eine gemeinsame Freiflächenplanung, aber auch die Verhinderung weiterer großflächiger Einzelhandelsflächen auf der grünen Wiese. 

Die Nordwest-Region und Europa. Bremen und seine Nachbarinnen müssen mit einer grenzüberschreitenden verbindlichen Regionalpolitik im Europakonzert deutliche Akzente setzen. Mit regionalen Wirtschaftskreisläufen können sich auch in unserer Region mittelständische Unternehmen und landwirtschaftliche Betriebe behaupten. Qualität und regionale Produkte kommen bei den Menschen in unserer Region gut an.


III.	Neue Anstöße für Bremen und Bremerhaven
Wirtschaft, Bremerhaven, Häfen, Arbeit, Kultur

1.	Umsteuern für mehr und dauerhafte Arbeitsplätze
Talente, Technologie, Toleranz - T.T.T. Ziel grüner Wirtschafts-, Hafen- und Arbeitsmarktpolitik ist es, auf Dauer mehr und zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen: Möglichst viele Bürgerinnen und Bürger wollen wir ausbilden, weiterqualifizieren und ihnen die Chance geben, in unserem Bundesland selbstbestimmt zu arbeiten. Bremen mit seinem großen Bestand an traditioneller Industrie muss den Strukturwandel in Richtung moderner Dienstleistungen, Tourismus und High Tech schaffen. 
Durch das einseitige Setzen auf Großprojekte und Flächenfraß hat die große Koalition zu viel Geld mit falschen Entscheidungen verbraucht. Weder großflächige Einkaufs- und Gewerbegebiete noch die Kopie von Tourismus- und "Event"-Konzepten anderer Städte konnten einen dauerhaften Umschwung auf dem Bremer Arbeitsmarkt bewirken. Für Bremen liegt keine Perspektive darin, Wirtschafts- und Arbeitsförderung nach "harten" und "weichen" Faktoren zu sortieren und dann Subventionen in Infrastruktur und Unternehmen als den Königsweg auszugeben.
Wir Grüne setzen auf modernere und nachhaltigere Konzepte. Wir wollen eine integrierte Wirtschaftspolitik, die sowohl die direkte Wirtschaftsförderung als auch die Ausbildung und das städtische, kulturelle und soziale Umfeld umfasst. Unser Motto dafür heißt "Talente, Technologie, Toleranz (T.T.T.)".

Talente für Bremen. Gut ausgebildete Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, innovative junge Forscherinnen und Forscher sowie mutige Unternehmensgründer und -gründerinnen sind eine hervorragende Voraussetzung für eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik. Wir wollen Bremen und Bremerhaven zu Orten entwickeln, die als Wissens- und Bildungszentren im gesamten Nordwesten gelten. Grundlage dafür sind Schulen, die besser sind als anderswo. Kern sind moderne Berufsausbildungs- und Wissenschaftseinrichtungen in den Bereichen, in denen Bremen seine Kompetenz entwickelt hat und dabei auf vorhandenen Ansätzen aufbauen kann. Das ist der Fall auf den Gebieten Energie und Umwelt, Logistik und Verkehr, Gesundheitswirtschaft und Pflege, europäische Integration, Kommunikation und Medienkultur, Luft- und Raumfahrt, neue Werkstoffe.
Wir wollen in diesen Bereichen nicht nur die Menschen besonders gut ausbilden, sondern auch Existenzgründungen unterstützen und durch ein gezieltes Marketing auswärtige Talente gewinnen. Wir wollen Bremen zu einer "Talentschmiede" machen.

Innovative Technologien als nachhaltige Basis. Wirtschaftsförderung soll künftig möglichst unbürokratisch alle hoffnungsvollen Neugründungen und Ansiedlungen von Unternehmen fördern. Die Wirtschaftsförderung in Bremen muss ihre Beratungsdienstleistung verbessern, und sie muss - gerade in wirtschaftlichen Krisen - ein verlässliches Grundkapital für Unternehmungsgründungen zur Verfügung stellen. Auch besondere technologische Entwicklungen, die zu Unternehmensgründungen führen, wollen wir besonders fördern.
Der Technologiepark an der Universität war eine Erfolgsgeschichte. Es hat aber keinen Sinn, diese Erfolgsgeschichte zu überreizen, indem der Technologiepark übermäßig ausgeweitet wird. Und es hatt überhaupt keinen Sinn, dafür das Hollerland und die Uni-Wildnis zu zerstören. Die Grünen setzen auf eine Verdichtung im Technologiepark, das macht die Verbindungen zwischen Universität und Unternehmen auch enger. Und wir setzen auf die Entwicklung weiterer Technologiezentren - an der Hochschule Bremen (Flughafen), an der International University Bremen, das Medienzentrum in der Innenstadt und künftig in den alten Hafenrevieren.

Toleranz gibt Impulse. Bremen soll seinen ehemals guten Ruf als weltoffene Stadt wieder aufputzen. Zuwanderung ist bei weitem nicht nur ein soziales Problem. Tatsächlich sind die Menschen, die mit ihren Fähigkeiten zu uns kommen und auf die Offenheit der bundesdeutschen Gesellschaft setzen, eine große Bereicherung. Die Regionen, die ökonomisch erfolgreich sind, die High Tech und junge Talente gefördert haben, haben auch einen hohen Anteil an Einwanderern und Einwanderinnen und ein besonders tolerantes gesellschaftliches Klima; Menschen aus der ganzen Welt haben hier eine Chance auf Entfaltung und Erfolg. Die CDU redet uns immer noch ein, Zuwanderung verursache in erster Linie Sozialfälle. Das verstellt den Blick auf die Kraft und die Möglichkeiten einer Gesellschaft, die gerade durch ihre Vielfalt zu neuer Kreativität in der Lage ist. 
Die International University Bremen trägt dazu bei, dass Bremen auch für ausländische Studierende ein attraktiver Studien- und Wohnort wird. Und auch an unseren anderen Ausbildungseinrichtungen und Hochschulen wollen wir viele qualifizierte Ausländerinnen und Ausländer, aus Europa und Übersee, um von ihnen zu lernen und mit ihnen den Mangel an Spezialistinnen und Spezialisten zu beheben. Wir Grüne werden deshalb ein Programm zum wirtschaftlichen und kulturellen Miteinander auflegen, das ein Klima der Offenheit unterstützt.

Frischer Wind durch erneuerbare Energien. Gerade im Bereich Energiegewinnung liegt grünes Wachstum für Bremen - Wind, Sonne und Wasser haben es in sich. Wir setzen auf Bremen als Kompetenzzentrum für erneuerbare Energien; insbesondere Windkraft und Windenergieanlagen sowie Dienstleistungen in dieser Branche und die Solarenergie bieten gute Entwicklungschancen.
Vor allem die Windenergiebranche hat in den letzten Jahren ein rasantes Wachstum erlebt: Inzwischen gibt es bei uns rund 40 Unternehmen aus dem Bereich der erneuerbaren Energien mit über 1.000 Arbeitsplätzen im Land Bremen. Das wollen wir ausbauen: Investitionen und Qualifizierungen müssen verstärkt werden. Bremerhaven kann als küstennaher "Offshore"-Standort, Bremen-Nord als Turmbau-Standort und ein Teil der Überseestadt als Zentrum für erneuerbare Energien entwickelt werden. Neben dem bereits vorhandenen Know-how der Windenergiebranche zeichnet sich das Land Bremen durch eine gute Bildungs- und Wissenschaftsinfrastruktur aus; auf dieser aufbauend wollen wir neue internationale Aus- und Fortbildungen entwickeln für die dringend benötigten Fachkräfte zur Herstellung und Wartung im Energiebereich. Hier könnte Bremen eine europaweite Vorreiterstellung erlangen. Davon profitiert nicht nur die Branche selbst, sondern auch die Zulieferbetriebe, Planungsbüros, Logistikunternehmen, Banken und Versicherungen haben etwas davon.

Medienwirtschaft und Medienpolitik brauchen ein klares, auch ökonomisch tragfähiges Konzept. Die einseitige Bevorzugung von Monopol-Unternehmen wie Microsoft oder Telekom genügt nicht - wir wollen innovative Partnerinnen und Partner gewinnen. Die Zusammenarbeit und strategische Partnerschaft mit "Open source"-Unternehmen beispielsweise bieten eine Chance zur Entwicklung kleiner und mittelständischer Unternehmen in diesem Sektor. Und auch die Zusammenlegung der Radio Bremen-Standorte im Faulenquartier bringt neue Impulse - für die Weiterentwicklung der Medienwirtschaft und für die Belebung dieses Stadtteils. Ein Medienquartier benötigt ein Entwicklungskonzept, welches weitere Ideen (Cineum, Gründerzentrum, Ausbildungszentrum, Integration der Bürgermedien) mit aufnimmt und vorantreibt. Auch künftig werden wir uns für die Eigenständigkeit von Radio Bremen stark machen.

Gesundheitstechnik und Gesundheitswirtschaft sind zukunftsfähige Wirtschaftsbereiche für Bremen und Bremerhaven, sowohl unter dem Blickwinkel einer älter werdenden Gesellschaft als auch dem einer touristisch geprägten Küstenregion. Diesen Markt für Dienstleistungen wollen wir ausbauen.

Den Mittelstand fördern. T.T.T. ist unsere Handlungsleitlinie, aber nicht die einzige in der Wirtschaftspolitik. Wir Grüne achten besonders auf die Unterstützung kleiner und mittlerer Betriebe. Wir wollen den Firmen, die regelmäßig, qualifiziert und erfolgreich ausbilden, besondere Anreize bieten. Die enge Zusammenarbeit von Schulen und Hochschulen mit Unternehmen fördern wir.

Den Meisterzwang abschaffen. Im Handwerk können viele Arbeitsplätze erhalten und noch mehr neue geschaffen werden, wenn der historisch überholte Meisterzwang als Voraussetzung, einen Betrieb führen zu dürfen, nicht mehr gelten würde. 
Bis eine noch zu ergreifende Bundesratsinitiative Bremens zur Abschaffung des Meisterzwangs Erfolg hat, müssen die verschiedenen Möglichkeiten, ohne Meisterbrief selbständig zu arbeiten, auch von bremischen Behörden und Handwerkskammern großzügig ausgelegt und angewandt werden. 

Das Handwerk fördern. Das Sanierungsprogramm für öffentliche Gebäude wollen wir mit einem Förderprogramm für das lokale Handwerk zusammenführen und dabei zugleich für die Einhaltung ökologischer Standards sorgen. Das gilt auch für die Sanierung und den Neubau von Wohnungen im Gebäudebestand, für den wir besondere Anreize schaffen wollen.

Großbetriebe ja - VEB nein. Wir haben auch ein Interesse daran, größere Betriebe in den Städten zu halten oder neu anzusiedeln. Dafür werden wir Flächen bereitstellen. Wir werden allerdings keine Politik der staatlichen Beteiligung an solchen Betrieben unterstützen, die am Ende dem Land das finanzielle Risiko für falsche Unternehmensentscheidungen überlassen. Mit den Betriebsleitungen und Gewerkschaften streben wir eine zeitgemäße und arbeitsplatzorientierte Zusammenarbeit an.

Ladenschluss lokal regeln. Die Änderung von Ladenschlusszeiten ist für uns kein Tabu. Aber wir sind gegen allzu starre Vorgaben auf Bundesebene: Wir setzen uns für kommunale Vereinbarungen ein, die die Interessen der hier Tätigen Rechnung tragen und die einen Rahmen vorgeben, innerhalb dessen jedes Geschäft seine eigenen Öffnungszeiten festlegen kann.

Verbraucherschutz durch bessere Informationsrechte. Mit Renate Künast haben die Grünen in Berlin eine hervorragende Ministerin für den Verbraucherschutz. Wir Bremer Grüne wollen, dass auch im Bundesland Bremen der Verbraucherschutz eine größere Rolle spielt. Dafür müssen die Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher am Markt gestärkt werden. Der vorsorgende Schutz von Gesundheit, die Sicherheit, aber auch die wirtschaftlichen Interessen der Verbraucherinnen und Verbraucher und der Schutz vor Täuschung und Irreführung müssen gewährleistet und weiterentwickelt werden.
Und auch Kinder und Jugendliche müssen in Wirtschafts- und Gesundheitsfragen informiert und aufgeklärt werden. Darüber hinaus muss ein mehrsprachiges Informationsangebot für Einwanderinnen und Einwanderer erstellt werden.
Die Grünen wollen eine unabhängige Verbraucherinformation, individuelle Beratung und eine starke Interessenvertretung. Die Grünen wollen ein Verbraucherinformationsgesetz, das die Auskunftspflicht von Unternehmen und Behörden gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern beinhaltet.

2.	Sanierung nur mit Bremerhaven
Den Strukturwandel gestalten. Für uns Grüne gehören zukunftssichere Arbeitsplätze, attraktives Wohnen und ein vielfältiges Angebot an Kinderbetreuungs- und Bildungsmöglichkeiten mit guter Erreichbarkeit durch den öffentlichen Personennahverkehr zusammen.
Die große Koalition hat es trotz aller Bemühungen nicht geschafft, in Bremerhaven den Strukturwandel - weg von der industriellen Produktion, hin zur modernen Dienstleistungsgesellschaft - zu erreichen; als Folge davon fehlen zukunftsträchtige Arbeitsplätze. Pro Jahr verlassen bis zu 2.000 Einwohnerinnen und Einwohner die Stadt. Der Altersdurchschnitt der Bevölkerung steigt von Jahr zu Jahr, denn meistens verlassen junge Leute die Stadt. Die Attraktivität der Stadtteile konnte nicht erhöht werden, weil das Angebot an ansprechendem Wohnungsbestand und kultureller Vielfalt unterentwickelt blieb.
Alle neueren Gutachten belegen, dass Bremerhaven - anders als ständig von der großen Koalition behauptet - beim Investitionssonderprogramm nicht den ihm zustehenden Anteil erhalten hat. Die Investitionsquote liegt weit unter der der Stadt Bremen. 
Wir wollen deshalb im Nachfolgeinvestitionsprogramm ab 2005 einen Schwerpunkt Bremerhaven bilden und diesen mit der Finanzierung eines Zukunftsprogramms "Rückenwind für den Strukturwandel" verbinden. 

Die vorhandenen Kräfte nutzen. Die Potenziale für einen Strukturwandel sind in Bremerhaven vorhanden - wir wollen sie nutzen. Blaue Biotechnologie, Meerestechnologie, Logistik und die Umwelttechnologie wollen wir in einem Kompetenzzentrum für maritime Technologien zusammenfassen. Lebensmitteltechnologie, Fisch- und Gesundheitswirtschaft sollen dazu beitragen, Bremerhaven zu einem wichtigen Standort für die Herstellung gesunder Nahrungsmittel und für Gesundheitsförderung zu machen. Hierbei sollte auch die Entwicklung einer nachhaltigen Aquakultur, also der Züchtung von Seefisch, ins Auge gefasst werden.
Die Hochschule Bremerhaven muss ihr Angebot durch Studiengänge in der Bioinformatik, der Tourismus- und der Medienwirtschaft erweitern. Wir wollen, dass das Alfred-Wegener-Institut personell wie materiell stärker mit der Hochschule verflochten wird. 

Rückenwind von vor der Küste. Die ersten Ansätze zum Aufbau eines "Zentrums für Offshore-Windenergien" müssen verstärkt ausgebaut werden; hier liegen große Chancen, die Bereiche Umwelttechnologien, Stahlproduktion, Logistik und Transportwesen zusammenzuführen.

Tourismusförderung. Wir wollen den Tourismus in Bremerhaven mit seinen feinen Museen und der attraktiven Lage am Wasser kleinteilig entwickeln. Ein weiterer Baustein eines solchen Tourismuskonzeptes wäre ein "Klimahaus" mit realen und virtuellen Schau-, Lehr- und Lernangeboten über Klima, Meer und Küstenlandschaft. Dazu gehört auch ein Auswanderermuseum, welches die Geschichte der Auswanderung spannend und erlebnisorientiert darstellt. Das Kreuzfahrtterminal im Überseehafen bietet eine hervorragende Möglichkeit, die Besucherströme durch ein Ausstellungsmuseum zu führen und den Gästen das Hotelangebot der Stadt Bremerhaven näher zu bringen.

Eissport hat Klasse. Der Eissport in Bremerhaven ist von großer Bedeutung. Wir wollen daher ein neues Eisstadion mit zwei Eisflächen in Bremerhaven realisieren. Ein solches Bauwerk ist Grundlage für die Förderung des Profi- und des Breitensports und es erhöht die Attraktivität des Freizeitangebots insbesondere für Jugendliche beträchtlich. Bei der Realisierung der Kühltechnik soll die Nutzung alternativer Energieformen in Zusammenarbeit mit der Hochschule Bremerhaven berücksichtigt werden.

Lehe muss geholfen werden. Ein Stadtteilsonderprogramm für Lehe soll dessen drohenden Niedergang vermeiden helfen. Hierfür sollen zusätzlich gezielt Mittel aus dem europäischen Urban-Programm eingesetzt werden. Dem Einzelhandel muss mit Mitteln der Wirtschaftsförderung geholfen werden.

Bremerhaven in der Nordwest-Region. Die Planung gemeinsamer Gewerbegebiete mit Niedersachsen in Hafennähe darf kein Tabu mehr sein. Eine regionale Zusammenarbeit mit dem niedersächsischen Umland drängt sich für die Wirtschaftsbereiche Tourismus und die Entwicklung von Offshore-Windenergie-Anlagen geradezu auf. Wir werden uns dafür einsetzen.

Umweltfreundlich mobil in Stadt und Region. Nach Jahren des Qualitätsabbaus im Bremerhavener ÖPNV wollen wir in der Seestadt einen Investitionsschwerpunkt zur Förderung des Nahverkehrs setzen - die Wiedereinführung der Straßenbahn ist für uns der zentrale Ansatz. Mehrere Gutachten haben bestätigt, dass ein neues Stadtbahnsystem in der Seestadt verkehrspolitisch und volkswirtschaftlich sinnvoll ist. Wir wollen daher eine erste wichtige Straßenbahnstrecke vom Hauptbahnhof über die Stadtmitte nach Leherheide realisieren.
Zur Anbindung des Umlands wollen wir die erste Stufe des regionalen Stadtbahnsystems für den Raum Bremerhaven/Cuxhaven in Betrieb nehmen. Dazu ist die Strecke Bremerhaven-Cuxhaven für den Stadtbahnbetrieb zu ertüchtigen. Zur Finanzierung dieser Vorhaben sind neben den Finanzmitteln des Bundes auch entsprechende Landesmittel bereitzustellen. Die Investitionsbeihilfen des Landes Bremen müssen über die bislang gewährte Quote hinausgehen; das ist nicht ungerecht, da die Stadt Bremerhaven über Jahrzehnte hinweg kein Geld für entsprechende Projekte bekommen hat.
Wir wollen den 1-Stunden-Takt im Regional-Express-Verkehr zwischen Bremen und Bremerhaven. Dabei sollen diese Züge künftig bis Langen fahren und auch wieder den Bahnhof Bremerhaven-Speckenbüttel bedienen.

Bremerhaven liegt am Wasser. Als Schnittstelle zwischen See-, Küsten- und Binnenwasserverkehr bieten sich hervorragende Möglichkeiten, den ökologischen Wasserweg bis ins tiefe Binnenland zu entwickeln; die Straßen könnten vom Güterverkehr entlastet werden.
Wir wollen moderne Umschlagstechnologien fördern, die den Binnenschiffsverkehr besser an das große Seeschiff ankoppeln. Anlagen, mit denen der Umschlag beschleunigt wird, würden das Binnenschiff attraktiver machen. Mit der Gründung des "Short-Sea-Shipping"-Büros im Bremer World Trade Center ist ein Anfang gemacht. Dieses Potenzial gilt es viel stärker zu entwickeln. Aber: Dieser Kurzstrecken-Seetransport gehört nach Bremerhaven, denn hier fallen die großen Umschlagsmengen an, und hier liegen die technischen Voraussetzungen.
Der Hafen muss durch einen Tunnel an die Cherbourger Straße angebunden werden, damit die Anwohnerinnen und Anwohner vom Lärm und von den Schadstoffen der Lastwagen befreit werden.

3.	Sicherung und Entwicklung der Häfen - aber ohne finanzielle Abenteuer
Bremer Häfen sind Landeshäfen. Die Häfen in den Städten Bremerhaven und Bremen haben wichtige ökonomische und ökologische Funktionen für das Land. Hafenpolitik ist Wirtschaftspolitik des Landes. Deshalb setzen die Grünen sich dafür ein, dass die stadtbremischen Hafengebiete zu Landeshäfen werden sollen.

Ökologische Aufgaben. Häfen sind die Schnittstelle zwischen Güter-Land-Verkehr und Güter-See-Verkehr. Die Grünen streben an, Gütertransporte auf die umweltfreundlichen Verkehrsträger wie Seeschiff, Binnenschiff und Bahn zu verlagern. Dazu leisten die Bremer Häfen einen wichtigen Beitrag und sollen ihn auch weiterhin leisten können. Die Konzentration zukünftigen Verkehrs auf einen Haupthafen ("Main-Port") in Rotterdam wäre eine unökologische Variante. Damit aber die ökologischen Vorteile des Schiffsverkehrs zur Geltung kommen, müssen sich gerade auch die Küstenländer für höhere Sicherheitsstandards im Schiffbau einsetzen. Das wäre nicht nur für den Schiffbaustandort Bremerhaven gut, sondern auch für die Sicherheit auf den Weltmeeren.

Wirtschaftspolitische Dimension. Schon jetzt sind 30 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, also knapp ein Drittel der wirtschaftlichen Leistung, die sich aus der Produktionstätigkeit im Land Bremen ergibt, auf die Häfen zurückzuführen. Alle ernst zu nehmenden Prognosen gehen - trotz heftiger Schwankungen von Jahr zu Jahr - im langfristigen Durchschnitt von einem Anstieg des Weltgüterseeverkehrs aus: Dieser soll noch über den Wachstumsraten der Güterproduktion liegen. Darin liegen nach Ansicht der Grünen große Chancen für die Häfen, die darauf reagieren und sich entwickeln müssen.
Die Häfen sind zwar nicht der Job-Motor, als den SPD und CDU sie hinstellen - dazu ist der Trend zum Arbeitsplatzabbau durch Rationalisierung und Automatisierung zu groß. Aber die Häfen bilden eine wichtige Säule der regionalen Wirtschaft und deren zukunftsfähiger Entwicklung und damit natürlich auch für das Schaffen von Arbeitsplätzen. Diese sollen nach Meinung der Grünen im maritimen Dienstleistungsbereich, in maritimer Technologie und in der Logistik entstehen. Die Häfen sollen eine Magnetfunktion übernehmen für ein maritimes Kompetenzzentrum Bremerhaven. 

Häfen kosten Geld. Häfen haben eine öffentliche Versorgungsfunktion zu erfüllen - deshalb sollen und dürfen sie auch mit öffentlichen Mitteln gefördert werden. Die Europäische Kommission hat aber beschlossen, dass beim Aufbau von terminalbezogenen Infrastrukturen in allen europäische Häfen auch ein privater Kapitalanteil zu fordern sei. Hier sind die englischen Häfen Vorreiter. 
Die Entscheidung über einen Ausbau der Häfen muss auch nach Wirtschaftlichkeitskriterien erfolgen - obwohl und gerade weil es um die Verwendung von staatlichen Mitteln geht. Die öffentlichen Haushalte dürfen nicht über Gebühr belastet werden, denn sonst würde die Sicherung sozialer Leistungen, von Bildungsangeboten oder die Unterstützung des Strukturwandels in anderen Wirtschaftsbereichen im Lande gefährdet. 

Hafenpolitik ist auch Bundessache. Die große Koalition plant zurzeit, dass sich das Land Bremen gleichzeitig am Ausbau von zwei Häfen beteiligt: In Bremerhaven soll eine erneute Erweiterung mit dem Containerterminal Abschnitt IV (CT IV) vorgenommen werden, und in Wilhelmshaven soll ein neuer Tiefwasserhafen, der Jade-Weser-Port, unter Beteiligung des Landes Niedersachsen und privater Investoren gebaut werden. Doch allein der geplante Ausbau von CT IV überfordert den Bremer Haushalt: Private Investoren, die sich beteiligen wollen, wurden nicht gefunden. Das Gleiche droht jetzt auch in Wilhelmshaven. Der Bund soll helfen, hat aber mit seinem eigenen Haushalt zu kämpfen - er wird allenfalls einem Hafen finanziell unter die Arme greifen können.

CT IV und der Jade-Weser-Port in Wilhelmshaven. Nach Lage der Dinge lehnen wir den Ausbau des CT IV aus ökologischen, fiskalischen und regionalwirtschaftlichen Gründen ab. Im übrigen steht die Fläche dafür planerisch gar nicht zur Verfügung, denn das Außendeichsland Weddewarden ist entsprechend der europäischen Flora-Fauna-Habitat-(FFH)-Richtlinie unverzüglich in Brüssel nachzumelden.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist es zu früh, abschließend über einen Tiefwasserhafen in Wilhelmshaven zu entscheiden. Die Umweltbeeinträchtigungen durch den Hafen selbst müssen im Zusammenhang mit den Auswirkungen auf Ökologie und Lebensqualität im gesamten norddeutschen Raum beurteilt werden, denn mit dem Hafenbau wird auch der Bau neuer Schienenwege und Straßen nötig. Gutachten, die diese Folgen berücksichtigen und beurteilen, liegen noch nicht vor. 
Genau so wenig ist der Bedarf für diesen Jade-Weser-Port hinreichend geklärt. Die Weigerung der privaten Hafenwirtschaft, sich an der Errichtung der terminalnahen Infrastruktur zu beteiligen, ist für uns ein Indiz dafür, dass sich der geplante Tiefwasserhafen betriebswirtschaftlich nicht rechnen wird; außerdem würde die fehlende Beteiligung privater Investoren zu erheblichen weiteren Belastungen des Bremer Haushalts führen.
Die Abwägung für oder gegen den Jade-Weser-Port ist besonders schwierig, weil wir trotz aller Bedenken immer den See- und Binnenschiffsverkehr als umweltfreundliche Verkehrsart fördern wollen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann eine Entscheidung nicht verantwortungsvoll getroffen werden. Erst müssen die Umweltgutachten des Gesamtvorhabens auf dem Tisch liegen und Alternativen, wie andere Logistikkonzepte, hinreichend geprüft sein; außerdem muss eine breite öffentliche Debatte mit der Bevölkerung der gesamten betroffenen Bereiche Norddeutschlands erfolgen.
Langfristig streben wir eine nachhaltige Investitionspolitik der Hafenstandorte an. Hierzu ist eine nationale und schließlich europäische Koordination der Häfenpolitik nötig, um eine Verschwendung von Steuermitteln einzudämmen oder zu verhindern.


4.	Arbeitsmarktpolitik ist Hilfe zur Selbsthilfe
Aktiv fördern ist eine Selbstverständlichkeit. Selbst eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik löst nicht alle Probleme auf dem Arbeitsmarkt. Angesichts von rund 40.000 Arbeitslosen in unserem Bundesland ist es zwar von entscheidender Bedeutung, Arbeits- und Ausbildungsplätze zu schaffen, die Vermittlung in Arbeit zu stärken und kundenfreundliche und effiziente Strukturen in der Arbeitsmarktpolitik zu schaffen. Aber selbstverständlich muss der Strukturwandel auch aktiv mit Weiterbildung und Qualifizierung als wichtigen präventiven arbeitsmarktpolitischen Angeboten befördert werden.

Allen Menschen eine Chance für Arbeit geben. Öffentlich geförderte Beschäftigung bleibt eine wichtige Säule der Arbeitsmarktpolitik der Grünen - besonders für Langzeitarbeitslose und Menschen in schwierigen Lebensumständen. Wir schreiben niemanden ab, nur weil ihr oder ihm nicht sogleich eine Arbeitsstelle zu vermitteln ist. Es müssen die Förderinstrumente ausgebaut und miteinander verzahnt werden, die allen Menschen eine Perspektive bieten.
Neben einem umfassenden Angebot an Hilfen zur Bewältigung schwieriger Lebenssituationen müssen konkrete Unterstützung und Förderung geleistet werden. Dazu gehören besondere Sprachkurse für Einwanderer und Einwanderinnen, Angebote für ältere Arbeitslose und große Anstrengungen, damit alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten. Anreize für das Anpassen von Arbeitszeiten an unterschiedliche Bedürfnisse und für die Gestaltung von Arbeitsplätzen, die die Situation von Berufstätigen mit kleinen Kindern berücksichtigen, sollen fester Bestandteil Bremer Arbeitsmarktpolitik werden. 

Kommunale Dienstleistungen stärken. Bremen und Bremerhaven profitieren auch direkt von öffentlich geförderter Beschäftigung: Wichtige Leistungen für die Kommune werden erbracht und es wird in Arbeit statt in Arbeitslosigkeit investiert. Flächendeckende Quartiersservicedienste und Nachbarschaftshilfen müssen für die Städte entwickelt werden, gerade auch zur Stabilisierung der Wohnviertel.

Die Anpassung an Bund und Europa nicht verschlafen. Aber auch weiter vorausschauendes Denken ist gefragt: Die Neuorganisation der Arbeitsverwaltung und neue gesetzliche Vorgaben bei der Arbeitsförderung sowie die ab 2007 voraussichtlich stark zurückgehenden Beihilfen der Europäischen Union verlangen nach neuen Ideen in der Bremer Arbeitsmarktpolitik. Diese müssen bald entwickelt werden, damit uns die Zeit nicht davonläuft.


5.	Bremer Stadtkultur und Bremen als Kulturstadt
Kulturelle Vielfalt. Das Land Bremen zeichnet sich seit vielen Jahren durch seine besondere kulturelle Lebendigkeit aus. Dazu tragen viele bei: die Museen, die Orchester, die kleinen und großen Theater, die Stadtbibliotheken, die Volkshochschule, die Bürgerhäuser, die kulturelle Filmförderung, die soziokulturellen Einrichtungen, Projekte wie Blaumeier und nicht zuletzt die Künstlerinnen und die Künstler selbst.

Das Bremer Netzwerk. Seit den 60er Jahren ist das kulturelle Angebot immer bunter und vielfältiger geworden: Viele Einrichtungen sind dazugekommen. Durch ständige Kommunikation und zahlreiche Querverbindungen untereinander haben die verschiedenen Akteure und Institutionen im Kulturbereich mittlerweile ein charakteristisches Bremer Netzwerk gebildet. Dieses wäre ohne den wachen Geist und den Aufbruchwillen von nichtetablierten Künstlerinnen und Künstlern und die kulturpolitische Öffentlichkeit nicht möglich gewesen. Dieses Netzwerk prägt Bremens Kulturleben; das besondere Flair Bremens liegt eben auch in der Vielfalt der kleinen und großen Einrichtungen, der Lebendigkeit der freien Szene und der breiten Kommunikation zwischen den Kulturanbietern. Das Netzwerk trägt entscheidend zur Lebensqualität in Bremen bei. Für die Grünen ist dies ein wichtiger Standortvorteil Bremens, denn unser Land wird dadurch interessant, liebens- und lebenswert für Einheimische und Touristinnen und Touristen. Die Grünen wollen dieses besondere Bremer Flair erhalten und weiterhin fördern.
Die Lebendigkeit des kulturellen Lebens, das Zusammenwirken unterschiedlicher Kulturen, die frühe kulturelle Bildung der Kinder, die Künste, die der Gesellschaft den Spiegel vorhalten - das alles gehört zu den besonderen Anliegen der Grünen in Bremen.

Dieser Mix ist nicht kostenlos. Geld ist zwar nicht alles, aber die Zukunft der Bremer Kultureinrichtungen, der großen Institutionen wie der kleinen, der soziokulturellen Einrichtungen und der freien Kulturszene, hängt wesentlich davon ab, wie hoch der Kulturetat ist. Zwar sind öffentlich-private Partnerschaften ("Public-Private-Partnerships") inzwischen unerlässlich geworden für das Fortbestehen von Kultureinrichtungen, aber der Staat muss die Grundfinanzierung sicherstellen. Wir Grüne treten ein für eine spürbare Erhöhung des Kulturetats, damit das lebendige und vielfältige kulturelle Leben in Bremen gesichert werden kann. Das schließt den Willen zu Eigenanstrengungen der Kulturinstitutionen ebenso ein wie die Kraft zu weiteren Modernisierungen von Einrichtungen. Nur unter diesen Bedingungen kann Bremen die Lebensqualität der Einwohnerinnen und Einwohner steigern und als Kulturstadt im norddeutschen Raum eine herausragende Rolle spielen.

Die Bücher nahe bringen. Das Konzept des Senats, das vorsah, die Zweigstellen der Stadtbibliothek zu schließen und nur noch vier regionale Zweigstellen zu erhalten, gehört erneut auf den Prüfstand. Von jedem Stadtteil aus muss es gerade auch für Kinder und Jugendliche möglich sein, die nächste Zweigstelle der Stadtbibliothek ohne große Mühe zu erreichen.

Von der Kulturstadt zur Kulturhauptstadt. Die Grünen haben in der Bürgerschaft gefordert, dass die Stadt Bremen sich bewirbt, Kulturhauptstadt Europas im Jahr 2010 zu werden. Wir sehen darin eine große Chance, Bremen als die großartige Stadt zu präsentieren, die sie ist: weltoffen, Migration und Integration gestaltend, liberal, den Künsten und der Kulturförderung und der sozialen Gerechtigkeit verpflichtet, mit dem Umland verbunden. Alle gesellschaftlichen Gruppen und Milieus müssten bei diesem Projekt kooperieren. Mit einer solchen Akzeptanz könnte Bremen sich als ökonomisch, kulturell und sozial erneuerte Stadt zeigen. Dafür müsste zusätzliches Geld ausgegeben werden, aber dieses wäre eine wirkliche Zukunftsinvestition. Die Finanzierung der Bewerbung und der möglichen Durchführung würde deutlich machen, dass die Erneuerung des Bundeslandes nicht nur in ökonomischen Belangen gefördert werden darf und wird.

Kulturpolitik - öffentlich oder privat? Die letzten Jahre der Bremer Kulturpolitik waren geprägt vom Umbau der Kulturverwaltung zur privatisierten "kultur.management bremen GmbH". Die Grünen werden die Erfahrungen mit dieser Struktur daraufhin auswerten und bewerten, ob die neuen Dienstleistungen der kmb - Beratung, Controlling und Transparenz der Daten - nicht besser in einer reorganisierten Kulturverwaltung aufgehoben sind.


IV.	Für Klarheit und Wahrheit
Finanzen, Haushalt, öffentliche Verwaltung, Beteiligungswesen

1.	Ein lebensfähiges Bundesland Bremen als Teil der Region
Selbständig nur mit soliden Finanzen. Bremen ist ein Bundesland, und das soll so bleiben. Zugleich ist die Stadt Bremen das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum der deutschen Nordwest-Region. Daraus ergeben sich viele Chancen für die Zukunft des Zwei-Städte-Staates. 
Voraussetzung für Bremens Selbständigkeit und für eine wichtigere Rolle Bremens in der Region ist eine gesunde finanzielle Basis des Landes und beider Städte. Deshalb bleibt die Konsolidierung der Finanzen Ziel grüner Politik.

Die Zusammenarbeit in der Region lohnt sich für alle - das gilt sowohl für das Bundesland Bremen als auch für die Nachbargemeinden und -kreise rund um Bremen in Niedersachsen. Absprachen und gemeinsame Projekte in der Verkehrspolitik und im Umgang mit Gewerbe-, Wohnbau- und Erholungsflächen sowie in der Kultur, der Bildung, im Gesundheitsbereich, im Umweltschutz und für den Tourismus sparen nicht nur Geld, sondern stärken auch die Wettbewerbsfähigkeit der Region. Eine verbindliche Zusammenarbeit bleibt politisches Ziel der Grünen, wir stützen und fördern alle Schritte in diese Richtung.

2.	Große Koalition heißt schöngeredete Geldverschwendung
Die Frist läuft. SPD und CDU versprechen seit 1995 die Sanierung der bremischen Finanzen bis zum Jahr 2005; dann zahlt die Bundesregierung keine Bremen-Hilfe mehr. Die Neuverschuldung sollte dann nicht höher sein als die Investitionsausgaben, sonst wäre Bremens Haushalt verfassungswidrig. Dieses Ziel ist nicht zu erreichen, auch wenn der Senat immer schönere Reden darüber hält.

Schade ums Geld. Heute ist klar: Die Sanierungsstrategie des Senats ist gescheitert, 2005 wird Bremens Schuldenberg gewachsen sein auf über 10 Milliarden Euro. Statt Schulden zu tilgen und die Investitionen auf zukunftsfähige Branchen zu konzentrieren, wurden und werden immer noch Riesensummen in Luftschlösser wie Musical und Trainingsrennbahn oder in Betonmonumente wie den Space Park versenkt.

3.	Was wir in den nächsten vier Jahren erreichen wollen

Eine veränderte Sanierungsstrategie ist überfällig. Diese neue Strategie wird nicht länger zwischen "harten" Investitionen (in Gewerbegebiete und Straßen) und "weichen" Ausgaben (für Bildung, Kultur und Gesundheit) unterscheiden. Dauerhaft wirkende Ausgaben, die Arbeitsplätze schaffen und Einwohnerinnen und Einwohner im Land halten, sind der Kern dieser neuen Strategie. Das geht allerdings nicht von heute auf morgen. Bremen wird noch für längere Zeit vor allem auf die Unterstützung des Bundes und der anderen Länder setzen müssen.

Bremen muss handeln. Bremen soll deshalb seine Eckpunkte im Rahmen einer bundesweiten Lösung der Geldnöte von Bund, Ländern und Gemeinden formulieren:

-	Die Einkommensteuern müssen an der Quelle anders aufgeteilt werden (je hälftig nach Arbeitsplatz und nach Wohnort);
-	die Schulden des Haushalts sollen mit Bundeshilfe auf den Durchschnitt aller Bundesländer verringert werden;
-	der Bund muss verhältnismäßig mehr gezielte Hilfen für Häfen, Wissenschaft und Bildung zahlen und ein Investitionsprogramm für Not leidende Kommunen aufstellen;
-	die Gemeindefinanzierung muss verlässlich und mit dem Ziel höherer Einnahmen neu geordnet werden.

Das Land Bremen hat ein Recht auf Hilfe. Wenn über diese Punkte kein Einvernehmen mit der Bundesregierung und den anderen Bundesländern zu erzielen ist, wird das Land Bremen erneut vor dem Bundesverfassungsgericht klagen müssen.

Für eine transparente und nachhaltige Haushaltspolitik. Die Haushaltspolitik des Landes und der beiden Städte hängt zwar von den Verhandlungen über eine erfolgreiche Sanierungsstrategie ab, Bremen muss jedoch auch die interne Haushaltspolitik neu ausrichten.
Bremen und die anderen Bundesländer haben wenig Einfluss auf das Wachstum von Steuereinnahmen. Die Erhöhung von Steuern auf den Konsum (Mehrwertsteuer) oder auf die Wirtschaftskraft kleiner und mittlerer Betriebe ist für Bremen schädlich; wir lehnen sie ab. Eine Besteuerung besonders hoher Vermögen durch die Länder ohne erheblichen bürokratischen Aufwand unterstützen wir.

Nichts schönreden und dennoch die Probleme lösen - so verstehen wir unseren Auftrag. Deshalb versprechen wir auch keinen Geldsegen für alle sinnvollen und wünschenswerten Vorhaben. Gerade weil wir zusätzliches Geld für Kinder und Jugend, für Bildung und Kultur, für den Umweltschutz ausgeben wollen, werden in anderen Bereichen Kürzungen nicht zu vermeiden sein; im ausufernden Bereich der Gesellschaftsgründungen werden wir auf jeden Fall Einsparungen vornehmen. Dennoch bleibt die Haushaltslage klamm. Die Aufnahme neuer Schulden werden wir nicht verhindern können; allerdings wollen wir die Zinsausgaben in den nächsten vier Jahren auf ein Viertel der Steuereinnahmen begrenzen.

Gezielt investieren. Zusätzlich zu den Investitionshilfen des Bundes wollen wir in den nächsten vier Jahren etwa 15 Prozent der Bremer Staatsausgaben für Investitionen verwenden. Unsere Investitionspolitik konzentriert sich nicht auf Großvorhaben, sondern vorrangig auf kleinteilige, wirtschaftlich effiziente und arbeitsmarktorientierte Maßnahmen. Auch bei Investitionen kann gespart werden. Nicht die absolute Höhe, sondern die Zielgenauigkeit der Investitionsausgaben entscheidet über künftige Arbeitsplätze und Steuereinnahmen.

Fortsetzung der Reform des öffentlichen Dienstes. Wir wollen Einstellungen im Beamtenstatus nur noch bei der Polizei, den Finanzämtern und in der Rechtsprechung vornehmen. Erzieherinnen und Erzieher, Pädagogen und Pädagoginnen sowie Lehrerinnen und Lehrer sollen einen eigenen Tarifvertrag erhalten. Statt regional unterschiedlicher Gehälter für den öffentlichen Dienst, sollen die Ortszuschläge nur noch zum Ausgleich unterschiedlicher Lebenshaltungskosten in Städten und Gemeinden gezahlt werden. Für künftige Pensionszahlungen der Beamten und Beamtinnen wollen wir einen Pensionsfonds aufbauen. Einrichtungen, die sich überlebt haben (wie z. B. die Schulaufsicht), sollen abgeschafft werden.

Zuschüsse für Verluste kommunaler Gesellschaften sollen in der Höhe begrenzt werden - das betrifft insbesondere die Verkehrsbetriebe und die städtischen Theater. Zugleich soll die Kapitalbasis dieser Gesellschaften verbessert werden.

Im Gesellschaftsdschungel muss aufgeräumt werden. Bürgernähe, Transparenz, Mitbestimmung der Beschäftigten, Wirtschaftlichkeit und parlamentarische Kontrolle sind die Hauptmerkmale unserer Finanzpolitik, wenn es um die Gründungen von "öffentlichen" Gesellschaften geht. Wir bleiben dabei: Der Staat muss mit Steuergeldern wirtschaftlich arbeiten, aber er ist kein Konzern, bei dem allein der Profit zählt. Alle Gesellschaften gehören auf den Prüfstand - im Mittelpunkt stehen dabei Leistung und Kostenwahrheit. Alle Aufgaben, die von staatlichen Stellen wirkungsvoller und/oder günstiger erledigt werden können, werden in die Verwaltung zurückgeführt. Weitere Privatisierungen von Behörden oder Ämtern, die für die politische Steuerung und Kontrolle von Bedeutung sind, wie das Landesuntersuchungsamt oder das Amt für Straßen und Verkehr, lehnen wir ab.
Das Gesellschaftswesen im Liegenschafts- und Wirtschaftsförderbereich wird so umgestaltet, dass eine zu große Machtzusammenballung vermieden wird. Die Kreditaufnahme der Gesellschaften wird auf einen wirtschaftlich vertretbaren Umfang reduziert.

Wir wollen ein Beteiligungsgesetz, in dem diese Punkte - verbunden mit einer wirksamen parlamentarischen Kontrolle der Beteiligungsgesellschaften - festgelegt werden.


V.	Leben in einem lebendigen Bremen
Demokratie, Korruption, Frauenpolitik, Soziales, Ältere,
Zuwanderung, Gesundheit, Sport, Justiz, Inneres, Äußeres

1.	Demokratie
Außerparlamentarische Mitgestaltung. Wir Grüne wollen, dass alles Handeln des Staates sich auch daran ausrichtet, den Gestaltungswillen und die Verantwortlichkeit von Bürgerinnen und Bürgern für unser Gemeinwesen zu stärken und zu fördern. Bremen bietet als Stadtstaat besonders gute Möglichkeiten für Bürgerinnen- und Bürgerbeteiligung. 
Die große Koalition schadet der demokratischen Kultur in Bremen. Widerstreitende Meinungen, öffentlich ausgetragene Kontroversen sind Grundlage der Demokratie und sollen dazu beitragen, dass die beste Lösung gefunden wird. Eine zu kleine Opposition kann diese Aufgabe nicht alleine bewältigen, insbesondere dann nicht, wenn Schönrederei und das ständige Beschwören des Mottos "Wir müssen nur alle zusammenhalten" jede kritische Auseinandersetzung im Keim ersticken sollen. Noch nie wurde so kaltschnäuzig über abweichende Meinungen in den Beiräten hinweggegangen; noch nie wurde so unverschämt versucht, bürgerschaftliches Engagement in den Dienst der Regierung zu stellen. Sonntagsreden über ehrenamtliches Engagement ersetzen keine bürgerfreundliche Beirätegesetzgebung, das Drohen mit dem Ende Bremens als Bundesland wurde viel zu oft als Totschlagargument gegen Bürgerproteste missbraucht.

Beiräte endlich ernst nehmen. Das Herzstück lokaler Demokratie für die Grünen sind die Beiräte der Stadt Bremen. Sie sind eine hervorragende, kleinteilige Beteiligungsmöglichkeit. Die den Beiräten vom Gesetz eingeräumten Beteiligungs- und Entscheidungsrechte müssen endlich gewahrt und eingehalten werden. Wir wollen neue Verfahrensabläufe, die verhindern, dass die Verwaltung über Beschlüsse der Beiräte einfach hinweggeht. Die Beiräte sollen das Recht haben, über ihr Geld selber zu entscheiden; wegen ihrer Bedeutung müssen die Mittel deutlich angehoben werden. Und die Ortsämter - als die sie unterstützende Verwaltung - müssen sachlich und personell so ausgestattet sein, dass sie in der Lage sind, ihre Aufgaben auch ordnungsgemäß zu erfüllen.

Volksgesetzgebung erleichtern. Unsere Verfassung sieht die Volksgesetzgebung vor. Bürgerantrag, Volksbegehren, Volksentscheid sind Möglichkeiten zur Korrektur von Parlamentsentscheidungen und zur Ergänzung der Parlamentsarbeit. Obwohl Grüne in den vergangenen Jahren in Bremen schon einiges erreicht haben (u.a. die Einführung des Bürgerantrags), sind die Hürden bei der Durchführung immer noch zu hoch. Wir wollen die Zahl der erforderlichen Unterschriften beim Volksbegehren und die hohe Hürde bei der Abstimmung senken, die zum Boykott geradezu einlädt. Anders als bisher müssen Volksentscheide auch finanzwirksame Beschlüsse als Ergebnis haben können. Außerdem müssen jene Gruppen, die Bürgeranträge, Volksbegehren oder Volksentscheide initiieren und betreiben, Anspruch auf einen finanziellen Ausgleich erhalten.

Beteiligung junger Menschen. Das Wahlalter wollen wir auf 16 Jahre senken. Auf kommunaler Ebene setzen wir uns zugleich für die Schaffung von Jugendbeiräten ein. Das Engagement von Kindern und Jugendlichen in Schülervertretungen, Vereinen und Initiativen wird von uns unterstützt.

Gleichstellung von Lesben und Schwulen mit Nichtlesben und Nichtschwulen. Gelebte Demokratie ist u.a. ablesbar an dem Umgang gesellschaftlicher Mehrheiten mit Minderheiten. Auf unsere Initiative hin ist seit September 2002 in Artikel 2 der Bremer Landesverfassung ein ausdrückliches Diskriminierungsverbot wegen der sexuellen Identität eines Menschen enthalten. Damit hat der Schutz von Lesben und Schwulen vor Zurücksetzung in Bremen Verfassungsrang.
Wir befürworten weitere Schritte zur Gleichstellung von Lesben und Schwulen, insbesondere die Ergänzung des Lebenspartnerschaftsgesetzes zur Absicherung lesbischer und schwuler Beziehungen. 
Zusätzlich begrüßen wir die Verabschiedung eines allgemeinen Antidiskriminierungsgesetzes, welches die Rechte von Behinderten, von Einwanderinnen und Einwanderern sowie von Lesben und Schwulen stärken soll.

Informationsfreiheit statt Amtsgeheimnis. Der Obrigkeitsstaat, der seine Aufgaben hinter verschlossenen Türen erledigt, gehört der Vergangenheit an. In einer modernen Demokratie gilt der Grundsatz des freien, uneingeschränkten Informationszugangs zu Akten und Unterlagen der Verwaltung. Einschränkungen dieses Grundsatzes - wie Daten- und Persönlichkeitsschutz - sind nötig, sollen aber die Ausnahme sein. 
Aber in Bremer Amtsstuben herrscht immer noch das althergebrachte Prinzip des umfassenden Amtsgeheimnisses. Die große Koalition hat den grünen Entwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes mit fadenscheinigen Begründungen abgelehnt, obwohl sich in einer Anhörung alle Experten und Expertinnen dafür ausgesprochen hatten.
Wir wollen endlich ein Informationsfreiheitsgesetz für Bremen in Kraft setzen, denn dieses bekräftigt den politischen Willen zu mehr Bürgerbeteiligung, zu mehr Transparenz und Information im öffentlichen Sektor sowie zu einer neuen Verantwortungsteilung zwischen Staat und Gesellschaft.

Service als Leitbild der Verwaltungsreform. Die begonnene Verwaltungsreform im Land Bremen muss wieder mehr mit dem Ziel der Bürgernähe betrieben werden. Eine Verwaltungsreform, die ausschließlich unter dem Leitgedanken der Personaleinsparung steht, ohne die Qualität der Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger mit zu bedenken, lehnen die Grünen ab.
Die Einrichtung des zentralen BürgerServiceCenters in der Bremer Innenstadt ist jetzt gelungen. Die Grundidee ist auch nach Ansicht der Grünen vernünftig, aber sie reicht noch lange nicht aus. Zum einen müssen auch die Bereiche Bau, Umwelt, Soziales und Jugendhilfe einbezogen mit ihren Leistungen angeboten werden. Zum anderen darf keinesfalls vergessen werden, dass wir auch in diesem Bereich ein Angebot von vielen Bürgerbüros über die ganze Stadt verteilt vorhalten müssen. Die Modellprojekte in Horn-Lehe und in Vegesack sind da nur ein Anfang.

Bremen in Europa. "Bremen ist ein Glied der deutschen Republik und Europas", heißt es in unserer Landesverfassung. Bremen hat in den letzten Jahren mehr als andere von der europäischen Integration profitiert: durch den Binnenmarkt, durch europäische Förderprogramme in der Wissenschaft und Umwelt, durch die europäischen Strukturfonds. Anstatt auf dieser Grundlage selbstbewusst und konstruktiv an der Diskussion um die weitere europäische Integration teilzunehmen, hat der Senat in den vergangenen vier Jahren die Konfrontation mit der Europäischen Union gesucht - und die Auseinandersetzung natürlich verloren.
Die Grünen haben seit Jahren die "Europäische Verfassung" gefordert, an der jetzt gearbeitet wird: sie muss Europa demokratischer, transparenter und handlungsfähiger machen. Die Erwartungen der Menschen an den Zusammenschluss Europas sind Frieden, Freiheit und Solidarität - an seiner Ausgestaltung muss das Land Bremen praktisch mitarbeiten und sich als verlässlicher Partner in Europa erweisen. Es wird sich lohnen.


2.	Korruption
Demokratie braucht Vertrauen. Das berechtigte Vertrauen der Menschen in die Gesetzmäßigkeit, Neutralität und Objektivität staatlicher Handlungen und Entscheidungen ist ein Grundpfeiler der Demokratie; Korruption zerstört ihn. Nachdem früher mit Erstaunen in weiter entfernte Länder geschaut wurde, ist Deutschland in den letzten Jahren auf dem Korruptionsindex von Transparency International, der weltweit tätigen Anti-Korruptions-Organisation, immer mehr in den Kreis korruptionsgeplagter Länder geraten.

Korruptionsbekämpfung braucht Öffentlichkeit0. Auch in Bremen und Bremerhaven gibt es unübersehbare Anzeichen für unsachgemäße Entscheidungen der Verwaltung. Zum einen traten immer häufiger Unregelmäßigkeiten bei der Vergabe öffentlicher Bauaufträge und beim Verkauf öffentlicher Immobilien auf, bestimmte Firmen waren bei dabei auffällig oft erfolgreich. Zum anderen ist nach acht Jahren großer Koalition der traditionelle SPD-Filz nicht beseitigt, sondern hat sich zu einem SPD/CDU-Filz gemausert. Bei höher dotierten Posten in Bremen und Bremerhaven werden - statt vorher nur einem  - jetzt gleich jeweils zwei Parteimitglieder berücksichtigt.
Wir Grüne haben zwei parlamentarische Untersuchungsausschüsse durchgesetzt. Obwohl alle Ausschussmitglieder sogar von strafrechtlichen Ermittlungen gegen Spitzenbeamtinnen und -beamte sowie Firmenvertretern und -vertreterinnen wussten, gab es bei SPD und CDU wenig Interesse an einer ernsthaften Untersuchung.
Wir Grüne werden den Weg der Korruptionsbekämpfung unbeirrt weitergehen. Wir wollen Bremen und Bremerhaven transparenter machen.

Transparente Auftragsvergabe als Standortvorteil. Wir fordern ernsthafte Konsequenzen in der Bremer Bauverwaltung, aber auch in den weit verzweigten privatisierten Bremer Gesellschaften. Die Einhaltung europäischer, bundesdeutscher und Bremer Gesetze muss garantiert werden. Eine umfassende Kontrolle von finanzwirksamen Entscheidungen ist dabei unabdingbar. Die Bevorzugung einzelner Unternehmen verstößt nicht nur gegen Wettbewerbsrecht, sie schadet auch dem Wirtschaftsstandort Bremen langfristig, wenn überregionale Investorinnen und Investoren sich nicht sicher sein können, dass in Bremen nicht ein örtlicher Anbieter bevorzugt behandelt wird, bzw. sich aus Bremen zurückziehen. Und im Umkehrschluss gilt, dass Bremer Unternehmen außerhalb unseres Landes im Fall der Bevorzugung nicht mehr wettbewerbsfähig sind.
Die Umsetzung der von der großen Koalition beschlossenen, aber bisher nicht angewandten Anti-Korruptionsrichtlinien werden wir vorantreiben.

Den Marktausschuss abschaffen. Der Marktausschuss mit seinen Einzelfallentscheidungen über Fahrgeschäfte auf Freimarkt, Osterwiese und Weihnachtsmarkt muss abgeschafft werden. Abgeordnete sollten ein Interesse daran haben, dieses Einfallstor für Beeinflussungen zu schließen und die Entscheidungen durch korruptionsfeste Verfahren von der Marktverwaltung treffen zu lassen.


3.	Geschlechtergerechte Gesellschaft
Gleichberechtigung ist immer noch nicht Allgemeingut. Wir werden uns weiterhin energisch dafür einsetzen, dass Gleichstellungspolitik als selbstverständliche Aufgabe aller Politikfelder verstanden wird. In Bremen und Bremerhaven ist es bis jetzt nicht ausreichend gelungen, Frauenpolitik als Querschnittsaufgabe in allen Politikfeldern zu verankern. Weder in der Wirtschafts-, der Innen- und Sozial- noch in der Kultur-, Bildungs- oder Verkehrspolitik erfahren Fraueninteressen genügende Berücksichtigung.
Die Grünen stehen nach wie vor dafür, Strukturen zu ändern und Hemmnisse abzubauen, damit Mädchen und Frauen ihre Vorstellungen von Beruf und Familie und von ihrem eigenen Lebensstil verwirklichen können.
Immer noch und zu oft werden Frauen Opfer von Gewalt. Das muss sich ändern. Doch wenn sie zum Opfer von Gewalt wurden, haben sie nach Ansicht der Grünen einen unbedingten Anspruch auf Unterstützung, Hilfe und Beratung.

Gender Mainstreaming. Geschlechtergerechtigkeit ist ein wesentliches Ziel der Frauenpolitik von Bündnis 90/Die Grünen. Aber: Damit es zu einer tatsächlichen Gleichberechtigung der Geschlechter kommt, müssen auch die Männer hierfür Verantwortung übernehmen.
Eine Methode, dieses Ziel zu erreichen, ist für uns das Prinzip des Gender Mainstreaming. Wir wollen damit sicherstellen, dass bei allen Entscheidungsprozessen, Maßnahmen und Gesetzen die Auswirkungen auf beide Geschlechter ermittelt und berücksichtigt werden. Das gilt auch für die Finanz- und Wirtschaftspolitik (Gender-Budget). Klar ist, dass Gender Mainstreaming die bisherige Frauenförderpolitik nicht ersetzen kann. Dieser Ansatz muss durch konkrete Frauenfördermaßnahmen unterstützt werden.

Frauen mehr Berufsfelder eröffnen. Dazu muss zum Beispiel der Frauenanteil in den naturwissenschaftlichen und ingenieurwissenschaftlichen Fächern an den Hochschulen erhöht werden. Insbesondere wollen wir das Interesse der Mädchen für diese Fachrichtungen frühzeitig in allen Bildungseinrichtungen verstärkt fördern. 
Das bestehende Verbundkonzept der Hochschulen im Lande Bremen ist weiterzuführen. Dabei sollen Mentorinnen aus der Wirtschaft einbezogen werden.
In den nächsten Jahren muss der Frauenanteil bei Professuren erhöht werden.

Gleichstellungsgesetz in der Privatwirtschaft. Die Grünen haben schon seit vielen Jahren ein Gesetz zur Gleichstellung in der Privatwirtschaft gefordert. Leider wurde auf Bundesebene zunächst ein Kompromiss geschlossen, nach dem die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber selbst dafür sorgen wollen, die Interessen von Frauen in den privaten Betrieben verstärkt zu berücksichtigen. Wenn im Herbst 2003 die Auswirkungen dieser Selbstverpflichtung überprüft werden, wird sich zeigen, dass es ohne gesetzliche Regelungen keinen Fortschritt in dieser Frage geben wird. Wir werden uns deshalb erneut für ein Gleichstellungsgesetz stark machen.

Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir wollen, dass junge Frauen und Männer in ihrem beruflichen Fortkommen nicht mehr gehindert werden durch die Entscheidung zwischen Beruf und Familie, insbesondere durch die Entscheidung für ein Leben mit Kindern. Hier wollen wir durch eine ausreichende Anzahl von guten Betreuungsmöglichkeiten für Kinder jeden Alters die Voraussetzungen schaffen: Mehr Krippenplätze und bedarfsgerechte Kindergartenplätze sowie die Einrichtung von Ganztagsschulen sind unverzichtbar. Flexible Arbeitszeitmodelle müssen sowohl im öffentlichen Dienst als auch in der Privatwirtschaft entwickelt und verstärkt angeboten werden.

Ausbau der Existenzgründungsprogramme Wir wollen die Existenzgründungsprogramme für Frauen weiter ausbauen, gerade auch für erwerbslose Frauen. Die bestehenden Netzwerke sind finanziell abzusichern.

Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes. Wir treten dafür ein, dass das Landesgleichstellungsgesetz tatsächlich auch umgesetzt wird; mit allen ausgegliederten Gesellschaften müssen endlich Frauenfördertarifverträge abgeschlossen werden. Für Gesetzesverstöße sind Sanktionsmaßnahmen zu entwickeln und anzuwenden.

Frauenhandel und Zwangsprostitution. Für die Opfer von Frauenhandel und Zwangsprostitution muss die Finanzierung einer unabhängigen Beratungsstelle gesichert sein. Außerdem müssen die betroffenen Frauen, damit sie überhaupt eine Chance haben, sich gegen Zwangsprostitution zu wehren, einen wirksamen Abschiebeschutz genießen.

Das vorbeugende Konzept "Häusliche Beziehungsgewalt" und das von Rot-Grün verabschiedete Gewaltschutzgesetz müssen konsequent auf allen Ebenen umgesetzt werden.


4.	Bremens Zukunft als soziale Stadt
Hilfe für Menschen in Not. Die Grünen treten ein für eine soziale Sicherung, die für Menschen in Not verlässlich und möglichst unbürokratisch Hilfe bereitstellt. Dabei geht es auch, aber keineswegs nur um Geld: Eine eigene Wohnung, Beratung bei Überschuldungs- oder Suchtproblemen, die Vermittlung in Ausbildung und Arbeit sowie die Gleichstellung behinderter Menschen sind grundlegend für Angebote in den Städten, worauf die Menschen einen Anspruch haben. 

Sparen am falschen Ende. Die große Koalition hat, um ihre gerade im Sozialbereich unrealistisch hoch angesetzten Einsparziele durchzusetzen, einen überstürzten Umbau der sozialen Dienste vorgenommen. In der Folge finden jetzt Menschen in Not nur noch selten verlässliche Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner sowie kompetente Beratung in den Sozialzentren. Das einseitige Setzen auf Beschäftigung und hoher Druck auf Menschen, die Sozialhilfe beziehen, sollen kurzfristig den Haushalt entlasten. So kommt es häufig zu unvertretbaren Härten. Außerdem ist es sozial- und finanzpolitisch kurzsichtig: Solch mangelhafte Unterstützung bei der Bewältigung von Krisen und ein Abbau ambulanter Hilfen treiben die Kosten mittel- und langfristig in die Höhe. Allein die Tatsache, dass beinahe jedes vierte Kind in Bremen von Sozialhilfe lebt, zeigt die Notwendigkeit von beschäftigungspolitischen, frauenpolitischen und breit angelegten sozialen Hilfen. 

Sozialhilfeberatung kann Sozialhilfekosten senken. Die Grünen wollen, dass eine ausreichende Anzahl qualifizierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der sozialen Dienste für die Beratung von Sozialhilfe beziehenden Menschen vorhanden sind. Nur so kann es in Zukunft zu einer Absenkung der hohen Sozialhilfeausgaben kommen. Wir setzen weiter auf eine individuelle Vermittlung in Arbeit und Ausbildung auf freiwilliger Basis. Wir treten für ein Klima in der Stadt ein, in dem Menschen, die Hilfe bedürfen, nicht unter Generalverdacht des Sozialhilfemissbrauchs gestellt werden, sondern ihr Recht selbstverständlich in Anspruch nehmen.

Wie verteilen sich Reichtum und Armut in Bremen? Wir Grüne wollen - in Anlehnung an den Reichtums- und Armutsbericht der durch die rot-grüne Bundesregierung initiiert und umgesetzt wurde - einen Reichtums- und Armutsbericht für das Land Bremen erstellen lassen; die soziale Lage von Kindern und Jugendlichen in den beiden Städten unseres Landes soll besonders berücksichtigt werden.

Schwarzfahren abschaffen. Für die Nutzung des ÖPNV muss es in Bremen endlich eine günstige Bremer Karte für Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger sowie für Schülerinnen und Schüler geben.

Sozialwohnungen für Benachteiligte. Die Wohnungsversorgung für benachteiligte Menschen muss dringend verbessert werden; auch ihnen sollen in Zukunft wieder Sozialwohnungen zur Verfügung stehen.

Ein Gleichstellungsgesetz für behinderte Menschen muss endlich ein Bremer Gleichstellungsgesetz in Kraft treten, das unter anderem das Recht auf barrierefreien Zugang zu allen öffentlichen Einrichtungen regelt. Außerdem soll es dafür sorgen, dass eine größere Anzahl von Wohnungen barrierefrei gebaut wird und auch im Bestand der Wohnungsbauunternehmen der entsprechende Umbau gefördert wird. Eine parlamentarische Behindertenbeauftragte oder ein parlamentarischer Behindertenbeauftragter soll die Interessen behinderter Menschen besser wahren helfen und die Verwaltung und das Parlament regelmäßig auf Mängel hinweisen. Um auch dem Grundsatz "ambulant vor stationär" Geltung zu verschaffen und die Selbstbestimmung behinderter Menschen zu stärken, setzen die Grünen sich dafür ein, die persönliche Assistenz in der eigenen Wohnung weiterzuentwickeln.

Dezentrale Drogenhilfe. Bremen muss sein dezentrales System von Hilfen für drogenabhängige Menschen beibehalten. Es ist sicherzustellen, dass Menschen, die Methadon bekommen, Unterstützung und Beratung in eigenen Anlaufstellen erhalten. Die frei zugänglichen Angebote der Suchthilfe müssen wieder auf den notwendigen Stamm an Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zurückgreifen können. Die vorhandenen Initiativen sollen durch vermehrte Zusammenarbeit zu wirkungsvollerer Arbeit angehalten werden. Gebraucht wird eine zentrale Koordination für die Methadonvergabe. Für drogenabhängige Mütter und ihre Kinder sowie für alt werdende Drogenabhängige müssen neue Angebote entstehen. Nach Auswertung des bundesweiten Modellversuchs zur Heroinvergabe stehen wir seiner Ausweitung auf Bremen positiv gegenüber. Ein besseres Angebot begleitender Hilfen soll mehr Personen das Leben in einer eigenen Wohnung ermöglichen.

Cannabisgebrauch entkriminalisieren. Wir treten für eine Straffreiheit für Gebrauch und Besitz von Cannabis-Produkten zum Eigenverbrauch ein: Jungen Menschen sollten durch eine Kriminalisierung dieser Taten nicht länger Zukunftschancen verbaut werden.

Soziales Engagement stützen. Gerade im Bereich sozialer Unterstützung spielt bürgerschaftliches Engagement eine große Rolle. Oft ohne großes Aufsehen werden Menschen im Stadtteil unterstützt, in der "Tasse" in Walle zum Beispiel bieten Bürgerinnen und Bürger eine Anlaufstelle für wohnungslose Bürger und Bürgerinnen an. Die Grünen wollen diese Ansätze unterstützen und positiv begleiten. Privates Engagement darf aber nicht die Begründung für Sozialabbau sein, denn es gibt auch Grenzen der Selbstorganisation. Hier ist sorgfältig zu prüfen, was der Staat auch weiterhin anbieten muss und wie viel finanzielle Unterstützung das private Engagement braucht. Die Selbsthilfe betroffener Menschen soll gefördert werden. Der bewährte Bremer Topf soll weiter uneingeschränkt für diese Arbeit zur Verfügung stehen.


5.	Politik für ältere Menschen
Wir alle werden immer älter. Überall in Deutschland werden in Zukunft mehr ältere Menschen leben als heute. Die Politik muss sich darauf einstellen und bei allen Entscheidungen die Lebensbedingungen dieser Bevölkerungsgruppe berücksichtigen.
Die große Koalition steckt vor dem demographischen Wandel den Kopf in den Sand. Sie bemüht sich nicht gezielt darum, dass ältere Menschen aus dem Umland wieder nach Bremen und Bremerhaven ziehen, wo doch die Vorteile - kurze Wege und ein besseres Hilfsangebot - auf der Hand liegen. Die Grünen wollen sich auch um diese Bevölkerungsgruppe bemühen. Sie ist willkommen, bereichert das Zusammenleben und tut auch der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes gut.
So müssen insbesondere die Stadtentwicklung und die Wirtschaftsförderung Sorge dafür tragen, dass in den Wohngebieten ausreichend Dienstleistungen angeboten werden und Geschäfte zur Deckung des täglichen Bedarfs vorhanden sind. Auch ein gutes Angebot an barrierefreiem öffentlichem Personennahverkehr ist unverzichtbar.

Mehr Service Zuhause. In Bremen soll über mehr gut ausgestattete Dienstleistungszentren ein verlässliches Angebot der Vermittlung von Haushalts- und Pflegehilfen ausgebaut werden. Damit kann sichergestellt werden, dass möglichst viele ältere Menschen ihren Wünschen entsprechend in den eigenen vier Wänden bleiben können. Die Dienstleistungszentren sollen auch neue Aufgaben der in den Sozialzentren eingesparten Altenhilfe übernehmen und werden so Teil der gesetzlich vorgeschriebenen sozialen Hilfen. 

Von Zuhause ins Krankenhaus und wieder nach Hause. Zum Aufbrechen der bislang herrschenden Alternative "Zuhause oder Heim" für alte und pflegebedürftige Bürgerinnen und Bürger brauchen wir neue dezentrale Modelle mit einem höchstmöglichen Maß an Selbstbestimmung. Aus eigener Kraft muss Bremen die Kurzzeitpflege - auch im Hinblick auf das "diagnoseorientierte" Fallpauschalensystem, das kürzere Aufenthaltszeiten in den Krankenhäusern nach sich ziehen wird - so erweitern, dass von dort aus wieder mehr Menschen in die eigene Wohnung zurückkehren können, statt notgedrungen in ein Heim zu ziehen. Und wenn sie denn darauf angewiesen sind, in einem Heim zu leben, muss eine regelmäßige Kontrolle der Qualität der Betreuung durch die Bremer Heimaufsicht stattfinden. Eine gründliche und wirksame Überwachung der Heime ist notwendig, denn sie ist oft der einzige Schutz der Rechte von älteren oder behinderten Menschen; die Heimaufsicht muss bedarfsgerecht ausgestattet werden.

Mehr Zuwendung für Altersdemente. Immer mehr älterer Menschen leiden unter Demenzerkrankungen. Oft erscheint dann der Verbleib in der eigenen Wohnung nicht mehr möglich. Sowohl das ambulante als auch das stationäre Hilfsangebot muss sich stärker auf diese Bevölkerungsgruppe einstellen. Persönliche Zuwendung muss Teil der Pflege sein, eine reine "Satt-und-Sauber"-Versorgung lehnen die Grünen als unmenschlich ab. Bremen soll deshalb Wohngruppen und Tagesaufenthaltsmöglichkeiten für altersdemente Bürgerinnen und Bürger besonders fördern, die den zwischenmenschlichen Bezug in den Mittelpunkt des Zusammenlebens stellen.


6.	Zusammenleben mit Zugewanderten - Bremens Stärken weiterentwickeln
"... doch es kamen Menschen." Deutschland hat in der Vergangenheit zwar Einwanderung in den Arbeitsmarkt benötigt - die Integration dieser Menschen wurde aber nur halbherzig organisiert. Flüchtlinge wurden zwar aufgenommen, aber oft sind sie nur geduldet, anstatt einbezogen zu werden. Das Land Bremen bildet da keine Ausnahme, auch wenn viele Menschen hier zäh für Weltoffenheit, Humanität und friedliches Miteinander kämpfen.

Wenn zwei sich streiten, leiden Dritte. Die grundlegenden Meinungsunterschiede innerhalb der großen Koalition verhinderten eine positive Integrationspolitik: Gegen die Gespräche im Rahmen der Islamwoche stand die Beobachtung von Muslimen durch den Verfassungsschutz. Das Engagement von Einzelnen und von Initiativen für das Bleiberecht von langjährig hier lebenden Flüchtlingen stand gegen staatliche Kampagnen, die an "Gruppenverfolgung" erinnerten. Der Senat ist an dem Spagat zwischen Humanität und Bedienen des politisch rechten Randes gescheitert, dem friedlichen Zusammenleben in unseren Städten schadet dies dauerhaft.

Integration als Mittel gegen Gewalt. Bündnis 90/Die Grünen stehen in der Frage von Zuwanderung und Integration für den klaren Kurs, Menschen zusammenzubringen und nicht die Gesellschaft zu spalten - ohne aber die dabei auftretenden Schwierigkeiten zu verleugnen. Eine erfolgreiche Zuwanderungspolitik bedarf konkreter Rahmenbedingungen und Instrumente. Davon profitieren nicht nur die Eingewanderten, sondern auch die Einheimischen, die viel zu oft von Politikerinnen und Politikern der großen Parteien verunsichert und manchmal sogar für ihre Zwecke missbraucht werden. Integration ist auch eines der wirksamsten Mittel gegen Gewalt. 

Das Integrationskonzept mit Leben füllen. Wir Grüne wollen das Bremer Integrationskonzept von einem halbherzigen Papiertiger zu einem echten Programm für praktische Integrationsschritte machen. Die Schwerpunkte legen wir auf die vorschulische und schulische Förderung von Kindern und Jugendlichen, auf Ausbildung und Arbeitsplatzschaffung durch Existenzgründung und -sicherung, auf die Einbeziehung von Frauen und auf die Versorgung von älteren Menschen. Flüchtlinge müssen, soweit es die Bundesgesetze erlauben, durch die Erteilung von Arbeitserlaubnissen aus ihrer erzwungenen Passivität in die Mitte der Gesellschaft geholt werden. Finanzieren werden wir diese Integrationsmaßnahmen aus den Einsparungen im Unterbringungssystem, die sich durch den starken Rückgang der Flüchtlingszahlen ergeben haben.

In Härtefällen nicht abschieben. Auch in Bremen muss eine mehrheitlich aus Nichtregierungsorganisationen besetzte Härtefallkommission (entsprechend dem Modell Nordrhein-Westfalens) eingesetzt werden, mit der die dramatische Zahl von Abschiebungen trotz vorliegender unzumutbarer Härten verringert werden kann.

BürgerServiceCenter für alle. Das Ausländeramt muss durch grundlegende Reform - wie andere Bremer Behörden auch - in die Neuzeit bürger- und bürgerinnenfreundlicher Dienstleistungen überführt werden. Einbürgerungen sollen durch einen Abbau der unzumutbar langen Bearbeitungszeiten, durch unbürokratischen Vollzug und durch einen Verzicht auf die Regelanfrage beim Verfassungsschutz erleichtert werden.

Aufenthalt legalisieren. Im Rahmen der Gesetze wollen wir den Menschen ohne gültigen Aufenthaltsstatus den Weg in die Legalität bereiten. Wo dies nicht möglich ist, müssen ihre grundlegenden Menschenrechte - wie der Zugang zu Gesundheitsversorgung und Schulwesen - jedoch in jedem Fall garantiert sein.


7.	Gesunde Stadt
Ganzheitlich und nachhaltig. Grüne Gesundheitspolitik will zuallererst durch eine nachhaltige Umweltpolitik, eine menschengerechte Stadtplanung und einen vorausschauenden Verbraucherschutz die Grundlagen für ein gesundes Leben legen. Dazu gehören: gute Luft, Beseitigung von Schadstoffen aus Gebäuden, gesunde Ernährung, weniger Straßenlärm, Naherholung im Stadtteil. Unser Gesundheitswesen soll patientinnen- und patientennah, verlässlich und überschaubar sein. Es soll vorsorgend arbeiten und für ein gesundes Leben beraten, aber auch die notwendigen Behandlungen im Krankheitsfall anbieten. Dafür ist auch eine Reihe von Gesetzesänderungen auf Bundesebene erforderlich, die den öffentlichen Gesundheitsdienst stärken und den Patientinnen und Patienten mehr Mitgestaltung ermöglichen.

Den Gesundheitsdienst stärken. Durch die visionslose Sparpolitik der großen Koalition ist der öffentliche Gesundheitsdienst in Bremen und Bremerhaven erheblich verkleinert worden. Er ist nicht mehr in ausreichendem Maß in der Lage, seine Aufgaben für benachteiligte Bürgerinnen und Bürger dort zu übernehmen, wo niedergelassene Ärzte und Krankenhäuser ihren Verpflichtungen nicht nachkommen können. Das betrifft vor allem dezentrale Angebote für Obdachlose, Drogenkranke, Asylsuchende und Zugewanderte. Aber auch die Einsparungen bei den Reihenuntersuchungen für Kindergartenkinder werden Folgen haben, die vor allem die Schwächeren treffen werden und in Zukunft neue Kosten erzeugen werden.

Verantwortung für Kinder und Jugendliche. Die Grünen wollen einen Schwerpunkt legen auf die Förderung der Gesundheit von Kindern und Jugendlichen. Dazu gehört für uns, dass unverzüglich alle Schul- und Kindergartengebäude von belastenden Schadstoffen befreit werden. Aber auch durch verbesserten Sportunterricht und gesundes Essen aus der Region in den Kindergärten und in der Ganztagsschule wollen wir Kindern und Jugendlichen einen gesunden Start ins Leben ermöglichen. Durch einen regelmäßig zu erstattenden Kinder- und Jugendgesundheitsbericht sollen die Ergebnisse dessen überprüft werden.

Zwischen ambulant und stationär: die Krankenhäuser. Auch die Bedeutung der Gesundheitswirtschaft für unser Bundesland hat die große Koalition bis heute nicht wirklich erkannt. So hat kleinliches Hickhack in der großen Koalition bis heute eine Einigung über die Rechtsform verhindert, in der die kommunalen Krankenhäuser zukünftig geführt werden sollen. Wir Grüne setzen uns für eine Rechtsform ein, mit der die Spielräume der kommunalen Krankenhäuser in Bremen und Bremerhaven erhöht und durch eine Neuordnung der Strukturen fit gemacht werden für eine sich verschärfende Konkurrenz. Dabei legen wir aber großen Wert darauf, mit den Beschäftigten Einvernehmen herzustellen. Einen Verkauf der kommunalen Krankenhäuser lehnen wir ab.
Aber auch krank machende Bedingungen in Krankenhäusern wollen wir nicht hinnehmen. Die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zur Beurteilung von Bereitschaftsdiensten der Ärztinnen und Ärzte muss endlich Beachtung finden.
Insgesamt müssen Krankenhäuser dazu gebracht werden, besser mit Anbieterinnen und Anbietern ambulanter Leistungen, wie zum Beispiel Krankengymnastik, Pflegedienste und Rehabilitationseinrichtungen, zusammenzuarbeiten. In dieser integrierten Versorgung liegt die Zukunft des Gesundheitswesens: Sie entspricht dem Interesse der Patientinnen und Patienten nach umfassender, schneller und unbürokratischer Hilfe - und sie spart Geld.
Das Land Bremen soll Krankenhäuser und Praxisnetze bei der Erarbeitung von Leitlinien unterstützen, die zur Sicherung der Qualität bei der Behandlung vor allem chronischer Krankheiten dienen.
Ambulante und stationäre Hilfsangebote für psychisch kranke Menschen sollen möglichst wohnortnah sein. Wir werden uns dafür einsetzen, dass in Bremerhaven ein psychiatrischer Notdienst aufgebaut wird.

Gesundheitsberichterstattung. Der öffentliche Gesundheitsdienst soll nach wie vor der Motor für eine auf Themenschwerpunkte bezogene Gesundheitsberichterstattung sein. Entscheidend ist aber, dass hieraus auch Ziele und Entwicklungsschritte für Bremen und Bremerhaven entwickelt werden; hierbei sind alle am Gesundheitswesen Beteiligten und auch die Patientinnen und Patienten einzubeziehen.

Die Rechte der Behandelten und der zu Behandelnden. Eine unabhängige Patientinnen- und Patientenberatung soll fester Bestandteil des Gesundheitswesens in Bremen und Bremerhaven sein. Selbsthilfe und Selbstorganisation sind für uns Grüne zentrale Bausteine eines Gesundheitswesens, in dem der Mensch im Mittelpunkt steht. Auch im Gesundheitsbereich muss die Bedeutung des Bremer und des Bremerhavener Topfes für die Förderung der Selbsthilfe gestärkt werden.

Schutz für Nichtrauchende. Die Grünen setzen sich für die überfällige und wirkungsvolle Umsetzung der längst beschlossenen Maßnahmen zur Suchtprävention an den Schulen des Landes Bremen ein. Zigarettenautomaten - vordringlich in der Nähe von Schulen - sollen abgebaut werden, um Kindern und Jugendlichen den Zugang zu Zigaretten zu erschweren.
Die Grünen setzen sich dafür ein, den gesundheitlichen Schutz der Nichtraucherinnen und Nichtraucher vor unerwünschtem Zigarettenqualm im öffentlichen Raum konsequent zu verstärken. Als ein erster konkreter Schritt soll das Rauchen in allen öffentlichen Gebäuden des Landes und der Stadt Bremen nur noch in wenigen eingegrenzten Rauchbereichen erlaubt sein; die Einhaltung des darüber hinaus geltenden Rauchverbots muss auch kontrolliert werden.

8.	Sport tut Bremen gut.
Die Rolle des Sports ... In Bremen und Bremerhaven gibt es eine Vielfalt an Sportvereinen, die damit ehrenamtlich eine wichtige Aufgabe im sozialen Bereich und auch im Dienst der Gesundheit übernehmen. Für Kinder und Jugendliche sind Spiel- und Bolzplätze sowie Räume für neue Sportarten im Stadtteil unverzichtbar. Körperliche Bewegung muss zum selbstverständlichen Bestandteil der Betreuung im Kindergarten und in der Schule werden.

... hat die große Koalition nicht ernst genommen. SPD und CDU haben bis heute das große Defizit im Sportunterricht nicht abgebaut. Obwohl alle die große Bedeutung des Breitensportes loben, müssen die Sportvereine bei jeder Haushaltsberatung wieder neu um ihre Zuschüsse kämpfen. Die Grünen wollen durch ihre Politik auch dazu beitragen, dass die Sportvereine eine verlässliche Förderung erhalten. Wir fordern auch die haushaltsrechtliche Absicherung der Übungsleiterpauschale.

Schulsport soll Spaß machen. Die Grünen wollen sicherstellen, dass der Sportunterricht endlich wenigstens lehrplangerecht erteilt wird. Dabei soll der Leitgedanke, dass Bewegung vor allem Spaß machen soll, wieder mehr Bedeutung erhalten. 

Das Sportförderungsgesetz muss erhalten bleiben. Dem Verkauf von Sportplätzen zur Haushaltssanierung erteilen wir eine klare Absage. Das Bremer Sportförderungsgesetz, das den Sportlerinnen und Sportlern Sicherheit vor Wegnahme oder Verkleinerung ihrer Sportanlagen bietet, muss unangetastet bleiben. Außerdem müssen die Turnhallen in Bremen und Bremerhaven im Gleichschritt mit der Schulsanierung in einen zumutbaren Zustand versetzt werden.
Bremens größte Sportstätte ist das Weserstadion. Nicht nur für Bremens Fußballbegeisterte ist das Stadion nicht wegzudenken. Der SV Werder Bremen ist weit über Bremens Landesgrenzen hinaus ein wichtiger Imageträger und Standortfaktor. Bündnis 90/Die Grünen fordern aber, dass bei notwendigen Umbauten des Stadions die Pauliner Marsch als Naherholungsgebiet nicht angetastet wird. Dazu gehört für uns nicht nur der Erhalt von Freiflächen auch für die nicht in Vereinen organisierten Menschen, sondern auch ein Verkehrskonzept, das im Umfeld des Stadions nicht zu neuen, unzumutbaren Verkehrsbelastungen führt.


9.	Justiz
Negativbilanz für die große Koalition. Die große Koalition in Bremen verspielt Erfolge einer reformorientierten Justizpolitik: Die Unabhängigkeit der Richterinnen und Richter und der Gerichte wird in Frage gestellt, und bei der Besetzung von hohen Richterämtern findet politische Einflussnahme statt. Den dramatischsten Ausdruck findet diese verfehlte Justizpolitik in der Verwahrlosung des Strafvollzugs. Drastischer Abbau des Gefängnispersonals wird im Vorgriff auf einen Gefängnisneubau vorangetrieben, der alle Häftlinge in einem Mammutbau zusammenfassen soll. Die Situation für Beschäftigte sowie für Insassinnen und Insassen wird dadurch immer schwieriger. So wird der Erziehungsauftrag des Jugendvollzugs praktisch unmöglich gemacht. Und auch im Erwachsenenvollzug findet immer weniger eine Vorbereitung auf die Freiheit statt: Die Haftstrafen sollen lediglich abgesessen werden, und Lockerungen werden soweit wie möglich versagt.

Justizpolitik transparent machen. Wir werden strikt auf die Unabhängigkeit der Richterinnen und Richter achten und ihre Mitwirkungsrechte stärken - u.a. durch Bildung eines Gesamtrichterrates. Die Ernennung und Beförderung von Richterinnen und Richtern muss durch erweiterte Kompetenzen des Richterwahlausschusses nachvollziehbar und kontrollierbar werden.

Die Gerichte entlasten. Ein funktionsfähiges Gerichtswesen ist wesentliche Voraussetzung dafür, dass Menschen zu ihrem Recht kommen und sie die Gemeinschaft als Garant von Sicherheit und Gerechtigkeit erfahren. Alle Möglichkeiten außergerichtlicher Streitschlichtung und Einigung müssen entschieden ausgebaut werden, um die Gerichte nicht unnötig zu belasten. Doch wenn Recht gesprochen werden muss, soll dies möglichst zeitnah zum Anlass geschehen. Dafür ist es notwendig, durch verstärkte Verwendung elektronischer Post und anderer Maßnahmen entschieden alle Möglichkeiten zur Straffung und Vereinfachung von Verfahrensabläufen sowie zur Entlastung der Richterinnen und Richter von Routinearbeit zu nutzen.

Jugendstrafe - Betreuung vor Knast. Auf jugendtypische Delikte sind schnelle Reaktion und Sanktionen weit vor der Justiz notwendig; sie lassen sich zum größten Teil auch so erledigen. Wenn sich schon bei sehr jugendlichen Tätern die Straffälligkeit verfestigt, ist die Zusammenarbeit von Staatsanwaltschaft, Jugendhilfe und Schulen nötig; die Federführung muss bei der Jugendhilfe liegen. Auch bei besonders auffälligen jungen Menschen muss betreuten Alternativen der Vorzug vor dem Strafvollzug gegeben werden.

Alternativen zum Freiheitsentzug. Strafen können notwendig sein, für den Straftäter wie für die Gesellschaft. Aber nicht jede Strafe muss Freiheitsstrafe sein, die immer auch negative Folgen hat. Es gibt in vielen Fällen Alternativen, die vernünftiger, menschlicher und sehr viel billiger sind. Sozial ausgleichende Maßnahmen wie Täter-Opfer-Ausgleich und Regelungen zur sozialen Stabilisierung der Täter wie Vermittlung in Arbeit sind solche Alternativen, die gesichert und ausgebaut werden müssen. 

Kein Mammutgefängnis. Wir werden ernsthaft prüfen, ob es sinnvoll und finanzierbar ist, eine neue Vollzugsanstalt zu bauen und die jetzigen Standorte dafür aufzugeben. Aber ein Mammutgefängnis mit mehr als 700 Plätzen kommt für uns nicht in Frage. Durch eine entschlossene Politik der Haftvermeidung und Haftverkürzung lässt sich die Zahl der vorzuhaltenden Haftplätze mindern. Und wir bestehen weiterhin auf einer strikten Trennung von Jugendlichen und Erwachsenen sowie von Frauen und Männern. Eine Haftanstalt in vernünftiger Größe kann dann auch das Personal haben, das für einen Strafvollzug gebraucht wird, der dem gesetzlichen Auftrag gerecht wird: auf ein Leben in Freiheit vorzubereiten. 


10.	Innenpolitik
Sicherheit gewährleisten und Grundrechte wahren. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen, dass die Menschen im Land Bremen in einem sicheren Umfeld leben können. Dieses wollen wir schaffen durch eine möglichst vorausschauende, vorbeugende Kriminalitätsbekämpfung ohne ständig erweiterte Eingriffe in die Grundrechte.

Zur Verhältnismäßigkeit zurückkehren. Hier bietet die große Koalition mehr Marketing als Substanz: Vergleichsweise geringfügige Delikte wie Graffiti oder angeblicher Asylbetrug werden medienwirksam aufgebauscht und mit hohem Personalaufwand verfolgt, während der "Normaldienst" auf den Polizeirevieren unter immer größerer Auszehrung und Verunsicherung leidet.

Sicherheit beginnt ganz unten auf Stadtteilebene. Für Bündnis90/Die Grünen ist Kriminalitätsbekämpfung ohne ständig angezogene Gesetzesschraube möglich, wenn vernünftige Rahmenbedingungen für Polizeiarbeit, aber auch für sozial orientiertes Zusammenwirken aller Kräfte auf Stadtteilebene geschaffen werden. Sowohl aus kriminalistischen wie aus ökonomischen Gründen muss die Prävention von Straftaten Vorrang haben, denn sie schont die dünne Personaldecke der Polizei und die öffentlichen Kassen. Die Polizei öffnet sich weiter in Richtung der sozialen Wirklichkeit im Stadtteil und bringt ihre Erfahrungen zur praktischen Kriminalitätsvermeidung ein; eine wohnortnahe und an den Bürgern und Bürgerinnen orientierte Aufstellung der Polizeikräfte ist unabdingbar (Stichwort: KOBs). Eine Revierreform, die dieses aus vermeintlich betriebswirtschaftlichen Gründen außer Acht lässt, wird von den Grünen nicht mitgetragen.

Keine Verschärfung des Polizeigesetzes. Weitere Verschärfungen des von der großen Koalition mehrfach geänderten Polizeigesetzes werden wir nicht mitmachen. Die Neuregelungen der letzten Jahre kommen auf den Prüfstand: Ihre Tauglichkeit und Notwendigkeit werden anhand der tatsächlichen Zahlen bewertet.
 
Videoüberwachung ohne uns. Eine Videoüberwachung öffentlicher Plätze lehnen wir ab. Wir setzen stattdessen auf gut ausgebildete Beamte und Beamtinnen, die bei Notsituationen nicht nur aufzeichnen, sondern persönlich eingreifen und so die potenziellen Opfer auch tatsächlich schützen können. Eine Videoüberwachung in öffentlichen Verkehrsmitteln lehnen wir gleichfalls ab.

Zweigeteilte Laufbahn in der Polizei soll bleiben. In Übereinstimmung mit der Gewerkschaft der Polizei und der Bremer Polizeiführung wollen wir den Übergang zur zweigeteilten Laufbahn in der Polizei unumkehrbar machen. Hochmotivierte, angemessen bezahlte und vor allem gut ausgebildete Polizeibeamtinnen und -beamte leisten nicht nur außerordentlich viel bei der Vermeidung und Verfolgung von Straftaten, sondern sie können auch Menschenrechte und Rechte der Bürgerinnen und Bürger am besten achten und bewahren.

Abschiebungshaft vermeiden. Auf Initiative der Grünen sind in der letzten Wahlperiode Gesetze und Verordnungen zur Abschiebungshaft verabschiedet worden - inhaltlich allerdings anders, als wir es gefordert haben. Der Grundsatz der Haftvermeidung muss absoluten Vorrang haben. Wenn schon eine Abschiebungshaft nicht zu vermeiden ist, muss diese wenigstens menschenwürdig vollzogen werden. Bestehende Gesetze müssen umgesetzt werden und dürfen nicht, wie unter dem CDU-Innensenator häufig geschehen, bewusst unterlaufen werden.

Katastrophenschutz ernst nehmen. Die im Jahr 2002 durchgeführte Großübung zum Katastrophenschutz hat große Mängel aufgezeigt. Dies ist kein theoretisches Problem, sondern unmittelbar mit dem Schutz von Leib und Leben der Bevölkerung verbunden. Die Schwachstellen im Katastrophenschutz dürfen nicht schöngeredet werden, sie müssen von unabhängiger Seite untersucht und ohne zeitliche Verzögerung abgestellt werden.


11.	Bremen gewinnt "buten"
Außenpolitik ist in Bremen kein Fremdwort. Bremen und Bremerhaven haben große Entwicklungspotenziale durch ihre traditionelle Öffnung zur Welt und ihre vielfältigen internationalen Kontakte. Seit den Zeiten der Hanse, aber auch in den letzten Jahrzehnten sind es nicht nur die wirtschaftlichen Kontakte, die uns mit der Welt verbinden. All diese Kontakte von und zu Menschen aus Nichtregierungsorganisationen, Wissenschaft, Verwaltung und Wirtschaft - vor allem in Asien und Afrika - sollten in Zukunft wieder viel stärker als zu Zeiten der großen Koalition als Potenzial für eine Bereicherung in Bremen genutzt werden. 
Durch die klar ablehnende Haltung der CDU, die schon seit langem sogar die Auflösung des kleinen, aber hocheffizient arbeitenden Landesamts für Entwicklungszusammenarbeit betreibt, hat auch die SPD den Mut zum Ausbau der Nord-Süd- und der Ost-West-Kontakte verloren.
Wir Grünen unterstützen die Weltoffenheit des Landes Bremen und die fruchtbare Zusammenarbeit mit dem Süden und dem Osten, weil alle Seiten von ihr profitieren. Während der jetzige Senat mühsam ein künstlich wirkendes Außenwirtschaftskonzept erstellte und kurze Zeit später wieder revidieren musste, werden wir die gewachsenen Kräfte in Bremen stärken, um so "buten" wieder mehr zu "wagen" und zu "winnen".
