NRW braucht Bewegung!
Programm zur Landtagswahl 1990

Vorwort
In NRW werden die Weichen für den Weg ins Jahr 2000 gestellt. Die einen wollen die alte Fahrtrichtung zu immer mehr wirtschaftlichem Wachstum mit neuen Technologien fortsetzen und nehmen dabei, ob sie wollen oder nicht, zunehmende Umweltvernichtung und weitere Schritte in die Zwei-Drittel-Gesellschaft in Kauf. Diesen Weg hat die sozialdemokratische Landesregierung eingeschlagen, CDU und FDP marschieren auf stärker betonierten Seitenstraßen in dieselbe Richtung. Immer mehr Menschen machen die Erfahrung, daß herrschende Politik sich dabei nicht schert um ihre alltäglichen Lebens- und Überlebensinteressen, daß `im Namen des Volkes' die kleinen Leute die Zeche zahlen sollen, während andere sich bereichern. Sie fühlen, daß die Kluft zwischen dem Anwachsen der großen ökologischen und sozialen Bedrohungen und dem traditionellen politischen Handeln größer wird. Der Glaube an die Fähigkeit herrschender Politik, die Herausforderungen zu meistern, schwindet.
Das Gift der Entsolidarisierung, das aus der alltäglichen Einübung in die Ellenbogengesellschaft entsteht, zeigt Wirkung. Hinter dem Aufschwung des neuen Rechtsextremismus steht auch der verzweifelte Glaube, die eigene Lage radikal auf Kosten der Mitmenschen retten zu können. Nicht zuletzt die Perspektivlosigkeit etablierter Politik ist es, die heute neofaschistischen Tendenzen Auftrieb verleiht.
Wir GRÜNEN stehen für eine radikal andere Weichenstellung, hin zu einer sanften, umweltverträglichen Wirtschaftsentwicklung, die den ökologischen, sozialen und emanzipatorischen Grundbedürfnissen der Gesellschaft dienstbar gemacht wird.
Wir legen mit dem Landtagswahlprogramm ein Bündel von Vorschlägen vor, die alle dem Ziel dienen sollen, ein ökologisches und solidarisches NRW zu schaffen. Dem Charakter GRÜNER Politik entsprechend, die schrittweise grundlegende Änderungen erreichen möchte, enthält das Programm sowohl Sofortmaßnahmen als auch mittel- und langfristige Ziele, die andeuten, was für eine Gesellschaft wir anstreben. Dabei verstehen wir Programme nicht als endgültige Festlegungen, sondern als Zwischenberichte über den Stand einer Diskussion, die alle angeht und zu der alle eingeladen sind.
Wir GRÜNEN wissen, daß der Landespolitik enge Grenzen gesetzt sind: einerseits durch die Bundespolitik, v.a. aber durch die Machtinteressen der privaten Wirtschaft.
Daher liegen uns Versprechungen wie: 'wählt uns - dann wird alles besser', fern.
Die GRÜNEN wollen auch in den politischen Institutionen alle Möglichkeiten nutzen, eine Wende in der Politik zu erreichen. Dazu gehört nicht zuletzt, daß wir uns für neue Formen direkter demokratischer Mit- und Selbstbestimmung der Bevölkerung einsetzen.
Doch wir sprechen offen aus, daß der Erfolg einer alternativen Politik davon abhängt, daß die Menschen nicht darauf vertrauen, daß politische StellvertreterInnen schon alles richten werden, sondern ihr Geschicke zunehmend in die eigenen Hände nehmen. Nur im Zusammenwirken mit außerparlamentarischer Mobilisierung, mit der Entwicklung emanzipatorischer und basisdemokratischer Gegenmacht von unten haben wir eine Chance. Dazu brauchen wir nicht nur parlamentarische Bündnisse, dazu brauchen wir vor allem Bündnisse in der Gesellschaft.
Ökologie
I. Grundsätze GRÜNER Umweltpolitik
In Nordrhein-Westfalen, dem industriellen Kernland der Bundesrepublik, ballen sich beinahe sämtliche Umweltprobleme unserer Tage. Der Preis für die ungestüme industrielle Expansion der letzten Jahrzehnte wird von der heutigen sowie insbesondere von den zukünftigen Generationen noch zu zahlen sein. Tiefgreifende Veränderungen sind notwendig, wenn der Zerstörung unserer natürlichen Lebensgrundlagen Einhalt geboten werden soll. Immer mehr Menschen in NRW setzen sich deshalb gegen unökologische Planungen zur Wehr, engagieren sich in BürgerInneninitiativen, verändern ihr Konsumverhalten.
Selbst die traditionellen politischen Parteien haben scheinbar dazugelernt. Insbesondere die nordrhein-westfälische SPD gibt ihrer Programmatik seit geraumer Zeit einen ökologischen Anstrich. `Ökologische und ökonomische Modernisierung' lautet die Devise.
Die reale Politik von Rau, Matthiesen und Zöpel weicht allerdings bei Lichte besehen von den wolkigen Versprechungen ihrer Hochglanzbroschüren geradezu dramatisch ab. Sie ist weder modern noch ökologisch, sondern zutiefst im `alten Denken' verhaftet:
Beim Giftmüll, dessen Aufkommen bis zum Jahr 2000 um ca. 30 % steigen soll, setzt man auf Verbrennungsanlagen und neue Deponien. In der Energiepolitik geben die Interessen von RWE und VEW, Rheinbraun und Ruhrkohle den Ton an: der Steinkohlebergbau wandert umweltunverträglich nordwärts; dem landhungrigen Braunkohlebergbau soll das Riesenloch Garzweiler II genehmigt werden. Beim Verkehrswegebau setzt man auf Asphalt und Beton.
Die Modernisierungsstrategie der Landesregierung zeichnet sich durch zwei Eigenschaften aus: zum einen ist sie durch ein Zurückweichen vor machtvollen wirtschaftlichen Interessen gekennzeichnet. Zum anderen bleibt sie auf Konzepte technokratischer Nachsorge beschränkt, die lediglich einer Problemverschiebung
gleichkommen und im Resultat eine Quelle neuer Umweltprobleme darstellen.
Die GRÜNEN NRW setzen der technikfixierten Modernisierungsstrategie der Landesregierung ihr Konzept des ökologischen Umbaus der Industriegesellschaft entgegen. Dabei verkennen wir nicht, daß zum Abtragen der ökologischen Erblast der letzten hundert Jahre auch Reparaturtechnologien dringend notwendig sind. Bei unserem Umbaukonzept lassen wir uns von zwei Grundüberlegungen leiten: Einerseits wollen wir Natur in bestimmten Bereichen vor menschlichem Zugriff schützen, ihr also Eigenrechte einräumen. Andererseits aber wird es zukünftig insbesondere darauf ankommen, menschliche Produktions- und Nutzungsformen zu ökologisieren.
Insbesondere um letztgenanntes Ziel zu erreichen, bedarf es radikaler Änderungen nahezu aller Politikfelder. Umweltverträgliche Energiepolitik ist mehr als Rauchgasentschwefelung; umweltverträgliche Verkehrspolitik ist mehr als Automobilkatalysatoren. Uns geht es um dezentrale und effiziente Energieerzeugungstechniken, um eine Chemieindustrie auf Naturstoffbasis, um energiesparende und zuverlässige Transportsysteme. Es geht um eine andere Logik der Technikentwicklung, um einen grundsätzlich anderen Weg der Naturaneignung. Dieser Weg darf nicht länger von ausbeuterischen, patriarchalischen Prinzipien geprägt sein, die für unsere gegenwärtige Gesellschaftsstruktur kennzeichnend sind, sondern muß den schonenden Umgang mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen zum Ziel haben.
Die GRÜNEN NRW werden aus dieser Überzeugung heraus mit der Landesregierung um die Ausrichtung der `ökologischen Modernisierung' unseres Bundeslandes streiten. Wir sind der festen Überzeugung, daß unsere Entwicklungsperspektiven `ökologisch modern' und innovativ sind, während zentrale Großkraftwerke, die Chlorchemie oder eine autoorientierte Verkehrspolitik `ökologisch unmodern', antiquiert und perspektivlos sind.
Um das Ziel einer ökologischen Umorientierung von Produktions- und Nutzungsformen zu erreichen, setzen die GRÜNEN NRW neben staatlicher Politik insbesondere auf die kritische Öffentlichkeit. Wir fordern deshalb neben staatlichen Ge- und Verboten sowie einer Ökologisierung der steuerlichen Rahmensetzung eine Demokratisierung der Umweltpolitik. Es
gilt, umfassende Beteiligungsrechte für einzelne BürgerInnen, BürgerInneninitiativen und Umweltverbände sowie weitestmögliche Transparenz bei allen geplanten Umwelteingriffen zu schaffen. Hierzu braucht NRW ein Verbandsklagerecht für Umweltverbände, ein Akteneinsichtsrecht für jedeN, umfassende Umweltverträglichkeitsprüfungen und Technikfolgenabschützungen.
Die ökologische Krise macht es aber auch erforderlich, daß wir alle unser Konsumverhalten einschneidend verändern. Die GRÜNEN werden durch parlamentarische Initiativen die Rechte der VerbraucherInnen stärken.
Zugleich werden wir öffentliche Konsumverweigerungskampagnen starten, um zu signalisieren, daß immer mehr Menschen der schleichenden Vergiftung unserer Nahrungsmittel, der Verpackungsflut und der Vergiftung der Umwelt auch durch Veränderung ihres persönlichen Verhaltens entgegentreten wollen.
GRÜNE Umweltpolitik will Mut machen, aktiv gegen die Umweltverschmutzung vorzugehen:
- den ArbeitnehmerInnen in ihrem Engagement für innerbetrieblichen Umweltschutz und gegen gefährliche Arbeitsstoffe
- den Engagierten in Umwelt- und Naturschutzverbänden sowie den unzähligen Umweltschutzinitiativen
- uns allen als VerbraucherInnen, um auch über ein verändertes Konsumverhalten zu mehr Umweltschutz beizutragen.
II. Umweltpolitik in Nordrhein-Westfalen
1. Naturschutz
in Nordrhein-Westfalen
Naturschutz in Nordrhein-Westfalen ist heute kaum mehr als ein ungenügendes Restflächenmanagement. Während nur 1 % der Landesfläche unter Naturschutz steht, befinden sich die restlichen 99% im Würgegriff von industrieller Landwirtschaft und Straßenbau, Zersiedelung und Erholungsnutzung. Täglich werden im Lande zwischen Rhein und Weser etwa 30 ha neu versiegelt, verschwinden Feuchtwiesen, Hecken und Streuobstbestände, werden frei fließende Bäche eingezwängt. Das Ergebnis dieses rapiden Zerstörungsprozesses läßt sich in den Roten Listen der vom Aussterben bedrohten Tier- und Pflanzenarten nachlesen: 75 % der Reptilien, 60,3 % der Vögel und 44,6 % der Farn- und Blütenpflanzen sind heute in NRW bereits ausgestorben oder vom Aussterben bedroht. Ein Ende dieses Trends ist nicht in Sicht!
Die Politik der Landesregierung wird der Dramatik des ökologischen Niederganges nicht gerecht. Selbst ihr eigenes Ziel, 3 % der Landesfläche unter Naturschutz zu stellen, hat sie weit verfehlt. Die Naturzerstörung soll sogar noch fortgesetzt werden: der Steinkohlebergbau wandert umweltunverträglich weiter Richtung Norden; dem Braunkohletagebau Garzweiler II soll eine ganze Landschaft geopfert werden; der Landesstraßenbedarfsplan sieht noch etwa eintausend Kilometer neu- und auszubauende Asphaltpisten vor.
Bei konkreten Entscheidungen der Landesregierung gilt also nach wie vor der Vorrang ökonomischer Interessen vor ökologischen Notwendigkeiten.
Für uns GRÜNE ist Naturschutz hingegen keine `Ressortpolitik', sondern Leitidee unserer Gesamtpolitik. Wir wollen Produktions- und Nutzungsformen so ändern, daß Naturschutz auf der Gesamtfläche möglich wird. Ökologische Land- und Forstwirtschaft, ökologische Stadt- und Regionalentwicklung oder umweltverträgliche Verkehrskonzepte sind die entscheidenden Schlüssel für eine so verstandene Naturschutzpolitik. Landespolitik kann hierzu einen erheblichen Beitrag leisten.
Solange diese Ziele nicht realisiert sind, bleibt es unumgänglich, auch Übergangsstrategien zu entwickeln. Hierzu zählt insbesondere die Vernetzung vorhandener Biotopstrukturen (Feuchtgebiete, Halbtrockenrasen, Magerweiden, naturnahe Wälder) über Ufer- und Wegerandstreifen, Hecken, Waldsäume. Existierende Landesprogramme, etwa zum Schutz von Feuchtwiesen und Mittelgebirgstälern oder zum Erhalt von Ackerwildkräutern, müssen ausgebaut bzw. umstrukturiert werden. In der jetzigen Form sind sie weitgehend untauglich, dem Artenschwund zu begegnen. Darüber hinaus sind Gebiets- und Landesentwicklungsplanung einzusetzen, da sie sowohl für die Bauleit- als auch die Landschaftsplanung verbindlich sind. Auch die Landwirtschaft muß vollständig den Bestimmungen des Naturschutzrechts unterliegen; existierende Sonderrechte sind zu streichen.
Nach Ansicht der GRÜNEN kann es eine wirksame Naturschutzpolitik ohne eine verstärkte Beteiligung des ehrenamtlichen Naturschutzes nicht geben. Wir fordern deshalb für die NaturschützerInnen umfassende Akteneinsichtsrechte, das Recht auf Verbandsklage sowie uneingeschränkte Beteiligung bei Umweltverträglichkeitsprüfungen für Projekte und Pläne.
2. Tierschutz
Unser Verhältnis zu den Tieren wird heute ausschließlich vom `Recht' der Stärkeren bestimmt. Nirgendwo wird dies deutlicher als bei der industriellen Massenausbeutung der Tiere in Agrarfabriken und der Vielzahl von Tierversuchen in Forschung und Industrie.
Die Folgen dieses uneingeschränkten Gewaltverhältnisses gegenüber den Tieren wirken auf uns zurück: zunehmende Belastung der Umwelt bei uns, Verarmung und Hunger in der sog. 3. Welt auch aufgrund des übermäßigen Fleischkonsums in den Industriestaaten.
Ökologische Politik heißt auch, Tieren das Recht auf ein artgemäßes Leben zu sichern. Wir sind grundsätzlich gegen Tierversuche als inhumane und in die falsche Richtung weisende Methode. Deshalb werden die GRÜNEN alle Möglichkeiten ausschöpfen, um Tierversuche abzuschaffen und durch tierversuchsfreie Test- und Forschungsmethoden zu ersetzen.
Ebenso lehnen wir den Einsatz der Gentechnologie an Mensch und Tier ab.
Unser Ziel ist ein Verbot jeglicher tierquälerischer Haltung. Im Agrarbereich sind unsere Alternativen zur industriell betriebenen Ausbeutung der Tiere ökologischer Landbau, Auslauf für "Nutz"tiere und Reduzierung der Fleischproduktion. Schlachttiertransporte sind grundsätzlich bis zum nächstgelegenen Schlachthof zu begrenzen. In anderen Bereichen, wie z.B. Zoo, Zirkus und Handel mit Tieren, fordern wir eine Neuorientierung, die der Tatsache Rechnung trägt, daß Tiere Lebewesen mit arteigenen Bedürfnissen sind. Pelztierzucht sowie Handel mit Versuchstieren und gefährdeten Arten müssen untersagt werden. Das Töten von Tieren als reines Privatvergnügen (Diplomaten- und Hobbyjagd, Sportfischerei) lehnen wir ab.
Zur Umsetzung dieser Maßnahmen fordern wir die Einrichtung eines eigenen Ressorts für Tier- und Artenschutz in Nordrhein-Westfalen.
3. Wasserschutz
Flüsse, in denen Menschen ohne Gefahr oder Widerwillen baden können; Grundwasser, das ohne komplizierte Aufbereitungsverfahren als Trinkwasser verwendet werden kann - das ist die ökologische Utopie vom reinen Wasser. Nirgendwo in der Bundesrepublik ist die Realität weiter von diesem Ziel entfernt als in unserem Bundesland.
Unsere Flüsse sind durch schwer abbaubare Gifte aus Industrie, Landwirtschaft und privaten Haushalten belastet. Der dringend notwendige Bau von Phosphat- und Nitrateliminierungsanlagen in allen Kläranlagen kommt nur schleppend voran. Zahllose Flüsse und Bäche sind in Betonsärge eingepfercht und haben ihre ökologische Funktion verloren. Wir GRÜNEN wollen die Bach- und Flußrenaturierung beschleunigen. Dabei sind in der Regel Flächenrandstreifen von mindestens 15 m von jeder Bebauung und Bewirtschaftung freizuhalten.
Die Schadstoffbelastung des Grundwassers wird im ländlichen Raum durch die zunehmend industrialisierte Landwirtschaft, in Ballungsgebieten durch in Betrieb befindliche oder ehemalige Deponien sowie Industriebetriebe verursacht. Auch der Bergbau führt zu erheblichen Grundwasserbeeinträchtigungen. In ländlichen Regionen soll eine Vielzahl von Trinkwasserbrunnen wegen einer zu hohen Belastung mit Nitrat oder Pestiziden stillgelegt werden. Dies beschleunigt die weitere Zentralisierung und damit auch faktische Entkommunalisierung der Trinkwasserversorgung. Um dem entgegenzusteuern, halten wir GRÜNEN ein rigoroses Verbot des Einsatzes langlebiger Pflanzen'schutz'mittel für notwendig. Gleichzeitig sind großflächig Wasserschutzgebiete auszuweisen. Die Umstellung auf biologische Landwirtschaft ist dort besonders zu fördern.
Auch die Trinkwasserversorgung aus Rhein und Ruhr wird durch den Eintrag von Spurengiften immer problematischer. Deshalb und zum Schutz der Nordsee muß die Einleitung langlebiger Spurengifte endlich gestoppt werden.
Der Gefährdung der Trinkwasserversorgung in Nordrhein-Westfalen begegnet die Landesregierung mit dem vermehrten Bau von Talsperren. Schon heute sind 45 % der Speicherkapazität von Talsperren in der Bundesrepublik in Nordrhein-Westfalen konzentriert, weitere 10 Talsperren sollen gebaut werden. Wir GRÜNEN lehnen dies wegen der damit verbundenen Naturzerstörung und weiteren Zentralisierung der Wasserversorgung ab.
Angesichts der gewaltigen Wasserverschwendung von Industrie und Gewerbe, aber auch der privaten Haushalte, werden wir GRÜNEN darauf drängen, daß Wassereinsparung ein vorrangiges Ziel der Wasserpolitik in NRW wird. Die Grundwasserentnahmerechte für die Industrie sind zugunsten geschlossener Produktions- und Wasserkreisläufe einzuschränken.
Die behördliche Überwachung der Einhaltung der bestehenden Wasserschutzgesetze ist zu verschärfen. Hierzu ist eine personelle und fachliche Verstärkung der Wasserbehörden unumgänglich.
4. Luftreinhaltepolitik - saubere Luft heißt mehr als "blauer Himmel über der Ruhr"
Unter dem Stichwort "blauer Himmel über der Ruhr" bedeutete Luftreinhaltung in NRW bis in die 80er Jahre hinein vorwiegend den Bau hoher Abgasschornsteine. Diese Politik hat in den ballungsfernen Mittelgebirgen zu verheerenden Folgen geführt: Der Wald stirbt! Im Teutoburger Wald oder im Eggegebirge sind heute 7 von 10 Bäumen schwer krank, da sie dem Säureregen, verursacht durch Schwefeldioxid und Stickoxide, nicht mehr standhalten können.
Durch den Einbau von Rauchgasreinigungsanlagen konnte der Schwefeldioxidausstoß zwar gesenkt werden, doch zeigen Folgeprobleme wie der Anfall schadstoffbelasteter Gipse nur allzu deutlich die Grenzen der 'Filter-Ideologie' der Landesregierung auf.
Die Blickverengung auf Schwefeldioxid greift ohnehin zu kurz: heute bedroht ein Gruselkabinett aus Schadstoffen menschliche Gesundheit, Flora und Fauna. Hierzu zählen bodennahes Ozon (Sommersmog), Benzol, Schwermetalle und verschiedenste Halogenverbindungen, wovon die Dioxine die bekanntesten sind. Neben Industrie und Kraftwerken sind insbesondere der Automobilverkehr und zunehmend auch Müllverbrennungsanlagen für das Entstehen dieser `Giftmixtur' verantwortlich.
Die Belastung mit dem Supergift Dioxin hat gerade im Ruhrgebiet ein besorgniserregendes Ausmaß angenommen. Die Belastung etwa der Muttermilch mit diesem krebserregenden Gift ist so hoch, daß Wissenschaftler vor dem Stillen warnen! Eine Reduzierung des Dioxineintrages durch einen Stop der Chlorchemie, eine Reduzierung des PKW-Verkehrs und vor allem eine Verringerung der Müllverbrennung sind das Gebot der Stunde.
Eine der größten umweltpolitischen Herausforderungen ist im weltweiten Ozonabbau und in der Erwärmung der Erdatmosphäre zu sehen. Wir werden uns dafür einsetzen, daß in NRW alle landespolitischen Maßnahmen ergriffen werden, um den Import von Tropenholz und den Einsatz der gefährlichen
FCKWs zu stoppen. Zur Verringerung des Ausstoßes des am Treibhauseffekt maßgeblich beteiligten Kohlendioxids setzen wir auf Energieeinsparung, rationelle Energieverwendung und den vermehrten Einsatz erneuerbarer Energieträger.
Im Bereich des Individualverkehrs, der hauptverantwortlich ist für Stickoxide, Benzol und bodennahes Ozon, muß die Landesregierung alle ihr zur Verfügung stehenden Mittel zur Durchsetzung eines Tempolimits von 80 km/h auf Landstraßen und 100 km/h auf Autobahnen nutzen.
Über diese Maßnahmen hinaus sind flächendeckende Immissionsmessungen krebserzeugender und nicht abbaubarer Schadstoffe notwendig, wobei eine Veröffentlichungspflicht vor Ort wichtig ist. Luftreinhaltepläne müssen besser genutzt, die Landesentwicklungsplanung muß um Luftqualitätsziele ergänzt werden.
5. Für eine ökologische Abfallwirtschaft in Nordrhein-Westfalen
Nordrhein-Westfalen droht im Müll zu ersticken! Jahr für Jahr werden in unserem Bundesland 70 Mio. Tonnen Abfälle produziert.
Und die Abfallberge sollen noch weiter wachsen. Allein der Anfall des besonders gefährliches Giftmülls aus der Industrie soll mit Billigung der Landesregierung bis zum Jahre 2000 um weitere 30 % steigen.
Dieser Müllawine setzt die Landesregierung an Vermeidungs- und Verwertungsstrategien nichts entgegen. Die Landesregierung orientiert allein auf die Müllverbrennung. Obwohl NRW schon heute die höchste Konzentration von Müllverbrennungsanlagen in ganz Europa besitzt, soll die Zahl der Hausund Giftmüllverbrennungsanlagen in den nächsten Jahren sogar noch verdoppelt werden. Neue Belastungen für Mensch und Umwelt wären eine unabweisbare Folge.
Die Hausmüllawine stoppen!
Unsere Industriegesellschaft produziert immer mehr kurzlebige Produkte, deren Gebrauchswert immer geringer ist. Verpackungsflut, ständig neue Haushaltschemikalien und der Ersatz natürlicher Stoffe durch Kunststoffe verursachen immer gefährlichere Abfallberge. Die Müllverbrennungsvorrangpolitik der Landesregierung wird von den mächtigen Energiekonzernen RWE und VEW unterstützt, die nach der Versorgung mit elektrischer Energie die nordrhein-westfälischen Städte und Gemeinden nun auch bei der `Entsorgung' der Abfälle in ihre Abhängigkeit bringen wollen.
Das ökologische Abfallkonzept der GRÜNEN zielt dagegen auf:
- eine drastische Reduzierung des Abfallaufkommens durch den Umbau der Produktion und eine Veränderung des Konsumverhaltens;
- die Steigerung der stofflichen Verwertung der Abfälle durch den Aufbau einer landesweiten Recycling-Wirtschaft;
- die umweltverträgliche Beseitigung der unvermeidbar anfallenden und nicht verwertbaren Restabfälle.
In diesem Sinne setzen sich die GRÜNEN dafür ein:
- daß die kompostierbaren Abfälle landesweit dezentral in einer speziellen Biotonne eingesammelt, verarbeitet und als hochwertiger Kompost wiederverwertet werden. Allein durch diese Maßnahme ließe sich mehr als ein Drittel aller Haushaltsabfälle in NRW wiederverwerten;
- daß die im Müll enthaltenen Altstoffe (Papier, Glas, Metalle) getrennt gesammelt und konsequent wiederverwertet werden; für die Recyclingprodukte müssen zusätzliche Märkte erschlossen werden;
- daß Getränke-Einwegverpackungen und die Verpackungsflut bei anderen Gegenständen des täglichen Bedarfs aus den Regalen verschwinden. Hierzu werden wir uns für eine landesweite Verpackungssteuer einsetzen;
- daß eine sachkundige Beratung der BürgerInnen, der Betriebe und der Kommunen Maßnahmen zur Abfallvermeidung vor Ort unterstützt.
Die Verbrennung von Haus- und Gewerbemüll lehnen die GRÜNEN NRW ab. Müllverbrennungsanlagen führen zu neuen erheblichen Umweltbelastungen, schreiben den Zustand sinnlosen Produzierens weiter fort und hintertreiben alle Konzepte für eine konsequente Abfallvermeidung und -verwertung.
Statt des forcierten Ausbaus der Klärschlammverbrennung streben wir Abwasserreinigungssysteme an, die einen umweltverträglichen Klärschlammeinsatz in der Landwirtschaft wieder ermöglichen. Die derzeitige Ausbringung von belastetem Klärschlamm auf landwirtschaftliche Nutzflächen ist sofort und generell zu beenden. Eine mittelfristige Wiederausbringung - auch nach der Erstellung eines landesweiten Bodenkatasters - soll nicht erfolgen. Das Land NRW steht in der Pflicht, in Zusammenarbeit mit den Kommunen geeignete Sofortmaßnahmen zur Belastungsminimierung einzuleiten.
Entgiftung der Produktion statt Ausbau der Giftmüllverbrennung!
In NRW wird Jahr für Jahr die Hälfte des insgesamt in der Bundesrepublik erzeugten Giftmülls produziert. Die wichtigsten Verursacher sind nicht die privaten Haushalte, sondern die chemische Industrie. Die Landesregierung setzt auf die Ansiedlung weiterer Industrien, die ein hohes Abfallaufkommen besitzen. Deshalb soll die Zahl der Sondermüllverbrennungsanlagen in NRW verdoppelt werden.
Programm zur Giftmüllvermeidung in NRW Politisches Ziel des Giftmüllvermeidungsprogrammes der GRÜNEN NRW ist, daß das Giftmüllaufkommen bis zum Jahre 2000 auf die Hälfte reduziert wird.
Studien des Umweltbundesamtes belegen, daß dies realistisch ist.
Klare und eindeutige Zielvorgaben zur Giftmüllvermeidung müssen von der Landesregierung in das Landesabfallgesetz aufgenommen werden. Für bereits bestehende Produktionen ist ein Altanlagensanierungsprogramm zur Verringerung des Giftmüllaufkommens zu starten.
Die bislang praktizierte privatwirtschaftliche Organisation der Abfallwirtschaft steht einem ökologischen Konzept entgegen. Die GRÜNEN treten dafür ein, daß die Sonderabfallwirtschaft insgesamt in öffentliche Hände übernommen wird, wobei die zu schaffenden Entscheidungs- und Kontrollgremien, BürgerInneninitiativen, Umweltverbände, kritische VerbraucherInnen, etc. maßgeblich beteiligen müssen.
Den Giftmüllexport stoppen!
Noch immer wird ein Teil des nordrhein-westfälischen Giftmülls in andere Länder exportiert oder in der Nordsee unter abenteuerlichen Bedingungen verkokelt. Wir sind für einen sofortigen Stop jeglichen Giftmüllexportes aus NRW und treten gleichzeitig für eine sukzessive Verringerung der Abfallimporte aus anderen Bundesländern und dem Ausland ein.
Bestrebungen, insbesondere das Ruhrgebiet zur Müllverbrennungsregion für ganz EG-Europa zu machen, lehnen wir ebenfalls ab.
Eingliederung der zukünftigen Abfallbeseitigung in ein Abfallwirtschaftskonzept
Die GRÜNEN sind sich darüber im klaren, daß alle Maßnahmen zur Abfallvermeidung und -verwertung erst in einigen Jahren Wirkung zeigen können. Deshalb sind auch Abfallbeseitigungsanlagen ein notwendiger Bestandteil eines ökologischen Abfallwirtschaftskonzeptes.
Im Übergang zu einer konsequenten Vermeidungs- und Verwertungswirtschaft sind ober- und unterirdische Zwischenlager (Salzbergwerke) mögliche Lösungen. Notwendig sind jedoch eine umweltneutrale Zwischenlagerung und eine jederzeitige Rückholbarkeit aller Sonderabfälle. Die zur Zeit geplanten Sondermülldeponien in NRW erfüllen diese Minimalanforderungen nicht. Wir GRÜNEN werden diesen Planungen daher auch weiterhin konsequenten Widerstand entgegensetzen.
Die Verbrennung von gemischten Sonderabfällen halten wir für unverantwortbar. Der von der Landesregierung geplante Ausbau der Sondermüllverbrennung droht das Ziel der Vermeidung und Verwertung von Giftabfällen zu konterkarieren. Auch beim Sondermüll muß an der Quelle des Übels angesetzt werden. Es gilt die Produktion von Sondermüll, die hauptsächlich durch die chemische Industrie verursacht wird, zu vermeiden. Sondermüllverbrennung, egal in welcher Form, dient nur dazu, der Industrie die Möglichkeit zu erhalten, so weiter zu produzieren wie bisher. Die GRÜNEN in NRW werden sich nicht wie die SPD-Landesregierung zum Sachwalter von Elektrizitätswirtschaft, Anlagenbauern, sogenannten Entsorgungsfirmen und der chemischen Industrie machen, die hiervon auf Kosten der Umwelt profitieren. Mit den GRÜNEN kann es nur einen geplanten Ausstieg auch aus der Sondermüllverbrennung geben.
Notwendigkeit einer beschleunigten Altlastensanierung
Nordrhein-Westfalen ist von zahllosen Altlasten betroffen. Fehlende technische Möglichkeiten und die ungeklärte Frage der Finanzierung haben die Altlastensanierung teilweise zum Erliegen gebracht. Wir GRÜNEN fordern eine beschleunigte Erfassung und Sanierung von Altlasten, insbesondere da, wo eine Gefährdung der AnwohnerInnen oder eine gravierende Verschlechterung der Grundwassersituation zu befürchten ist. Zur Finanzierung der Altlastensanierung werden wir auf eine strikte Anwendung des Verursacherprinzips hinwirken. Der von der Landesregierung geplante Bau monströser Altlastenverbrennungsanlagen (sog. Bodensanierungszentren) schafft gravierende neue Umweltprobleme und wird von uns als ökologisch kontraproduktiv abgelehnt. Für uns GRÜNE bilden maximaler AnwohnerInnen-, Arbeits- und Umweltschutz die vorrangigen Kriterien bei der Wahl geeigneter Sanierungsverfahren. Ziel ist, schadstoffbelastete Böden wieder für alle Nutzungsformen bereitzustellen. Für viele Schadstoffe gibt schon heute einsatzbereite Sanierungsverfahren (z.B. chemisch-physikalische Verfahren zur Schwermetallextraktion, biologische Reinigungsverfahren mit Mikroorganismen). Bei anderen Altlasten, die etwa dioxin- oder PCB-verunreinigt sind, sind je nach ökologischer Effizienz entweder eine Zwischenlagerung auf geeigneten Hochsicherheitsdeponien oder andere Sicherungsmaßnahmen wie Einkapselung oder Oberflächenabdichtung kurzfristig erforderlich. Die Entwicklung geeigneter Sanierungsverfahren für solche Altlasten ist durch die Landesregierung gezielt zu fördern.
III. Chemiepolitik in Nordrhein-Westfalen
-
Für die Entgiftung der Produktion
I. GRÜNE Chemiepolitik wird geleitet von den Zielen des Umbaus der bestehenden chemischen Produktion, des kurzfristigen Abbaus von besonders problematischen Produktionslinien, der drastischen Reduzierung der gigantischen Stoffumsätze chemischer Produktion insgesamt und vom Ziel des Aufbaus und der Förderung einer "sanften Chemie".
2. Eine technisch-reparative, nur auf einzelne Umweltmedien bezogenen Chemiepolitik ist unzureichend. Dies verdeutlichen die vielfältigen Möglichkeiten der chemischen Industrie, die Schadstoffe zwischen den verschiedenen Umweltmedien hin- und herzuschieben (z.B. verleitet die Abwasserabgabe die Chemieindustrie dazu, giftige Substanzen in den Abfall zu verlagern, von wo sie über unzureichend gesicherte Deponien später wieder ins Wasser, in den Hoden oder in die Luft gelangen). GRÜNE Chemiepolitik beschränkt sich nicht auf eine nachträgliche Umweltreparatur, sondern greift im Sinne des Vorsorgeprinzips in den Entscheidungsprozeß darüber ein, was, wo und wie von der Chemieindustrie produziert und angeboten wird. Deshalb sind stoffbezogene Ge- und Verbote, Sonderabgaben sowie Maßnahmen zur Konversion der chemischen Produkte und Produktionsverfahren integraler Bestandteil GRÜNER Chemiepolitik.
3. Die Chemiepolitik muß den Eintrag gefährlicher Stoffe in die Lebensräume von Organismen vermeiden. Zu den gefährlichen Stoffen gehören dabei neben Stoffen, die zu problematischen Konzentrationen angereichert werden, auch bestimmte synthetische Stoffe, die es vorher in der Natur nicht gab, für die die Natur keine Stoffwechselprozesse des Abbaus entwickeln und an die sich die Organismen auch nichtevolutionär anpassen konnten. Gefährliche Stoffe sind neben organischen und anorganischen Giften vor allem Stoffe, die Krebs auslösen, das Erbgut schädigen, Mißbildungen hervorrufen (trotz Tierversuchen) und nicht abbaubar sind (z.B. fast die ganze Gruppe der chlorierten Kohlenwasserstoffe).
4. GRÜNE Entgiftungspolitik muß auch helfen, den Mythos von den `sauberen' Technologien zu brechen. Computerindustrie und die Perspektive einer Informationsgesellschaft werden nicht zu einer Überwindung der Vergiftung von Mensch und Umwelt führen. Die Chip-Industrie gehört zu den umweltchemisch bedrohlichsten Industrien überhaupt, wie die Erfahrungen in Silicon Valley zeigen.
5. Den Einstieg der chemischen Industrie NRWs in die Gentechnologie lehnen wir ebenso ab wie Pläne zur Nutzung von Pflanzen als `nachwachsende Rohstoffe' als Ersatz für Erdöl in der chemischen Industrie. Beide Konzepte, die die Strukturen industriell-chemischer Produktion nicht infrage stellen, bedeuten eine weitere Zuspitzung der Ausbeutung der sog. 3. Welt, der Industrialisierung und Zerstörung der Natur und der technischen Risiken für unsere Gesellschaft.
6. Die genannten Maßnahmen zur Entgiftung der chemischen Produktion sind zur Gefahrenabwehr notwendig, müssen aber um eine grundsätzliche Umorientierung ergänzt werden. Mit unserem Konzept einer `sanften Chemie' (z.B. Naturheilkunde, bäuerliche Landwirtschaft, naturnahe Bau- und Werkstoffe, Naturfarben und -lacke). wollen wir nicht-industrielle, handwerkliche und traditionelle Produktionsweisen fördern. Wir GRÜNEN werden die Weiterentwicklung und Markteinführung naturnaher Produktions- und Verarbeitungsweisen in möglichst selbstverwalteten Klein- und Mittelbetrieben fördern.
7. GRÜNE Chemiepolitik umfaßt auch Maßnahmen zur Demokratisierung von Informationen und zum Schutz der durch die chemische Produktion Gefährdeten. Hierzu gehören ein generelles Einsichtsrecht in die Akten, die von Landesund Bundesbehörden über die Chemieindustrie geführt werden, ein Klagerecht für Umweltschutzorganisationen, ein Arbeitsverweigerungsrecht im Falle drohender Gesundheits- und Umweltgefährdung sowie eine Umkehr der Beweislast im Haftungsrecht.
8. Zur Durchsetzung GRÜNER Chemiepolitik gegen die Macht der Chemiekonzerne brauchen wir eine starke gesellschaftliche Opposition. Wir müssen dabei helfen, die Durchsetzungskraft von BürgerInneninitiativen, Umwelt- und VerbraucherInnenverbänden, GewerkschafterInnen und der einzelnen Menschen zu stärken. Nur auf der Basis dieses gesellschaftlichen Drucks wird es unseren GRÜNEN ParlamentarierInnen auf kommunaler, Landes- und Bundesebene gelingen, die gewollten Veränderungen überhaupt soweit wie möglich durchzusetzen.
3. Schwerpunkte GRÜNER Landesverkehrspolitik 1990-95
Fuß- und Radverkehr - ohne Motor mobil
Ohne großen technischen und finanziellen Aufwand lassen sich die Bedürfnisse von FußgängerInnen und RadfahrerInnen verwirklichen. Eine flächendeckende Infrastruktur (z.B. ein geschlossenes oberirdisches Fußwegenetz) und ein verträglicher Gesamtverkehr (z.B. durch Einführung von Tempo 30 innerorts) gehören ebenso dazu wie ein fuß- und radverkehrsfreundliches `Klima'.
Die Landesverkehrspolitik hat die Aufgabe, die Kommunen und Kreise bei der Umsetzung des Vorrangs von Fuß und Rad im Verkehr zu unterstützen. Neben einzelnen planerischen und politischen Schritten (angepaßte Signalschaltungen; Radverkehrsachsen an Hauptverkehrsstraßen) muß vor allem die Kombination von Fahrrad und ÖPNV als `Umweltverbund' für den Nah- und Fernbereich (Abstellmöglichkeiten; Mitnahme in Zügen) massiv gefördert werden.
Öffentlicher Verkehr in Stadt und Land
Ein flächendeckender öffentlicher Personenverkehr (ÖPNV) stellt die zweite Säule einer GRÜNEN Verkehrspolitik dar - er ist die ideale ökologisch verträgliche Ergänzung zu Fuß und Rad. Im Mittelpunkt steht die umweltschonende Schiene: wir wollen eine Renaissance der Straßenbahn mit Vorrang vor dem Autoverkehr in den großen Städten und deren Umland. Herausragendes Merkmal der neuen Angebotsqualität im ÖPNV ist die Einführung von preiswerten übertragbaren Monatskarten in Städten und Kreisen. Verbunden mit einem guten, fahrgastfreundlichen Angebot (attraktive, zentrale Haltestellen mit Serviceeinrichtungen; Fahrzeuge mit niedrigem Einstieg; insgesamt verbesserte Ausstattung der Fahrzeuge; dichte Taktfolgen; städtebauliche Einbindung eigener Fahrwege durch Rasengleise) wird der ÖPNV zur attraktiven Alternative zum Auto.
Wir wenden uns gegen eine Form der Automatisierung, die die persönliche Betreuung der KundInnen weiter wegrationalisiert.
Für die ländliche Mobilität, die stellenweise ohne Auto kaum noch denkbar ist, fordern wir einen intelligenten und flächendeckenden ÖPNV. Zur Verwirklichung gleichwertiger Lebensbedingungen müssen landesweite Mindestbedienungsstandards sichergestellt werden. Der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs schafft neue Arbeitsplätze im öffentlichen Sektor und ist damit aktive Beschäftigungspolitik.
Die Planung und Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs in kommunaler Verantwortung soll über ein ÖPNV-Gesetz des Landes abgesichert werden.
Eisenbahn in Nordrhein-Westfalen Bahnpolitik der GRÜNEN heißt: "Neue Bahnen für Nordrhein-Westfalen"! Das Rückgrat des modernen öffentlichen Verkehrs ist die Eisenbahn. Die Rahmenvereinbarung zwischen der DB und dem Land NRW hat allerdings eher eine Demontage der Bahn zum Ziel. Statt schleichender Stillegung fordern wir dagegen den Ausbau und die Modernisierung der Bahn.
Im Personenverkehr stehen Sicherung und Ausbau des Nah- und Regionalverkehrs und ein neues Konzept für die Bedienung der `Fläche', der ländlichen Regionen mit der Schiene an. In den Ballungsgebieten und ihrem Umland (Pendlerströme) muß das vorhandene S-Bahnsystem umgehend durch die Modernisierung weiterer Schienenstrecken ergänzt werden, um den Straßenverkehr wirksam zu reduzieren.
Dem Konzept der neuen Hochgeschwindigkeitsstrecken setzen wir ein flächendeckendes Netz der Schienenerschließung -Ausbau vor Neubau- gegenüber, um eine kurze Gesamtreisezeit (von Haus zu Haus) zu erreichen. Superschnelle Neubaustrecken, deren wenige Bahnhöfe nur mit dem Auto erreichbar sind, halten wir verkehrspolitisch für fragwürdig. Sollten angestrebte Kapazitätserweiterungen jedoch nur durch den Neubau einer Strecke erzielt werden können (z.B. Köln-Frankfurt), müssen maßvolle Standards und landschaftsgerechte Einbindung stimmen.
3. Schwerpunkte GRÜNER Landesverkehrspolitik 1990-95
Fuß- und Radverkehr - ohne Motor mobil
Ohne großen technischen und finanziellen Aufwand lassen sich die Bedürfnisse von FußgängerInnen und RadfahrerInnen verwirklichen. Eine flächendeckende Infrastruktur (z.B. ein geschlossenes oberirdisches Fußwegenetz) und ein verträglicher Gesamtverkehr (z.B. durch Einführung von Tempo 30 innerorts) gehören ebenso dazu wie ein fuß- und radverkehrsfreundliches "Klima".
Die Landesverkehrspolitik hat die Aufgabe, die Kommunen und Kreise bei der Umsetzung des Vorrangs von Fuß und Rad im Verkehr zu unterstützen. Neben einzelnen planerischen und politischen Schritten. (angepaßte Signalschaltungen; Radverkehrsachsen an Hauptverkehrsstraßen) muß vor allem die Kombination von Fahrrad und ÖPNV als `Umweltverbund' für den Nah- und Fernbereich (Abstellmöglichkeiten; Mitnahme in Zügen) massiv gefördert werden.
Öffentlicher Verkehr in Stadt und Land
Ein flächendeckender öffentlicher Personenverkehr (ÖPNV) stellt die zweite Säule einer GRÜNEN Verkehrspolitik dar - er ist die ideale ökologisch verträgliche Ergänzung zu Fuß und Rad. Im Mittelpunkt steht die umweltschonende Schiene: wir wollen eine Renaissance der Straßenbahn mit Vorrang vor dem Autoverkehr in den großen Städten und deren Umland. Herausragendes Merkmal der neuen Angebotsqualität im ÖPNV ist die Einführung von preiswerten übertragbaren Monatskarten in Städten und Kreisen. Verbunden mit einem guten, fahrgastfreundlichen Angebot (attraktive, zentrale Haltestellen mit Serviceeinrichtungen; Fahrzeuge mit niedrigem Einstieg; insgesamt verbesserte Ausstattung der Fahrzeuge; dichte Taktfolgen; städtebauliche Einbindung eigener Fahrwege durch Rasengleise) wird der ÖPNV zur attraktiven Alternative zum Auto.
Wir wenden uns gegen eine Form der Automatisierung, die die persönliche Betreuung der KundInnen weiter wegrationalisiert.
Für die ländliche Mobilität, die stellenweise ohne Auto kaum noch denkbar ist, fordern wir einen intelligenten und flächendeckenden ÖPNV. Zur Verwirklichung gleichwertiger Lebensbedingungen müssen landesweite Mindestbedienungsstandards sichergestellt werden. Der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs schafft neue Arbeitsplätze im öffentlichen Sektor und ist damit aktive Beschäftigungspolitik.
Die Planung und Finanzierung des öffentlichen Nahverkehrs in kommunaler Verantwortung soll über ein ÖPNV-Gesetz des Landes abgesichert werden.
Eisenbahn in Nordrhein-Westfalen Bahnpolitik der GRÜNEN heißt: "Neue Bahnen für Nordrhein-Westfalen"! Das Rückgrat des modernen öffentlichen Verkehrs ist die Eisenbahn. Die Rahmenvereinbarung zwischen der DB und dem Land NRW hat allerdings eher eine Demontage der Bahn zum Ziel. Statt schleichender Stillegung fordern wir dagegen den Ausbau und die Modernisierung der Bahn.
Im Personenverkehr stehen Sicherung und Ausbau des Nah- und Regionalverkehrs und ein neues Konzept für die Bedienung der `Fläche', der ländlichen Regionen mit der Schiene an. In den Ballungsgebieten und ihrem Umland (Pendlerströme) muß das vorhandene S-Bahnsystem umgehend durch die Modernisierung weiterer Schienenstrecken ergänzt werden, um den Straßenverkehr wirksam zu reduzieren.
Dem Konzept der neuen Hochgeschwindigkeitsstrecken setzen wir ein flächendeckendes Netz der Schienenerschließung -Ausbau vor Neubau- gegenüber, um eine kurze Gesamtreisezeit (von Haus zu Haus) zu erreichen. Superschnelle Neubaustrecken, deren wenige Bahnhöfe nur mit dem Auto erreichbar sind, halten wir verkehrspolitisch für fragwürdig. Sollten angestrebte Kapazitätserweiterungen jedoch nur durch den Neubau einer Strecke erzielt werden können (z.B. Köln-Frankfurt), müssen maßvolle Standards und landschaftsgerechte Einbindung stimmen.
Die GRÜNEN in NRW fordern die Landesregierung auf, sich für Einführung des Halb-Preis-Passes bei der DB einzusetzen, wie er in der Schweiz und Österreich bereits erfolgreich gewesen ist. Außerdem muß die DB-Schiene in den Tarifverbund von Städten und Kreisen integriert werden.
Straßenbau: 'Ökologische Erneuerung ?' Die `Ökonomische Modernisierung' des Landes steht unter dem wachsenden Druck der Wirtschaft nach einer wachstumsgerechten Infrastruktur.
Autobahnähnliche Landesstraßen (wie die L 418 in Wuppertal) und zahlreiche Ortsumfahrungen werden weiter gebaut. Die vielfach zur `Entlastung' von Ortskernen geforderten Ortsumfahrungen sind in Wirklichkeit jedoch neuer Straßenbaufetischismus. Ortsumfahrungen können angesichts des hohen Flächenverbrauchs durch den Verkehr nur dort akzeptiert werden, wo eine nachweislich unzumutbare Belästigung nicht anders (also auch nicht durch Verlagerung auf die Schiene) abgebaut werden kann und die alte Ortsdurchfahrt zurückgebaut wird (incl. Flächenentsiegelung).
Wir fordern eine grundlegende Kurskorrektur: Einstellung aller Straßenbauprojekte in NRW, Rückbau von Straßen zugunsten der umweltverträglichen Verkehrsmittel und wirksame Sofortmaßnahmen zur Zähmung des Autoverkehrs. Besonders dringend ist die Reduzierung der Geschwindigkeiten (Tempo 80 auf Landstraßen, Tempo 100 auf Autobahnen; generell Tempo 30 innerorts). Die landespolitischen Instrumente sind möglichst weit zu nutzen (Änderung der Stellplatzverordnung in der Landesbauordnung und konsequente Parkraumbewirtschaftung in den Städten; Ausbau der Landesförderung von ÖPNV, Fuß- und Radverkehr durch Umschichtung aus Straßenbau und -planung).
Güterverkehr spielt sich nach wie vor, gefördert durch massive Subventionen, auf der Straße ab. Die gesellschaftlichen Kosten des Straßengüterverkehrs gehen in die Milliarden. Die GRÜNEN wollen eine Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene, u.a. durch Nachtfahrverbote, Transportbeschränkungen und Kostendeckungen nach dem Verursacherprinzip.
Prinzipielle Transport- und Produktionsverbote besonders gefährlicher Güter sind ebenfalls ein wichtiges Instrument der Verkehrsreduktion. Das Schienennetz der Bundesbahn muß
erhalten und ausgebaut werden, um die zunehmenden Güterverkehrsmengen im Rahmen des EG-Binnenmarktes aufnehmen zu können.
Ziviler Flugverkehr in NRW
Die Luftverkehrspolitik der Landesregierung setzt auf ein Wachstum ohne Grenzen. Sie fördert den Ausbau der `Drehscheibe' Köln-Bonn/Düsseldorf, der Regionalflughäfen (z.B. Dortmund, Essen-Mülheim, Paderborn, Münster-Osnabrück) und aller kleineren Landeplätze (Mönchengladbach, Siegen, Marl). Die Wachstumspotentiale des Flugverkehrs werden blindlings als Vorboten eines neuen Aufschwungs interpretiert und sind politisches Ziel von SPD, CDU und FDP. Die großen gesundheitlichen und ökologischen Schäden durch die Fliegerei (die unerträgliche Lärmbelästigung der Anlieger, Abgasemission und Klimaveränderungen, Flächenverbrauch durch die Start- und Landebahnen) werden ignoriert.
Die GRÜNEN fordern die kurzfristige Beschränkung und langfristige Reduzierung des Flugverkehrs, insbesondere ein Verbot des innerdeutschen Flugverkehrs und von internationalen Flügen unter 500 km sowie eine Reduzierung der Berlinflüge. Der Ausbau der Flughäfen muß eingestellt werden. Die Alternative zum Flugverkehr ist die Bahn, zur Einsparung von Kurzstreckenflügen müssen die großen Airports einen direkten Schienenanschluß erhalten. Wie lehnen die Magnetbahn TRANSRAPID, die angeblich zur Ergänzung und Entlastung des Flugverkehrs dient, ab; in der BRD sollte sie die Kapazitätserhöhung für den internationalen Flugverkehr ermöglichen und ist ein technologisches Abenteuer, das ausschließlich den Interessen der Industrie dient.
V. ENERGIEWENDE IN NORDRHEIN-WESTFALEN - FÜR EINE ÖKOLOGISCHE ENERGIEPOLITIK
Die heutige Energieproduktion gefährdet unsere Umwelt: Atomkraftwerke durch die Freisetzung radioaktiver Gifte schon beim sog. Normalbetrieb und durch ständig drohende Unfälle, die unser Bundesland verwüsten können. Aber auch die Energieerzeugung aus Kohle und anderen fossilen Energieträgern
führt nach wie vor zu einer unerträglichen Belastung der Luft sowie in wachsendem Maße auch des Bodens und des Grundwassers durch den sauren Regen. Weltweite Klimaveränderungen durch Kohlendioxidemissionen aus Kohle-, Öl- und Gaskraftwerken machen deutlich, daß eine grundlegende Umorientierung in der Energiepolitik vonnöten ist.
Die Politik der Landesregierung wird den Umweltgefahren durch die Atomenergie wie durch die fossile Energieerzeugung nicht gerecht. Weder hat die Landesregierung die notwendigen Maßnahmen zur Stillegung aller nordrhein-westfälischen Atomanlagen ergriffen, noch schöpfen die getroffenen Emissionsbegrenzungen bei fossil befeuerten Kraftwerken das realisierbare Potential der Emissionsminderung aus.
Die jahrzehntelange Pro-Atom-Linie und Kohlevorrangpolitik der Landesregierung hat in Nordrhein-Westfalen massive strukturpolitische und soziale Probleme verursacht. Es droht ein neues Zechensterben, insbesondere aufgrund der wachsenden Verdrängung einheimischer Kohle durch Atomenergie. Die damit verbundene Verarmung ganzer Regionen ist auch Folge der Strukturpolitik der Landesregierung, die über Jahrzehnte hinweg die Montanindustrie und den Bergbau stützte, die Entwicklung strukturpolitischer Alternativen aber unterließ. Spätestens mit der Verwirklichung des EG-Binnenmarktes auch für den Energiesektor droht die Energiewirtschaft völlig einer ökologisch und sozial orientierten Politik zu entgleiten.
Der wachsenden Konzentration der Energiewirtschaft in den Händen weniger, immer mächtigerer Energiekonzerne wie RWE oder VEW setzen die GRÜNEN eine `Energiepolitik von unten' entgegen: Wir wollen Städte und Gemeinden, Umweltinitiativen, Gewerkschaften und Klein- und Mittelbetriebe ermutigen, sich in die Geschäfte der Energiewirtschaft einzumischen, um deren profitorientierte `Versorgungstätigkeit' nach ökologischen und sozialen Erfordernissen umzugestalten.
Wir wollen eine Energiewende für Nordrhein-Westfalen: Die Versorgung mit Energie vorrangig auf der Basis erneuerbarer Energieträger und mittelfristig auch einheimischer Kohle muß wieder Aufgabe der Kommunen werden.
1. Für Energieeinsparung, rationelle Energieverwendung und die Nutzung erneuerbarer Energieträger in einer kommunalen Energiewirtschaft!
Gegen die Macht der großen Energiekonzern RWE und VEW streben wir GRÜNEN eine Reform der Gesamtstruktur der Energieversorgung in NRW an. Wir wollen, daß die Versorgung mit Energiedienstleistungen zukünftig Aufgabe kommunaler Energiedienstleistungsunternehmen wird. Nur in der Kommune können Energieeinsparpotentiale optimal aktiviert werden und kann der längst überfällige Einstieg in die Nutzung neuer Energieträger, wie Wasserkraft, Wind- und Sonnenenergie, erfolgen.
Wir werden alle Schritte einleiten, die Energieeinsparung und rationelle Energieverwendung in einer kommunalen Energieversorgung fördern können. Hierzu zählen insbesondere die Erstellung von kommunalen und regionalen Energiedienstleistungskonzepten, die finanzielle Förderung des Landes für Energieeinsparmaßnahmen und der Ausbau von Nah- und Fernwärmenetzen, Anreize für den Einsatz erneuerbarer Energieträger und kleiner, dezentraler Heizkraftwerke auf Basis einheimischer Kohle sowie der Verzicht auf Strom zur Wärmebereitstellung.
Wir werden uns dafür einsetzen, den Restenergiebedarf in wachsendem Maße durch erneuerbare Energieträger zu decken. Während die Windenergie in anderen Ländern bereits eine wichtige Rolle spielt, herrscht in Nordrhein-Westfalen immer noch `Windstille'. Wir werden für den Abbau administrativer Hemmnisse und für eine verstärkte finanzielle Förderung der Windenergienutzung eintreten.
In der Eifel, im Bergischen Land und im Sauerland besteht auch ein großes aktivierbares Potential an kleinen Wasserkraftwerken.
Die Landesregierung muß endlich gerechte Einspeisevergütungen für umweltverträglich erzeugte Energie aus erneuerbaren Energiequellen gegenüber den großen Energiekonzernen durchsetzen.
2. Für die sofortige Stillegung aller Atomanlagen!
Voraussetzung für eine ökologische und soziale Reform der Energiewirtschaft ist die Stillegung aller Atomanlagen. Wir werden die neue Landesregierung gegen die von der Bundesnegierung und Teilen der Energiewirtschaft immer noch gewollte Inbetriebnahme des Brutreaktors in Kalkar unterstützen. Wir werden zugleich aber auch alle politischen und rechtlichen Mittel ausschöpfen, um die endgültige Stillegung des AVR in Jülich, des Siedewasserreaktors in Würgassen, der Urananreicherungsanlage in Gronau und des atomaren Zwischenlagers in Ahaus zu erreichen.
Wir Grüne treten für einen ökologischen Umbau der Kernforschungsanlage  Jülich ein - weg von der Atomtechnologie, hin zur Erforschung alternativer Energieträger und einer Konzeption sanfter Biotechnologien.
Versuche, im Zuge der Verwirklichung des EG-Binnenmarktes Atomstrom insbesondere aus Frankreich zu importieren, würden nicht nur die Abhängigkeit unseres Landes von der Atomenergie weiter vergrößern, sondern darüber hinaus zusätzlich Arbeitsplätze im nordrhein-westfälischen Braun- und Steinkohlenbergbau vernichten. Wir GRÜNEN werden alle Möglichkeiten ausschöpfen, um den Import von Atomstrom zu verhindern.
3. Keine weiteren Braunkohletagebaue - für eine ökologisch optimierte Braunkohlenutzung
Der Braunkohlenabbau im Rheinland bringt immense Umweltbeeinträchtigungen mit sich. Wertvolle landwirtschaftliche Nutzflächen und natürliche Landschaften werden unwiederbringlich vernichtet; durch die bis zu 500 m tief reichenden und weiträumig ausstrahlenden Sümpfungsmaßnahmen wird eines der wichtigsten Grundwasservorkommen in der Bundesrepublik zerstört. Der geplante Tagebau Garzweiler II und weitere neue Großtagebaue bedeuten eine Zuspitzung des Raubbaues an der Natur. Hierdurch würden weitere Grundwasservorkommen sowie der ökologisch bedeutsame Natur
park Schwalm-Nette zerstört. Ein neuer Großtagebau Garzweiler II hieße darüberhinaus für 12.000 Menschen im Rheinland den Verlust ihrer Heimat durch die geplante Umsiedlung. Trotz dieser verheerenden Folgen will die Landesregierung den Tagebau nach der Landtagswahl genehmigen. Wir GRÜNEN werden alles tun, um den Tagebau Garzweiler II und weitere Braunkohletagebaue zu verhindern! Wir verkennen aber nicht, daß die Braunkohle derzeit einen wichtigen Beitrag zur Energieversorgung leistet. Für unsere Politik des Ausstiegs aus der Atomenergienutzung wird auch mittelfristig Energie aus Braunkohle benötigt werden. Wir streben daher einen möglichst umweltverträglichen und effizienten Einsatz von Braunkohle an. Den Bau neuer Braunkohlekraftwerke ohne Abwärmenutzung lehnen wir ab. Für die vorhandenen Braunkohlegroßkraftwerke fordern wir, daß das realisierbare Potential zur Emissionsminderung an Luftschadstoffen voll ausgeschöpft wird. Wir werden den Einsatz von Braunkohlenstaub in dezentralen Heizkraftwerken mit Wirbelschichtfeuerung oder als Kombikraftwerk (Vergasung und Verbrennung), wo elektrische Energie und die anfallende Wärme gleichzeitig genutzt werden, unterstützen. Nur so ist die Braunkohlenutzung in einem Übergangszeitraum verantwortbar. Zugleich bietet unser Konzept eines schrittweisen Ausstiegs aus der Braunkohlenutzung eine Perspektive, ökonomische und strukturpolitische Alternativen für das rheinische Braunkohlenrevier zu entwickeln.
4. Gegen Zechenstillegungen und Kahlschlagsanierung in den Steinkohlenrevieren - Für eine umweltverträglichere Steinkohlennutzung!
In den nächsten Jahren droht eine neue Stillegungswelle von Zechen im nordrhein-westfälischen Bergbau. Der Steinkohlenbergbau in der Bundesrepublik soll zugunsten einer verstärkten Nutzung von Importkohle und Atomenergie aufgegeben werden. Für unsere Politik des Ausstiegs aus der Atomenergie bleibt dagegen mittelfristig die Nutzung einheimischer Steinkohle unverzichtbar.
Wir GRÜNEN lehnen daher die Stillegung von Steinkohlezechen strikt ab, solange noch Atomkraftwerke in Betrieb sind. Wir treten für eine Einhaltung des Mengengerüsts des Jahrhundertvertrages ein. Allerdings ist eine Umstrukturierung der bisherigen Subventionierungspraxis notwendig. Subventionen sind nur dann tragbar, wenn sie nicht länger in die Taschen der Energiewirtschaft fließen, sondern vorrangig für die eigenständige Entwicklung der Steinkohlereviere in NRW eingesetzt werden und eine ökologisch effiziente Kohlenutzung, etwa in kraft-wärme-gekoppelten Anlagen, fördern.
Die ökologischen Folgen der Steinkohleförderung sind verheerend: Bergschäden, Störung der Vorflut von Gewässern, gifthaltige Abwässer, Gefährdung des Trinkwasser-Reservoirs Haltener Sande u.v.a. Durch die Verbrennung von Kohle (Produktion von Kohlendioxid) wird der weltweite Treibhauseffekt massiv verschärft. Diese Probleme erzwingen eine schnellstmögliche Reduzierung der Kohlenutzung durch Energieeinsparung einerseits, verstärkte Nutzung regenerativer Energiequellen andererseits.
Die geplante Nordwanderung des Steinkohlenbergbaues in Nordrhein-Westfalen lehnen wir GRÜNEN wegen der ökologischen Folgeschäden ab. Bei verstärkter Nutzung regenerativer Energiequellen und vor allem durch die Umsetzung von Maßnahmen zur Energieeinsparung und zur rationellen Energieverwendung ist sie überflüssig.
Wir lehnen einen Import von Steinkohle in unser Land ab. Damit üben wir Solidarität mit den Bergleuten in Südafrika wie mit den von Arbeitsplatzverlust bedrohten Kumpeln bei uns. Darüberhinaus lehnen wir den Export von Umweltschäden in andere Länder, den ein Mehreinsatz von Importkohle bei uns zwangsläufig bedeutet, ab. GRÜNE Politik kann in der BRD immerhin erreichen, daß die ökologischen Folgen des Bergbaus minimiert werden.
Vl. AGRARPOLITIK
Die bäuerliche Landwirtschaft stirbt! Sie stirbt immer schneller; wenn es nicht bald zu einer Kurskorrektur in der Agrarpolitik kommt, werden in NRW ca. 75% aller Haupterwerbsbetriebe aufgeben müssen. Wir GRÜNEN wollen uns damit nicht abfinden.
Wir wissen, daß mit der bäuerlichen Landwirtschaft mehr stirbt als die Summe der Betriebe. Mit der bäuerlichen Landwirtschaft stirbt ein Stück Kultur; Kultur, die nicht von der Wegwerfgesellschaft geprägt ist. Mit der bäuerlichen Landwirtschaft verlieren wir aber auch unsere Lebensgrundlagen, verlieren wir unser Trinkwasser, unsere Böden, gesunde Nahrungsmittel und die Möglichkeit, diese Industriegesellschaft ökologisch umzubauen. Wir wissen, daß die bäuerliche Landwirtschaft nicht die Überschüsse produziert, nicht die Umweltbelastungen verursacht; dies sind die Agrarfabriken und entsprechende Wachstumsbetriebe.
Dabei verkennen wir nicht, daß immer mehr Bauern und Bäuerinnen zu einer kapitalistisch-betriebswirtschaftlichen Wirtschaftsweise übergegangen sind bzw. gehen, die den ökologischen Anforderungen einer intakten Umwelt nicht mehr entspricht. Dies geschieht in den seltensten Fällen aus wirtschaftlichem Eigeninteresse. Vielmehr werden die Bauern und Bäuerinnen, die ihren Beruf gerne ausüben wollen, durch die herrschende Agrarpolitik ständig gezwungen zu rationalisieren, um überhaupt ein Einkommen zu erzielen. Was für den Akkordarbeiter in der Industrie der REFA- Mann mit der Stoppuhr ist, ist für den Bauern die Preispolitik. Immer mehr Leistung bei real sinkender Entlohnung, das ist in beiden Fällen die Konsequenz. Dies kann so nicht mehr weitergehen! Die bäuerliche Landwirtschaft darf nicht länger den Interessen der Industrie, der Banken und einiger Agrarfabrikanten geopfert werden. Die bäuerliche Landwirtschaft braucht wieder eine Perspektive. Die Arbeitsplätze in der bäuerlichen Landwirtschaft müssen auf Dauer gesichert werden, unsere Kinder müssen wieder eine Zukunft in der Landwirtschaft haben. Wir brauchen keine Vorruhestands- und Höfestillegungsprogramme, auch keine Umschulung zum Landschaftspfleger! Was wir brauchen, sind gerechte Preise, damit die eingebrachte
Arbeit wieder bezahlt wird. Wir brauchen Preise, die die bäuerliche Produktionsweise honorieren und die agrarindustrielle Produktion behindern. Wenn die Preise stimmen, dann können auch gesunde Lebensmittel in naturverträglicher Weise produziert werden. Die biologisch wirtschaftenden Betriebe, das Neulandprogramm und ähnliche Initiativen bringen bereits den praktischen Beweis hierfür.
Die offizielle Agrarpolitik der Bundes- und Landesregierung sowie des Deutschen Bauernverbandes zielt darauf ab, möglichst viele Betriebe in möglichst kurzer Zeit stillzulegen. Lediglich in Fragen der Abfederung der sozialen und ökologischen Folgen sind sie uneins.
Wir GRÜNEN sind die einzige Partei in diesem Lande, die frei von Beeinflussung durch Lobbyisten, unabhängig von wahltaktischen Überlegungen, eine Agrarpolitik vertritt, die den Interessen von Bauern, Verbrauchern, Natur- und Tierschützern entspricht. Die GRÜNEN NRW haben folgenden Maßnahmenkatalog erstellt, der mit den richtigen Mehrheiten im Landtag durchaus realisierbar ist.
1. Einkommenspolitik
a) Einführung gestaffelter Erzeugerpreise
Jeder Betrieb erhält für eine Grundmenge einen kostendeckenden Preis; wird mehr erzeugt, gibt es für die überschüssigen Mengen einen schrittweise abnehmenden Preis. Dabei kann auf EG-Ebene an vorhandene Instrumente angeknüpft werden.
b) Durchführung eines Sofortprogrammes für existenzbedrohte Höfe durch Umverteilung der Mehrwertsteuerpauschale an landwirtschaftliche Betriebe, die ein Gesamteinkommen von unter 12.000 DM pro Jahr haben.
2. Abbau der Überschüsse
Die GRÜNEN NRW sehen in der Erzeugung von Überschüssen eine volkswirtschaftliche Verschwendung von Ressourcen, die abgebaut werden muß. Ein Instrument dazu ist das System gestaffelter Preise, da es restriktive Preise für Großerzeuger und eine Entschärfung des Wachstumszwangs für Klein- und Mittelbetriebe nach sich ziehen würde.
Darüber hinaus sind folgende direkte Maßnahmen notwendig: Milch:
a) Das Imitationsverbot (Verbot von pflanzlichem oder synthetischem Eiweiß in Milch und Milchprodukten) muß erhalten bleiben.
b) Der Einsatz der Gentechnologie zur Steigerung der Milchleistung von Kühen muß verboten werden, notfalls auch im nationalen Alleingang.
Getreide:
a) Verbot von Produktion, Inverkehrbringen und Anwendung chemisch-synthetischer Halmverkürzungsmittel und Wachstumsregulatoren;
b) Einführung einer Stickstoffsteuer. Statt jedes Jahr mehr zu schlechteren Preisen zu produzieren, wollen wir den umgekehrten Weg;
c) Beimischung von Getreide in Zukauffuttermittel in Höhe von 50 %;
d) Einführung häufiger Rückstandskontrollen bei Importfuttermitteln;
e) Einbeziehung der Getreidesubstitute in die Getreidemarktordnung, Abbau der Futtermittelimporte bei Gewährung von Kompensationen für Dritte-Welt-Länder.
Fleisch:
a) Einführung flächenbezogener Bestandobergrenzen von 1,5 Dungeinheiten pro Hektar und absoluter Grenzen;
b) Anwendung des ab 1988 geltenden Hormonverbotes in der EG auch auf gentechnisch erzeugte Hormone sowie auf importierte Erzeugnisse;
c) Verbot von Wachstumsförderern in Futtermitteln. Nachwachsende Rohstoffe für Treibstoffe:
Der Anbau von Pflanzen für `Biosprit' kann das Überschußproblem nicht lösen, allenfalls die Zunahme der Überschüsse für einige Jahre ausgleichen. Wir lehnen den `Biosprit' ab, weil er zusätzliche Umweltprobleme schafft, wie etwa die bei der Produktion anfallende Schlempe oder die Notwendigkeit von Höchsterträgen bei der Erzeugung der landwirtschaftlichen Rohstoffe. Forschung und Förderung müssen darauf konzentriert werden, wo umweltbelastende (Kunst)Stoffe ersetzt werden können.
3. Umweltschonende Landbewirtschaftung Nicht die menschliche Nutzung an sich, sondern bestimmte industrialisierte Produktionsformen bedrohen die Natur. Bäuerliche Landbewirtschaftung hat die Kulturlandschaft und Artenvielfalt wesentlich geprägt. Erst die moderne Landwirtschaft ist zusammen mit staatlichen Maßnahmen (Flurbereinigung) zur Bedrohung für die Natur geworden. Die Altparteien reagieren auf die zunehmende Bedrohung der Natur, indem sie neben der Intensivproduktion Wasser-/Landschaftsschutzgebiete und Flächenstillegung propagieren. Während in den Gunstlagen mit höchster Intensität Rohstoffe für die Ernährungsindustrie produziert werden, bleibt in den benachteiligten Gebieten, wo kleinere Betriebe überwiegen, Platz für Schutzgebiete. Diese Zweiteilung der Landwirtschaft bedeutet das Todesurteil für viele Tier- und Pflanzenarten, da selbst in einem 10%igen Biotopverbundsystem nur 30-50% der Arten geschützt werden können, wenn in der Umgebung intensiv weiterproduziert wird. Ohne Schutz bleiben Wasser, Luft und Boden. Deshalb muß die Intensivierung überall zurückgenommen werden. Dazu sind alle bisher genannten Maßnahmen geeignet. .
Genauso wichtig ist die Neufassung der Handelsklassen und Qualitätsbestimmungen; so darf z.B. nicht länger der große Apfel ohne Schorffleck als Klasse A vorgeschrieben werden, wenn man den Chemieeinsatz verringern will.
Wasserschutzgebiete sind als kurzfristige Maßnahme notwendig, müssen aber durch Intensitätsverringerung auf der gesamte Fläche ergänzt werden. Grundwasserschutz läßt sich nicht damit vereinbaren, daß der Landwirt durch sinkende Preise zur weiteren Aufstockung seines Tierbestandes gezwungen wird.
4. Förderung des biologischen Landbaus Der biologische Landbau ist aus volkswirtschaftlichen und umweltpolitischen Gründen zu fördern (Überschüsse, Energieverbrauch). Neue Erkenntnisse über Fruchtfolge, Nähr
stoffverhalten, mechanische Unkrautbekämpfung usw. müssen auch zur Ökologisierung der konventionellen Landwirtschaft genutzt werden.
Ein Förderprogramm muß deshalb folgende Maßnahmen umfassen
- Einführung des Fachs `Methoden des biologischen Landbaus' an den landwirtschaftlichen Berufsschulen in NRW;
- Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die Bio-Landbau-Organisationen mit der Maßgabe, pro Regierungspräsidiumsbezirk weitere Berater einzustellen;
- Förderung umstellungswilliger Betriebe in den ersten 5 Jahren. Die Gelder müssen zurückgezahlt werden, wenn danach nicht gemäß den IFOAM-Richtlinien produziert wird.
5. Vermarktung Milch und Getreide: Die Konzentration der Molkereien darf nicht weitergehen. Die Marktmacht der Abnehmer (Lebensmittelhandelsketten) muß durch das Kartellrecht eingeschränkt werden. Molkereien müssen durch Anbietergemeinschaften den Absatz koordinieren bei Aufrechterhaltung lokaler Erfassung und Erzeugung. Wachsende Konzentration bedeutet nicht nur abnehmenden Einfluß der Landwirte, sondern auch Stillegung von Arbeitsplätzen im Ländlichen Raum. Steigende Transportwege erfordern chemische Behandlung zur Haltbarmachung der Milch (beim Bauern und bei der Molkerei) sowie erhöhte Haltbarmachung der Fertigprodukte, d.h. mehr Chemie. Staatliche Zuschüsse für Getreidelagerung müssen den Erzeugern zugute kommen und nicht den Vermarktungseinrichtungen. Vieh und Fleischmarkt:
Die GRÜNEN in NRW setzen sich für ein Landesprogramm ein, das nicht Großschlachthöfe und Mastfabriken fördert, sondern das an Verbrauchernähe, mittelständischer Vieh- und Fleischwirtschaft, bäuerlicher Schweinemast orientiert ist:
- die Gewährung von Landesbeihilfen zur Existenzsicherung noch bestehender kommunaler Schlachthöfe;
- die Stärkung der lokalen Vermarktungsmöglichkeiten von Schlachtvieh über Metzgereien und Beratungshilfen für die Bauern zur Senkung der Erfassungskosten;
- die Durchführung einer landesweiten Beratung und Förderung mit dem Ziel, die Gründung unabhängiger Erzeugergemeinschaften anzuregen und die Marktstellung der Landwirte zu verbessern;
- die Ausnutzung von Marktnischen, wobei das Land Erzeugergemeinschaften, Einzelerzeuger und Erzeuger-Verbrauchergesellschaften fördern soll, die Fleisch unterbesonderen Haltungsbedingungen (keine Wachstumsförderer, keine Intensivmast, Stroheinstreu usw.) erzeugen und/oder Fleisch- und Wurstwaren direkt vermarkten (z.B. Neuland);
- ein Verbot der Anwendung von Hormon- und Wachstumsförderern zur Verbesserung der Qualität von Fleischprodukten.
Direktvermarktung:
Im Rahmen ihrer agrarpolitischen Konzeption setzen sich die GRÜNEN NRW für Vermarktungsstrukturen ein, die sich statt an den Interessen der Nahrungsmittelindustrie an den Interessen der Bauern und Verbraucher orientieren.
Eine umweltgerechte Landbewirtschaftung ist letztlich nur möglich, wenn das Verbraucherbewußtsein steigt. In Bildungsstätten und in den Medien ist über gesunde Ernährung zu informieren. Entscheidend für eine Änderung des Nachfrageverhaltens ist aber die Entwicklung der Nahrungsmittelverarbeitung und des Lebensmittelhandels.
6. Die soziale Absicherung
Die GRÜNEN NRW wenden sich gegen den Mißbrauch der Agrarsozialpolitik als Instrument zur Strukturbeschleunigung. Sie lehnen deshalb Renten zum Zwecke der Beschleunigung des Höfesterbens (Landabgabe, Vorruhestands- und Milchrenten) grundsätzlich ab. Darüberhinaus halten sie die aktuelle Beitragsbelastung, die die Hälfte der Einkommen vieler Betriebe verschlingt, für untragbar. Die GRÜNEN setzen sich deshalb für die nachfolgenden Maßnahmen ein:
- eine Novellierung der landwirtschaftlichen Sozialversicherung mit dem Ziel, die Beitragsgestaltung an die tatsächlichen Einkommen zu binden und die Bundesmittel entsprechend zu erhöhen;
- die Bereitstellung zusätzlicher Finanzmittel, um weitere Beitragserhöhungen zur Alterskasse, Krankenkasse und Berufsgenossenschaft für Betriebe, die unter einem Jahreseinkommen von 24.000 DM liegen, zu vermeiden.
7. Landwirtschaft Im Nebenerwerb
Die Nebenerwerbslandwirtschaft ist heute, abgesehen von lohnenden Sonderkulturen, zur Übergangssituation für die endgültige Betriebsaufgabe geworden. Um eine weitere Abwanderung aus ländlichen Gebieten und einen weiteren Verdrängungswettbewerb in der Landwirtschaft zu verhindern, halten es die GRÜNEN für unbedingt erforderlich, die rechtliche Diskriminierung der Nebenerwerbslandwirtschaft abzubauen. Um auch die im Nebenerwerb wirtschaftenden Betriebe über den Generationswechsel hinaus halten zu können, fordern die GRÜNEN deren rechtliche Gleichstellung. Obwohl Bäuerinnen - besonders in der Nebenerwerbslandwirtschaft - einen großen Teil der Arbeit auf den Höfen machen, ist ihr rechtlicher Status unbedeutend. Sie haben keinen eigenen Rentenanspruch und keine Ausbildung, die ihnen Sicherheit - auch für die Außenarbeit und Landtechnik - auf den Höfen gibt. Bäuerinnen haben keinen mit anderen Frauen vergleichbaren Mutterschutz. GRÜNE Forderungen zur Verbesserung der Situation von Bäuerinnen sind: Betriebshilfe während des Mutterschutzes, Fortbildungskurse (auch zur Feldarbeit und Technik), Annäherung der Ausbildungshilfe bei Landwirtschaft und Hauswirtschaft, eine eigene Altersversorgung, keine Hofabgabe bei Witwenrentenbezug.
Wirtschaft
I. FÜR EINEN ÖKOLOGISCHEN
SOZIALEN UND DEMOKRATISCHEN UMBAU DER WIRTSCHAFT IN NRW 1. Ausgangslage
Stärker als in anderen Bundesländern zeigen sich in NRW die negativen Auswirkungen unserer bisherigen Wirtschaftsweise. Nirgendwo sonst in der Bundesrepublik treten Umweltschäden so massiert auf, sind Mensch, Flora und Fauna von den giftigen Exkrementen ehemaliger und bestehender naturfeindlicher Produktionen vergleichbar betroffen.
Den Preis des ungezügelten industriellen Wachstums müssen wir nicht nur mit der Zerstörung unserer Umwelt bezahlen. Unsere Wirtschaftsweise führt auch dazu, daß immer mehr Menschen an den Rand der Gesellschaft gedrängt werden. Über 760.000 Menschen in unserem Bundesland sind erwerbslos, die Erwerbslosenquote ist weit höher als im Bundesdurchschnitt. Frauen sind in besonderem Maße von Erwerbslosigkeit betroffen, da NRW traditionell von Männerarbeitsplätzen, insbesondere im Kohle- und Stahlbereich, geprägt ist. Die Zahl der Sozialhilfebedürftigen steigt.
Die massenhafte Arbeitsplatzvernichtung und der soziale Kahlschlag, die sich besonders in den durch den Niedergang der Stahlindustrie und des Bergbaus betroffenen Montanregionen niederschlägt, erfolgt mit faktischer Unterstützung der Landesregierung. Sie subventioniert Sozialpläne, ohne daß die Konzerne bislang in die beschäftigungspolitische Verantwortung genommen wurden und sie Ersatzarbeitsplätze bereitgestellt haben.
Auf diese tiefgreifende Krise der `klassischen' Industriebranchen an Rhein und Ruhr gibt die Landesregierung nur eine Antwort: Auf der Basis von Umweltreparaturtechniken, Mikroelektronik, Gentechnik und anderer `Spitzentechnologien' will sie neue Wachstumsfelder für die Wirtschaft erschließen. Sie will die rasche `Modernisierung' der Wirtschaft NRWs in Richtung auf eine Informations- und Dienstleistungsgesellschaft.
Die negativen Folgen dieser aggressiven Strategie werden verdrängt. Bleibt es bei der wachstumsorientierten Wirtschaftsund Technologiepolitik, dann bedeutet dies eine Zuspitzung der ökologischen Krise durch immer höhere Energie- und Rohstoffverbräuche und die wachsende Industrialisierung von Natur und Leben.
Eine Verringerung der Massenerwerbslosigkeit ist durch die geförderten Techniken, die der Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen Vorschub leisten, nicht zu erreichen; darüber hinaus wird insbesondere der EG-Binnenmarkt weitere Arbeitsplätze in Nordrhein-Westfalen vernichten. Flexibilisierung von Arbeitszeiten als Anpassung des Menschen an die Technik, die Zunahme ungesicherter Beschäftigungsverhältnisse insbesondere für Frauen, Verlust an sozialer und emotionaler Nähe, Anonymität, wachsender Leistungs- und Konkurrenzdruck und zunehmende Undurchschaubarkeit wirtschaftlicher und politischer Prozesse aufgrund der wachsenden Konzentration und Zentralisierung wirtschaftlicher und politischer Macht sind weitere Folgen.
Wir verkennen bei aller Kritik nicht, daß die Landesregierung unter den Bedingungen einer konservativen Bundes- und EG-Politik agieren muß. Wir wissen, daß die allgemeine, nationale und internationale Wirtschaftsentwicklung ihren finanziellen und rechtlichen Spielraum einengt. Sie ist jedoch z.B. über Leitentscheidungen in der Kohlepolitik oder Prioritätensetzungen im Landeshaushalt konkret verantwortlich für Entwicklungen, die wir kritisieren und denen wir Alternativen entgegenhalten.
2. Perspektiven GRÜNER Wirtschaftspolitik
Unser Ziel ist ein Wirtschaften im Einklang mit Mensch und Natur. Wir wollen nicht länger hinnehmen, daß in unserer Gesellschaft zu Lasten nachfolgender Generationen und der `Dritten Welt' und unter Verzicht auf sinnstiftende und lebendige Arbeit produziert wird.
Ökologisches Wirtschaften sieht gesellschaftlichen Reichtum nicht im unbegrenzten Wachstum des Sozialprodukts. Uns geht es um ein partnerschaftliches Verhältnis zur Natur als Lebenselement und Lebensgrundlage für die Menschen.
Produkte und Produktionsverfahren müssen sich in die Naturkreisläufe einfügen, ohne sie zu zerstören. Dies bedeutet den Vorrang für langlebige Gebrauchsgüter gegenüber Wegwerfprodukten und die Förderung dezentralen Wirtschaftens. Umweltschädigende Produktion und nachträgliche technokratische Umweltreparatur zu Lasten der Allgemeinheit darf es nicht mehr geben; heute schon werden die Folgekosten industrieller Produktion auf 10 - 20 % des Sozialprodukts geschätzt.
Soziales Wirtschaften setzt `sinnvolle Arbeit für alle', eine bedarfsorientierte Grundsicherung, die gerechte Verteilung des gesellschaftlichen Vermögens sowie der gesellschaftlich notwendigen Arbeit voraus. Im Bereich der Erwerbsarbeit brauchen wir eine drastische Arbeitszeitverkürzung, insbesondere der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit. Für die Hausund Erziehungsarbeit ist die Überwindung der heutigen geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung erforderlich. Der überwiegende Teil der Arbeit wird heute unter Umständen geleistet, die zur Entfremdung der Arbeitenden von ihrer Arbeit führen müssen. Selbstentfaltung und -verwirklichung in der Arbeit stellt für die meisten Menschen eine ferne Utopie dar. Selbstverwaltete Betriebe und Genossenschaften, aber auch eine bedürfnisorientierte Ausweitung der Eigenarbeit bieten hier alternative Arbeits- und Lebensmodelle an. Die herrschende internationale Arbeitsteilung zwischen Industriestaaten wie der BRD und der `Dritten Welt' ist auf die Interessen der Industrieländer abgestellt. Sie dient der Ausbeutung der unterentwickelten Länder und ihrer Rohstoffe und Arbeitskräfte. Im Rahmen einer neuen Weltwirtschaftsordnung streben wir gleichberechtigte Beziehungen mit der `Dritten Welt' und den Abbau ihrer wirtschaftlichen Abhängigkeit an. Der extremen Weltmarktorientierung der NRW-Unternehmen und der NRW-Wirtschaftspolitik setzen wir unser Konzept einer verstärkten Binnenorientierung und eigenständigen Regionalentwicklung entgegen.
Eigenständige Entwicklung der Regionen heißt für uns GRÜNE mehr Selbstversorgung und Selbständigkeit, mehr Selbstverwaltung und mehr politische und kulturelle Eigenständigkeit
der Regionen. Arbeiten, Wohnen und Freizeit könnten stärker zusammenrücken. Dies würde lange Wege ersparen und den Energie- und Rohstoffverbrauch senken.
Eine demokratische Wirtschaft stellt den Gegenpol zu unserer heutigen, von einigen wenigen Großbanken kontrollierten Wirtschaft dar. Sie ermöglicht, daß die Betroffenen selbst darüber entscheiden, was, wo und wie produziert wird. Betroffene sind dabei auch AnwohnerInnen und VerbraucherInnen, deren ökologische und soziale Interessen in den unternehmerischen Entscheidungsprozeß einfließen müssen. Selbstbestimmung in den Unternehmen, wie in einigen Betrieben der Selbstverwaltungswirtschaft, muß einhergehen mit Koordination und Interessenausgleich auf überbetrieblicher/regionaler und gesamtwirtschaftlicher Ebene (Branchenräte, Rahmenplanung).
3. Ökologisch verträgliches Produzieren und Konsumieren
Mit ihrem Programm `NRW - Arbeit und Umwelt' von 1984/ 85 war die Landesregierung angetreten, die Umweltpolitik dem herkömmlichen Schema von Wachstums- und Exportorientierung unterzuordnen: Mit einem Mittelvolumen von 2,5 Mrd. DM/Jahr sollten in den Bereichen Luftreinhaltung, Wasserversorgung, rationelle Energieverwendung, Abfallwirtschaft, Wohnumfeldverbesserung und Personennahverkehr eine Verringerung der Umweltbelastungen und die Schaffung von Arbeitsplätzen ereicht werden.
Tatsächlich handelte es sich jedoch lediglich um neue Überschriften für bereits im Haushalt vorhandene Titel; das Mittelvolumen für `Arbeit und Umwelt' wurde zudem noch innerhalb von 3 Jahren um über 500 Mio. DM gekürzt. Noch gravierender aber ist: die Maßnahmen bleiben auf Reparaturtechniken beschränkt, die die Umweltschäden nur von einem Medium (Luft, Wasser, Boden) in ein anderes verlagern.
Dieser Flickschusterei setzen wir unser Konzept eines Umbaus des Industriesystems entgegen: Abbau der Produktionsweisen, die Mensch und Umwelt gefährden, Aufbau möglichst umweltverträglicher, dezentraler Produktionsweisen, die die
Stoffkreisläufe der Natur weitgehend nachahmen; Schaffung sinnvoller Arbeit, Förderung selbstverwalteter Klein- und Mittelbetriebe oder Genossenschaften.
Um dies zu erreichen, wollen wir ein breites Spektrum wirtschafts- und umweltpolitischer Maßnahmen nutzen: Ge- und Verbote, Auflagen, Öko-Steuern, Öko-Abgaben, Gebühren etc. Eine konsequent ökologisch orientierte Wirtschaftspolitik muß zwangsläufig in Konflikt mit den Interessen der Industrie geraten, die - schon aus Kostengründen - einfach weitermachen möchte wie bisher. Diese Auseinandersetzung kann nur gewonnen werden, wenn eine breite Mehrheit der Bevölkerung von der Notwendigkeit einer grundlegenden ökologischen Neuorientierung in der Wirtschaftspolitik überzeugt ist und diese aktiv unterstützt.
Eine breite Unterstützung in der Bevölkerung ist nur erreichbar, wenn Beschäftigte, die vom Abbau umweltschädlicher Produktionszweige oder Betriebe betroffen sind, in anderen Bereichen der Wirtschaft eine Beschäftigung finden können und der Arbeitsplatzwechsel sozial abgesichert wird. Alle Berechnungen zeigen uns, daß ein ökologischer und sozialer Umbau per Saldo Arbeitsplätze schaffen kann. Hinzukommen muß eine Verbesserung der ökologischen und sozialen Qualität der Arbeit.
Daher setzen wir auch auf einen tiefgreifenden Wandel der Lebens- und Konsumgewohnheiten. Die Grünen wollen die Rechte der VerbraucherInnen stärken. Dazu gehören die Kennzeichnung umweltgefährdender Produkte, eine wirksame Lebensmittelüberwachung, Aufklärung über Schadstoffe in Artikeln des täglichen Gebrauchs, eine Verbesserung der VerbraucherInnenberatung und das Verbot gesundheits- und umweltschädigender Produkte.
4. Für die Stärkung der Regionen Nordrhein-Westfalens
Gegen die bedingungslose Weltmarktorientierung der Wirtschaftspolitik in NRW setzen wir GRÜNEN auf eine bedürfnis- und regionalorientierte Strukturpolitik in Nordrhein-Westfalen. GRÜNE Wirtschaftspolitik tritt dafür ein, daß die Regionen wieder stärker als Lebensraum verstanden werden: Was sind die stofflichen Grundlagen ökonomischer, sozialer und kultureller Aktivitäten? Was wurde bisher produziert und
was wird künftig gebraucht? Welche Infrastruktur, welche Entwicklungspotentiale, welche Erfahrungen, Kenntnisse und Traditionen sind vorhanden? Kleinräumige Strukturen ermöglichen eine behutsame Berücksichtigung natürlicher Kreisläufe sowie eine enge Rückkopplung zwischen ProduzentInnen und KonsumentInnen. Sie eröffnen neue, bisher vernachlässigte Handlungsspielräume, ermöglichen mehr Selbstbestimmung und Selbstverantwortung.
Einen Ansatzpunkt für eine eigenständige Regionalentwicklung sehen wir im Wiedererstarken landwirtschaftlicher Produktion, sanfter Biotechniken und der dezentralen Verarbeitung ihrer Produkte.
In den Bereichen Nahrung, Bauen/Wohnen, Körperpflege und Kleidung gibt es längst einen Trend zum Naturprodukt. Die Renaissance lokaler Wochenmärkte, das Entstehen von ErzeugerInnen-VerbraucherInnen-Gemeinschaften und das Interesse am Direktvertrieb landwirtschaftlicher Produkte sind weitere hoffnungsvolle Ansätze, die von der Landesebene endlich massiv unterstützt werden müssen.
Die Landesregierung versucht seit geraumer Zeit, eine `Regionalisierung' ihrer Strukturpolitik mit ihrem ZIM- (Zukunftsinitiative Montanregionen) und ZIN-Programm (Zukunftsinitiative für die Regionen Nordrhein-Westfalens) darzustellen. Tatsächlich geht es in diesen Programmen aber nicht um mehr Selbständigkeit und Selbstversorgung, sondern lediglich darum, die Regionen unseres Landes für den Kampf um Weltmarktvorteile und insbesondere den drohenden EG-Binnenmarkt fit zu machen. In `ständischer' Manier werden zwischen Unternehmerverbänden, Arbeitsverwaltung und Stadtoberen Einzelprojekte ausgekungelt, ohne daß eine echte demokratische Kontrolle oder Initiative von unten ausgeht oder ein regionalpolitisches Gesamtkonzept verfolgt wird. Die aus einem solchen Prozeß hervorgehenden Projektlisten zeichnen sich durch eine extreme Ideenlosigkeit und mangelnde Bedarfsorientierung aus: Jede Stadt fordert ihr Technologiezentrum, obwohl der Einrichtungs- und Erhaltungsaufwand enorm und die Beschäftigungswirkungen gering sind; jede Stadt will riesige vollerschlossene Gewerbeflächen vorhalten, obwohl neue Industrieansiedlungen nicht in Sicht sind.
Zur Förderung der eigenständigen Regionalentwicklung müssen die unteren politischen Ebenen (z.B. über die Schaffung von Regionalparlamenten) gestärkt werden. `Regionale Entwicklungsfonds' können Bedarf und Ressourcen der Regionen erheben, umwelt- und menschgemäße Technologien fördern, Weiterbildungs-, Umschulungs- und Qualifizierungsarbeit organisieren und Kredite und Zuschüsse vergeben. Von regionaler Bedeutung sind z.B. das Know-how der Hochschulen, die Finanzierungsmittel der Sparkassen, die Planungskapazitäten der Kommunen; in einen solchen Prozeß müssen die Beschäftigungsinteressen der Gewerkschaften, Umwelt- und VerbraucherInneninteressen, die Interessen der regionalen Unternehmen über Industrie-, Handels- und Handwerkskammern, aber auch die Interessen von selbstorganisierten und selbstverwalteten Betrieben und Projekten und sozialen Beschäftigungsinitiativen einfließen.
Nicht nur im Verwaltungsbereich, sondern gerade auch im Unternehmensbereich wirkt die starke Konzentration und Zentralisierung von Entscheidungsgewalt in großen Konzernen einer eigenständigen Regionalentwicklung entgegen. Die von uns geforderte Rekommunalisierung der Energie- und Wasserversorgung sind erste Schritte, um zu einer Dezentralisierung und regionalen Orientierung zu kommen. Neue, demokratische Formen des Wirtschaftens mit ökologischen und sozialen Ansprüchen ('Selbstverwaltungswirtschaft') werden wir ebenso fördern wie regionale Entwicklungswerkstätten, lokale Beschäftigungsinitiativen und Belegschaftsinitiativen zur Übernahme von Betrieben, die von der Stillegung bedroht sind.
5. Umbau der Krisenregionen
Sicher sind Stahl und Kohle und damit auch die Montanregionen die z.Z. von der Krise am härtesten getroffenen Wirtschaftssektoren und -regionen: In den nächsten Jahren sollen hier ca. 50.000 weitere Arbeitsplätze abgebaut werden. Ersatzarbeitsplätze sind nicht in Sicht; im Gegenteil zieht jeder abgebaute Arbeitsplatz im Durchschnitt einen weiteren im vor- und nachgelagerten Bereich nach sich.
Weder im Steinkohle- noch im Stahlbereich ist der Schrumpfungsprozeß in seiner heutigen Dynamik `zwangsläufig': o Die Zechenschließungen gehen auch auf den massiven Ausbau der Atomenergie zurück, der zunächst die Braunkohle, nun aber zunehmend auch die Steinkohle aus der Verstromung verdrängt.
- Der Beschäftigungsabbau im Stahlsektor erklärt sich weniger aus der Nachfrageentwicklung nach Stahl als aus der Rationalisierungswirkung neuer Anlagen, deren Rentabilität gesichert werden soll.
Mittel- und langfristig brauchen wir weniger Stahl. Wir fordern daher nicht einfach die Erhaltung aller Arbeitsplätze bei Kohle und Stahl - dazu sind die Arbeitsbedingungen zu schlecht und die ökologischen Auswirkungen zu schwerwiegend.
Wir fordern den Aufbau konzerninterner Beschäftigungsgesellschaften, die die Konzerne in die Pflicht nehmen zur Entwicklung von energie- und ressourcensparenden Produktlinien. Dieser Umbau muß von den Belegschaften demokratisch kontrolliert werden. Initiativen zur Vergesellschaftung (nicht: Verstaatlichung) der Stahlunternehmen sind notwendig; sie beheben die Krise der Stahlindustrie nicht, sind aber ein Mittel, um ein Gesamtkonzept für eine soziale, ökologische und demokratische Lösung durchzusetzen. Öffentliche Zuschüsse dürfen nur noch in Form von Kapitalbeteiligungen gegeben werden, die in geeigneter Form in Belegschaftsanteile umzuwandeln sind.
Mit ihrer `Zukunftsinitiative Montanregionen' (ZIM) erhebt die Landesregierung den Anspruch, ein Konzept für die Krisenregionen NRWs (vor allem Ruhrgebiet, Aachener und Siegener Raum) als `offensive Industriepolitik' vorgelegt zu haben. Aber: Speziell das ZIM-Programm füllt noch nicht einmal das Mittelvolumen auf, das bei `Arbeit und Umwelt' im Zuge der Haushaltskonsolidierung gestrichen wurde. Daß die Beschäftigungswirkung des Programms insgesamt positiv sein wird, muß bezweifelt werden: Zahlreiche Projekte dienen der Rationalisierung und ermöglichen damit einen weiteren Arbeitsplatzabbau. Im Vordergrund steht das Bemühen, die Montanregionen attraktiv für industrielle Neuansiedlungen von außerhalb zu machen, ohne daß solche Neuansiedlungen in Sicht wären; eine Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen für die Bevölkerung ist dagegen kein Thema.
6. GRÜNE Technologiepolitik
Die "ökologische und ökonomische Modernisierung Nordrhein-Westfalens" entpuppt sich faktisch als bloße technokratische Flurbereinigung, die sich nur im Wortgeklingel von der Technikpolitik im baden-württembergischen `Späth-Kapitalismus' unterscheidet. Nahezu sämtliche Politikbereiche verkommen zum bloßen Anhängsel einer technikfixierten Wirtschafts- und Gesellschaftsentwicklung:
- In der Forschungs- und Wissenschaftspolitik werden die Geistes- und Sozialwissenschaften zugunsten unmittelbar anwendungsorientierter `technischer' Disziplinen, wie der Genetik oder der Informatik, immer weiter zurückgedrängt.
- Die Umweltpolitik ist auf technische Reparaturmaßnahmen fixiert, die die Schadstoffe lediglich von einem Umweltmedium in ein anderes verlagern;
- Selbst Kulturpolitik wird zur Durchsetzung der elektronischen Kommunikationsgesellschaft der Zukunft mißbraucht. Einen Anstrich umwelt- und wirtschaftspolitischer Modernität wollte sich die Landesregierung mit ihrer `Initiative Zukunftstechnologien' verschaffen. Umfaßt der Katalog der Förderzwecke noch scheinbar gleichwertig Umwelt-, Energie- und Humanisierungstechnologien, so liegt der Ausgabeschwerpunkt eindeutig in den sog. `High-Tech'-Feldern. Für die Analyse der Chancen `sozialverträglicher Technikgestaltung' wurden 60 Mio. DM abgezweigt und auf über 100 Miniprojekte verteilt. Umgesetzt werden die hierbei entwickelten Szenarien einer ökologischen und sozialen Umgestaltung Nordrhein-Westfalens jedoch nicht!
SPD, CDU und FDP sind von der Vorstellung besessen, allein durch immer mehr `Harte Technik' die Probleme Nordrhein-Westfalens lösen zu können. Ihr Fortschrittsmodell ist durch Technikfixierung, Wirtschaftswachstum und Exportsteigerung bestimmt. Wir GRÜNEN setzen dieser High-Tech-Euphorie der etablierten Parteien und der scheinbaren Eigendynamik der heutigen Wissenschafts- und Technikentwicklung, die mit jeder Problemlösung zugleich neue und gravierendere Probleme schafft, ein neues gesellschaftliches Leitbild einer `Sanften Technik' entgegen.
Für eine ökologische und humane Technikentwicklung
Wir wollen eine naturgemäße Technik, d.h. Technologien mit geringer Eingriffstiefe in die ökologischen Kreisläufe der Natur. Technische Eingriffe in die Natur müssen behutsam erfolgen und jederzeit revidierbar sein.
In einigen, wirtschaftlich weniger bedeutsamen Bereichen - Vollwertkost, Naturfarben und -lacke, naturbelassene Bau- und Werkstoffe u.ä.- gibt es schon heute konkrete Erfahrungen mit naturgemäßen Techniken.
Angesichts der heutigen Großtechnologien mit ihren unübersehbaren Gefahren und unseres Industriesystems mit seinen extremen ökologischen und sozialen Folgeschäden müssen allerdings grundlegende Veränderungen in unserer Wirtschafts- und Lebensweise erfolgen, um den Einsatz naturgemäßer Techniken zu ermöglichen und die `Mitproduktivität der Natur' nutzen zu können. Dieser Umbau darf sich nicht auf "technische" Lösungen beschränken, sondern muß gesellschaftliche und politische Veränderungen sowie einen Wandel der Werthaltungen mit einbeziehen. Sanfte Techniken sollen ökologisch und sozial verträgliche Lösungen für gesellschaftliche Bedürfnisse (Mobilität, Energie, Wohnen etc.) ermöglichen. In der Chemieindustrie geht es - unter Beachtung des Vorrangs für nicht-chemische Lösungen - darum, Chemikalien zu erforschen und herzustellen, deren Struktur in der Natur nichts Ungewöhnliches darstellt und die von Mensch und Natur ohne Schaden in ihrem normalen Biozyklus abgebaut werden können. Die Herstellung von Transparenz und demokratischen Rechten der Betroffenen (Akteneinsichtsrecht, Klagerechte, Arbeitsverweigerungsrechte) ist erforderlich, um Gefahren der Produktion und der Produkte besser bekämpfen zu können. In der Energiewirtschaft geht es darum, fossile Energieträger durch intelligente Energienutzung (Energieeinsparen) und den Einsatz erneuerbarer Energiequellen zu ersetzen; in der Sonnenenergiewirtschaft werden nur noch `naturgemäße' Energietechniken zur Nutzung von erneuerbarer Energie (Sonne, Wind, Wasser, Biomasse und Erdwärme) eingesetzt.
In alternativen Entwicklungswerkstätten sollen naturnahe Stoffe als Ersatz für Produkte synthetischer Chemie und neue Bau- und Werkstoffe als Ersatz für Eisen und Stahl erforscht und bis zur Marktreife weiterentwickelt werden, wie z.B.
- Stoffwechselprodukte von Mikroorganismen zur Kunststoffgewinnung;
- Einsatz pflanzlicher Öle und Fette in Waschmitteln, Kosmetik und Farben;
- Abschreckstoffe wie bestimmte ätherische Öle als Alternative zu Pflanzen"schutz"mitteln.
Solche "Allianztechniken"-Techniken im Bündnis mit der Natur - statt im herrschaftlichen Verhältnis zu ihr - müssen erforscht und weiterentwickelt werden. Hierzu sind traditionelle Techniken wiederzuentdecken wie z.B. die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten von Flachs als Verpackungs- und Isoliermaterial und Grundstoff für die Farbenherstellung oder von Krapp-Pflanzen für Textilfarben und -lacke. Zugleich muß mit den Erkenntnissen der heutigen wissenschaftlichen Ökologie der Einsatz naturnaher Stoffe vorangetrieben werden.
Wir wissen aber, daß auf absehbare Zeit die großindustriellen Strukturen unseres Wirtschaftens vorherrschend bleiben werden. Wir brauchen daher auch konkrete technologische Alternativen insbesondere für diejenigen Produktionsbereiche, von denen unmittelbare Gefahren für Menschen und Umwelt ausgehen. Zum Abbau z.B. der Großchemie sind auch Ersatztechniken einzusetzen und Ersatzprodukte herzustellen, die zwar noch nicht 'naturgemäß' sind, wohl aber eine wesentlich geringere Eingriffstiefe als die heute verwendeten aufweisen. Hierzu gehört z.B. der Ersatz von Asbest, halogenierten Kohlenwasserstoffen und PVC. Das Know-how  für einen Umbau der Chemieindustrie ist insbesondere in den Belegschaften selbst vorhanden. Wir fordern deshalb die Förderung von Belegschaftsinitiativen zur Entwicklung von Produktions- und Produktalternativen (Konversionsförderung).
Der Ersatz von ökologisch unverträglichen Produkten durch solche mit geringerer Eingriffstiefe bedeutet für einige Branchen in NRW, daß ihre Produktion eingestellt bzw. auf andere
Produkte umgestellt werden muß. Je früher das Nachdenken über eine solche Produktionsumstellung (Konversion) beginnt und je stärker konkrete Konversionsvorschläge in den Belegschaften verankert sind, desto bessere Chancen gibt es für eine bruchlose Umstellung und eine Vermeidung regionaler Beschäftigungskrisen. Eine rechtzeitige öffentliche Förderung dieses Umbaus z.B. der Chemie-, Rüstungs- und Automobilindustrie kann hohe wirtschaftliche und gesellschaftliche Folgekosten vermeiden helfen.
Wir wollen eine menschengemäße Technik. Der Sinnverlust von Technik infolge der Mechanisierung und Zerstückelung von Arbeitsprozessen führt zu Entfremdung der Arbeitenden von ihrer Arbeit und ihren Arbeitsprodukten. Zudem ist der technisierte Arbeitsprozeß mehr und mehr undurchschaubar! Die technische Wandlungsgeschwindigkeit muß der sozialen angepaßt werden und die Belange zukünftiger Generationen berücksichtigen. Es geht uns nicht um `Humanisierung' von sinnentleerter und stupider Arbeit, sondern um die schrittweise Zurückdrängung monotoner, abstumpfender, unattraktiver Arbeit zugunsten einer Arbeit mit Entfaltungsmöglichkeiten für die Menschen.
Wir wollen eine demokratie- und kulturgemäße Technik. Technikentwicklung muß daran gemessen werden, ob sie die Teilnahmemöglichkeiten der BürgerInnen an Entscheidungsprozessen vergrößert und neue. demokratische Spielräume eröffnet. Breite Teile der Informations- und Kommunikationstechnologien, die Atom- und die Gentechnologie engen demokratische Spielräume hingegen ein und liefern Möglichkeiten zur Normierung und Kontrolle (ISDN-Netze, gentechnische Genomanalyse).
Um diesen Gefahren entgegen zu wirken, treten wir für mehr inner- und überbetriebliche (Unternehmens-) Mitbestimmung ein, aber auch z.B. für ein Arbeitsverweigerungsrecht aus Gewissensgründen für Beschäftigte. Der Ausbau gewerkschaftlicher Technologieberatungsstellen kann hier Hilfestellung leisten.
Erforderlich ist eine Forschungs- und Technologiepolitik in NRW, die diesem Leitbild einer sanften Technik und den dargestellten Kriterien gerecht wird. Wir wissen, daß bei der Kritik der staatlichen Forschungspolitik nicht vergessen werden
darf, daß rund Zweidrittel der Mittel der Industrie zur Verfügung stehen. Ohne eine gesellschaftliche Kontrolle dieses Bereichs ist eine grundlegende Änderung in der Forschungs- und Technologieentwicklung nicht denkbar.
Für den Verzicht
auf Risikotechnologien!
Wir erliegen nicht der Illusion, daß alle gesellschaftlichen Probleme durch Technik gelöst werden könnten. Nichttechnische, soziale Lösungen sind gefragt. Einzelne Techniken sind sogar wegen ihrer Auswirkungen auf Mensch, Natur und die demokratische Verfaßtheit der Gesellschaft nicht verantwortbar. Solche Techniken lehnen wir kategorisch ab:
- die Rüstungstechnologie
- die Atomtechnologie, die allen sozialdemokratischen Ausstiegsbeschlüssen zum Trotz in NRW immer noch betrieben (AKW Würgassen, Brennelemente-Zwischenlager Ahaus, Urananreicherungsanlage in Gronau) und weiter verfolgt wird (KFA Jülich, Laser-Urananreicherung der Fa. Uranit in Jülich, Fa. Interatom in Bergisch-Gladbach) o die Gentechnologie
Gerade am Beispiel der Gentechnologie wird deutlich, daß die Landesregierung angesichts des scheinbaren Sachzwangs Exportabhängigkeit bedenkenlos ökologische und soziale Gesichtspunkte opfert und aus der Diskussion um die Atomtechnik nichts dazugelernt hat. An der Entwicklung der Gentechnik ist die Landesregierung mittlerweile mit erheblichen Forschungsgeldern beteiligt. Alternativen im Bereich der Landwirtschaft, der chemischen Produktion und der Medizin bleiben weitgehend unberücksichtigt.
Besonders die Pharmakonzerne haben ein wirtschaftliches Interesse an der Gentechnologie (Saruplase-Produktion bei Grünenthal in Aachen, gentechnische Pharma-Forschung des BAYER-Konzerns). Gentechnik treibt die Industrialisierung und Technisierung der Apparate-Medizin und das Geschäft mit der Krankheit auf die Spitze: Der Blick auf die Ursachen von Krankheiten wird verschlossen.
Die am Kölner Genzentrum geplante Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen birgt ein unkalkulierbares Risiko für Mensch und Natur und wird von uns strikt abgelehnt! Dies gilt auch für den Einsatz der Gentechnik im Umweltschutz, bei der Abluft- und Abwasserreinigung sowie bei der Altlastensanierung.
Besondere Gefahren sehen wir in der humangenetischen Forschung und Anwendung. Die Entwicklung von Verfahren zur pränatalen Diagnostik etwa an der Universität Bonn droht eine `positive', gezielt bestimmtes Erbmaterial fördernde Eugenik zu unterstützen. Andere Verfahren zur Gendiagnostik, wie das gentechnische `ArbeitnehmerInnen-Screening' fördern eine weitere Anpassung des Menschen an die Technik statt der Technik an den Menschen.
Wir wissen um die ethischen Bedenken gegen jede Einschränkung der Freiheit der Forschung. Gleichwohl überwiegen die ethischen Bedenken hinsichtlich der Folgen dieser humangenetischen Forschungen. Wir treten für ihren Stop ein!
Sanfte Techniknutzung durchsetzen!
Risikotechnologien lehnen wir entschieden ab. Bei anderen Techniken entscheidet die konkrete Nutzung über ihre Mensch- und Naturgemäßheit.
Die von Industrie und Altparteien betriebene Entwicklung und Anwendung von Informations- und Kommunikations-Technologien (IuK) führt zu Arbeitsplatzvernichtung, Kreativitätsverlust, gesundheitlichen Schäden durch Bildschirmarbeit und psychosozialen Folgen wie Realitätsverlust, emotionale Verarmung und soziale Isolation. Insbesondere das gegenwärtig von der Bundespost vorangetriebene zentrale, digitalisierte ISDN-Netz bringt enorme Überwachungsgefahren mit sich und wird von uns daher ebenso abgelehnt wie Personalinformationssysteme.
Zugleich bieten die IuK-Technologien für ein umwelt- und menschengemäßes Wirtschaften auch Chancen. Mikroelektronik und Computereinsatz können verstärkt zur Ressourcenschonung, Energieeinsparung und Schadstoffreduzierung bei
Maschinen und Anlagen der Verfahrenstechnik und der Energieversorgung eingesetzt werden. Auch zur Steuerung komplexer öffentlicher Schienenverkehrssysteme, wie wir GRÜNEN sie anstreben, kann auf ihren Einsatz kaum verzichtet werden.
Ohne wirksame Mitsprache der betroffenen ArbeitnehmerInnen und ohne ausreichende Einfluß- und Kontrollmöglichkeiten schon bei der Entwicklung und der Bestimmung von Einsatzzielen führen sie zur Einengung gewerkschaftlicher und individueller Handlungsspielräume der Beschäftigten. Die Mitentscheidung des Betriebsrates und der einzelnen ArbeitnehmerInnen vor der Einführung dieser Techniken ist daher eine zentrale GRÜNE Forderung.
Betroffene (AnwohnerInnen, VerbraucherInnen, Beschäftigte) müssen frühzeitig in den Prozeß der Forschungs-, Technik- und Produktentwicklung eingreifen können. Nur so können wir eine sanfte Techniknutzung durchsetzen. Hierzu gehören die BürgerInnenbeteiligung an Technikfolgenabschätzungen sowie die Durchführung von Parallelstudien, in denen KritikerInnen eines Projektes ihre Gegenposition ausarbeiten und begründen können. Auch die Arbeit der Landtagskommission `Mensch und Technik' werden wir dazu nutzen, eine öffentliche Debatte um die herrschende Technologiepolitik zu initiieren und unsere Alternativen zu erörtern.
Für den öffentlichen und privaten Forschungsbereich sind institutionelle und rechtliche Regelungen durchzusetzen, die die gesellschaftliche Verantwortung der Forschung einklagen, z.B. über die Pflicht zur öffentlichen Rechenschaft, Haftungsregelungen für Unternehmen, etc. Die abhängig beschäftigten ForscherInnen können über arbeits- und sozialrechtliche Veränderungen (z.B. Neuregelung der 'Verschwiegenheitspflichten', Einführung eines Arbeitsverweigerungsrechtes, Hierarchieabbau im Wissenschaftsbetrieb) in die Lage versetzt werden, ihrer Verantwortung gerecht zu werden.
II. SINNVOLLE UND GESCHÜTZTE ERWERBSARBEIT FÜR ALLE
- GEGEN ERWERBSLOSIGKEIT UND ARMUT IN NRW
Die GRÜNEN treten ein für eine grundlegende Wende der Politik: Die Bedürfnisse der Menschen und der Bedarf der Gesellschaft sollen nicht länger vermeintlichen `Sachzwängen' untergeordnet werden, hinter denen sich die Interessen von Banken und Privatunternehmen verbergen, sondern Politik muß dazu beitragen, die Wirtschaft in den Dienst der Gesellschaft zu stellen. Politik muß sich damit auch endlich der Aufgabe stellen, gesellschaftlich sinnvolle, existenzsichernde und geschützte Erwerbsarbeit gleichermaßen für Frauen und Männer, Deutsche und EinwandererInnen durchzusetzen. Der ökologische und soziale Umbau dieses Landes gehören zusammen. Das 'Recht auf Erwerbsarbeit' für alle, die erwerbstätig sein wollen, muß Vorrang haben vor dem privaten 'Recht auf Massenentlassungen', dem 'Recht auf Betriebsschließungen'. Die Menschen in diesem Lande, die unter der täglichen Existenzangst vor Erwerbslosigkeit leben, die von sozialer Deklassierung und Ausgrenzung bedroht und betroffen sind, haben Anspruch auf Zukunfts-Perspektiven und die unmittelbare Verbesserung ihrer Situation.
Zu den politischen Zielen der GRÜNEN gehört daher auch die existenzsichernde Absicherung all der Menschen, die nicht erwerbstätig sein können oder gesellschaftlich notwendige Arbeit außerhalb des Erwerbssektors leisten.
Seit die offiziell registrierte Erwerbslosigkeit in der Bundesrepublik 1974 die Millionenmarke überstieg, ist in Bund und Land keine politische Sonntagsrede und keine Regierungserklärung vergangen, ohne die "Entschlossenheit zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit" zu betonen. Die Bilanzen dieses geballten Einsatzes `politischen Sachverstands' der Altparteien in Bonn und Düsseldorf sind bekanntlich vernichtend.
Parallel zum Anwachsen der Massenerwerbslosigkeit wurde jedoch mit um so mehr Erfolg die Demontage sozialer Sicherung und geschützter Erwerbsarbeit in Angriff genommen. Die liberalkonservative Bundesregierung tat dies seit der `Wende' von 1982 mit besonderem Elan. Während die Unternehmensgewinne explodieren, stagnieren die Realeinkommen der abhängig Beschäftigten, regiert der Rotstift in den öffentlichen Haushalten.
Die sozialdemokratische Landesregierung präsentiert sich gern als Bollwerk gegen die soziale Krise und gegen das `schwarze Bonn', obwohl sie die Modernisierungspolitik voll mitträgt und das Arbeitsplatzargument lediglich zur Legitimierung benutzt. Nicht wenige Menschen werden durch die soziale Perspektivlosigkeit dem neuen Rechtsextremismus in die Arme getrieben.
1. Beschäftigungskrise ohne Ende `Strukturwandel' und `Modernisierung' reißen riesige Lücken in das Arbeitsplatzangebot. Trotz aller gegenteiligen Bekundungen (Frankfurter Vereinbarung mit der IG Metall) und dem Boom auf dem Stahlmarkt halten die Konzerne an ihren Plänen fest, ihre Gewinnsituation auf dem Rücken der Belegschaften und der Standortkommunen zu sanieren. Ersatzarbeitsplätze sind bisher leere Versprechungen geblieben. Beim `Kampf um Rheinhausen' schloß die SPD-Landtagsfraktion eine stillschweigende Große Montankoalition, die Partei durfte `Solidarität' bekunden, während sich die Landesregierung hinter den Kulissen um eine möglichst geräuschlose Abwicklung der Stillegung sorgte.
Die Nichteinhaltung des Jahrhundertvertrags gefährdet unmittelbar die noch verbliebenen 80.000 Arbeitsplätze im Steinkohlebergbau. Tausende weiterer Arbeitsplätze in der Zulieferindustrie und im Einzelhandel hängen davon ab. Weitere Struktureinbrüche im Ruhrgebiet, im Aachener und Ibbenbürener Revier sind zu befürchten.
Unter dem Banner des europäischen Binnenmarktes wird der Beschäftigungsabbau vorangetrieben; nach EG-Schätzungen
werden z.B. drei große Automobilhersteller in der BRD nicht überleben. Die unternehmerische Flexibilisierungs- und Deregulierungsoffensive hat sich verstärkt - vom `Dienstleistungsabend' bis zur regelmäßigen Wochenendarbeit.
Lag NRW bis 1967 in der Erwerbslosenquote stets weit unter dem Bundesdurchschnitt, so hat sich der Trend seitdem kontinuierlich umgekehrt. Im Juli 89 waren fast 700 000 Menschen arbeitslos gemeldet, davon 46,8 96 Frauen. Dazuzurechnen sind außerdem ca. 40 Tsd. ArbeitnehmerInnen in beruflichen Fördermaßnahmen und 28,5 Tsd. in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM), die auf dem Arbeitsmarkt keine Stelle gefunden haben. 40 % der gemeldeten Erwerbslosen - und diese Tendenz ist steigend! - sind ein Jahr oder länger ohne Erwerb.
2. Folgen für die Erwerbslosen
Mit zunehmender Massenerwerbslosigkeit verschlechterte sich die finanzielle Situation der Erwerbslosen zusehends. Durch immer neue Einsparungen und rigidere Verordnungen im Bereich des AFG verfolgt die Bundesregierung , aber auch schon ihre sozial-liberale Vorgängerin, eine Sparpolitik auf Kosten der Erwerbslosen.
Dabei beginnt der soziale Abstieg sofort. Schon bei Beginn der Erwerbslosigkeit erhalten rund 1/4 aller Betroffenen keine Leistungen des Arbeitsamtes. Der häufigste Grund dafür ist, daß die/der ArbeitnehmerIn nicht lange genug beitragspflichtig beschäftigt war und/oder daß er/sie aufgrund der Bedürftigkeitsprüfung keinen Anspruch auf Leistungen hat.
Besonders betroffen davon sind Frauen. Ihr Anteil an denen, die von Beginn der Erwerbslosigkeit an keinerlei Leistungen des Arbeitsamtes erhalten, liegt mit 30 % deutlich höher als bei den Männern.
Die Abschaffung aller ungesicherten Arbeitsverhältnisse ist dabei eine Grundvoraussetzung für die soziale Sicherung im Falle der Erwerbslosigkeit.
Einen weiteren Einkommensverlust stellt bei allen Erwerbslosen der Übergang von der Versicherungsleistung des Arbeitslosengeldes zur Fürsorgeleistung der Arbeitslosenhilfe dar.
Durch die Bedürftigkeitsprüfung werden nicht nur Unterhaltsverpflichtungen zwischen Ehepartnern, sondern auch - wie gerade erst durch die Bundesregierung als Gesetz bestätigt - zwischen Eltern und ihren volljährigen Kindern relevant.
Ebenso wie die Erwerbslosenbewegung treten auch die GRÜNEN für eine sofortige Abschaffung der Bedürftigkeitsprüfung ein. Bedingt durch die finanzielle Not, durch den Verlust sozialer Zusammenhänge und durch die gesellschaftliche Orientierung auf Arbeit als Lebenssinn kommen mit zunehmender Länge der Erwerbslosigkeit psychische, gesundheitliche und soziale Folgen für viele Betroffene und ihre Angehörigen.
So haben rund 40 9ö aller Erwerbslosen Kinder zu versorgen. Die gesundheitlichen und sozialen Auswirkungen der elterlichen Erwerbslosigkeit auf die Kinder tritt immer deutlicher zutage: Oft fehlt es an kindgerechter, gesunder Ernährung. Kinder leiden zunehmend unter psychosomatischen Erkrankungen, Depressionen und Bettnässen. Eß- und Schlafstörungen und allgemeine Verhaltensauffälligkeiten wie zunehmende Aggressivität und Gewalt sind Folgen einer unsicheren und häufig perspektivlosen Situation in der Familie.
3. Umgestaltung der Erwerbsarbeit Im Kapitalinteresse
Die Privatwirtschaft verfolgt seit Jahren mit Unterstützung der `Modernisierungspolitiker' aller Parteien ihre Strategie zur Umgestaltung der Erwerbsarbeit. Ungeschützte Beschäftigung, Flexibilisierung und Deregulierung sind die zentralen Stichworte. Eine vollständige Unterwerfung der menschlichen (Erwerbs-)Arbeit unter die Bedürfnisse des Marktes, der Konjunktur und der Kapitalverwertung ist das langfristige Ziel.
Dauerhafte Massenerwerbslosigkeit einerseits und andererseits die geschlechtshierarchische Teilung der gesellschaftlichen Arbeit, die Frauen durch die traditionelle Zuweisung der unbezahlten Haus-, Familien- und Erziehungsarbeit in der Regel den gleichberechtigten Zugang zu einer nach männlichen Bedürfnissen organisierten Erwerbsarbeitswelt verwehrt,
sorgen für die entsprechende `Nachfrage' nach ungeschützten, nicht existenzsichernden Beschäftigungsverhältnissen zweiter und dritter Klasse:
- Für Erwerbslose ist oft ein befristetes Arbeitsverhältnis, ein rechtloser Job bei einer Leiharbeitsfirma, regelmäßige Wochenendarbeit oder Arbeit mit untertariflicher Bezahlung "besser als gar keine Arbeit" (Blüm). Mit diesem Argument werden flexibilisierte Beschäftigungsverhältnisse und der Abbau des Arbeitsschutzes seit Jahren salonfähig gemacht.
- Für Frauen, die mit der Haus-, Familien- und Erziehungsarbeit allein gelassen werden, ist die Annahme einer ungeschützten Teilzeitstelle, von Teleheimarbeit, Mini-Jobs oder Arbeit auf Abruf, selbst wenn das Geld für eine selbständige Existenzsicherung nicht reicht, oft der einzige mit ihrem Alltag vereinbare Zugang zur Erwerbsarbeit. In zynischer Weise wird die Doppel- und Dreifachbelastung von Frauen herangezogen um zu begründen, daß solche Beschäftigungsverhältnisse den `speziellen Lebensperspektiven' von Frauen entgegenkommen.
Von Kindererziehungszeiten oder Erwerbslosigkeitsphasen unterbrochene Erwerbsbiographien und niedrige Einkommen, wie sie vor allem bei Frauen auftreten, bedeuten Armut im Fall von Erwerbslosigkeit und vor allem im Alter.
Die `Erwerbsgesellschaft' wird aufgespalten, flexibilisiert und differenziert in ein breites Spektrum höherwertiger' und `minderwertiger' Arbeitsverhältnisse mit fließenden Grenzen zu Erwerbslosigkeit und Armut. Dies untergräbt und schwächt die Möglichkeiten kollektiver Interessenvertretung und gewerkschaftlicher Gegenwehr.
Der DGB ist hier gefordert, neue Wege zur Entwicklung einer kollektiven Interessenvertretung der Betroffenen zu beschreiten, um sie in die Gestaltung eines Übergangs von prekären zu gesicherten Arbeitsverhältnissen einzubeziehen.
4. Für eine Neugestaltung von Erwerbsarbeit
Das traditionelle `Normalarbeitsverhältnis' als Gesamtheit gesetzlicher und tariflicher Rahmenbedingungen der Erwerbsarbeit orientierte sich an der männlichen Erwerbsbiographie mit Erwerbsarbeit als unumstrittenem Lebensmittelpunkt und hatte still-schweigend die `unsichtbare' und unbezahlte Frauenarbeit zur Voraussetzung. Ein Zurück zu einer `Vollbeschäftigung' dieser Art wird, kann und darf es nicht geben. Eine zukunftsorientierte Neugestaltung von Erwerbsarbeit soll sich an folgenden Eckpunkten orientieren:
- Der radikalen Verkürzung des `Normalarbeitstages' bei vollem Lohnausgleich für untere und mittlere EinkommensbezieherInnen; Neueinstellungen im Umfang des freiwerdenden Arbeitsumfanges sollen tarifvertraglich vereinbart werden. Weitergehende Arbeitszeitverkürzungen sollten im Rahmen von geschützten Teilzeit-Arbeitsverhältnissen erfolgen.
- Über eine drastische Einschränkung von Nachtarbeit und Überstunden sowie die Vergütung von unvermeidbaren Arbeitserschwernissen in Freizeit statt in Geld muß die Erwerbsarbeit wirksam zugunsten der Erwerbslosen umverteilt sowie Lebensbedürfnissen und alltäglicher Arbeit außerhalb der Erwerbsarbeit Rechnung getragen werden.
- JedeR abhängig Beschäftigte hat Anspruch auf eine Vollzeitstelle zu 6 Stunden täglich; Abweichungen (Teilzeit) sind ausschließlich auf seinen/ihren Wunsch möglich.
- Das freie Wochenende wird gesichert.
- Besondere Arbeitszeitverkürzungen für Eltern und Alleinerziehende und Freistellungsansprüche für Haus- und Familienarbeit verbessern die "Vereinbarkeit" von partnerschaftlichen Lebensgemeinschaften und Beruf.
- Die Quotierung der Arbeits-, Aus- und Fortbildungsplätze sichert den gleichberechtigten Zugang von Frauen zur Erwerbsarbeit.
- Die individuellen und kollektiven Wahl- und Gestaltungsmöglichkeiten hinsichtlich Volumen, Lage und Verteilung
der Arbeitszeit werden durch Angebote geschützter Teilzeitarbeit und durch solche Gleitzeitregelungen, die die Zeitsouveränität der ArbeitnehmerInnen erhöhen, ausgebaut.
- Freistellungsansprüche zur beruflichen, politischen und kulturellen Weiterbildung während der bezahlten Arbeitszeit werden eingeführt.
- Den abhängig Beschäftigten werden durch kollektive Verfügungszeiten mehr Einwirkungsmöglichkeiten auf ihre Arbeitswelt, auf das Was und Wie der Produktion, gesichert.
- Ungeschützte und nicht existenzsichernde Beschäftigung wird weitestgehend ausgeschlossen (Verbot von Leiharbeit, Arbeit auf Abruf, Heimarbeit).
- Die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung, die eine menschenwürdige Existenz sicherstellt, mindert die sozialen Ängste und verhindert Armut.
- Die Einführung eines Mindestlohnes stellt auch für Erwerbstätige eine untere, existenzsichernde Grenze für die Entlohnung dar.
- Regelungen, die EinwandererInnen und Flüchtlinge auf dem Arbeitsmarkt diskriminieren (z.B. § 19 AFG), werden beseitigt.
5. Gemeinsam gegen Massenerwerbslosigkeit und ungeschützte Beschäftigung
So paradox es ist: Aber in der BRD bleiben dringend notwendige ökologische und soziale Aufgaben unerledigt, weil angeblich kein Geld für ihre Erledigung da ist. Statt dessen werden über 2 Mio. Menschen dafür bezahlt, daß sie nicht arbeiten, obwohl sie gerne erwerbstätig wären. Ca 60 Mrd. DM Kosten verursachte die Massenerwerbslosigkeit 1987 für die Volkswirtschaft der BRD.
Milliarden werden dagegen für gesellschaftlich sinnlose oder gar zerstörerische Projekte ausgegeben und riesige unproduktive Geldkapitalmengen in der privaten Wirtschaft angehäuft.
Es gibt keinen Mangel an Arbeit, sondern eine falsche Verteilung der Arbeit!
Darum ist das wirksamste Mittel zum Abbau der Erwerbslosigkeit eine allgemeine drastische Verkürzung der täglichen Erwerbsarbeit. Ein zwingender Freizeitausgleich für Mehrarbeit sowie Arbeitszeitverkürzung und Beurlaubungen in Form von Erziehungszeiten und zu Fortbildungs- und Qualifizierungszwecken könnten zusätzliche Arbeitsplätze in großem Umfang schaffen.
Auch wenn die gesetzgeberischen Kompetenzen für die Arbeitszeitpolitik beim Bund liegen, kann die Landesregierung als öffentliche Arbeitgeberin mit gutem Beispiel vorangehen und mit den Gewerkschaften die Reduzierung der Arbeitszeit und Schaffung neuer Arbeitsplätze vereinbaren.
Die GRÜNEN fordern ein vom Mittelvolumen her großangelegtes Landesprogramm, mit dem zusätzliche Arbeiten finanziert werden, die für den ökologischen, sozialen und demokratischen Umbau des Landes unverzichtbar sind.
Eine dringend notwendige Erweiterung der sozialen Dienste, z.B. in Kindergärten und -tagesstätten, Krankenhäusern, im Bereich der Altenpflege und im Bildungswesen hätte ebenso wie die Sanierung der Kanalsysteme und öffentlichen Gebäude sowie z.B. ein Flächenentsiegelungs- und Straßenrückbauprogramm eine wesentlich deutlichere Beschäftigungswirkung als alle `Strukturprogramme' des Landes bisher. Selbstverwaltete Betriebe, die diese Aufgaben übernehmen, sollten bei der Auftragsvergabe bevorzugt berücksichtigt werden.
Zur Entwicklung und Umsetzung von Projekten des Landesprogramms entsprechend dem kommunalen und regionalen Bedarf müssen regionale Entwicklungsfonds eingerichtet werden, in denen sowohl PolitikerInnen, Verwaltung, Gewerkschaften, Initiativen, Umwelt- und VerbraucherInnenverbände als auch ArbeitgeberInnenorganisationen vertreten sind. Auch die Fäden der Maßnahmen des AFG sollten an diesen Stellen zusammenlaufen. So kann z.B. die `Zusätzlichkeit' von ABM-Arbeit wirksamer kontrolliert, können Mittel des Arbeitsamtes zielgerichtet im Sinne des Landesförderprogramms genutzt werden.
Durch die Quotierung der Erwerbsarbeits- sowie der Aus- und Fortbildungsplätze werden gezielt Arbeitsplätze für Frauen geschaffen.
Denn ebenso wie Männern die Hälfte der Hausarbeit zusteht, können Frauen Anspruch auf die Hälfte der Arbeitsplätze erheben - gerade auch im höheren Dienst und in leitenden Funktionen. Gerade in den von `Männerarbeitsplätzen' geprägten Montanregionen haben Frauen kaum eine Chance. Und Schritte eines Abbaus der Erwerbslosigkeit dürfen an den Frauen, die ohnehin überproportional betroffen sind, nicht vorbeigehen.
Auch hier muß das Land NRW als Arbeit- und Auftraggeber bei sich selbst beginnen und richtungsweisend handeln.
Das neue NRW-Frauenfördergesetz, das vordergründig auch eine Quotierungsvorschrift vorsieht, ist ein bescheidener Schritt in die richtige Richtung. ' Wie ernst jedoch die Rau-SPD ihr Gesetz nimmt, wird daran zu messen sein, welche Schritte sie zu seiner Verteidigung gegen die heraufziehende patriarchalische Gegenoffensive zu unternehmen bereit ist. Der bescheidene Anfang darf jedoch nicht einfach den Gerichten zum Fraß vorgeworfen werden, sondern muß durch Mobilisierung der solidarischen Öffentlichkeit gesichert und in die Privatwirtschaft hinein ausgebaut werden.
Dabei werden auch die Halbheiten und eingebauten Hintertüren des Gesetzes einer kritischen Debatte zu unterziehen sein. Die vorherige Schaffung gleichwertiger Ersatzarbeitsplätze im Fall von Branchenschrumpfung und ökologisch notwendiger Stillegung von Produktionszweigen muß vornehmlich aus Mitteln der Unternehmen, Konzerne und Banken, die sich zuvor über Jahrzehnte hinweg bereichert haben, finanziert werden. Gemäß dem Verursacherprinzip müssen sie für die Folgen ihres unternehmerischen Handelns eintreten.
Modellhaft hierfür ist das Konzept der IG Metall zur Schaffung konzerninterner Beschäftigungsgesellschaften in der Stahlindustrie. Ihre Aufgabe besteht darin, Massenentlassungen (auch vorausschauend) zu verhindern, indem Pläne zur Produktkonversion entwickelt und die betroffenen ArbeitnehmerInnen entsprechend weitergebildet werden. Ersatzarbeitsplätze müssen vorrangig von den Unternehmen, die Arbeitsplätze abbauen, finanziert und bereitgestellt werden; öffentliche Mittel sollten ausschließlich zur Restfinanzierung und bei Nachweis der sozialen und ökologischen Nützlichkeit eingesetzt werden.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben jedoch gezeigt, daß sich die Unternehmer in der Regel solchen Forderungen widersetzen. Darum darf die Frage des Privateigentums kein Tabu mehr sein; insbesondere die Vergesellschaftung (nicht: Verstaatlichung) der Stahlindustrie, die die GRÜNEN in Übereinstimmung mit der IG Metall fordern, ist dringend erforderlich.
Zur Bekämpfung ungeschützter Beschäftigungsverhältnisse fordern wir von der Landesregierung:
- Schluß zu machen mit der vielfach geübten Praxis, sichere Planstellen im öffentlichen Dienst durch unsichere ABM' Stellen zu ersetzen;
- öffentliche Aufträge und Subventionen nur bei Erfüllung ökologischer und arbeitspolitischer Mindeststandards sowie Quotierungsplänen zu vergeben;
- Anträge auf regelmäßige Wochenendarbeit durch den Landessozialminister konsequent abzulehnen.
Da die Überwindung der Massenerwerbslosigkeit auch bei Ausschöpfung aller von uns benannten Möglichkeiten nicht von heute auf morgen zu haben ist, die Bekämpfung der Not von Erwerbslosen jedoch keinen Aufschub duldet, muß die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung deren Anspruch auf eine menschenwürdige Existenz sichern.
6. Für eine lokale Beschäftigungspolitik Gerade um dem immer größer werdenden Personenkreis der Langzeiterwerbslosen zu helfen und ihre berufliche Re-Integration in den 1. Arbeitsmarkt zu ermöglichen, sind die Mittel des Arbeitsförderungsgesetzes voll auszuschöpfen und von Seiten der Landesregierung finanziell zu unterstützen. Nach den massiven Kürzungen durch die 9. Novelle des AFG im Bundestag geht die Zahl der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen auch in NRW deutlich zurück. So wurden im ersten Halbjahr 1989 gegenüber dem Vorjahr 42 % weniger Anträge auf Einrichtung einer ABM-Stelle gestellt.
Dieser Rückgang kann auch nicht annähernd durch die 24 Mio. DM aufgefangen werden, die das Landessozialministerium jetzt für ABMs zur Verfügung gestellt hat, zumal diese
Mittel bisher wegen der an sie geknüpften Bedingungen nur teilweise mobilisiert werden konnten.
Das Land ist zwar nicht für die Sozialpolitik des Bundes verantwortlich, hat aber die soziale Verpflichtung, Benachteiligungen aufzufangen und Unterstützung für die ohnehin Ausgegliederten zu gewähren.
Durch eine Abdeckung der Finanzierung auf 100 % würde gerade für Initiativen der durch die Mischfinanzierung und die Verteilung auf mehrere Träger verursachte, häufig ehrenamtlich geleistete, Verwaltungsaufwand reduziert und eine Kontinuität der Arbeit gewährleistet. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Umschulung sind ebenso wie das Programm `Arbeit statt Sozialhilfe' kurzfristig angelegte Versuche, Erwerbslose in eine Beschäftigung und damit aus der Statistik herauszuholen. Ihre Förderung ist bisher zu kurz und unkoordiniert geschehen.
Durch den Aufbau lokaler Beschäftigungsgesellschaften unter Beteiligung der Kommunen, freien Träger und Initiativen, und durch die Unterstützung von kollektiver wirtschaftlicher Selbsthilfe von Erwerbslosen können lokale und regionale Beschäftigungsmöglichkeiten mit dauerhafter Perspektive entwickelt und zusammen mit den Wohlfahrtsverbänden ein neues lokales Netz für Erwerbslose und SozialhilfeempfängerInnen aufgebaut werden. Dabei sollten insbesondere Angebote für Frauen geschaffen werden.
Durch gesicherte Förderzeiträume von mindestens 5 Jahren und mit am Anfang höheren, dann niedrigeren Förderquoten sollen Beschäftigungsprojekte von und für Erwerbslose in die Lage versetzt werden, auf Dauer auch ohne öffentliche Subventionierung wirtschaftlich existieren zu können.
Durch die Kombination von Schuldnerberatung, beruflicher Weiterbildung und sinnvoller Arbeit an Natur und Wohnumgebung könnte so eine neue Lebensperspektive für die Betroffenen gewonnen werden.
Die GRÜNEN werden allerdings dafür Sorge tragen, daß die Maßnahmen des AFG nicht dazu benutzt werden, bei den Kommunen Planstellen aufzugeben sowie die Schaffung fester Stellen zu verhindern.
Wir fordern daher, Projekten unter Ausschöpfung aller verfügbaren Mittel Gelder in einer Höhe zu gewähren, daß Arbeits- und Ausbildungsplätze zu tariflich abgesicherten
Bedingungen in ökologisch und sozial sinnvollen Tätigkeitsfeldern geschaffen werden können. So sollen diese Mittel auch vor allem dort eingesetzt werden, wo die anderen beschäftigungswirksamen Instrumente (öffentliche Investitionen, Personalpolitik) nicht greifen, weil sie den erwähnten Personengruppen nicht zugänglich sind. Erster Arbeitsmarkt und lokale Beschäftigungspolitik müssen zusammengeführt werden!
Als Sofortmaßnahme setzen sich die GRÜNEN für folgenden Änderungen im Bereich der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen ein:
1. alle ABMs müssen qualifikatorische Anteile erhalten, um den TeilnehmerInnen den Einstieg bzw. die Rückkehr in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen;
2. die Laufzeit der Maßnahmen sollte mindestens 5 Jahre betragen, da gerade im Bereich der Beratungs- und Betreuungsarbeit Kontinuität erforderlich ist und sinnvolle Qualifikation über einen längeren Zeitraum erfolgen kann;
3. auch ABM-Stellen sollten quotiert vergeben werden;
4. große Träger (mehr als 30 ArbeitnehmerInnen) sollten nur in Ausnahmefällen Maßnahmen bewilligt bekommen;
5 Beschäftigungsinitiativen und Alternativbetriebe sollen gezielt gefördert werden;
6. es muß sichergestellt sein, daß Erwerbslose nach einer ABM nicht ein geringeres Arbeitslosengeld erhalten als vorher;
7. Frauen, die nach der Familienphase wieder berufstätig sein möchten, sollten in speziellen Fördermaßnahmen weitergebildet werden;
8. die Eingliederung von Behinderten in den ersten Arbeitsmarkt muß durch eine drastische Erhöhung der Abgabe bei Nicht-Einstellung unterstützt werden.
7. Armut in NRW
Von Armut betroffen ist in NRW ein großer Teil der Langzeiterwerbslosen, Frauen, aber auch der Alten, Jugendlichen und AusländerInnen, wobei das Zusammentreffen mehrerer Faktoren die persönliche Situation in der Regel noch verschärft. So trifft sowohl die Altersarmut als auch Armut aufgrund von ' Erwerbslosigkeit besonders Frauen, weil unsere sozialen Sicherungssysteme die Erwerbsbiographie eines lebenslang vollbeschäftigten Mannes zur Norm erheben.
Da aber in Zeiten der Massenerwerbslosigkeit auch Männer häufig keine `normale' Erwerbskarriere mehr durchlaufen, weitet sich der Kreis der SozialhilfeempfängerInnen ständig aus.
So erhielten 1989 über eine Mio. Personen in NRW Sozialhilfe. Dabei wird jeder dritte Antrag auf `Hilfe zum Lebensunterhalt' heute aufgrund von Erwerbslosigkeit gestellt. Und diese Zahl wird steigen, da immer mehr Menschen immer länger erwerbslos sind. Außerdem erhöht sich die Anzahl der Personen, die keinen Anspruch (mehr) auf Arbeitslosengeld und -hilfe haben oder deren Arbeitslosenunterstützung nur gering ist, weiter.
Neben den statistisch erfaßten Personen leben aber außerdem noch viele Menschen in `versteckter' Armut. So werden ca. 50 % aller Ansprüche im BSHG-Bereich nicht geltend gemacht, entweder weil die Betroffenen ihre Angehörigen nicht zu Unterhaltsleistungen heranziehen wollen oder weil durch fehlende oder mangelhafte Beratung Unkenntnis über berechtigte Ansprüche besteht. Um allen Personen eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und soziale Ausgrenzungen zu vermeiden, setzen sich die GRÜNEN für eine Soziale Grundsicherung ein, die vom Bund gezahlt werden müßte. Aufgrund des scharfen Konkurrenzkampfes der Kommunen um Industrieansiedlungen oder auch nur ein `wirtschaftsfreundliches' Image werden knappe kommunale Finanzmittel
häufig auch noch in Prestigeobjekte investiert, so daß diese Gelder für öffentliche Dienstleistungen nicht mehr zur Verfügung stehen. Sparmaßnahmen werden auf dem Rücken der Ärmsten ausgetragen. Die Sozialhilfeberatung und -gewährungspraxis sind unzulänglich und häufig entwürdigend. Die Schließung von öffentlichen Bädern, Büchereien und Jugendhäusern trifft die ohnehin sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen besonders hart.
Die GRÜNEN werden sich für die Durchsetzung der Forderungen der sozialen Initiativen als Sofortmaßnahme einsetzen, ohne das Ziel einer grundsätzlichen Reform unserer sozialen Sicherungssysteme aus den Augen zu verlieren:
Folgende Änderungen im BSHG und AFG müssen bundespolitisch durchgesetzt werden:
1. Einschränkung der Unterhaltspflicht von EhepartnerInnen sowie PartnerInnen in eheähnlichen Gemeinschaften und Streichung der gegenseitigen Unterhaltspflicht von Eltern und erwachsenen Kindern bei Arbeitslosen- und Sozialhilfe.
2. Keine Einführung des Statistikmodells zur Berechnung des Sozialhilfesatzes, statt dessen Erhöhung des `Warenkorbs', so daß eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben wirklich möglich ist und auch `gesunde' Lebensmittel, wie frisches Obst und Gemüse, regelmäßig eingekauft werden können. Grundsätzliches Auszahlen der Ansprüche, keine Sachmittel oder Gutscheine.
3. Keine Anrechnung des Kindergeldes auf die Sozialhilfe. Aber auch auf Landesebene lassen sich in enger Kooperation mit den Kommunen sofortige Verbesserungen durchsetzen: 4. Einmalige Erhöhung der Sozialhilfe um 30 %.
5. Jährliche Anhebung des Sozialhilfesatzes durch das Land, um die Preissteigerungsrate für die warenkorbrelevanten Produkte wirklich auszugleichen.
6. Volle Übernahme der Miet- und Heizkosten.
7. Nulltarif für SozialhilfeempfängerInnen und Erwerbslose im ÖPNV und allen öffentlichen Einrichtungen.
8. Sofortige Abschaffung der `zusätzlichen gemeinnützigen Arbeit' auch für Flüchtlinge.
9. Die Unterstützung einer flächendeckenden, unabhängigen Beratungsarbeit in Arbeitslosen- und Sozialhilfeinitiativen durch Personal- und Sachmittel.
10. Die Veröffentlichung eines Landesberichts zur Sozialhilfegewährung, in dem Erfahrungen von Initiativen und Betroffenen mit aufgenommen werden.
Da die Kommunen mit der Finanzierung dieser Maßnahmen hilflos überfordert wären, setzen die GRÜNEN sich ein für eine deutliche Aufstockung des Strukturhilfefonds des Bundes, aus dem NRW für 1989 nur 756 Mio. DM erhielt. Die Mittel sollen der direkten Aufstockung der kommunalen Sozialetats zugeführt werden und dürfen nicht in diversen Landesressorts verschwinden.
Regelmäßige, alle Lebensbereiche umfassende Armuts- und Sozialberichte in den Städten sollten nach Meinung der GRÜNEN dazu beitragen, die soziale Not öffentlich zu machen und durch Information der Bevölkerung den gesellschaftlichen Skandal der Armut in unserem reichen Land immer wieder zu thematisieren.
 III. Wer soll das bezahlen?
Das Land NRW ist mit über 100 Mrd. DM das am höchsten verschuldete Bundesland in der BRD. Der jährliche Schuldendienst liegt bei über 7 Mrd. DM. Auf diese (selbstverschuldeten) Zahlen weist die Landesregierung regelmäßig hin, wenn es gilt, unliebsame Ansprüche abzuwehren. Mit solchen Zahlen wird gerechtfertigt, daß z.B. die NRW-eigenen Umweltausgaben in den letzten Jahren (Haushalt 1985 im Vergleich zum Haushalt 1990) um rd. 34% zurückgegangen sind. Andererseits finanziert das Land aber auch heute noch den Aus- und Neubau der Landesstraßen mit über 1 Mrd. DM/Jahr; werden über fragwürdige Regional- und Technologieprogramme Milliardenbeträge zur Unternehmenssubventionierung
 ausgegeben. Allein das Atomabenteuer THTR in Hamm-Uentrop hat rd. 2 Mrd. DM an Landesmitteln verschlungen, ohne daß für das Land NRW ein erkennbarer Nutzen erwachsen wäre.
Daher sind Ausgabenkürzungen bzw. Mittelumschichtungen auch die erste Quelle zur Finanzierung GRÜNER Konzepte. Auch wenn der Bund sich als Bremser betätigt, ist die teilweise Umschichtung von Mitteln im Verkehrsbereich zugunsten des öffentlichen Personenverkehrs möglich. Die Kürzung von Landesmitteln für den Straßenbau kann dazu führen, daß die entsprechenden (komplementären) Bundesmittel verlorengehen. Dies nehmen wir in Kauf, um schnellstmöglich zu einem Umbau des Verkehrssystems zu kommen. Bei rückläufiger Steinkohleförderung werden in erheblichem Umfange auch Landesmittel frei, die zur Förderung des Umbaus in den Kohleregionen verwendet werden können.
Die Landesregierung hat in den letzten Jahren nichts unternommen, um die Handlungsspielräume auf kommunaler Ebene zu erweitern. Im Gegenteil: Sie hat sich in den vergangenen Jahren an den Kommunen noch finanziell `saniert'. Während sie die Landesausgaben von 1980 - 88 um rd. 27 % steigerte, kürzte sie die Zuweisungen an die Gemeinden um rd. 6%. Hier ist eine Trendwende erforderlich, um auch Aufgaben von der Landesebene wieder auf die Kommunen verlagern zu können. Gleichzeitig muß über den Ersatz der Gewerbesteuer durch eine kommunale Wertschöpfungssteuer mit eigenem Hebesatzrecht eine stetige Einnahmequelle für die Gemeinden geschaffen werden.
Zur Durchsetzung des Verursacherprinzips im Umweltschutz dient die Einführung von landeseigenen Sonderabgaben auf die Förderung von Grundwasser, die Ablieferung von Sondermüll und die Emission von Schadstoffen aus Großfeuerungsanlagen. Solche Sonderabgaben, die von einem begrenzten Kreis von Verursachern erhoben und deren Mittelaufkommen in Form von Umrüstungs-Subventionen dem gleichen Kreis wieder zufließt, sind ökologisch sehr wirksam. Sie sind verfassungsrechtlich zulässig (konkurrierende Gesetzgebung nach Art. 74 des Grundgesetzes), zumindest solange der Bund in diesem Bereich untätig bleibt.
Wir rechnen mit einem Mittelaufkommen von rd. 1,5 Mrd. DM jährlich für die drei genannten Abgaben, das zur Verbesserung der Trinkwasserversorgung der vom Uferfiltrat versorgten Städte und Gemeinden, zur Produktionsumstellung in
der Chemieindustrie und zur Schadstoffrückhaltung und zum Stromsparen eingesetzt wird. Die Abgaben belasten einen Kreis von Unternehmen, deren Wettbewerbsfähigkeit und Gewinnstärke über jeden Zweifel erhaben ist: die chemische Industrie, den Braunkohleabbau und die Elektrizitätswirtschaft.
Auch für eine Berufsbildungsabgabe auf Landesebene besteht die landesrechtliche Kompetenz; hierüber könnten im Umlageverfahren qualifizierte Ausbildungsplätze geschaffen werden.
Der Finanzierung von Sozialausgaben aus dem Landeshaushalt stehen sicherlich die größeren Schwierigkeiten entgegen, weil hier der Bund wichtige Hebel in der Hand hält. Solange z.B. das Ehegattensplitting im Einkommensteuerrecht nicht abgeschafft wird, fließen rd. 40 Mrd. DM in die Subventionierung der Ehe statt der Finanzierung eines bedarfsorientierten Kindergeldes. Unsere als Sofortmaßnahmen gekennzeichneten Forderungen lassen sich allerdings schon heute aus dem Landeshaushalt finanzieren bzw. richten sich auf qualitative Änderungen in der Vergabepraxis von Arbeitslosen- und Sozialhilfe. Das Land NRW hat auch selbst einige interessante Projekte begonnen (Förderung örtlicher Beschäftigungsinitiativen und `neuartiger Unternehmensgründungen', Aufbau von Arbeitslosenzentren), diese allerdings gegenüber den traditionellen Programmen nur mit sehr geringen Mitteln ausgestattet und damit faktisch verkümmern lassen. Wir treten dafür ein, solche neuen Wege der Sozial- und Arbeitspolitik auszubauen und dabei der Eigeninitiative der Betroffenen möglichst große Spielräume zu geben.
Sozialpolitik
I. Städtebau- und Wohnungspolitik
Noch vor kurzem galt die Wohnungsfrage nach regierungsamtlicher Auffassung als gelöst - heute ist unstrittig, daß 1 Million Wohnungen in der BRD fehlen. Die Ursachen für die neue Wohnungsnot sind eindeutig. Die Bundesregierung hat bewußt die Maßnahmen beendet, die preiswerten, sozialgebundenen Wohnraum gewährleisten sollten (Abschaffung der Wohnungsgemeinnützigkeit, Rückzug aus der Förderung des sozialen Wohnungsbaus usw.) und statt dessen Luxusmodernisierungen, Umwandlungen von Miet- in Eigentumswohnungen, Einfamilienhausbesitz usw. gefördert.
So klaffen Angebot und Nachfrage bei preiswerten Wohnungen immer weiter auseinander. Diese Wohnungsnot ist durch Aussiedler und Flüchtlinge keineswegs erzeugt, höchstens verschärft worden. Die Lage wird zusätzlich erschwert durch eine ständig wachsende Zahl von Haushalten (neue Lebensformen, Singles, Wohngemeinschaften etc.) und durch gewachsene Ansprüche an Größe und Qualität der Wohnungen. Nicht selten werden dadurch Zahlungsschwächere aus ihren alten Wohnungen verdrängt; hier zeigen sich sehr deutlich die Auswirkungen der Zwei-Drittel-Gesellschaft.
Es geht um mehr als reine Wohnungsversorgung: Neue Traditionen des Wohnens schaffen
Erst die Wahlerfolge der Rechtsparteien haben bei CDU und SPD die politische Bereitschaft zur Hilfe auf dem Wohnungsmarkt geweckt. Neue Programme für sozialen Wohnungsbau, Dachgeschoßausbau etc. werden aufgelegt, doch beschränkt sich die Diskussion in der Regel darauf, rein zahlenmäßig die Versorgung sicherzustellen. Generalisierte Förderregelungen für große Bauträger und alte Schubladenprogramme, die die Einheitswohnung für die Durchschnittsfamilie oder sogar Schlichtwohnungen fördern, stehen wieder vor der Tür. Eine Neuauflage von Trabantenstädten ä la Köln-Chorweiler darf es aber nicht geben. Es muß geklärt werden, wie, von wem, für wen und was gebaut wird. Es geht darum, gewandelten Auffassungen vom Wohnen zu entsprechen.
Soziale Wohnungspolitik Ist Bestandspolitik
Neubau kann aufgrund seiner langen Entstehungsdauer nie die aktuellen Wohnungsprobleme lösen. Nur kurzfristige Maßnahmen wie z.B. die Belegung von leerstehenden Wohnungen (z.Zt. in Berlin und Hamburg praktiziert) kann auf der Stelle zu neuem Wohnraum führen. Vorrang muß daher eine aktive Bestandspolitik zum Erhalt preiswerten und sozial sinnvollen Wohnraums haben.
Das heißt:
Bestandssicherung durch die strikte Handhabung und Verschärfung der landesrechtlichen Wohnungsaufsichtsregelungen . Wichtige Instrumente sind:
- die wirkungsvolle Erhöhung der Strafen für unerlaubten Abriß, Leerstand oder Zweckentfremdung
- Belegung leerstehender Wohnungen
- die Verhinderung von Luxussanierungen durch Erlaß von Erhaltungssatzungen oder Ausweisung von Sanierungsgebieten
- die Behinderung von Umwandlungen
- der Erlaß von Baugeboten
- Initiativen auf Bundesebene zur Rücknahme der unsozialen Wohnungspolitik der Bundesregierung (Mietpreisbegrenzungen, Umwandlungsverbot, Erhalt der Kündigungsschutzregelungen, Erhalt der Wohnungsgemeinnützigkeit, Verbesserung des Mietrechts etc.).
Während für Mietwohnungen im sozialen Wohnungsbau qm-Obergrenzen festgesetzt sind, unterliegen die zahlungskräftigen WohnungsinhaberInnen keinerlei Beschränkungen bezüglich des Wohnraums.
Der Wohnraumverbrauch nimmt besonders bei Einfamilienhäusern und bei Luxussanierungen Dimensionen an, die weder sozialpolitisch noch ökologisch länger hinnehmbar sind. Wir werden uns dafür einsetzen, den Wohnraumverbrauch z.B. durch eine Wohnraumsteuer auf sinnvolle Obergrenzen zu beschränken.
Bestandsausbau durch Dachgeschoßausbau, Aufstockung von Gebäuden im Bestand, Umnutzung von leerstehenden Gewerbebauten und die vorrangige Nutzung aller Flächen innerhalb bebauter Ortschaften für die Schaffung neuer Wohnungen vor der Ausweisung neuer Flächen. Allein in Bochum wurden Baulücken und Brachflächen innerhalb der Stadt für 8.000 Wohnungen erhoben.
Ausnutzung aller zur Verfügung stehenden Instrumente wie Vorkaufsrecht zum Ankauf von umwandlungs- und spekulationsgefährdetem Wohnraum und zum Erwerb von Bindungen.
30 Jahre Standardwohnungsbau sind genug
Die darüberhinaus notwendige Neubauförderung soll vorrangig in innovative Wohnformen investiert werden. Veränderungen in Rolle und Zusammensetzung der Kleinfamilie und neue Haushaltsformen müssen Konsequenzen für Grundrisse, Erschließung, Nachbarschaft und Wohnumfeld haben. Die isolierte Wohnsituation in Einfamilienhäusern sollte erweitert werden hin zu aktiver Nachbarschaftsbildung; dies wird in einer Zeit schwindender Bindungen und ökologischer Krise immer wichtiger. Nachbarschaft bedeutet nicht, daß Individualität und Privatheit aufgegeben werden müßten, sie werden vielmehr durch das Angebot von Nähe und Kommunikation gestärkt.
Innovativer Neubau darf demnach aus ökologischen Gründen nicht wie bisher vor den Städten auf der Wiese hochgezogen werden. Brachflächen innerhalb der Bebauungsgrenzen und Baulücken sind vorrangig zu nutzen. Siedlungen der 50er und 60er Jahre sollten soweit wie möglich durch Aufstocken oder Dachausbauten nachverdichtet werden. Die Ausfransung der Stadtränder durch Einfamilienhauszonen sollte vermieden werden. Das bedeutet den Stop der Landesförderungen für Eigentum an Einfamilienhäusern. So könnten Gelder frei werden für die Förderung innovativen Wohnens. Allen Fördermaßnahmen soll ein Katalog mit ökologischen Kriterien von der Überbaubarkeit des Grundstückes bis zur Baustoffwahl zugrundeliegen.
Besondere Förderung einkommensschwacher Haushalte
Priorität bei der Schaffung von Wohnraum im Bestand oder durch Neubau hat für uns die Gruppe einkommensschwacher Haushalte. Sie sind die von der derzeitigen Wohnungsnot direkt Betroffenen. Die von offizieller Seite häufig genannten Sickereffekte, d.h. das Freiwerden preiswerten Wohnraums durch den Auszug Besserverdienender in Eigentumswohnungen oder größere, teurere Wohnungen, sind in der
Praxis nicht eingetreten. Freiwerdender Preiswerter Wohnraum wurde in solchen Fällen meist umgewandelt oder durch Luxusmodernisierungen verteuert.
Neue Trägerformen
Aktive Wohnungsnutzung ist gefragt. Die neuen sozialen Bewegungen, die neuen Haushalts- und Lebensformen sind dabei, nicht nur die Wohnungen, sondern das gesamte Umfeld als ihren Lebensraum zu erobern. Zahlreiche Haus- und Blockprojekte, neue Trägerformen und Mitbestimmungsmodelle entstanden, z.B. in Werkssiedlungen wie Rheinpreussen oder zur Zeit der Hausbesetzungen: Aber auch die MieterInnen im Mietwohnungsbau fragen zunehmend nicht nur nach Preis und Fläche, sondern wollen sich mit Wohnung, Wohnumfeld und Eigentumsformen (Genossenschaft, Verein) identifizieren und darüber verfügen können, und sie wollen mitbestimmen - was mehr ist als die Obernahme von Hausmeisterfunktionen. Für diese Ziele müssen die alten großen Bauträger mobilisiert und neue Bauträgerorganisationen gegründet werden. Die landeseigenen Gesellschaften LEG und LEG-Wohnen müssen die ersten sein, in denen Mitbestimmung und Demokratisierung modellhaft praktiziert werden.
Stadtplanung und -gestaltung
Wir wollen keinen Problemexport aus den Städten in das ländliche Umland, sondern eine Stärkung der typisch positiven Eigenheiten von Stadt und Land. Das bedeutet ökologischen Stadtumbau (z.B. Beendigung des städtischen Verkehrschaos durch die Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs und die Stärkung des ÖPNV, Abfallvermeidung, Verbesserung des Stadtklimas, Durchgrünung, Schadstoffreduzierung). Das bedeutet aber auch den Erhalt des gewachsenen, soweit verträglichen, Nebeneinanders von Gewerbe und Wohnen und der Bevölkerungszusammensetzung. Durch den bevorstehenden Auslauf von Bindungen an Sozialwohnungen werden immer mehr einkommensschwache Haushalte an den Stadtrand verdrängt und die Städte in der Folge durch 'Stadtverhübschung' zu leblosen und glitzernden Konsumwelten umgebaut. Ökologischer Stadtumbau bedeutet aber mehr als technisch-administrative Maßnahmen; er erfordert aktive, selbstverantwortliche Gruppen vor Ort. Stadtkultur ist auch eine Frage der Vielfalt von Häusern, Straßen und Plätzen. Eine
gelungene Einheit von sozialen und ästhetischen Erneuerungen stellt sich nicht von selbst ein. Sie braucht Planungen, die der jeweiligen Situation angepaßt sind und die nach klaren Verfahrensregeln erstellt werden (Wettbewerbe, Gestaltungsbeiräte etc.). Solidarisches und ökologisches Leben braucht eine schöne Stadt.
Kritik an der Landesregierung
In der Wohnungspolitik hat die SPD-Landesregierung die ihr zur Verfügung stehenden Mittel und Instrumente nicht genutzt, um die ihr bekannte Entwicklung hin zu einer neuen Wohnungsnot zu stoppen. Vorliegende Zahlen über Steigerungen bei den Obdachlosen- oder StudentInnenzahlen blieben ohne Auswirkungen. Die Bestandserhaltung und -sicherung von Bindungen ist sträflich vernachlässigt worden. Erst im Bericht der SPD-Kommission `Wohnungspolitik in den 90er Jahren' wird die Notwendigkeit von Maßnahmen im Bestand als dringend erforderlich bezeichnet. Selbst den Spielraum der ihr zur Verfügung stehenden Instrumente des Wohnungspflegegesetzes hat die Landesregierung nicht ausgeschöpft. So werden in NRW von derzeit 1,5 Mio. Sozialwohnungen Mitte der 90er Jahre voraussichtlich nur noch 700.000 verfügbar sein. Dabei könnte die Sicherung von Bindungen im sozialen Wohnungsbau durch eine Verknüpfung an die Vergabe von Städtebauförderungsmitteln gewährleistet werden. Statt den Rückzug des Bundes aus der Förderung des sozialen Wohnungsbaus durch den verstärkten Einsatz von landeseigenen Haushaltsmitteln aufzufangen, hat sie den Wohnungsbau in den letzten beiden Jahren ausschließlich aus dem Vermögen der Wohnungsbauförderungsanstalt finanziert. Heute setzt sie wie die Bundesregierung auf die Lösung des Wohnungsbauproblems durch Neubau, d.h. Quantität vor Qualität.
Im Bereich des Städtebaus ist es der Landesregierung gelungen, durch die geschickte Veröffentlichung von einzelnen Wohnumfeldmaßnahmen und Stadterneuerungen in Hochglanzbroschüren und durch das Jonglieren mit Finanztöpfen den Eindruck engagierten Städtebaus zu hinterlassen. Es fehlt jedoch an energisch durchgeführten Gesamtkonzepten, die z.B. eine Zurückdrängung des stadtzerstörenden Autoverkehrs einschließen müßten. Derzeit sind einzelne Hofbegrünungen oder ökologische Bauten kaum mehr als Feigenblätter auf einer traditionellen Wachstumspolitik.
II. Gesundheitspolitik
Nach der Definition der Weltgesundheitsorganisation (WHO) von 1967 ist Gesundheit "ein Zustand vollkommenen körperlichen, seelischen und sozialen Wohlbefindens, nicht nur die Abwesenheit von Krankheit und Gebrechen".
GRÜNE Gesundheitspolitik verknüpft daher drei wichtige Politikfelder: sie ist Ökologiepolitik, weil sie den Kampf für eine gesunde Nahrung und für die Entgiftung von Boden, Luft und Wasser führt; sie ist Sozialpolitik, weil es Gesundheit für alle nur geben kann, wenn das Solidarprinzip erhalten bleibt - im Gegensatz zu Blüms Gesundheitsreform, die die Lasten einseitig auf die Versicherten abwälzt. Drittens führt sie den Kampf um Menschenrechte: gegen die Einrichtung allgemeiner Patientendateien; gegen die verhängnisvolle Debatte über Sterbehilfe; gegen die Ausgrenzung bestimmter Personengruppen aufgrund tatsächlicher oder vermeintlicher Krankheiten; hier ist besonders auch der Umgang mit HIV-Positiven zu nennen.
Landesgesundheitsgesetz
Für das geplante Landesgesundheitsgesetz fordern Die GRÜNEN einen Neubeginn im öffentlichen Gesundheitswesen. Zu häufig tritt bisher an die Stelle des Kampfes gegen die Krankheitsursachen der Kampf gegen die Kranken selbst. Im Mittelpunkt muß statt der Kontrolle von Menschen die Kontrolle von Umweltvergiftungen, krankmachenden Arbeitsbedingungen, hygienischen Zuständen etc. rücken. Gesundheitsaufklärung und -beratung ist zu verstärken. Dabei dürfen Menschen nur mit ihrer Einwilligung untersucht werden. Der Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz muß verstärkt kontrolliert werden; Betriebsgeheimnisse sind dem unterzuordnen. Wir fordern für die Patienten Beschwerdestellen, Zugangsrecht zu den Gesundheitseinrichtungen ihrer Region, Anhörungsrecht bei Planungen und das Recht zur Veröffentlichung von Mißständen.
In allen landeseigenen und öffentlichen Einrichtungen wie Krankenhäusern, Alten-, Kinder- und Jugendheimen, Kantinen und Schulen sind Vollwertkost und zusätzliche vegetarische Gerichte anzubieten.
Außerdem ist die Schulmedizin kritischer zu betrachten und die Naturheilmedizin stärker zu fördern. Dabei soll die praktische Umsetzung dadurch erleichtert werden, daß die Leistungen der Krankenkassen dahingehend erweitert und nicht weiter eingeschränkt werden.
Krankenhaus
Krankenhausbedarfsplanung muß sich stärker an den regionalen Bedürfnissen und weniger an rein betriebswirtschaftlichen Rechnungen orientieren. Die Abwälzung der Kosten für Rationalisierungsinvestitionen vom Land auf die Krankenkassen muß zurückgenommen werden. Das neue Krankenhausgesetz enthält positive Ansätze, verzichtet aber auf deren strukturelle Absicherung. Es ist richtig, die Krankenhausbedarfsplanung aus den Regionen heraus zu betreiben. Es fehlt aber eine demokratische Kontrolle der Planung. Wir fordern regionale Gesundheitsgremien, an denen alle im Gesundheitswesen beteiligte Gruppen beteiligt sind, die die Krankenhausplanung und die gesamte Versorgung ihrer Region beraten können. In vielen Krankenhäusern und Pflegeheimen herrscht ein Pflegenotstand. Das Land muß seine, wenn auch begrenzten, Möglichkeiten nutzen, um Eckdaten zu setzen, durch die Arbeitsbedingungen, Besoldung und Zahl der Pflegekräfte verbessert werden.
Auch im Krankenhaus sollen verstärkt ÄrztInnen und Pflegepersonal eingesetzt werden, die der Naturheilmedizin nahestehen.
Pflegebedürftige
Im Bereich der ambulanten und stationären Pflege gibt es große Mängel. Eine eigene Versorgungsstruktur für den Pflegebereich fehlt. So werden viele Pflegebedürftige in Krankenhäusern untergebracht, was die Kosten sowie die Belastungen für Personal und Patienten erhöht. Pflegebedürftige sollten solange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können; erforderlich sind ambulante Pflegedienste und Tageskliniken in den Gemeinden. Ein Abschieben der Pflegebedürftigen in große Pflegefabriken ist abzulehnen. In der gemeindlichen Versorgung ist ein Ende der Zersplitterung je nach Krankheitsbild anzustreben. Gesundheitszentren und Ambulatorien sollen unter einem Dach Beratungs- und Versorgungsmöglichkeiten anbieten. Diese Zentren sollen auch Selbst
hilfe- und Patientengruppen offenstehen. Finanziert werden können sie durch Regionalfonds, in die die jetzigen Kostenträger Beiträge einzahlen, statt Einzelfallabrechnungen zu betreiben.
Psychosoziale Versorgung und Psychiatrie
Psychische Krankheit bedeutet in unserer Gesellschaft immer noch Aussonderung und Verwahrung in psychiatrischen Anstalten. Die GRÜNEN fordern stattdessen ein Netz wohnort- und lebensnaher Hilfen für Menschen in seelischen Krisen. Derzeit sind die Kommunen nur für die ambulante Versorgung zuständig, für die stationäre Unterbringung jedoch die Landschaftsverbände. So versuchen viele Kommunen sich von der Verantwortung für ihre psychisch Kranken zu entlasten und schieben sie in den Landeskrankenhäuser ab, über deren Fortbestand die Landschaftsverbände wachen.
Wir fordern, daß das Land die Ausführungsbestimmungen zum Sozialhilfegesetz so verändert, daß die Kommunen die Gesamtverantwortung für psychosoziale und psychiatrische Betreuung bekommen. Neben dem gemeindlichen Netz von Beratung und ambulanter Krisenhilfe soll eine etwa notwendige stationäre oder teilstationäre Hilfe nur in kleinen Einheiten durchgeführt werden; ambulante und stationäre Einrichtungen arbeiten zusammen. Die psychiatrischen Großkliniken sind schrittweise aufzulösen. Die Langzeitstationen, auf denen chronisch Kranke oder krankgemachte und altersverwirrte Menschen verkümmern, sind sofort aufzulösen. Selbsthilfegruppen psychisch kranker Kranker und Gefährdeter sind vorrangig zu fördern, auch durch Unterstützung von Wohngruppen. Die Einweisung von Kindern und Jugendlichen in psychiatrische Kliniken ist zu vermeiden, hier ist ein ausreichendes Angebot ambulanter Hilfen von besonderer Wichtigkeit.
III. Behindertenpolitik
Die Entwicklung eines neuen Selbstbewußtseins behinderter Menschen ist ein zäher, aber nicht mehr aufzuhaltender Prozeß. In vielen Gemeinden haben sich emanzipatorische Behinderten-Selbsthilfegruppen gebildet, die das Recht auf Selbstbestimmung und Chancengleichheit für Behinderte fordern und erkämpfen. Die GRÜNEN unterstützen das nach Kräften, weil es in einer solidarischen Gesellschaft keine Aussonderung Behinderter geben kann. Wichtig ist, von Anfang an Aussonderung zu verhindern, also schon in Kindergarten und Schule (vgl. dazu Schulprogramm).
Solange es noch die Sondereinrichtungen gibt, dürfen diese personell nicht ausgezehrt werden. Integration darf nicht zum Vorwand für Sparmaßnahmen werden! Auch im Hochschulbereich müssen die Bedingungen für die Ausbildung Behinderter verbessert werden, besonders für blinde, seh- und hörbehinderte Menschen. Die Werkstätten für Behinderte werden teilweise zu Massenabschiebungsplätzen v, a. für geistig Behinderte. Wir fordern ein Ende der dort üblichen Grundrechtsverletzungen. Den behinderten Beschäftigten sind die ArbeitnehmerInnenrechte wie Tariflohn, Mitbestimmung, vollständige Sozialversicherung zu gewähren.
Weiterhin fordern wir ein Programm zur Schaffung alternativer Beschäftigungsmöglichkeiten, überschaubare und kreative Arbeit auch für Schwerstbehinderte statt hoher Subvention für die Massenaussonderung. Die Anstrengungen müssen verstärkt werden, behinderte Erwerbslose auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt einzugliedern. Sonderprogramme wie unterstützte Arbeitsverhältnisse sind erforderlich. Als Arbeitgeber muß das Land endlich seine Verpflichtungen nach dem Schwerbehindertengesetz (Einstellung von Behinderten) erfüllen.
Städte- und Wohnungsbau und der öffentliche Verkehr sind behindertengerecht zu planen. Für Schwerbehinderte ist ein selbstbestimmtes Leben ohne persönliche Hilfe für Pflegebedürftige nicht möglich. Solange der Bund kein Pflegegesetz vorlegt, muß das Land ersatzweise einspringen. Dabei sind ambulante Dienste, die den Behinderten mehr Selbstbestimmungsmöglichkeiten lassen, den teuren stationären Diensten vorzuziehen. Bei der Neuregelung des Vormundschafts- und Pflegschaftsrechtes ist darauf zu achten, daß die täglichen Übergriffe auf die Grundrechte entmündigter und unter Pflegschaft gestellter Menschen beendet werden. Schließlich wird Behindertenleben bedroht durch ein wachsendes Einverständnis der Gesellschaft mit Genmanipulationen, sogenannten humangenetischen Beratungen gegen Behinderungen, Sterilisation Behinderter ohne ihre Einwilligung. Mit all dem soll Behindertensein ausgemerzt werden, was die verbleibenden Behinderten doppelt trifft. Behindertsein gehört aber zur Vielfalt des Lebens. Für Nichtbehinderte ist es eine wesentliche Korrektur ihres Selbstverständnisses. Behindertsein wird zu einem außergewöhnlichen Problem erst durch gesellschaftliche Reaktionen darauf. Vorurteile und Unwissen sind zu beseitigen, nicht die Behinderten. Diesen gebührt vielmehr Solidarität.
IV. Alte Menschen
Altenpolitik ist in den letzten Jahren aufgrund der demographischen Entwicklung zunehmend ins Blickfeld der Politik gelangt. Während die Zahl der Einwohner in NRW insgesamt rückläufig ist, steigt innerhalb der Bevölkerung die Zahl alter Menschen in den kommenden Jahren ständig an. Auch wenn mittlerweile alle Parteien den Vorrang ambulanter Hilfen und eine stärkere Teilhabe alter Menschen am Leben in der Gemeinschaft betonen, stellt sich die Wirklichkeit für einen Großteil der über 60-jährigen anders dar. Die soziale Ungleichheit in der Erwerbsphase führt dazu, daß rund 2,5 Mio. alte Menschen, überwiegend Frauen, in der BRD von einem Einkommen leben müssen, das unterhalb der Sozialhilfe liegt. Die GRÜNEN lehnen von daher die geplante Rentenreform, die von der SPD mitgetragen wird, ab, da sie nicht dazu beitragen wird, die Altersarmut abzuwenden. Die Selbstbestimmung über das Leben im Alter findet für viele Menschen ihre Grenzen, wo Pflegebedürftigkeit eintritt. Die überwiegende Zahl pflegeabhängiger und alter Menschen steht in NRW vor der zweifelhaften `Wahl' zwischen zwei Alternativen, die keine sind: Heimunterbringung oder mit unzureichenden Hilfen zu Hause bleiben.
Eine humane Altenpolitik muß nach Ansicht der GRÜNEN dem Grundsatz der Selbstbestimmung, dem Erhalt der Selbständigkeit, der Unverletzlichkeit der Würde des Menschen und dem Recht auf Freiheit und Integrität Rechnung tragen. Die Kritik an den großen Einrichtungen der stationären Versorgung, der zunehmende Wunsch alter und behinderter Menschen, such bei Pflegebedürftigkeit den Lebensort selbst zu wählen, um damit auch weiterhin im gewohnten Lebens- und Wohnumfeld bleiben zu können, muß eine Änderung der Altenpolitik zur Folge haben.
Unser Ziel ist eine nicht aussondernde Altenpolitik. Deshalb fordern die GRÜNEN in NRW den vorrangigen und gezielten Ausbau des ambulanten und teilstationären Bereichs:
- den Aufbau von Kurzzeit- und Tagespflegeeinrichtungen, geriatrischen Tageskliniken;
- die bedarfsgerechte Förderung von Sozialstationen, ambulanten Pflegediensten sowie den Ausbau von 'Rund-um-die-Uhr-Pflege';
- den Ausbau von mobilen Diensten, Beratungsdiensten für alte Menschen;
- die Unterstützung von Selbsthilfegruppen;
- die Förderung von betreuten Wohngruppen und Altenwohngemeinschaften;
- die Förderung von `eingestreuten Altenwohnungen' anstatt großer Altenwohnzentren;
- die Schaffung eines Förderprogramms zum altengerechten Umbau von Wohnungen.
Die Landesregierung gibt in ihrem Landesaltenplan viele Rahmenbedingungen vor, die sich auf die Politik der Kommunen auswirken. Der Schwerpunkt liegt nach wie vor auf der Einrichtung von großen Altenheim- und zunehmend Pflegeheimkomplexen. Ambulante Dienste und Sozialstationen werden völlig unzureichend gefördert. Nach wie vor wird dreimal soviel im stationären Bereich (4 % der älteren Menschen leben dort) ausgegeben, wie für den ambulanten Bereich aufgebracht wird.
Eine Aufspaltung der Zuständigkeiten verhindert zudem eine Politik, die den ambulanten Hilfen tatsächlich deutlich Vorrang einräumt.
Während die Kommunen überwiegend für die Finanzierung häuslicher Pflege zuständig sind, übernehmen die Landschaftsverbände die Kosten für die Unterbringung in Pflegeheimen. Dies fördert zusätzlich den Abschiebeeffekt. Die Kosten der häuslichen Pflege werden in der Regel nur soweit übernommen, wie sie nicht die eines Pflegeplatzes übersteigen. So wird vielen alten Menschen eine freie Wahl des Lebensortes unmöglich gemacht. Die GRÜNEN fordern, daß die gesamte Altenhilfe in die Zuständigkeit der Kommunen gelegt wird. Trotz einer kritischen Position gegenüber den bestehenden stationären Großeinrichtungen wollen die GRÜNEN auf eine Verbesserung der Lebensbedingungen der HeimbewohnerInnen hinwirken. Wir wenden uns gegen das Verwahrungsprinzip in Alten- und Pflegeheimen, um von der 'Satt-und-sauber-Pflege' abzukommen. Wir fordern deshalb eine entsprechende Erhöhung des Pflegeschlüssels, ausreichend qualifiziertes Personal, die Abschaffung von Mehrbettzimmern sowie die Übernahme der Miete zur Sicherung der eigenen Wohnung bei einem Aufenthalt in einer stationären Einrichtung.
Ziel ist, durch den Aufbau anderer Betreuungsformen, die den individuellen Lebensbedürfnissen eher gerecht werden, Pflegeheime überflüssig zu machen.
Die GRÜNEN im Bundestag haben in den vergangenen Jahren mehrfach einen Gesetzentwurf eingebracht, der allen Pflegebedürftigen die Finanzierung einer besseren Pflege sichert, über die sie, ob ambulant oder stationär, selbst entscheiden können und nicht zu TaschengeldempfängerInnen gemacht werden. Für Nordrhein-Westfalen fordern die GRÜNEN ein Landespflegegesetz, das diesem Grundprinzip Rechnung trägt und ambulanten Hilfen durch eine entsprechende Finanzierung den Vorrang gibt.
Grundsätzlich sind die Lebensverhältnisse daraufhin zu überprüfen, ob sie altengerecht sind und einen Austausch und das Zusammenleben und Solidarität zwischen den Generationen fördern. Entsprechend muß Altenpolitik auch auf die anderen Felder politischen Geschehens einwirken, wie z.B. Wohnungs-, Gesundheits-, Familien-, Verkehrspolitik und Stadtplanung. Dies gilt umso mehr, da sich besonders ältere Menschen aufgrund zunehmender Technisierung des Lebensumfeldes und der Kommunikationsstrukturen immer weniger im Alltagsleben zurechtfinden.
V. Kinder - und Jugendpolitik
Präambel
Die Welt, in der wir heute leben, ist nicht für Kinder und Jugendliche gemacht.
Voraussetzung für bessere Lebensbedingungen und Zukunftsaussichten ist, daß Kinder und Jugendliche an der Politik, die sie betrifft, beteiligt sind. Wenn man von Kinder- und Jugendpolitik spricht, darf man nicht, wie es die SPD, CDU und FDP praktizieren, dies mit dem Maßstab einer Kosten-Nutzen-Rechnung machen. Diese Politik kann Kinder- und Jugendliche nur als halbfertige Menschen und damit als Störfaktoren in unserem Wertesystem begreifen. Kinder und Jugendliche sind eine Minderheit; ihre Gegenwart ist kinderfeindlich, ihre Zukunft infrage gestellt.
Derzeit ist Kinder- und Jugendpolitik im Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales als oberste Landesjugendbehörde versteckt. Dies zeigt, wie gering die Landesregierung die Bedeutung einer Politik für Kinder und Jugendliche einschätzt. Wir wollen einen Prozeß in Gang setzen, der auch und besonders das Umdenken von Erwachsenen bewirkt und Freiräume für die Entwicklung neuer politischer Strukturen schafft. Die GRÜNEN wollen, daß Kinder und Jugendliche gesund, zufrieden, selbstbestimmt und gleichberechtigt leben können. Deshalb versucht sich die Kinder- und Jugendpolitik der GRÜNEN NRW als emanzipatorische, den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen angepaßte und von ihnen mitgestaltete Politik. Wir wollen ein neues Miteinander und neue Rahmenbedingungen, die für Kinder und Jugendliche geeignet - und von ihnen gewünscht sind. Wir wollen, daß Kinder und Jugendliche auch Politik machen können, denn Politik darf kein Reservat der Erwachsenen bleiben.
A. Kinderpolitik
1. Gleichberechtigung der Generationen Gleichberechtigung der Generationen - dies ist eine Forderung, die ein grundlegendes Umdenken bei der Erwachsenen-Generation erforderlich macht. Jahrhundertealte Strukturen der Entmündigung und Fremdbestimmung stehen dem entgegen. Erwachsene müssen lernen, ihr Oben-Unten-Denken
gegenüber Kindern und Jugendlichen zu überwinden und das traditionelle pädagogische Erziehungsverhalten zugunsten eines loyalen und solidarischen Unterstützungsverhaltens aufgeben.
Die GRÜNEN NRW fordern eine Aufklärungs- und Bildungsoffensive zum Thema `Gleichberechtigte Begegnung der Generationen'. Alt und Jung müssen lernen, sich als demokratische, mit gleichem gesellschaftlichen Gewicht ausgestattete Partner ernst zu nehmen.
Um Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit zu geben, der Gewalt Erwachsener wirksam zu begegnen, fordern wir z.B. die Einrichtung von Kinderhäusern und Jugendwohngemeinschaften in allen Kommunen NRWs.
2. Kindergarten/Kindertagesstätte/Kinderladen
Der Wohnort muß auch der Spielort für Kinder sein. Die GRÜNEN treten ein für eine kindgerechte Umwelt. Hierzu gehört auch die Gestaltung des Wohnumfeldes, das Kindern genügend Freiräume für die Entfaltung ihrer Bewegungs-, Entdeckungs- und Spielbedürfnisse läßt und sichert. Diesen Bedürfnissen der Kinder steht die Entwicklung unserer Städte entgegen, die vorwiegend dem Dogma einer verkehrsgerechten Stadt gefolgt ist, Lebens- und Spielräume aber zerstört hat. Die Strukturen der Arbeitswelt, Wohnumfeld und Wohnkultur machen es gegenwärtig für viele Eltern zwangsläufig notwendig, ihre Kinder in Betreuungseinrichtungen unterzubringen. Das Leben in der Kleinfamilie erfordert heute für die Kinder eine Sozialisationsraum außerhalb der Familie in der Gruppe von Gleichaltrigen. Einhergehend damit muß eine Neuorientierung des Kindergartens erfolgen: nicht Aufbewahrungsort, sondern Raum des Lebens und Erlebens.
Demgegenüber steht ein großer Mangel an Kindergarten- und insbesondere an Tagesstättenplätzen. Die Kindergruppen sind in der Regel zu groß und personell zu schlecht ausgestattet. Die GRÜNEN fordern daher, daß für jedes Kind in seinem Wohnumfeld ein Kindergarten- bzw. Tagesstättenplatz zur Verfügung steht. Ziel ist dabei auch die wohnortnahe Integration
behinderter Kinder im Kindergarten, damit von Anfang an behinderte und nichtbehinderte Kinder gemeinsam aufwachsen.
Neben einer Erweiterung des Kinderbetreuungsangebotes muß zusätzliches Personal, eine Verkleinerung der Kindergruppen und die zusätzlich notwendige Ausstattung gesichert werden. Die Benachteiligung von Initiativen gegenüber großen Trägern bei der finanziellen Förderung muß beseitigt werden.
3. Kinderbeauftragte
Wir fordern den Aufbau eines landesweiten Systems von Kinderbeauftragten, die in der Kommune angesiedelt sind, die aber direkt dem zuständigen Fachausschuß des Landtags verantwortlich sind. So haben Kinder AnsprechpartnerInnen vor Ort, die nicht unmittelbar in kommunale Sachzwänge eingebunden sind. Die Kinderbeauftragten sollen auf Landes- und kommunaler Ebene tätig werden und einen eigenen Etat erhalten, um ihre spezifischen Aufgaben wahrnehmen zu können. Darüberhinaus müssen sie bei allen Angelegenheiten, die Kinder betreffen, angehört werden und haben ein Mitwirkungsrecht.
B. Jugendpolitik
Die GRÜNEN stehen für eine Politik, die Jugendliche als selbständige Individuen, als gleichberechtigte Entscheidungs- und GesprächspartnerInnen begreift; eine Politik, die bei der Vergabe von Geldern nicht als `effizient' im Sinne der Wirtschaft, sondern als Förderung von Kreativität, selbständigem Denken und Handeln, ökologischem Bewußtsein und solidarischem Verhalten verstanden wird.
1. Mitbestimmungs- und Selbstbestimmungsrecht
Neben Kindern sind Jugendliche die einzige gesellschaftliche Gruppe, die am politischen Meinungsbildungsprozeß nicht beteiligt ist. Getreu dem Motto' Wir wollen ja nur euer Bestes' wird seit Jahren Politik über die Köpfe der Jugendlichen hinweg, anstatt mit ihnen gemacht. Diese Politik führt zwangsweise in eine Perspektivlosigkeit der Betroffenen.
Mädchen und junge Frauen werden nicht nur aufgrund ihres Alters, sondern auch aufgrund ihres Geschlechts diskriminiert. Das Land NRW hat weder durch eine offensive Ausgestaltung des Jugendwohlfahrtsgesetzes, noch durch eine entsprechende Initiative im Bundesrat versucht, das Jugendhilferecht so zu beeinflussen, daß es seinem Auftrag (Rechtsanspruch auf Kinder- und Jugendhilfe) auch wirklich entspricht. So fordern die GRÜNEN auf parlamentarischer Ebene die Einrichtung von Fragestunden und Anhörungen, um Jugendlichen Rederecht im Landtag, in den Kreis- oder Stadträten sowie den Bezirksvertretungen zu ermöglichen.
Eine weitere Forderung der GRÜNEN ist es, die Möglichkeiten des Landesrechts zu nutzen, um den Jugendwohlfahrtsausschuß so umzustrukturieren, daß er sich als ein Gremium erweist, in dem Jugendliche gemeinsam mit VertreterInnen der Verwaltung, der Vertretungskörperschaft sowie der freien Jugendverbände, ohne Ausgrenzung der alternativen Träger der Jugendhilfe, über ihre Angelegenheiten diskutieren und entscheiden können.
Die Kommunalisierung der Förderung der Offenen Kinder- und Jugendarbeit wird im Grundsatz bejaht, weil sie den Jugendwohlfahrtsausschüssen Gestaltungsmöglichkeiten einräumt, die ihnen bisher in diesem Umfang nicht zur Verfügung gestanden haben.
Die finanzielle Grundausstattung über eine pauschale Förderung wird für alle Bereiche als sinnvoll angesehen, wobei das Land über das Ausführungsgesetz zum Jugendwohlfahrtsgesetz (AG JWG) eine Selbstbindung hinsichtlich der Förderungshöhe eingehen sollte.
Auf außerparlamentarischer Ebene fordern die GRÜNEN, die finanzielle Unterstützung von unabhängigen Jugendplenen, damit Jugendliche selbst bestimmen können, für was sie Geld ausgeben wollen und was sie für unterstützenswert halten. Darüberhinaus sollten Mädchenprojekte und Mädcheninitiativen unterstützt werden.
Wir wehren uns gegen eine `Jugendpflege', die vermehrt kontrollierende und gängelnde Tendenzen aufweist.
Im Bereich der aktiven Jugendarbeit müssen autonome von Jugendlichen in Eigenverantwortung geführte Jugendbegegnungsstätten finanziell genügend ausgestattet werden. Streetworker, die z.Z. vornehmlich als AB-Maßnahme laufen, müssen in Planstellen umgewandelt werden., da sie für die Betreuung
von Jugendlichen unerläßlich sind. Die jugendpflegerische Arbeit ist auch nur bedingt vom Schreibtisch aus zu erledigen. Die auf kommunaler Ebene mögliche Dezentralisierung des Jugendamtes in den Gemeinden bzw. Stadtteilen, ist zwingend geboten.
2. Heime
Bei der Betreuung muß von der üblichen Heimbetreuung weggegangen werden und eine neue, den Kindern und Jugendlichen angemessene Betreuung stattfinden. Das heißt, es müssen altersgemischte Außenwohnungen aufgebaut werden, in denen Kinder und Jugendliche die Möglichkeit haben, selbstbestimmt und ihren Bedürfnissen entsprechend zu leben. Außerdem muß den Jugendlichen ermöglicht werden selbständig zu handeln und nicht unter einer Vorherrschaft des Personals zu leiden. Das gilt besonders für Mädchen, die oft aufgrund ihres Geschlechts Nachteile haben, `Anmache' ertragen müssen und vor sexuellen Übergriffen zu wenig geschützt sind. Es bietet sich hier die Möglichkeit an, älteren Jugendlichen eine eigene Wohnung zukommen zu lassen, in der sie frei leben können und mit Hilfe des Fachpersonals lernen hauszuhalten. Mädchen müssen die Möglichkeit haben, in Mädchenwohngemeinschaften zu leben. Es ist unseres Erachtens weiterhin notwendig, kleine Wohngruppen den Großeinrichtungen vorzuziehen.
3. Abschaffung der Jugendknäste
Eine alte GRÜNE Forderung ist die Abschaffung der Jugendknäste. Es bringt nichts, Jugendstrafvollzug als `Erziehung' zu deklarieren, andererseits aber die Knäste zu erhalten. Wenn Jugendliche weniger oft zu Haftstrafen verurteilt werden, läßt sich die Rückfallquote senken. Wir fordern den Ausbau von Angeboten in der Jugendgerichtshilfe.
4. Jugendarbeitslosigkeit
Von den Ende 1988 in NRW arbeitslos gemeldeten Jugendlichen unter 25 Jahren hatte über die Hälfte keinen Anspruch auf Leistungen nach dem Arbeitsförderungsgesetz. Was ihnen
bleibt, ist Sozialhilfe, deren Regelsatz heute unter dem Existenzminimum liegt. Um eine materielle Existenzsicherung von Jugendlichen unabhängig vom Einkommen der Eltern zu gewährleisten, fordern die GRÜNEN eine Erhöhung der Regelsätze für Sozialhilfe sowie eine elternunabhängige Vergabe. Die GRÜNEN fordern das Land auf, seine Ausgaben für sozial-gewerbliche Beschäftigungsinitiativen gewaltig zu erhöhen. Außerdem fordern die GRÜNEN, daß Betriebe, die nicht ausbilden, eine Ausbildungsförderungsabgabe bezahlen müssen. Desweiteren gilt es, erwerbslose Jugendliche durch gezielte Qualifizierungsmaßnahmen und anschließende Anstellung dem trostlosen Dasein zu entziehen. Die meisten der ohnehin zu wenigen Ausbildungsplätze sind für Jungen reserviert, sieht man/frau einmal von den ohnehin wenigen `Frauenberufen' ab. Mädchen und junge Frauen haben von daher noch weniger `Wahlmöglichkeiten' als Männer. Damit dies nicht so bleibt, müssen alle Ausbildungsplätze quotiert werden. Darüberhinaus muß es weitere Fördermaßnahmen für Mädchen und junge Frauen geben.
5. Drogen
Die Drogenproblematik ist in aller Munde. Gerade Jugendliche versuchen oft ihrem Schul- und/oder Arbeitsstress mithilfe von Drogen zu entfliehen. Beruhigungspillen gegen Prüfungsangst, Aufputschmittel für die Lernphasen davor, sind zum Teil elterlich verordnete `Lösungen' von Schulproblemen. Leider werden immer noch viel zu oft die Opfer zu Sündenböcken gemacht und kriminalisiert. Diese Kriminalisierung hat zur Folge, daß den Drogenabhängigen nicht die notwendige Hilfe zukommt, sondern sie verelenden. Die GRÜNEN fordern eine entkriminalisierte Drogenpolitik für Konsumenten und eine, von den Betroffenen konzipierte, Aufklärung. Dies ist im Zusammenhang zu sehen mit der Forderung nach kostenloser Abgabe von Einwegspritzen an Heroinabhängige und Aussageverweigerungsrecht für DrogenberaterInnen. Methadonprogramme sind eine mögliche Therapieform und auf unkonventionelle Art und Weise den Drogenabhängigen zukommen zu lassen.
6. Jugendkultur
Kulturpolitik in NRW heißt im wesentlichen immer noch Kultur für BildungsbürgerInnen. Bevölkerungsgruppen wie AusländerInnen, alte Menschen oder eben auch Jugendliche werden weitgehend aus der Kulturpolitik ausgegrenzt.
Die GRÜNEN wenden sich gegen eine Kulturpolitik, wo viele Millionen DM für die sog. hohe Kultur ausgegeben werden, von der aber nur ein kleiner Teil der Bevölkerung profitiert. Die GRÜNEN stehen für eine selbstverwaltete Kultur von unten, die Jugendliche nicht zu bloßen Konsumenten degradiert. Den Jugendlichen muß man Möglichkeiten schaffen, so daß sie selbst Kulturschaffende werden.
Dies bedeutet, daß die Organisation von Schüler-Theater- und Musikfestivals, Stiftungen von Jugendkulturpreisen sowie Jugendkulturinitiativen gefördert werden müssen - und zwar nicht in Form einzelner Alibiprojekte, sondern breit angelegt mit einem entsprechenden Finanzierungsumfang. In den Städten und Kreisen sollen Anreize gegeben werden, um die Förderung mit kommunalen Mitteln zu koppeln und endlich Abschied zu nehmen von einer Profilierungskultur für wenige. Kultur darf nicht in geordneten Bahnen verlaufen, sondern muß dem Prinzip von Josef Beuys gerecht werden: "Jeder ist ein Künstler!"
7. Der Paß ist egal
Politik von und für Kinder/n und Jugendliche/n kennt keine Grenzen. Für Flüchtlings- und Ausländerkinder und -Jugendliche darf keine aufenthaltsrechtliche und arbeitsrechtliche Schlechterstellung gegenüber Deutschen gelten. Wir sind längst ein Land verschiedener Kulturen und Nationen geworden - eine Benachteiligung von Kinder und Jugendlichen nach der Paßfarbe ist weder politisch noch ethisch vertretbar.
8. Jugend und Rechtsextremismus
Wir wenden uns gegen ein Abstempeln und Verurteilen der Jugendlichen, die den faschistischen Organisationen und Parteien hinterherlaufen; es geht uns vielmehr um eine nüchterne Ursachenanalyse und die daraus zu ziehenden Konsequenzen. Eine stärkere Betonung der Individualisierung, wie sie zur Zeit in unserer Gesellschaft vonstatten geht, und ein damit verbundenes Milieu- und Wertesystem bringt nicht nur Vorteile mit sich, sondern führt bei vielen Jugendlichen zu einer Orientierungslosigkeit, einer Suche nach neuen Werten und Normen.
Bei dieser Suche, wo politische Orientierung ständig argumentativer und symbolischer Erneuerung bedarf, sind Jugendliche, auch aufgrund des Fehlens progressiver Utopien, anfällig für `rechte' Symbolik, einfache Antworten und Feindbilder.
Ein weiteres Problem stellen das Leben in einer Risikogesellschaft und die damit verbundenen Ängste, sowie die ständige Sorge vor einem Arbeitsplatzverlust dar. Wer Angst vor der Zukunft hat, sehnt sich nach Recht und Ordnung, nach jemandem, der ein durcheinander gebrachtes Leben wieder in die `rechte' Bahn bringt. Ziel GRÜNER Politik ist es, eine emanzipatorische, selbstbestimmte Jugendpolitik zu gestalten, in der jedeR nach seinem/ ihrem Bedürfnis und Fähigkeiten leben kann. Sicherlich haben wir keine Patentrezepte auf alle dringenden Fragen parat - stellen aber unsere Vorstellungen einer solidarischen und ökologischen Gesellschaft den menschenverachtenden, unsozialen und antidemokratischen Vorstellungen der Faschisten entgegen. Die GRÜNEN stehen für eine antifaschistische Politik, die den Dialog mit den Rechtswählern sucht, faschistisches Gedankengut und faschistische Vorstellungen aber, ganz egal in welcher Form sie vermittelt werden, aus dem gesellschaftlichen Konsens ausgrenzt. Für diese Politik werden die GRÜNEN nach Bündnispartnern auf den unterschiedlichsten gesellschaftlichen Ebenen suchen.
Demokratie und Recht
I. Demokratie wagen in NRW Der notwendige ökologische und ökonomische Umbau von Nordrhein-Westfalen ist nur dann erfolgreich möglich, wenn er von einer Innenpolitik der Demokratisierung und Transparenz begleitet wird. Durch die langjährige SPD-Herrschaft und das Fehlen einer echten parlamentarischen Opposition haben sich Herrschaftsstrukturen verkrustet und Klüngel von Wirtschaft, Regierung, Parteien und Interessenverbänden gefestigt. Die zahlreichen Aufsichtsratsfunktionen von politisch Mandatierten bei Energieversorgungsunternehmen, Banken und Sparkassen und ihre für die BürgerInnen undurchschaubare Politik sind nur ein Beispiel - die regelmäßige Ergebnislosigkeit von parlamentarischen Untersuchungsausschüssen sind ein anderes.
In der Innenpolitik differiert die SPD-Landesregierung weit weniger als öffentlich dargestellt von der Innenpolitik der CDU-regierten Bundesländer. Im Gegensatz zum sozialdemokratisch regierten Saarland wurden auch in NRW Volkszählungsgegner in Dateien des Verfassungsschutzes und der Polizei gespeichert. Mit der Forderung nach dem Einsatz `verdeckter Ermittler' hat Innenminister Schnoor sogar die konservativ-liberale Bundesregierung überholt. In der Landes-SPD gibt es keine einhellige Position gegen den `gezielten Todesschuß von Polizeibeamten, und der Entwurf des NRW-Polizeigesetzes von Februar 1989 enthielt bereits die Vorschriften zur Einrichtung von Kontrollstellen mit Videoaufzeichnung bei Demonstrationen, gegen die sich die SPD als Opposition im Bundestag wortreich gewandt hat.
Nordrhein-Westfalen braucht auch in der Innenpolitik eine echte Alternative. GRÜNE Rechts- und Innenpolitik zielt darauf:
- die Selbstbestimmungsrechte der Menschen zu verbessern; * das Recht auf Privatheit zu sichern und mehr Datenschutz zu verwirklichen;
- einen transparenten `Gläsernen Staat', nicht aber den `Gläsernen Menschen' zu schaffen;
- Minderheiten in ihre Rechten zu stärken und gleichzustellen;
- Sicherheit der BürgerInnen mit einer ihren Bedürfnissen dienenden Verwaltung, einer demokratisch kontrollierten Polizei und menschlichen Justiz zu verbessern; - Kriminalität durch Überwindung der sie fördernden Ursachen zu bekämpfen, die Verhängung von Freiheitsstrafen zurückzudrängen und den Strafvollzug zu humanisieren.
Gläserner Staat statt gläserne Bürgerinnen Staatliches Planen vollzieht sich meist im Geheimen und entzieht dadurch den BürgerInnen eine wesentliche Grundlage von Mitbestimmung - die rechtzeitige Information. Die GRÜNEN fordern den `Gläsernen Staat'. Dieser Staat ist - mit wenigen streng begründeten Ausnahmen - grundsätzlich zur Öffentlichkeit verpflichtet.
Bei Zukunftsentscheidungen von erheblicher Tragweite, wie Projekten der Kommunikationstechnik und im Umweltschutz, werden diese Informationsrechte besonders relevant: Die BürgerInnen müssen wissen, welche Substanzen die Chemieindustrie NRWs in die Umwelt entläßt, welche Kommunen wen zu welchem Zweck verkabeln oder welche Gefahren von gentechnischen Anlagen in ihrer Nähe ausgehen können.
Die GRÜNEN fordern ein allgemeines Akteneinsichtsrecht in NRW und eine entsprechende Initiative auf Bundesratsebene. Zur besseren Information der BürgerInnen sind besondere Verzeichnisse und Register offenzulegen, wie in den USA und Skandinavien schon längst üblich.
Privatheit Ist mehr als Datenschutz
Das `Grundrecht auf Datenschutz' in der NRW-Verfassung ist bisher nicht verwirklicht. Nicht nur der Mißbrauch von personenbezogenen Daten, sondern auch zentrale Aufbereitung von Einzeldaten zu `Herrschaftswissen' bedrohen die BürgerInnenrechte und verstärken die Übermacht der Exekutive. Immer mehr dezentrale Computernetze und -systeme bringen immense Datenschutzprobleme. Gleichzeitig steigt die Anfälligkeit der Technik und schafft neue Abhängigkeiten für Beschäftigte, KonsumentInnen und Betroffene. Trotzdem wird der EDV-Einsatz in Industrie und Staat vorangetrieben, ohne
daß ökonomische und soziale Risiken geprüft und einer demokratischen Entscheidung zugänglich gemacht werden (Kabelpilotprojekt Dortmund und ISDN-Versuch).
- Schon bei der Gesetzgebung müssen Datenerfassungen vermindert werden. Die GRÜNEN fordern deshalb eine Datensparsamkeitsprüfung für jedes Gesetz, die kalkuliert, welche Datenmenge zur Verfügung des Gesetzes erhoben, gespeichert und verarbeitet werden muß.
- Allen BürgerInnen ist durch einen jährlichen Datenkontoauszug kostenfrei Auskunft über gespeicherte Daten ihrer Person zu geben.
- Die Einführung von Vernetzungen und Computersystemen der Verwaltung bedürfen der Sozialverträglichkeitsprüfung durch unabhängige GutachterInnen und der Beteiligung von Betroffenen und Beschäftigten an der Entscheidung.
- Die Stellung des/der Landesbeauftragten für den Datenschutz ist zu stärken, er/sie soll unabhängige Behörde ähnlich dem Landesrechnungshofes werden. Der/die AmtsinhaberIn ist vom Landtag nach öffentlichem Anhörungsverfahren auf Vorschlag des Parlaments oder durch BürgerInnenbegehren zu wählen.
- Eine horizontale oder vertikale Vernetzung der Landesbehörden untereinander oder mit den Regierungspräsidien bzw. Kommunen darf nicht stattfinden.
Demokratische Verfahren ausbauen Basisdemokratie ist ein Grundprinzip GRÜNER Politik. Die Betroffenen sollen vor Ort möglichst viel entscheiden können. * Um den BürgerInnen direkte Teilhabe über Wahlen hinaus zu ermöglichen, wollen wir die Möglichkeiten für Volksbegehren und -entscheide verbessern. Das Mindestquorum für Volksbegehren ist von 209'o auf 5% zu senken. Eine `Volksinitiative' mit 0,5 % Mindestquorum soll den Landtag auffordern könne, sich mit zu benennenden Gegenständen der politischen Diskussion zu befassen.
- Von Klüngel und Parteienproporz bestimmte Verwaltungen prägen die politische Kultur in NRW. Die Kontrollrechte des Landtages werden von den ParlamentarierInnen bisher nicht hinreichend genutzt und sind überdies erweiterungsbedürftig. Hierzu fordern die GRÜNEN die Erweiterung der Anfrage- und Akteneinsichtsrechte gegenüber
der Regierung. Untersuchungsausschüsse müssen in ihren Rechten gestärkt werden und auch gegen den Willen der Ausschußmehrheit Beweise erheben können.
- Alle parlamentarischen Gremien sollen öffentlich tagen.
- Die Behandlung von Eingaben (Petitionen) ist zu verbessern.
- LandesministerInnenkonferenzen (Kultus-, Innen- und JustizministerInnenkonferenz etc.) haben in vielen Fällen die Entscheidungsfreiheit des Landesparlamentes reduziert. Diese verfassungsmäßig nicht vorgesehenen Entscheidungsebenen müssen durch Berichtspflicht der LandesministerInnen im Parlament und Informationsrechte der Abgeordneten demokratisiert werden.
- Die Abhängigkeiten von Landtags- und Regierungsmitgliedern sind durch eine Offenlegungspflicht von Einkünften in Aufsichtsräten, Vorständen und Verbänden transparent zu machen.
- Abgeordnetenbestechung ist unter Strafe zu stellen.
- Das Landtagswahlrecht muß demokratisiert werden. Dazu muß das proportionale Auszählungsverfahren (Hare-Niemeyer) wieder eingeführt werden und die 5-%-Klausel abgeschafft werden. Das 2-Stimmen-Wahlrecht muß auch zur Landtagswahl eingeführt werden.
Für eine demokratische Verwaltung Fürsorgestaatliche Politik der SozialdemokratInnen hat in gleichem Maße wie obrigkeitsstaatliches Denken der Konservativen den Ausbau der BeamtInnenprivilegien in bestimmten Bereichen gefördert. Die fortschreitende Technisierung wirkt oft als Verstärker dieses Trends, Rationalisierung und Teilprivatisierung schaffen zudem neue Gefahren für Beschäftigte und BenutzerInnen öffentlicher Dienstleistungen.
Die GRÜNEN fordern auf Bundesebene eine Reform des BeamtInnenrechtes und werden auf der Landesebene die Schritte zur Demokratisierung und Öffnung der Verwaltung verwirklichen, die möglich sind. Dabei sollen die Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten gestärkt und den Bedürfnissen der BürgerInnen entsprochen werden, die z.B. Leistungen in Anspruch nehmen.
- Dazu gehören vermehrt kollegiale Entscheidungsstrukturen, dienstrechtliche Gleichstellung von BeamtInnen und Angestellten mit Streikrecht, Stärkung der Personalräte bis hin zu Vetorechten bei der Einführung von neuen Techniken, konsequente Quotierung und Qualifikationsprogramme für Frauen.
- Parteipatronage bei der Besetzung von BeamtInnenstellen soll offengelegt und unterbunden werden.
- Unternehmen in öffentlichem Besitz müssen parlamentarisch kontrolliert und bestimmt werden. Dazu muß das Haftungs- und Gesellschaftsrecht entsprechend geändert werden. VertreterInnen der Kommunen und des Landes in Aufsichtsräten müssen parlamentarischen Weisungen unterliegen und öffentlich rechenschaftspflichtig sein.
Bürgerinnen- statt `Sicherheitsstaat'
Seit Jahrzehnten wurde die Polizei quantitativ zu einem Apparat der `Inneren Sicherheit' ausgebaut. Polizeiliches Handeln wurde immer stärker in die Vorfeld-Beobachtung vermuteter Straftaten verlagert, ohne daß hierdurch Kriminalität reduziert werden konnte. Durch ausufernde Informationssammlungen und den Einsatz `verdeckter Ermittler' auch in NRW wurden vielmehr BürgerInnenrechte und rechtsstaatliche Verfahren gefährdet.
- Die GRÜNEN fordern eine Polizei, die auf geheimdienstliche Methoden verzichtet und ihren Auftrag im rechtsstaatlichen Rahmen beschränkt. Sog. verdeckte Ermittler dürfen nicht eingesetzt werden.
- Die Kompetenz für Grundsatzentscheidungen im Polizeibereich darf nicht durch die Innenministerkonferenz ausgehebelt werden. Die Polizei ist, wo immer möglich, zu rekommunalisieren, zentralistische Führungsstrukturen sind abzubauen.
- Die GRÜNEN sind strikt gegen die Legalisierung des `gezielten Todesschusses'.
- Die Polizei ist von Aufgaben wie sozialen Hilfseinsätzen oder auch Objektschutzmaßnahmen zu entlasten.
- Wir fordern eine Ausbildung ohne paramilitärische Kasernierung der Bereitschaftspolizei. Psychologische Eignungstests, abgeschlossene Berufsausbildung und ein entsprechend angehobenes Eintrittsalter können den Polizeiberuf stärker in die Gesellschaft integrieren.
- Sondereinheiten wie SEK oder MEK sind aufzulösen, CS- und CN-Gas sowie Maschinenpistolen, Plastikgeschosse und Hundestaffeln sind abzuschaffen.
- BürgerInnennähe durch Namensschilder und die Einrichtung von gewählten Kontrollorganen statt des bisherige Polizeibeiräte können helfen, das Verhältnis von BürgerInnen und Polizei zu verbessern. BeamtInnen sollen das Recht haben, sich kritisch mit Dienstanweisungen oder Einsatzbefehlen auseinanderzusetzen.
Verfassungsschutz Ist BürgerInnensache Demokratie ist nicht Zustand, sondern Methode der Gesellschaftsgestaltung. Sie braucht Veränderbarkeit und Offenheit des Staates und der Gesellschaftsordnung. Nicht der Staat kann stellvertretend für die BürgerInnen die Definition des politisch Tolerierbaren vornehmen, sondern nur die BürgerInnen in der politischen Auseinandersetzung. Die bisherige Praxis des `Verfassungsschutzes' hat der Demokratie mehr geschadet als genutzt. Beobachtung bestimmter politischer Strömungen und ihre Erklärung sind Aufgaben von Medien und Wissenschaft, nicht von Spitzeldiensten.
- Die GRÜNEN fordern ein Verfassungsschutz-Auflösungsgesetz, das als ersten Schritt das Landesamt NRW auf die Spionageabwehr reduziert, den Akten- bzw. Datenbestand den Betroffenen zur Kenntnis bringt und nach angemessenen Fristen dem Landesarchiv für wissenschaftliche Zwecke übergibt.
- Zur Kontrolle des Landesamtes ist ein parlamentarisches Gremium mit den Rechten eines Untersuchungsausschusses zu schaffen.
- Wie fordern eine Bundesratsinitiative zur Aufhebung des Zwangs zur Zusammenarbeit von Bund und Ländern in Angelegenheiten des Verfassungsschutzes.
Demokratie beginnt vor Ort
Die GRÜNEN fordern eine Stärkung der kommunalen Entscheidungs- und Selbstverwaltungsrechte und mehr Transparenz der Räte. Die Rechte der Bevölkerung in den Kommunen
müssen deutlich gestärkt werden. Die Diskussion zur Reform der Gemeindeordnung darf nicht das Gegenteil dieser Ziele ergeben.
Die GRÜNEN fordern eine Reform der Gemeindeverfassung, die folgende Forderungen erfüllt:
- Einführung eines kommunalen Volksentscheids; * Direktwahl der OberbürgermeisterInnen durch die BürgerInnen;
- Einfluß der BürgerInnen auf die personelle Zusammensetzung der Räte durch ein Kommunalwahlrecht, das Kumulieren und Panaschieren ermöglicht, die 5-%-Klausel abschafft und das Hare-Niemeyer-Auszählverfahren (Proportionalverfahren) wieder einführt. Zugleich muß die Direktwahl der Ortsausschüsse in kreisangehörigen Orten eingeführt werden;
- `Gläserne Verwaltung' durch Akteneinsichtsrechte für alle gewählten VertreterInnen in Kommunalparlamenten und eine deutliche Erweiterung der Veröffentlichungspflichten, ausreichendes Rede- und Fragerecht für BürgerInnen in Rats- und Ausschußsitzungen zu jedem Tagesordnungspunkt;
- Einführung einer parlamentarisch bestimmten Mittelebene in der Größenordnung der Regierungsbezirke (u.a. mit einem Bezirk Ruhrgebiet) als Ersatz für Landschaftsverbände und Regierungsbezirke alter Art;
- das Recht auf Loslösung und Zusammenschluß aller früher oder heute selbständigen Orte durch Volksentscheide mit qualifizierter Mehrheit, Überprüfung der kommunalen Gebietsreform der 70-er Jahre und ggf. Wiederherstellung der Selbständigkeit einzelner Gemeinden/Städte (z.B. Wattenscheid);
- Zurückverlagerung von weitgehenden Entscheidungsrechten und Einführung von Vetorechten in Planungs-, Verkehrs-, Entwicklungs- und anderen Fragen auf Bezirks- bzw. Ortsteilebene in die gewählten Vertretungen und in EinwohnerInnen-Versammlungen;
- Einführung eines kommunalen Wahlrechts für AusländerInnen als Einstieg in ein allgemeines Wahlrecht.
II. Kriminalpolitik, Strafrecht, Strafvollzug
Kriminalpolitik
GRÜNE Kriminalpolitik ist Teil einer Gesellschaftspolitik, die auf eine gerechte Einkommensverteilung und die Entwicklung einer Kultur der gewaltfreien Konfliktbewältigung zielt und damit zur Überwindung zweier gesellschaftlicher Hauptursachen von Kriminalität und Kriminalisierung beiträgt.
GRÜNE Kriminalpolitik ist Teil einer Rechtspolitik, die im Strafrecht auf die Überwindung der Strafzwecke Abschreckung und Vergeltung setzt und im Strafvollzug Menschenwürde und Menschenrechte als elementare Grundlagen für den Umgang mit den Strafgefangenen verwirklicht.
GRÜNE Kriminalpolitik wirkt auf allen Ebenen den vielfältigen Tendenzen von Kriminalisierung, besonders gegenüber Minderheiten, entgegen.
GRÜNE Kriminalpolitik berücksichtigt sowohl das Bedürfnis nach Schutz vor Kriminalität als auch die wissenschaftliche Erkenntnis, daß Strafe, vor allem Freiheitsstrafe, keinen wirksamen Schutz vor Kriminalität darstellt, TäterInnen keinen Weg für ein künftiges Leben ohne Straftaten aufzeigt und vor allem die gesellschaftlichen Ursachen von Kriminalität nicht beseitigt.
Strafrecht
Strafrecht ist Bundesrecht. Wir werden uns vorrangig für folgenden Initiativen der Landesregierung einsetzen: - Abschaffung des 129 a StGB;
- Abschaffung der Untersuchungshaft und Freiheitsstrafe für Jugendliche (die Abschaffung der Untersuchungshaft ist durch Landesgesetz möglich);
- Erweiterung der Strafaussetzung zur Bewährung für gewaltlose Bagatelldelikte;
- Änderung des Betäubungsmittelgesetzes mit dem Ziel der Abschaffung der Freiheitsstrafe für gewaltlose Delikte, die mit der Drogenabhängigkeit im Zusammenhang stehen (sog. Beschaffungskriminalität);
- Inkraftsetzung des Teiles des Strafvollzugsgesetzes, der die Aufnahme von Strafgefangenen in die Rentenversicherung vorsieht.
Strafvollzug
Strafvollzug bedeutet für Inhaftierte noch immer Demütigung, Entwürdigung und Verlust der Persönlichkeit. Über ein Jahrzehnt nach Inkrafttreten des Strafvollzugsgesetzes ist festzustellen: Der Strafvollzug in Nordrhein-Westfalen, wie in der gesamten Bundesrepublik Deutschland, ist von der Kernaussage des Gesetzes, nach der "das Leben im Vollzug den allgemeinen Lebensverhältnissen soweit als möglich angeglichen sein soll und den schädlichen Folgen des Freiheitsentzuges entgegenzuwirken ist", meilenweit entfernt. Die vorwiegend sozialdemokratische Ideologie des sogenannten Behandlungsvollzuges ist gescheitert.
Die GRÜNEN sind nach skandinavischem und holländischem Vorbild für eine Abkehr vom sogenannten Behandlungsvollzug und - solange die Gesellschaft glaubt, Freiheitsstrafe verhängen zu müssen - für einen den tatsächlichen Lebensverhältnissen entsprechenden und die Menschenrechte respektierenden Vollzug mit einem unfassenden Beratungs-, Bildungs- und Hilfsangebot, dessen Annahme durch die Inhaftierten freiwillig ist.
Wichtige Schritte auf diesem Wege sind:
- Bewegungsfreiheit innerhalb der Vollzugsanstalt; - Entscheidungsfreiheit über die unmittelbaren Lebensbedingungen in der Vollzugsanstalt wie Einrichtung der Zelle, eigene Kleidung u. ä.;
- Arbeit auf freiwilliger Basis zu tariflichen Bedingungen; - medizinische Versorgung auf der Grundlage freier Arztwahl;
- Recht auf Besuch, Ausgang und Urlaub in einem Umfang, der der Bedeutung für die Aufrechterhaltung von Kontakten zur Außenwelt entspricht;
- Recht auf uneingeschränkte Informationsfreiheit und unüberwachten Briefverkehr;
- Recht auf Kontakte zu Gefangeneninitiativen und Selbsthilfegruppen;
- Recht auf soziale und politische Engagements. Angesichts rückgehender Gefangenenzahlen - eine Entwicklung, die nach kriminologischen Prognosen anhalten wird - sind wir für eine deutliche Reduzierung der Haftplätze.
Für eine andere Drogenpolitik
Sucht- und Drogenprobleme sind seit 25 Jahren fester Bestandteil und Spiegelbild der gesellschaftlichen Verhältnisse in der Bundesrepublik. Eine nachhaltige Verbesserung der Drogensituation setzt eine Veränderung der gegenwärtigen Arbeits- und Konsumwelt sowie der Lebensweisen in diesem Lande voraus, was von der Drogenpolitik allein nicht zu leisten ist. Die herkömmliche Drogenpolitik hat die Zunahme des Drogenkonsums und die dramatische Steigerung der Zahl der Drogentoten nicht verhindern können, sondern hat die Folgen des Drogenkonsums erheblich verschlimmert und für die Situation vieler Drogenabhängiger verheerende Folgen gebracht. Das Ausmaß der gesundheitlichen und sozialen Schädigungen bei Drogenabhängigen ist eine Folge gesellschaftlicher Ausgrenzung und strafrechtlicher Verfolgung. Schwarzmarkt, Beschaffungskriminalität, Prostitution, Verelendung und Drogentod folgen nicht aus der biochemischen Wirkungsweise illegaler Drogen, sondern aus den gesellschaftlichen Bedingungen ihrer Beschaffung und den Umständen ihres Konsums. Die herkömmliche Drogenpolitik ist gescheitert. Ansätze einer anderen Drogenpolitik, wie sie auch in NRW sichtbar werden, kommen viel zu spät und sind völlig unzureichend. Drogenabhängige brauchen Hilfe statt Strafe. Jeder Drogentote ist einer zuviel.
Für den Einstieg in eine andere Drogenpolitik sind folgende Sofortmaßnahmen erforderlich:
- Herabstufung des Besitzes kleiner Mengen von Drogen zum persönlichen Verbrauch von Drogenabhängigen vom Straftatbestand zur Ordnungswidrigkeit;
- erhebliche Ausweitung staatlicher Vergabeprogramme, sozialer Unterstützungen und psychosozialer Hilfen für Drogenabhängige;
- Streichung der Kronzeugenregelung im Betäubungsmittelgesetz;
- Schaffung eines Zeugnisverweigerungsrechts für MitarbeiterInnen in drogentherpeutischen Einrichtungen; - Förderung aller Formen offener Jugendarbeit mit Landesmitteln zur Vorbeugung von Sucht- und Drogenabhängigkeit von Jugendlichen;
- Schaffung von Therapieplätzen für drogenabhängige Strafgefangene (in NRW stehen für ca. 1.800 Betroffene nur 55 Plätze zur Verfügung)
- Intensivierung des Kampfes gegen den Drogenhandel.
III. Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik
Nur ein gleichberechtigtes Miteinanderleben ermöglicht den Abbau der AusländerInnenfeindlichkeit und das Verständnis anderer Kulturen.
Ziel GRÜNER Politik ist deshalb die Gleichstellung von EinwandererInnen in allen gesellschaftlichen Bereichen. Um diese Gleichstellung zu erreichen, ist auf Bundesebene die Einführung eines Niederlassungrechtes für AusländerInnen umzusetzen, das die völlige rechtliche, politische und soziale Gleichstellung von EinwandererInnen mit Deutschen sichert. In NRW müssen die Ausführungsbestimmungen zu Bundesgesetzen im Rahmen des Möglichen zugunsten der EinwandererInnen geändert bzw. großzügig ausgelegt werden: Der Nachzug von Familienangehörigen ist bis zum 18. Lebensjahr zu gestatten. Es dürfen keine aufenthaltsbeendenden Maßnahmen wegen des Bezugs von Arbeitslosen- oder Sozialhilfe eingeleitet werden.
Landespolitisch ist die Einführung des aktiven und passiven Wahlrechts auf kommunaler Ebene als Schritt zu einem allgemeinen Wahlrecht unverzichtbar. Die GRÜNEN werden weiterhin auf die Novellierung des Kommunalwahlgesetzes NRW hinwirken, um das Kommunalwahlrecht für EinwandererInnen in NRW zu verwirklichen.
Die GRÜNEN lehnen grundsätzlich AusländerInnenbeiräte mit ihren unzureichenden Mitwirkungsmöglichkeiten und der damit verbundenen Alibifunktion ab, werden sie aber dennoch als politisches Forum so lange nutzen, bis EinwandererInnen den deutschen BürgerInnen gleichgestellt sind. EinwandererInnen ist ein uneingeschränktes politisches Organisationsrecht - sei es in AusländerInnenvereinen oder in -initiativen - zu gewähren, soweit sie eine demokratische Grundlage besitzen und eine entsprechende politische Tätigkeit ausüben.
Die politische, kulturelle und soziale Entrechtung wird gerade bei ausländischen Frauen durch die AusländerInnengesetzgebung und deren willkürliche Auslegung betrieben. Die GRÜNEN wollen keine mitleidvollen sozialpädagogischen Hilfen,
sondern setzen sich dafür ein, daß eigenständige Initiativen und Forderungen ausländischer Frauen Unterstützung erhalten. Dazu gehört ein eigenständiges Aufenthaltsrecht für AusländerInnen, das eine Ausweisung von Frauen im Falle von Scheidung, Tod oder Rückkehr des Ehemannes verhindert. Frauen müssen einen eigenständigen, ungehinderten Zugang zu den Sozialleistungen des Staates haben. Die Gleichstellung ausländischer Frauen ist nachdrücklich in allen Bereichen durchzusetzen, d. h. zum Beispiel auf dem Erwerbssektor: gleiche Bezahlung für gleiche Arbeit und die Herstellung gleicher Ausbildungschancen.
Für ausländische Jugendliche und Kinder muß zusammen mit deutschen Jugendlichen und Kindern eine gemeinsame multikulturelle Erziehung in Schule, Kindergarten und Freizeiteinrichtungen gewährleistet sein. Dafür ist die Voraussetzung, daß auch ausländische Lehrkräfte angestellt werden. Erst ein spezielles Angebot an Aus- und Weiterbildungsplätzen garantiert reelle Chancen für die Jugendlichen und Kinder. Das Grundrecht der `freien Wohnungswahl' muß auch für EinwandererInnen gelten. Deshalb: Keine Wohnsilos und Bevorzugung bei öffentlich bezuschußtem Wohnraum.
Flüchtlingen und AussiedlerInnen müssen in gleicher Weise Hilfen zur sozialen Integration angeboten werden. Flüchtlinge müssen ein Bleiberecht haben, so daß eine Abschiebung in Länder verhindert, in denen sie Verfolgung ausgesetzt wären. Zur Verwirklichung des Bleiberechtes ist als erster Schritt den 'De-facto-Flüchtlingen' ein Aufenthaltsrecht zu erteilen. Nicht anerkannten Flüchtlingen ist Freizügigkeit innerhalb der Landesgrenzen NRW zuzugestehen. Eine Gleichbehandlung von Flüchtlingen mit deutschen SozialhilfeempfängerInnen ist sicherzustellen. Bestehende Diskriminierungen von ausländischen SozialhilfeempfängerInnen sind durch Anweisungen an die Kreise und Städte aufzuheben. Initiativen zur psychosozialen Versorgung und Beratung von Flüchtlingen sind angemessen zu fördern.
Die zu begrüßenden Bemühungen, AussiedlerInnen mit Wohnraum, mit sprachbildenden und berufsfördernden Maßnahmen zu versorgen (Sonderprogramme des Bundes, der Länder und Gemeinden), müssen auch im gleichen Umfang für alle anderen EinwandererInnen und Flüchtlinge gelten.
Zur Resozialisierung ausländischer Strafgefangener müssen in ausreichendem Maße muttersprachliche Beratungsdienste eingerichtet werden. Eine Ausweisung straffällig gewordener AusländerInnen, die in der Bundesrepublik langjährig ansäßig sind, muß unterbleiben.
Die zentralen Abschiebungsgefängnisse sind in NRW abzuschaffen.
Die jahrhundertelange Diskriminierung der Sinti und Roma in unserem Lande, die im Massenmord der Nazis an dieser nationalen Minderheit gipfelte, ist bis heute nicht überwunden. Die GRÜNEN fordern: Roma und Sinti muß endlich eine ihrer Kultur entsprechende Selbstverwirklichung ermöglicht werden. Der Erhalt ihrer kulturellen Identität muß anerkannt und von der Gesellschaft unterstützt werden.
EinE GleichstellungsbeauftragteR für EinwandererInnen und Flüchtlinge mit weitgehenden Kompetenzen und Rechten ist im Lande NRW unverzüglich einzurichten. 

IV. Lesben- und Schwulenpolitik
Die Diskriminierung und Ignoranz schwul-lesbischen Lebens stellt eine Verletzung elementarer Menschenrechte dar.
Die GRÜNEN werden den Kampf gegen Lesben- und Schwulendiskriminierung unterstützen, da sie ihn als Kampf um und für demokratische Rechte aller Menschen verstehen. Denn die Emanzipation der Lesben und Schwulen ist verknüpft mit der demokratischen Entwicklung der Gesamtgesellschaft. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Lesben und Schwule und andere Minderheiten nicht mehr Objekt gesellschaftlicher Diskriminierung sind, sondern Menschen, die gefordert sind, ihre selbstgewühlte Lebensform in eine demokratische Gesellschaft einzubringen.
Gleiche Rechte für alle Lebensformen
In zahlreichen Lebensbereichen werden Lesben und Schwule auch heute noch rechtlich oder gesellschaftlich aufgrund ihrer sexuellen Orientierung und Lebensform benachteiligt. Unser Sozial- und Steuerrecht privilegiert gemäß Art. 6 GG den
besonderen Schutz der Ehe und Familie. Daraus entstehen für Lesben und Schwule - und für alle nicht in Ehe Lebenden - nicht nur materielle und soziale Nachteile, sondern auch Diskriminierungen in allen alltäglichen Lebensbereichen.
Die GRÜNEN unterstützen deshalb gemeinsam mit allen betroffenen Gruppen die Verbesserung der rechtlichen und sozialen Bedingungen und eine Auseinandersetzung mit allen alternativen Lebensformen.
Die GRÜNEN treten weiterhin ein
- für die ersatzlose Streichung des § 175 StGB. Sie werden deshalb die Initiative `Den § 175 ersatzlos streichen - jetzt!' massiv unterstützen;
- für die Vernichtung der `Rosa Listen';
- für die Rehabilitierung und Entschädigung aller KZ-Opfer, für die kollektive Wiedergutmachung für die Rosa-Winkel-Häftlinge;
- für ein Verbandsklagerecht bei Diskriminierungen;
- für eine angemessene Erwähnung der Lesben und Schwulen als Verfolgtengruppe z.B. durch Erweiterung der Gedenktafeln;
- für die Anerkennung der Gemeinnützigkeit von Vereinen, Verbänden, Initiativen und Projekten, die sich die Emanzipation von Lesben und Schwulen und anderen Minderheiten als Ziel ihrer Arbeit gesetzt haben.
Um diese Ziel durchsetzen zu können, fordern die GRÜNEN NRW als ersten Schritt die Einrichtung eines Lesben- und Schwulenreferats des Landes NRW nach Berliner Vorbild, zumindest jedoch als ein Referat der GRÜNEN im Landtag. V. Die Verantwortung von NRW für Frieden und Entwicklung
Friedens- und Entwicklungspolitik liegt zwar grundsätzlich in den Händen des Bundes. Trotzdem existieren auf Landesebene zahlreiche Möglichkeiten, friedens- und entwicklungspolitische Signale und Maßnahmen zu ergreifen, die von der SPD-Regierung bisher überhaupt nicht oder nur sehr zaghaft genutzt wurden. Banken aus NRW wie die WestLB unterstützen Südafrika mit Krediten, NRW-Firmen exportieren Waffen, in
der Polizeiführungsakademie Hiltrup werden Unterdrückungskräfte aus Diktaturen der 3. Welt ausgebildet, Landesbehörden unterstützen aktiv selbst so wahnsinnige NATO-Manöver wie Wintex-Cimex. Die Landesregierung kann nicht im Alleingang Frieden schaffen, aber sie könnte Sand ins Getriebe streuen, statt der Bonner Politik gehorsam hinterherzulaufen. Deshalb setzen uns für folgende Forderungen ein: * NRW-Firmen und -Banken, vor allem diejenigen, an denen das Land beteiligt ist, stellen alle wirtschaftlichen und finanziellen Beziehungen zu Südafrika ein.
- Die Landesregierung setzt sich für die unkonditionierte, umfassende Schuldenstreichung für die Länder der sog. Dritten Welt ein. Schulden der sog. Entwicklungsländer beim Land NRW werden abgeschrieben oder gestrichen. * Firmen, die Waffen produzieren sowie exportieren, erhalten keine Landesmittel. Stattdessen wird ein Rüstungskonversionsprogramm aufgestellt. Firmen, die diese Rüstungskonversion bereits betreiben, erhalten die besondere Förderung des Landes.
- Ausbildungsprogramme, polizeiliche und sonstige logistische Unterstützung für repressive Systeme werden eingestellt.
- Kriegsvorbereitungen werden eingestellt; NRW nimmt nicht mehr an NATO-Übungen wie Wintex/Cimex teil. * Die Militärplanungen (Landbeschaffung usw.) sind offenzulegen. Das Land muß dem Landfraß und den Sonderrechten des Militärs zur Umweltzerstörung entgegentreten.
- Tiefflüge sind gemeingefährliche Übungen für den Luftangriff. Sie müssen sofort gestoppt werden.
- NRW wird für atomwaffenfrei erklärt und alle Möglichkeiten werden ausgeschöpft, der Infrastruktur für die atomare Kriegsführung die Unterstützung verweigern.
- Schulen, Bildungswerke, Initiativen erhalten die finanzielle und personelle Grundlage, damit das Ziel einer Erziehung für eine friedliche und solidarische Welt ohne Unterdrückung, Ausbeutung oder Kriege erreicht werden kann.
- Partnerschaftliche und gleichberechtigte Beziehungen sowie materielle und ideelle Hilfen für Städte, Gemeinden und Regionen in der sog. Dritten Welt, werden durch das Land NRW verstärkt, gefördert und unterstützt.
- Die zahlreichen Initiativen zur Schaffung von Deserteurs
Denkmalen zur Aufarbeitung der jüngsten deutschen Geschichte werden durch das Land NRW gefördert. Eine Möglichkeit hierzu wäre die Aufstellung eines Denkmals für den unbekannten Deserteur auf dem Gelände des Landtags.
- Kriegsdienstverweigerer aus Bündnis- und Drittstaaten genießen grundsätzlich Asyl, sofern sie wegen ihrer Kriegsdienstverweigerung bestraft werden.
Vl. NS-Verfolgte - 40 Jahre ausgegrenzt und vergessen
In der Zeit des Faschismus wurden Millionen Menschen aus Gründen der Weltanschauung, des Glaubens, der Nationalität, der Rasse, der Sexualität, der mangelnden Arbeitsleistung, körperlicher und geistiger Krankheit und ihrer sozialen Stellung verfolgt, terrorisiert, geschädigt und ermordet.
Mehr als 40 Jahre nach der Befreiung von Faschismus und Krieg, mehr als 50 Jahre nach dem Erlaß der Nürnberger Rassengesetze und mehr als 55 Jahre nach dem 'Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses' gibt es in der Bundesrepublik Deutschland immer noch Menschen, die um ihre Anerkennung als Verfolgte des Nazi-Regimes und um ihre menschengerechte Versorgung kämpfen (müssen).
Betroffen hiervon sind u.a.:
- Euthanasie-Geschädigte und Zwangssterilisierte; 
- ZwangsarbeiterInnen;
- Homosexuelle Männer und Frauen;
- Roma und Sinti;
- bisher ausgegrenzte jüdische Betroffene;
- KommunistInnen und andere politisch Verfolgte; 
- Deserteure;
- Frauen des KZ Ravensbrück; 
- 'Asoziale';
- Freimaurer, Neuapostolen und BibelforscherInnen;
- andere Personengruppen, die wegen ihrer politischen, rassischen und religiösen Zugehörigkeit verfolgt wurden. Die 'Wiedergutmachung' für alle diese Menschen hätte nach dem 8. Mai 1945 zu einem Gradmesser der demokratischen und humanistischen Entwicklung in der BRD werden können und den Bruch mit der Vergangenheit markieren sollen. Diese Chance wurde vertan. Das 'Bundesentschädigungsgesetz'
ist ein selektierendes Gesetz - es schließt von vornherein große Gruppen von NS-Opfern aus, Menschen, die z. T. auch heute noch Verfolgung und Diskriminierung erleiden müssen. Wegen der beschämenden Entschädigungspraxis auf Bundesebene werden die GRÜNEN NRW einen Antrag in den Landtag einbringen, hier analog den Landesregierungen in Berlin, Bremen und Hamburg zu handeln und eine Stiftung zu errichten.
Folgende Kriterien sind dabei wichtig und unverzichtbar:
- Anerkennung aller Verfolgten des Nationalsozialismus; - unbürokratische Abwicklung von Entschädigungsansprüchen, wobei die Beweislast nicht den AntragstellerInnen aufgebürdet werden darf, sondern eine glaubhafte Geltendmachung der Ansprüche ausreichen soll;
- keine fachärztlichen Zwangsuntersuchungen;
- Zahlung einer Versorgungsrente von mindestens 1.500.- DM monatlich ab dem 60. Lebensjahr ohne Prüfung des Gesundheitszustandes;
- LebenspartnerInnen von verstorbenen Betroffenen sind in gleicher Weise in die Versorgung einzubeziehen;
- keine Anrechnung von evtl. Sozial-/Arbeitslosenhilfe oder früheren Leistungen;
- die VertreterInnen der betroffenen Gruppen/Verbände sollen sowohl beim Aufbau (Erstellung der Satzung) als auch im Stiftungsrat/Vergabegremium mehrheitlich beteiligt werden;
- eine entsprechende Haushaltsstelle ist einzurichten.
Frauen
"Alle Menschen sind verschieden. Jeder Mann ist anders als jede Frau, jede Frau ist anders als jede andere, jeder Mann anders als jeder andere. So verschieden wie die Menschen sind ihre Vorlieben, ihre Lebensgestaltung."
(aus dem Anti-Diskriminierungs-Gesetz-Entwurf der GRÜNEN)
Unsere Utopie ist eine Gesellschaft ohne Frauenunterdrückung, Herrschaft, Gewalt und Rollenfestschreibung. Niemand wird durch gesellschaftliche Zwänge an einer freien Lebensgestaltung gehindert. Es gibt keine Arbeit, die mehr oder weniger wert ist. Es gibt keine Lebensform, die mehr oder weniger geachtet wird. Es gibt keinen Obrigkeitsstaat, der das Leben der einzelnen reglementiert, es gibt keine Unterdrückung in Ehe, Familie oder Partnerschaft. Es gibt nur noch freie Menschen in einer freien, solidarischen Gemeinschaft.
Die Gesellschaft, für die wir eintreten, ist keine Verbesserung dieser Gesellschaft; sie ist grundlegend anders, denn in ihr gibt es keine Herrschaft der Männer über die Frauen. So hat das Patriarchat keinen Platz - außer den in Geschichtsbüchern, neben der Sklaverei, neben Rassismus, neben Kapitalismus und anderen vergangenen Herrschaftsformen.
Durch dieses Ziel unterscheidet sich GRÜNE Politik von der anderer Parteien. Zwar machen auch wir eine Politik der kleinen Schritte, der kleinen Verbesserungen, doch gehen diese Schritte in Richtung der Gesellschaft, die wir wollen. Eine Politik, die Frauen auf bestimmte Rollen festlegt, um ihnen diese dann durch kleine Reformen erträglicher zu machen, lehnen wir ab.
In den vergangenen 10 Jahren haben Die GRÜNEN durch Programmatik und eigene Praxis entscheidend dazu beigetragen, die Anliegen der Frauenbewegung in die gesellschaftliche und politisch-parlamentarische Diskussion einzubringen, z.B. zum § 218 StGB, zur Stellung der Frau in Beruf, Gesellschaft und Politik, zur Gen- und Reproduktionstechnologie.
Innerhalb der GRÜNEN sind durch Quotierung und Frauenstatut für alle anderen gesellschaftlichen Bereiche beispielhafte Bedingungen geschaffen worden. Beinahe alle höheren
Gremien der Partei sind mehrheitlich von Frauen besetzt, keine andere Partei kann auch nur einen annähernd gleich hohen Frauenanteil in leitenden Funktionen vorweisen. Dennoch stellen wir fest: die neuen gewachsenen Ansprüche der Frauen lassen die Kluft zu den mangelnden Realisierungsmöglichkeiten immer breiter werden.
Der dadurch entstehende politische Druck bewirkt, daß jetzt alle Parteien vorgeben für die Interessen von Frauen einzutreten. Die Emanzipation der Frau wird - zumindest verbal - inzwischen von allen befürwortet.
Die Ausgangslage
Neben unbestritten positiven Veränderungen sind bemerkenswert wenig praktische politische Erfolge zu bemerken. Ja, sogar Rückschritte gegenüber den 70-er Jahren sind zu verzeichnen. Die `geistige Wende', die sich vor sechs Jahren auf Bundesebene vollzogen hat, wirkt sich ganz entscheidend auf die Rolle der Frau aus. Mit den von Norbert Blüm 1981 entworfenen `Leitsätzen von Familienpolitik' begann eine ideologische Offensive der CDU: "Mütterarbeit ist mehr als Erwerbsarbeit, Mütterarbeit führt zur Selbstverwirklichung", heißt es dort u.a. Seitdem wird die Vereinbarkeit von und die Partnerschaft in Familie und Beruf unter dem Motto `Wahlfreiheit' gepriesen.
Es gibt jedoch eindeutige Tendenzen in Richtung auf eine `bürgerliche Gleichberechtigung', in der die Männer weiterhin hauptsächlich erwerbsarbeiten und die Frauen, je nach Phase im Familienzyklus, Erwerb und Hausarbeit flexibel miteinander kombinieren. Ungeschützte Beschäftigungsformen, Teilzeitarbeit, Arbeit auf Abruf etc. für Frauen sind dabei ein wesentliches Element. Die Frauen bleiben so hauptsächlich für Haushalt und Familie zuständig, die traditionellen Rollenstrukturen können in liberalisierter Form (`partnerschaftlich') weiter gelebt werden.
Verfolgt wird jedoch das Ziel, Frauen aus dem Erwerbsarbeitsleben fernzuhalten.
Mittel sind insbesondere das Beschäftigungsförderungsgesetz von 1985, der Abbau von Sozialleistungen, das sogenannte Beratungsgesetz zum 218 StGB oder die (erneut geführte) Debatte um die Dienstpflicht für Frauen.
Mit der Preisung der `neuen Mütterlichkeit' bleibt die traditionelle Arbeitsteilung zwischen Männern und Frauen weiterhin ungebrochen und wirksam. Der Mann ist erwerbstätig, die Frau widmet sich der Arbeit im Hause, der Kindererziehung, der Versorgung ihres Mannes und der Betreuung der Alten und Kranken: dies natürlich unbezahlt!
Auch wenn inzwischen minimale Rentenansprüche erworben werden können, Erziehungsgeld gezahlt oder ein minimales Pflegegeld für 1992 in Aussicht gestellt wird, von wirtschaftlicher Unabhängigkeit für alle Frauen ist nach wie vor keine Rede.
Den Frauen ihre Rechte und nicht weniger! Den Männern ihre Rechte und nicht mehr!
Ein Anti-Diskriminierungs-Gesetz für NRW Eigentlich steht ja schon alles seit 40 Jahren in der Verfassung der Bundesrepublik Deutschland: Männer und Frauen sind gleichberechtigt.
Der Eindruck angesichts der Realität, diese Formulierung sei versehentlich so reingerutscht, ist aber falsch. Nachdem dieser Grundgesetzparagraph 1948 im Grundsatzausschuß zunächst abgelehnt wurde, brachte Elisabeth Selbert (eine der vier 'Mütter des Grundgesetzes') ihn ein zweites Mal mit folgenden Worten ein: "In meinen kühnsten Träumen habe ich nicht erwartet, daß der Antrag im Grundsatzausschuß abgelehnt würde. Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß man heute weitergehen muß als in Weimar, und daß man den Frauen Gleichberechtigung auf allen Gebieten geben muß. Die Frau soll nicht nur in staatsbürgerlichen Dingen gleichstehen, sondern muß auf allen Rechtsgebieten dem Manne gleichgestellt sein. (...) Sollte der Artikel in dieser Fassung heute wieder abgelehnt werden, so darf ich Ihnen sagen, daß in der gesamten Öffentlichkeit die maßgeblichen Frauen wahrscheinlich dazu Stellung nehmen werden und zwar derart, daß unter Umständen die Annahme der Verfassung gefährdet ist."
Der Begriff 'Gleichberechtigung' wurde zwar aufgenommen, aber an den bestehenden Vorrechten für Männer hat dieser Artikel leider nichts geändert. Die Lebenschancen, die Möglichkeiten zu Selbstverwirklichung, die Rollenverteilung - in allem sind Frauen benachteiligt. Das war zwar fast immer so, doch das muß nicht immer weiter so bleiben.
Aber das im Oktober 1989 von der Landesregierung verabschiedete Frauenfördergesetz ist wegen der ihm zugrundeliegenden Kriterien sowie seiner Härteklausel kein geeignetes Instrument zur Quotierung, sondern eher ein `Männerprivilegien-Sicherungsgesetz'.
Das Land NRW braucht ein Antidiskriminierungsgesetz, das den rechtlichen Rahmen bietet für die Verwirklichung der verfassungsmäßig verbrieften Gleichberechtigung.
Also:
- den gleichen Zugang von Frauen zu Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätzen, bis Frauen zur Hälfte in allen Laufbahn-, Lohn und Abteilungsebenen vertreten sind;
- die Aufhebung der geschlechtsspezifischen Erziehung;
- den Schutz von Frauen gegen gewalttätige Übergriffe von Männern - einschließlich der Partner und Ehemänner;
- das Verbot der Diskriminierung durch Medien und Werbung;
- die Anerkennung einer jeden Lebensform von Frauen, sei es das Leben allein, zu zweit, in Familie oder Wohngemeinschaft;
- die Förderung von Frauen, die mit Kindern leben und dadurch wirtschaftlich und arbeitsmäßig höher belastet sind - unabhängig von der Lebensform;
- die straflose Entscheidung einer Frau, eine nicht gewollte Schwangerschaft abzubrechen - mit den entsprechenden Möglichkeiten dazu.
Wir wollen damit die gesellschaftlich verwurzelten Benachteiligungen beseitigen, gemeinsame Interessen von Frauen stärken, die soziale Sicherheit erhöhen, Frauen von der Doppel- und Dreifachbelastung befreien, festgeschriebene Rollenbilder aufbrechen und Frauen wirtschaftlich unabhängig machen.
Durch Öffentlichkeitsarbeit, Aufklärung und Mobilisierung von Frauen und Schaffung der gesetzlichen Rahmenbedingungen wollen wir ein Klima schaffen, daß sich gegen die Diskriminierung von Frauen wendet. Für Frauen und Männer wird sich nur dann etwas ändern, wenn Frauen ihre Rechte auch für sich nutzen und gemeinsam mit anderen Frauen solidarisch dafür eintreten, Männerherrschaft, abzubauen. Dabei können Frauen eigentlich nur gewinnen und ein Stückchen Utopie Wirklichkeit werden lassen.
Ersatzlose Streichung des § 218 StGB - für Integrierte Familienplanungszentren - gegen entwürdigende Abtreibungsbedingungen
Wir stellen uns der Tatsache, daß mit jeder Abtreibung werdendes Leben beendet wird. Aber diese Leben bedarf zu seiner Entstehung eines anderen Lebens, nämlich des Lebens der Frau. Es bedarf einer lebendigen und lebenswerten Umwelt. Hinter jeder Abtreibung steht der Konflikt zwischen dem Leben der Frau und dem in ihr wachsenden Leben. Dieser Konflikt darf nicht unter dem Druck des Strafrechts gelöst werden.
Derzeit läuft in der BRD eine seit der 1975 eingeführten Reform des § 218 StGB beispiellose Strafverfolgung und Kriminalisierung von Frauen und ÄrztInnen, die abgetrieben bzw. den Abbruch vorgenommen haben. Durch massive Einschüchterung, das Schaffen juristischer Präzedenzfälle, sowie das geplante Beratungsgesetz zum § 218 StGB sollen die Möglichkeiten einer legalen Abtreibung eingeschränkt oder ganz verhindert werden. Auch in NRW gibt es mehr als 100 staatsanwaltliche Ermittlungsverfahren gegen Frauen und ÄrztInnen.
In dieser Zeit, in der AbtreibungsgegnerInnen und kirchliche Kreise in Zusammenarbeit mit der Bundesregierung alles tun, um Frauen eine Abtreibung so schwer wie möglich zu machen, trägt die SPD-Landesregierung diese Entwicklung mit.
NRW ist das einzige SPD-regierte Bundesland, in dem es keine integrierten Familienplanungszentren gibt. Diese von Pro Familia entwickelten Zentren vereinigen alles, was zur Sexualberatung und zur Sicherung der Entscheidungsfreiheit von Frauen gehört, unter einem Dach. Dazu gehört auch die Möglichkeit eines medizinisch schonenden Schwangerschaftsabbruchs in einer die Frau stützenden und ihre Entscheidung akzeptierenden Atmosphäre. Pro Familia-Zentren arbeiten
derzeit in Hamburg, Bremen, Kassel, Rüsselsheim und Saarbrücken - kein einziges in NRW. Schwangerschaftsabbruch in NRW bedeutet für Frauen weiterhin häufig diskriminierende Behandlung, Bevormundung, unnötigen Krankenhausaufenthalt und mangelnde Nachbetreuung. Darüber hinaus gibt es im starkkatholisch geprägten NRW überdurchschnittlich viele konfessionelle Krankenhäuser, die sich generell weigern, Schwangerschaftsabbrüche durchzuführen. So stehen Frauen in diesem Land in manchen Regionen genauso schlecht da wie ihre Geschlechtsgenossinnen in Bayern oder Baden-Württemberg. Wen wundert es da noch, daß die meisten Frauen, die zum Schwangerschaftsabbruch ins Ausland reisen, nämlich in die Niederlande, aus NRW kommen. Erst danach folgen die Frauen aus Baden-Württemberg (Studie von Evert/van Praag 1985).
Daß es keine integrierten Familienplanungszentren in NRW gibt, liegt allein am Willen der SPD-Landesregierung. Initiativen, zuletzt von Pro Familia Bielefeld, hat es genug gegeben. Voraussetzung ist eine Änderung der Richtlinien zur Anerkennung von Einrichtungen, die Schwangerschaftsabbrüche nach 218 StGB durchführen. Die jetzt geltenden Landesrichtlinien haben in der Vergangenheit jedoch jede Initiative, auch in NRW ein Familienplanungszentrum nach dem Pro Familia Modell einzurichten, verhindert. Die SPD-Landesregierung weigert sich erklärtermaßen bis heute, diese Richtlinien zu ändern. Stattdessen plant sie zur Zeit eine Verschärfung, indem künftig Beratungsstellen ohne eingestellte ÄrztInnen gefördert werden. Auf diese Weise wird lediglich die Anzahl der Beratungsstellen erhöht, die Qualität jedoch verschlechtert. Die bundesweit im Beratungsgesetz geplante Trennung von Indikationsstellung unter einem Dach wurde damit von der SPD-Landesregierung für NRW bereits vorweggenommen.
Selbst im CDU-regierten Bundesland Hessen gibt es zwei Pro Familia Zentren. Sollen Frauen in NRW mindestens dieselben Möglichkeiten zur gesundheitsschonenden Abtreibung haben wie die Frauen in Hessen, müßten in NRW mindestens sechs dieser Zentren geschaffen werden.
Die GRÜNEN fordern:
- Landesinitiativen, die die ersatzlose Streichung der §§ 218 bis 219 StGB bewirken.
- Positive Änderung (und keine Verschärfung) der Landesrichtlinien für die Anerkennung von Einrichtungen, die
Schwangerschaftsabbrüche durchführen dahingehend, daß in ganz NRW integrierte Familienplanungszentren mit ambulanter Abbruchmöglichkeit eingerichtet werden können Gen und Reproduktionstechnologien
Weitgehend hinter verschlossenen Türen wird seit Jahren Genforschung betrieben und die Öffentlichkeit bewußt nicht - oder ungenügend - informiert, da ein ähnlich großer Widerstand wie gegen die Atomtechnologie befürchtet wird. Gleichzeitig wird die Akzeptanzforschung gefördert, damit die Bevölkerung beruhigt werden kann.
Die GRÜNEN lehnen Gentechnik in allen Anwendungsgebieten entschieden ab.
- Wir fordern ein Verbot der industriellen und industriefinanzierten Nutzung gentechnischer Methoden in Forschung und Produktion.
- Wir fordern den sofortigen Stop der Verwendung öffentlicher Mittel - besonders des Landes NRW - zur Finanzierung gentechnischer Forschung und ihrer Anwendung in allen Bereichen.
Die Zahl der Frauen (und Männer), die zeugungsunfähig sind, nimmt ständig zu. Doch statt die Ursachen zu ergründen und zu beheben (Belastung am Arbeitsplatz, Umweltbelastungen, Stress, Folge von Medikamenten etc.), wird die Reproduktionstechnologie als Allheilmittel angepriesen.
Die neuen Fortpflanzungstechniken sind nicht in erster Linie als Therapie für unfruchtbare Menschen zu begreifen, sondern vielmehr als gewaltsame Reparaturtechniken. Frauen sind es, die in erster Linie unter der Stigmatisierung der Kinderlosigkeit leiden, und sie sind es wiederum, die den überwiegenden Teil der psychischen und physischen Folgen dieser (oft erfolglosen) Techniken zu ertragen haben.
Unfruchtbare Menschen werden für die Entwicklung und Legitimation dieser Techniken benutzt. Das Leiden von unfruchtbaren Frauen oder Männern wird vor allem erzeugt durch politische, soziale und wirtschaftliche Bedingungen, die Frauen über ihre Rolle als Mütter definieren. Mit dem Mythos der unbedingten biologischen Mutterschaft werden Frauen für die medizinisch-industrielle Enteignung ihrer Körper geködert.
Wenn unter den heutigen gesellschaftlichen Bedingungen viele Frauen und Männer für sich keinen anderen Ausweg sehen, als diese Fortpflanzungstechniken in Anspruch zu nehmen, dann werden wir sie deshalb nicht verurteilen. Verurteilen müssen wir allerdings die MedizinerInnen und ForscherInnen, die unter dem Vorwand Leid mindern zu wollen, bei 85-90 % der Behandelten nur Mißerfolge und erhöhtes Leid erzeugen sowie Tür und Tor für eine genetische Manipulation des Menschen eröffnen.
Durch die Ausweitung der vorgeburtlichen Diagnostik, insbesondere durch gentechnische Verfahren, wird dem Wahn, Gesundheit sei technisch machbar, Vorschub geleistet. Frauen werden individuell gezwungen, vorab zwischen `wertem' und `unwertem' Leben entscheiden zu müssen. Die Aussonderung und Ablehnung untypischer, 'auffälliger' oder als krank eingestufter Menschen verschärft sich.
Wir GRÜNEN lehnen die neuen Fortpflanzungstechnologien ab, weil:
- sie die Unterscheidung in `wertvolle' und `wertlose' Eltern und Kinder fördern;
- sie Frauenkörper, menschliche Körperteile und menschliche Keimzellen in die industrielle Verwertung mit einbeziehen;
- sie drohen Frau und Mann der natürlichen Zeugung zu enteignen, sowie Keimzellen, Embryonen und den menschlichen Körper der technischen Fremdbestimmung ausliefern.
Wir fordern die Landesregierung NRW auf, sich dafür einzusetzen, daß:
- alle Versuche, durch genetische Erfassungsprogramme Selektion und Manipulation voranzutreiben, sofort eingestellt werden;
- alle neuen Technologien rund um Zeugung, Schwangerschaft und Geburt, wie Samenbanken, künstliche Befruchtung, In-Vitro-Befruchtung, Tieffrieren von Embryonen oder Eizellen, Embryotransfer und Leihmutterschaft, sowie Embryomanipulation und Gentechnik an der menschlichen Keimbahn durch gesetzliche Bestimmungen ausgeschlossen werden;
- staatliche Forschungsförderung auf dem Gebiet der menschlichen Fortpflanzungstechnologien und der damit verbundenen Gentechnik sofort gestoppt werden;
- die Erforschung der medizinisch verursachten, umweltbedingten und sozialen Ursachen der Unfruchtbarkeit bei Männern und Frauen vorangetrieben wird und die Ursachen beseitigt werden.
Freiheit von Armut
Armut war schon immer vorwiegend weiblich. `Neu' an der Armut der letzten Jahre ist nur der relative Zuwachs von Männern. Von dieser `Neuen Armut' zu sprechen, verstellt möglicherweise den Blick dafür, daß auch in Zeiten der Massenerwerbslosigkeit und wachsender männlicher Armut die Bevölkerung unterhalb der Armutsgrenze immer noch vorwiegend weiblich ist. Als Indiz mag die Sozialhilfestatistik dienen. Mehr als die Hälfte aller EmpfängerInnen von Hilfe zum Lebensunterhalt sind Frauen. Die größte Gruppe sind davon alte Frauen über 65 Jahren; jüngere Frauen bis 25 sowie alleinerziehende Mütter Jahren folgen mit steigender Tendenz.
Das besondere Sozialhilferisiko von Frauen
Durch die unsoziale Familien- und Sozialpolitik sinkt das Einkommen der kinderreichen Familien und der Alleinerziehenden immer weiter. Daneben schrumpft der knappe Spielraum der Frauen , Familie und Beruf zu vereinbaren durch den Abbau sozialer Dienstleistungen wie Kindertagesstätten für Kinder aller Altersgruppen und Ganztagsschulen etc. gegen Null. Damit wird eine volle, geregelte und abgesicherte Berufstätigkeit der Frauen unmöglich gemacht. Die Folgen und die Zukunftsperspektiven von Frauen sind: steigende Mehrbelastung, Verdrängung vom Erwerbsarbeitsmarkt, Armut und Randexistenz für immer mehr Frauen, ungeschützte Arbeitsverhältnisse, keine eigenständige Altersabsicherung. Die Verweigerung des Rechts von Frauen auf Erwerbsarbeit produziert Abhängigkeit und Armut für Frauen. Ein Indiz für die beabsichtigte Zementierung der Ungleichheit ist auch das Erziehungsgeldgesetz. Wer nach der Geburt des Kindes weiter
berufstätig sein will (oder muß), bekommt keinen Pfennig. Statt dessen bietet es die Möglichkeit einer `geringfügigen Beschäftigung' unterhalb der Pflicht zur Arbeitslosenversicherung! Damit werden die Frauen, die auf die 'Zuverdienerinnen-Rolle' angewiesen sind, in ungeschützte Arbeitsverhältnisse gedrängt. Weiterhin voll berufstätige Frauen werden durch Geldentzug (bzw. -verweigerung) bestraft.
Die wichtigsten Ursachen der Frauen-Armut
- Die Armut der alten Frauen
Armut im Alter ist mehr noch als in allen anderen Lebenslagen ein Frauenschicksal. Die niedrigen Frauenrenten sind das Ergebnis vielfältiger und lebenslanger Benachteiligungen im Erwerbsleben und Hausfrauendasein ohne eigenständige Absicherung. Sowohl die wegen Familienarbeit unterbrochene Erwerbstätigkeit und damit die fehlenden Versicherungszeiten schlagen negativ zu Buche, als auch die Lohnungleichheit. Da die Lohnschere zwischen Männern und Frauen in den letzten Jahren größer geworden ist, wird diese Festschreibung weiterhin negativ wirken.
Auch mit zunehmender Erwerbsbeteiligung werden Frauen im Alter noch lange nicht aus eigenem Recht sozial abgesichert sein. Ihre gesellschaftliche Hausarbeit zahlt sich nicht aus. Das `Babyjahr' ist nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein. Eine eigenständige soziale Sicherung der Frauen gibt es nicht.
- Die Armut der alleinerziehenden Frauen
Die andere große Gruppe von Frauen, die an und unter der Armutsgrenze leben müssen, sind Alleinerziehende. Je mehr Kinder alleinerziehende Frauen versorgen, umso größer ist ihr Sozialhilferisiko. Nur unter disziplinierenden kontrollierenden und beschämenden Bedingungen ist diese Gesellschaft bereit, das Existenzminimum von Frauen zu sichern, die ihre Kinder nicht in einer `normalen' Familie großziehen. Auf Kosten dieser Frauen wird mit dem Ehegattensplittings-Vorteil die traditionelle Hausfrauenehe auch noch staatlich subventioniert.
Wir fordern vom Land NRW das Ausschöpfen aller landespolitischen Möglichkeiten und Bundesratsinitiativen, um
- die Abschaffung des Ehegattensplittings und Umverteilung der Gelder auf Kindergeld und Kindererziehung,
- die Einführung einer Grundrente,
- die Einführung eines Mindestlohns,
- eine Abschaffung der Leichtlohngruppen,
- ein Pflegegeldgesetz zu erreichen.
Aber auch das Land NRW kann selbst Maßnahmen zur Verbesserung, Umgestaltung und Entdiskriminierung ergreifen. Eine bessere Ausbildung und ein besserer Stellenschlüssel bei den Sozialämtern ist hierfür nur eine der vielen Möglichkeiten.
Um vor allem für alleinerziehende Frauen eine eigene Erwerbstätigkeit und damit eigenständige finanzielle Absicherung zu ermöglichen, muß es ausreichend viele und qualitativ gute Kindertagesstätten, Krippen, Ganztagsschulen und begleitende soziale Dienste geben. Hier darf sich die Landesregierung nicht länger den gegebenen Notwendigkeiten entziehen. Die heutigen Öffnungszeiten von Kindergärten und Schulen erlauben keine Erwerbstätigkeit von Frauen und schreiben so zu einem großen Teil die Armut von Frauen fort.
ARBEIT, ARBEIT, ARBEIT
- die Hälfte der Hausarbeit könnt ihr haben!
In NRW sind ca. 47% aller Frauen erwerbstätig. Das bedeutet gegenüber dem Jahr 1980 einen Anstieg um
4 %. Der Anteil der Frauen an den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten lag Ende 1987 bei 38,1 %, ein Jahr zuvor waren es 37%.
1986 waren in NRW 39,8% aller berufstätigen Frauen Mütter mit Kindern; mehr als die Hälfte von ihnen hatte ein Kind, über ein Drittel zwei und ca. ein Zehntel drei und mehr Kinder.
Es zeichnet sich eine Entwicklung ab, daß immer mehr Frauen, auch Mütter mit kleinen Kindern, berufstätig sind. Sie wollen beides, Beruf und Familie miteinander verbinden und sich nicht gezwungenermaßen - und in der Regel mit großen Nachteilen verbunden - zwischen beidem entscheiden müssen. Aber Erwerbsarbeit ist auch heute noch auf den `männlichen Normalarbeiter mit Vollzeitarbeitsplatz' zugeschnitten. Dies ist Vorraussetzung für eigenständige Lebensplanung, materielle Unabhängigkeit, soziale Entfaltungsmöglichkeiten und Existenzsicherung im Alter. Frauen haben keinen Feierabend, wenn sie nach der Erwerbsarbeit nach Hause kommen: auf sie wartet auch hier die Arbeit. Diese Doppel- und Dreifachbelastung gilt in den meisten Fällen als selbstverständlich. Früh genug haben wir Frauen gelernt, uns und unsere Bedürfnisse zurückzustellen.
(Berechnungen zeigen, daß von 108 Mio. Arbeitsstunden, die jährlich im Haushalt und im Erwerbsleben erbracht werden, 70 Mio. Arbeitsstunden auf Frauen entfallen. Eine erwerbstätige Frau mit Kind/ern ist durchschnittlich 17 Stunden pro Tag `auf den Beinen' - eine 78-Stunden-Woche ist die Regel.) Und was ist der Lohn für diese mühevolle Arbeit? Soziale Isolation, Entwertung der häuslichen Arbeit, lebenslange Nachteile im Versicherungsverlauf.
Bei Ausbildung, Einstellung und Beförderung werden Frauen nach wie vor benachteiligt. Kindererziehungszeiten werden nicht positiv berücksichtigt, für die Rente nicht angemessen anerkannt. Die meisten Frauen fallen aus Leistungsansprüchen beim Arbeitsamt heraus, wenn sie Kinder haben. Sie sind weder eigenständig finanziell abgesichert, noch umschulungs- und fortbildungsberechtigt.
Ehe und Familie werden als Grundlage einer gesellschaftlichen Benachteiligung der Frau und wichtige Voraussetzung für die Karriere und den vollen beruflichen Einsatz von Männern genutzt.
Ziel GRÜNER Frauenpolitik ist die Aufhebung der traditionellen Arbeitsteilung zwischen Männern und Frauen.
Bisher sind die Männer vor Kindergeschrei und Kochtöpfen geflohen. Sie begeben sich in 'ihre' Büros, Betriebe und Fabriken und vergessen nie, auf ihre Wichtigkeit aufgrund ihrer Erwerbstätigkeit hinzuweisen.
Wir meinen: erwachsene Männer müssen nicht wie kleine Kinder versorgt werden. Es darf keine 'vaterlosen' Kinder
mehr geben. AN UNS FRAUEN SOLL ES NICHT LIEGEN! Wir machen den Platz frei an Heim und Herd.
Wir machen ihnen Platz im Kinderzimmer, teilen mit ihnen gerne die schönen Erfahrungen der Liebe und Verantwortung. Wir teilen gerne die Verantwortung für Pflege und Betreuung unserer Verwandten und NachbarInnen.
Und wir teilen auch gerne die Last der Erwerbstätigkeit mit ihnen und arbeiten gemeinsam an einer gesellschaftlichen Veränderung.
Nur durch eine radikale tägliche Arbeitszeitverkürzung für alle im Erwerbsbereich kann die Doppel- und Dreifachbelastung für Frauen abgebaut werden.
Die Hälfte der Erwerbsarbeit für Frauen Ausbildung, beruflicher Einstieg und Aufstieg und ein beruflicher Wiedereinstieg wird Frauen nach wie vor stark erschwert. Die Furcht vieler Unternehmer vor Arbeitsausfall durch Schwangerschaft verhindert immer noch die angemessene Einstellung von Frauen.
Schon junge Frauen erfahren bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz oder einem Erwerbsarbeitsplatz die Verachtung ihrer Geschlechtszugehörigkeit: sie stellen zwei Drittel der Jugendlichen ohne Arbeitsplatz. Bei 3/4 aller Ausbildungsplätze werden Männer und nur bei 1/4 Frauen bevorzugt - und das trotz besserer Schulabschlüsse der Mädchen.
Nach wie vor werden jungen Frauen fast ausschließlich perspektivlose Ausbildungsberufe (Verkäuferin, Friseuse) angeboten.
In dieser Männergesellschaft herrschen Mechanismen, die der Selbstverwirklichung von Frauen im und durch das Berufsleben entgegenstehen. So leben Frauen in Finanzieller Abhängigkeit von ihren Männern. (Lediglich 40% aller Frauen können ihre Existenz durch ein eigenes Einkommen von mindestens 800 DM absichern).
Während in der Ausbildung der Anteil der Frauen in einigen Bereichen sogar über 80 % liegt, sinkt der der weiblichen Beschäftigten dann bis zum Alter von 30 Jahren in manchen Bereichen bis gegen Null. Ein beruflicher Aufstieg ist nur
schwer möglich. Die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen erlauben es Frauen nicht, ohne außergewöhnliche Belastungen Beruf und Familie miteinander zu verbinden. Für mehr als die Hälfte der Frauen heißt das auch heute noch notgedrungen Verzicht auf eine eigene Berufstätigkeit.
Nach einer Bundesstudie haben 1984 56% der Frauen ihre Berufstätigkeit unterbrochen. Fast zwei Drittel davon wollten aber bereits in den ersten Lebensjahren ihres Kindes wieder zurück in den Beruf. Eine Wiedereingliederung wird nur in seltenen Fällen ermöglicht. In den meisten Fällen müssen Frauen sich mit Positionen unterhalb ihrer Qualifikation zufrieden geben. Interessante und einflußreiche Positionen in Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung bleiben den meisten verschlossen.
Obwohl der Frauenanteil an den Erwerbslosen seit Jahren überproportional groß ist (1987 46,4% bei einer Erwerbsquote von 38,1%) und Frauen die Hauptlast der Erwerbslosigkeit tragen, droht ihnen nicht die Vertreibung aus Büro und Fabrik: Mini-Jobs, befristete Arbeitsverhältnisse, Leiharbeit, Teleheimarbeit, variable und kapazitätsorientierte Arbeitszeiten (Arbeit auf Abruf) sind mit so gravierenden Nachteilen verbunden, daß sich kaum Männer dazu bereitfinden. In zynischer Weise wird die Doppel- und Dreifachbelastung von Frauen herangezogen, um zu begründen, daß diese Arbeitszeitverhältnisse und Bedingungen den `speziellen Lebensperspektiven' von Frauen entgegenkommen.
Doch dies sind Erwerbsarbeitsverhältnisse, die Frauen den Zugang zu qualifizierten Berufen erschweren, eine wirtschaftliche Eigenständigkeit verhindern, die Leistungsanforderungen erhöhen und das Risiko, erwerbslos zu werden, vergrößern.
VON SELBSTBESTIMMUNG UND ZEITSOUVERÄNITÄT KANN UNTER DIESEN BEDINGUNGEN NICHT DIE REDE SEIN!
Die GRÜNEN setzen sich ein, für:
- Quotierung aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze und die sofortige Umsetzung im öffentlichen Dienst;
- eine radikale tägliche Verkürzung der Erwerbsarbeitszeit mit vollem Lohnausgleich für untere und mittlere Einkommen (Die tägliche Verkürzung ist insbesondere im Interesse von Kindern notwenig, da sie die Zuwendung ihrer Väter und Mütter jeden Tag brauchen);
- einen gesetzlich festgelegten existenzsichernden Mindestlohn;
- gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit;
- ein Verbot von Job-Sharing, das heißt keine gegenseitige Vertretungspflicht bei der Aufteilung von Stellen;
- ein Verbot von Arbeit auf Abruf;
- arbeits- und tarifrechtliche Absicherung, Sozialversicherungspflicht ab der 1. Arbeitsstunde;
- einen gleichen Anspruch der Teilzeitbeschäftigten auf alle Umschulungs-, Förderungs- und Ausbildungsmaßnahmen wie für Vollzeitbeschäftigte.
Im Bildungsbereich sind wir GRÜNEN für:
- Vergabe von mindestens 50% der Ausbildungsplätze an Frauen und Mädchen;
- Aufhebung von Höchstaltersgrenzen für Frauen bei der Ausbildungsförderung, Einstellung und Beförderung; - kostenlose Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für Frauen, die längere Zeit aus dem Erwerbsleben ausgeschieden sind.
Für Menschen, die Kinder erziehen fordern wir:
- existenzsicherndes Erziehungsgeld und Garantie des Erwerbsarbeitsplatzes für diejenigen, die ein Kind in den ersten Jahren nach der Geburt betreuen;
- ein bedarfsdeckendes Angebot an gut ausgestatteten Krabbelplätzen, Kindergärten und Tagesstätten;
- die Finanzierung von selbstverwalteten Elterninitiativen; - eine bezahlte Freistellung im Krankheitsfall von Kindern für die gesamte Dauer der Krankheit für Mann und Frau; - eine angemessene Anrechnung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung.
Männergewalt gegen Frauen
Die gesellschaftliche Unterdrückung der Frauen wird offensichtlich durch die tagtägliche Männergewalt gegen Frauen: so werden in der Bundesrepublik Deutschland jährlich etwa vier Millionen Frauen mißhandelt; alle fünf bis sieben Minuten wird eine Frau vergewaltigt (Studie des Bundeskriminalamtes). Die Dunkelziffer liegt erheblich höher. Bei den meisten Tätern handelt es sich um Männer aus dem Bekannten- und Freundeskreis. So waren bei mehr als 90% aller Vergewaltigungen die Täter Angehörige oder Bekannte der Opfer.
Sexuelle Gewalt von Männern ist ein gesellschaftliches Tabuthema. Doch jede Frau kennt die Angst vor einem möglichen Übergriff und die tägliche `Anmache'. Vor allem der Einbruch der Dunkelheit bedeutet für viele (gerade ältere) Frauen ein faktisches `Ausgehverbot'.
Viele Frauen sind an ihrem Arbeitsplatz sexuellen Belästigungen und Übergriffen ausgesetzt, angefangen von anzüglichen Blicken, peinlichen Bemerkungen und sexistischen Witzen, Zurschaustellung pornographischer Bilder in Büros, Werkstätten und Fabriken bis zum unerwünschten 'Antatschen', unsittlichen Forderungen oder tätlichen Angriffen.
Ebenso erschreckend ist auch das Ausmaß psychisch ausgeübter Gewalt und die hohe Anzahl geschlagener Frauen. Ursachen hierfür liegen hauptsächlich im geltenden Frauenbild, das Frauen zum Objekt macht. Beträchtlichen Einfluß nehmen hier die Medien, die besonders in der Werbung das Frauenbild in dieser Richtung prägen. Finanzielle Abhängigkeit von den Männern zwingen Frauen häufig, eine entwürdigende Behandlung in der Familie zu ertragen.
Um diese Situation von Frauen wirksam zu verändern, müssen Frauen ihr Leben wirtschaftlich unabhängig führen können und muß das herrschende sexistische Frauenbild abgebaut werden.
Jährlich suchen in der Bundesrepublik etwa 24.000 Frauen - teilweise mit ihren Kindern - in Frauenhäusern Schutz vor gewalttätigen Ehemännern oder Freunden. Die meisten Frauenhäuser sind ständig überfüllt. Es gibt mehr Anfragen von
Frauen; denen Zuflucht gewährt werden müßte, als freie Plätze.
Die 42 in NRW vom Land geförderten Frauenhäuser sowie die Frauen- und Mädchenberatungsstellen brauchen unsere `parteiliche' Unterstützung. Nach einer Studie müßte pro 30.000 EinwohnerInnen ein Frauenhaus zur Verfügung stehen. Bei einer EinwohnerInnenzahl von ca. 17 Millionen Menschen ist leicht nachzurechnen, daß die wenigen Frauenhäuser in NRW zahlenmäßig vollkommen unzureichend sind und eher einen Tropfen auf den heißen Stein darstellen.
Viele Frauen, die von Gewaltbetroffen sind, leben in vollkommener Isolation, ohne Kontakte, die ihnen in dieser Situation Hilfe bieten können. Bei Nachbarn, ÄrztInnen, Jugend- und Sozialämtern und bei der Polizei stoßen sie vielfach auf Unverständnis und abweisendes Verhalten. Niemand fühlt sich zuständig, und mangels konkreter Hilfe bleiben die Frauenjahrelang in dieser menschenunwürdigen Situation, körperliche und seelische Gewalt ertragen zu müssen.
Damit Frauen und Mädchen überhaupt eine Möglichkeit haben, sich aus dieser Lage zu befreien, brauchen wir autonome Frauen- und Mädchenhäuser sowie Beratungsstellen. Nur dort kann jederzeit schnell und unbürokratisch geholfen und den Frauen Schutz und Unterkunft gegeben werden. Die Isolation wird aufgehoben und Frauen und Mädchen erfahren oft zum ersten Mal, daß nicht nur sie allein betroffen sind. Durch Gespräche und gemeinsames Handeln mit Frauen und Mädchen in ähnlicher Situation bekommen sie Anstoß für die künftige Veränderung ihres Lebens.
Bei der Durchsetzung berechtigter Ansprüche gegenüber Ämtern, Behörden und `Sorgeberechtigten' werden Frauen und Mädchen unterstützt; auch während des Aufenthalts im Frauenhaus werden die Kontakte weitergeführt. Eine solche Arbeit ist nur in einem selbstverwalteten Frauenhaus möglich.
Die GRÜNEN NRW fordern:
- Schaffung und Finanzierung ausreichender, selbstverwalteter Frauenhäuser;
- als Sofortmaßnahme die Einrichtung und Unterstützung von Mädchenhäusern;
- keine Bevormundung selbstverwalteter Frauenhäuser;
- Anpassung der Personalstellenförderung an den tatsächlichen Bedarf in Frauen- und Mädchenhäusern;
- Ausbau der Sonderstaatsanwaltschaften (für den Bereich des Sexualstrafrechts).
Als besonders belastend für die Frauen und die Arbeit in den Frauenhäusern erweist sich der Umstand, daß die Bewohnerinnen trotz intensiver und langwieriger Bemühungen kaum Wohnungen finden.
Deshalb fordern wir: 
- bevorzugte Vergabe von landeseigenen Wohnungen für Frauen aus Frauenhäusern;
- Zusammenlegung von Wohnberechtigungsscheinen einzelner Frauen und ihrer Kinder zur Gründung von Wohngemeinschaften;
- Unterstützung des Landes bei der Schaffung von Mädchenwohngruppen;
- Vorrangige Verfügungsgewalt über die eheliche Wohnung Wir GRÜNEN fordern:
- Initiativen der Landesregierung im Bundesrat, die eine Neufassung der 177 und 178 StGB (Vergewaltigung und sexuelle Nötigung) beinhalten, so daß
- das Wort `außerehelich' in den 177 und 178 StGB gestrichen wird;
- Vergewaltigungen und sexuelle Nötigung durch Freunde, Bekannte und Verwandte nicht länger als "minderschwerer Fall" abgehandelt werden dürfen;
- eine Neudefinition des Begriffes Vergewaltigung: jede erzwungene Penetration - ob vaginal, oral oder anal - ist als Vergewaltigung strafrechtlich zu verfolgen;
- körperlicher Widerstand darf nicht länger zu einer Voraussetzung für die Strafbarkeit einer Vergewaltigung gemacht werden;
- Fragen nach dem Vorleben und der Sexualität des Opfers sind unzulässig.
Mädchenpolitik
Auch die sich in den Stadt- und Wohnräumen niederschlagenden patriarchalen Strukturen dieser Gesellschaft hindern Frauen an einem selbstbestimmten Leben. Dabei ist die Situation für junge Frauen und Mädchen aufgrund ihrer Abhängigkeit von der Familie und ihrer meist prekären finanziellen Lage noch verschärft.
Gerade für sie gilt das (un)ausgesprochene Ausgehverbot bei Dunkelheit. Die ständige Präsenz drohender Gewalt gegen sie macht eine selbstbestimmte Lebens- und Zeiteinteilung unmöglich bzw. von - meist männlicher - Begleitung abhängig. Mädchen sind in ihrer Mobilität weitaus eingeschränkter als Jungen; eine Motorisierung erfolgt meistens später, die Gefahren des Trampens werden allerorten beschworen und öffentliche Verkehrsmittel sind teuer oder - auf dem Land - erst gar nicht vorhanden.
Mädchen sind in der Gestaltung und Herausbildung eigener Interessen und Betätigungsfelder schon so früh benachteiligt, daß ihnen oft nichts anderes übrigbleibt, als den an sie gerichteten Erwartungen zu entsprechen.
Eine Landespolitik, die dies nicht betonieren, sondern beseitigen will, muß die Mobilität von Mädchen und Frauen stärken durch
- den Ausbau des öffentlichen Verkehrsnetzes gerade in ländlich strukturierten Gebieten bis weit in die Nacht hinein;
- kostenlose Nutzung des ÖPNV für Jugendliche und Auszubildende;
- Verkehrsmodelle, die es auch Frauen nachts möglich machen, sich angstfrei zu bewegen;
- Nachttaxis, deren Finanzierung durch das Land abzudecken ist.
Die an den Bedürfnissen der Kleinfamilie orientierten Wohnräume im Standardwohnungsbau halten die gesellschaftlichen Fremdbestimmungs- und Unterdrückungsmechanismen für Frauen fest. Ausbruchsmöglichkeiten für Mädchen bestehen kaum; der soziale Druck der Familie und des sozialen Umfelds ist hoch und eigene finanzielle Mittel und alternative Wohnmöglichkeiten von und für Mädchen fehlen fast immer. Mädchen haben nur die Wahl, vorgegebene Normen zu erfüllen oder einen alltäglichen Familienkleinkrieg zu führen.
Männergewalt gegen Mädchen
Nicht selten ist die Familie Tatort: Gewalt gegen Mädchen und sexueller Mißbrauch von Mädchen findet meist im sozialen Nahfeld, in der Familie statt oder wird von ihr gedeckt. Gut 25 % der Täter sind Väter, Stiefväter oder Vaterersatzpersonen, die Töchter, Stieftöchter oder ihnen anvertraute Töchter sexuell mißbrauchen, im eigenen Haus, in der eigenen Familie. Ein weiteres gutes Viertel sind nahe Verwandte wie Onkel, Großväter und Brüder. Weiter sind es Bekannte, Nachbarn, Lehrer und andere Männer aus dem Umfeld, die das Vertrauen der Mädchen auf diese Art ausnützen. Statistisch gesehen kennen nur 6 von 100 betroffenen Mädchen den Täter nicht!
Für die betroffenen Mädchen ist die Situation fatal, da es weder genügend Anlauf- und Beratungsstellen noch Wohnalternativen und eigenständige finanzielle Mittel für sie gibt. Daher fordern die GRÜNEN, daß die Landesregierung:
- Pilotprojekte für autonome Mädchenwohngemeinschaften einrichtet und bestehende unbürokratisch finanziell absichert;
- Anlauf- und Beratungsstellen für Mädchen schafft;
- ein Wohngeld für Mädchen einführt;
- Mädchenhäuser und -initiativen finanziell absichert und die Einrichtung autonomer Mädchenhäuser fördert. Dabei einzurichtende Stellen dürfen keine ABM-Stellen sein; - pädagogische Konzepte zur Stärkung von Mädchen entwickelt und umsetzt;
- eine breite Öffentlichkeitskampagne zum Problemfeld `sexueller Mißbrauch' startet;
- Schulbücher und Aufklärungsliteratur überarbeitet und neufaßt;
- ErzieherInnen und LehrerInnen über Mißbrauch und Hilfsangebote aus- und fortbildet, ebenso wie die MitarbeiterInnen von staatlichen Einrichtungen wie Jugendämtern, Krankenhäusern, Polizei, Staatsanwaltschaften usw.
Bildung und Hochschule I. SCHULE UND BILDUNG
Das Leben von Kindern und Jugendlichen ist schwierig in einer Zeit, deren Umbrüche z.B. die Rolle der Familie, das Verhältnis der Geschlechter, das Zusammenleben mit in- und ausländischen Kindern drastisch verändern. Gleichzeitig werden die Erfahrungsmöglichkeiten eingeschränkt: der Spiel-Raum in der zubetonierten Wohnumwelt wird immer kleiner, Medien treten an die Stelle der Wirklichkeit, Angst vor der Zukunft breitet sich aus.
In dieser Situation darf Schule sich nicht auf Unterricht beschränken, sie muß Lebensort, Spiel-Raum und Entfaltungsfeld für Kinder und Erwachsene gemeinsam sein. Ein Schulsystem, das auf Auslese und Aussonderung, auf Zwang, Konkurrenz und Vereinzelung aufbaut, versagt heute noch mehr als in der Vergangenheit.
Die Landesregierung hat diese Herausforderung nicht erkannt; sie hat Bildungspolitik aufgegeben und durch Sparpolitik ersetzt. Größere Klassen, Schulschließungen, Unterrichtsausfall, Zehntausende arbeitsloser LehrerInnen, steigender LehrerInnenmangel bei Abbau der LehrerInnenausbildung: so wird die Zukunft des Landes verspielt. Wir brauchen ein Bildungswesen, in dem gemeinsames Lernen Spaß macht und das Solidarität, Eigeninitiative und Selbstverantwortlichkeit fördert.
Wir erklären deutlich: keine Bemühung um eine solidarische Schule kann gelingen mit zu großen Klassen und zu wenig LehrerInnen. Daher fordern wir:
- Klassengrößen von durchschnittlich 20 SchülerInnen - keine Klasse soll mehr als 25 SchülerInnen haben - und die Senkung der SchülerInnen/LehrerInnen-Relation; * Einstellung von mindestens 5.000 LehrerInnen pro Jahr statt weiterer Stellenstreichungen. Sonst ist eine Überalterung der Kollegien und drastische Verschärfung des LehrerInnenmangels in den 90er Jahren unvermeidlich;
- volle Teilnahme aller LehrerInnen an der Arbeitszeitverkürzung im öffentlichen Dienst; gleiche Arbeitszeit für alle LehrerInnen.
Eine Schule für alle Kinder
Keine Bemühung von LehrerInnen und SchülerInnen kann Leistungsdruck, Konkurrenz, Vereinzelung und Aussonderung überwinden, solange es Schulen gibt, an die SchülerInnen abgeschoben werden können wegen ihrer Behinderung, ihrer Leistungen oder ihres Verhaltens. Auslesen und Abschieben fördert aber die Entsolidarisierung der Gesellschaft. Die GRÜNEN streben daher die Ersetzung der aussondernden Schulformen durch eine Schule für alle Kinder an.
Für schulerneuernde Anstöße von unten, von SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen, muß die innere Demokratisierung der Schule verwirklicht werden. Dazu zählt sowohl die Wahl einer kollegialen Schulleitung, wie auch die Beteiligung der Eltern und - ganz besonders - der SchülerInnen an der Gestaltung von Unterricht und Schulleben auf allen Ebenen. Außerdem muß die Autonomie der Einzelschule - im Hinblick auf ihre Personal-, Finanz- und Organisationsfragen - eingeführt werden. So wird auch eine Vielfalt von Schulprofilen möglich werden. Die zukünftige Aufgabe der `Schulaufsicht' soll in der Beratung und der pädagogischen Innovation bestehen.
Grundschule
Die Grundschule soll überschaubar, wohnungsnah und ganztägig offen sein; sie soll alle Kinder gemeinsam nach ihren Fähigkeiten fördern und sich für das Lernen auch in der Gemeinde und in der Natur öffnen.
Die neuen Grundschulrichtlinien ermöglichen eine Schule, deren Gestaltung sich von den Interessen und Rechten der Kinder leiten läßt. Ihre Umsetzung wird durch die schlechte personelle und sachliche Ausstattung der Grundschulen erschwert und nahezu unmöglich gemacht.
Die bisherige Regelung, für die Kinder der Eingangsklasse individuelle Lernentwicklungsberichte zu erstellen, soll auf alle Grundschuljahre ausgedehnt werden. Gutachten am Ende des 4. Schuljahres über die Befähigung des Kindes zum Besuch einer bestimmten Schulform entfallen.
Wie für die LehrerInnen, so fordern wir auch für die SchülerInnen eine Arbeitszeitverkürzung. Dazu gehört auch die Abschaffung der Hausaufgaben - zur Entlastung der SchülerInnen, aber auch der Mütter. Sie werden immer noch zum
Ausgleich für die unterbliebenen Einstellungen und die gestrichenen LehrerInnenstellen in die Rolle der `Hilfslehrerinnen der Nation' gedrängt.
Sekundarstufe I
Das gemeinsame Lernen soll in der Sekundarstufe fortgesetzt werden. Nach der Grundschule leistet das eine Gesamtschule. Damit in der Gesamtschule tatsächlich jedes Kind entsprechend seinen Neigungen und Fähigkeiten lernen kann, ist eine andere Unterrichtsorganisation und Gestaltung des Schullebens nötig: statt starrer Unterrichtsstaffeln und Fachlehrersystem fordern wir offene Lernformen wie fächerübergreifenden Unterricht, freie Arbeit, Spielen, Projekte: eine Öffnung der Schule zur Nachbarschaft ist erforderlich.
Dies können kleine, überschaubare Schulen am besten leisten. Daher wollen die GRÜNEN wohnortnahe, zwei- bis vierzügige Gesamtschulen. Innerhalb der Schule sollen stabile Lerngruppen geschaffen werden. Formen unterrichtlicher Aussonderung (z.B. Sitzenbleiben) sind abzuschaffen. Rein notenbezogene Leistungsbeurteilungen sollen durch Lernentwicklungsberichte ersetzt werden. Nach 10 Schuljahren sollen alle Schülerinnen einen einheitlichen Abschluß erhalten, der sie für weitere Bildungsgänge berechtigt.
Die GRÜNEN wissen, daß die Einführung der Gesamtschule von unten erwirkt werden muß und nicht von oben verordnet werden kann. Es muß jedoch ein gesetzlicher Rahmen geschaffen werden, der gemeinsames Lernen fördert; hindernde Bestimmungen sind zu streichen. Ein starker Impuls zur Gründung von Gesamtschulen wird davon ausgehen, daß kleinere Gemeinden nur dann auf Dauer eine eigene Schule im Bereich der Sekundarstufe I halten können, wenn sie von allen Kindern besucht wird.
Sekundarstufe II
Nach dem 10. Schuljahr soll gemeinsames Lernen in einer Verbindung berufsbezogener, berufsvorbereitender und allgemeinbildender Bildungsgange fortgesetzt werden. Modelle wie die Kollegschule sollen weiterentwickelt und gefördert werden.
Freie Alternativschulen
Alternativschulen sind Basisinitiativen, die neue pädagogische Ideen praktizieren, z.B. das Anknüpfen an familienähnliche Strukturen, Unterricht in Angebotsform, vernetztes ganzheitliches Lernen mit sozialen, lebenspraktischen und ökologischen Schwerpunkten. Sie können den Regelschulen Wege der Weiterentwicklung aufzeigen. Sie sind vom Land zu fördern und finanziell den staatlichen Schulen mindestens gleichzustellen, sofern alle Kinder zugangsberechtigt sind.
Mädchenausbildung
Im schulischen Alltag sind Mädchen auf zwei Ebenen der Fremdbestimmung ausgeliefert: durch Lehrinhalte, die an patriarchalen Interessen orientiert sind, und durch sexistisches Verhalten von LehrerInnen und SchülerInnen. Hinzu kommt die für Mädchen ständig präsente Gefahr der Gewalt gegen sie. Es muß eine Ausmistung aller sexistischen Inhalte stattfinden. Das heißt z.B.:
- weg von der Propagierung klassischer Frauenrollen und ihren Modifikationen;
- weg von der Propagierung traditioneller Familienklischees, hin zur offenen Debatte über die tatsächliche Rolle der Familie heute;
- gleichberechtigte Darstellung von Mädchen und Frauen und ihrer Interessen, z.B. im Geschichtsunterricht; - Einführung des Faches Sexualkunde: dabei darf es nicht um eine Reduzierung von Sexualität auf ihre biologischen Abläufe gehen, sondern der Unterricht muß auf eine emanzipatorische und herrschaftsfreie Erfahrbarkeit von Sexualität abzielen. Dies schließt ein, daß Frauen nicht als Sexualobjekt, sondern als mit eigenem Willen ausgestattete, orgasmusfähige, eigene Bedürfnisse habende Subjekte Eingang in den Unterricht finden. Es muß eine Enttabuisierung weiblicher wie männlicher Homosexualität stattfinden. Aufklärung über Verhütungsmittel und -möglichkeiten muß frauen-orientiert im Schulunterricht stattfinden. Desweiteren darf die Darstellung von Abtreibungsmöglichkeiten und -methoden nicht fehlen.
- an allen Schulen muß für Mädchen die Möglichkeit bestehen, im Rahmen des Schulunterrichtes Selbstverteidigungskurse zu besuchen.
Die Aus- und Fortbildung von LehrerInnen soll sensibilisieren für die Probleme von Frauenunterdrückung, vor allem aber auch im Hinblick auf pädagogische Interaktionsformen zwischen LehrerInnen und SchülerInnen.
Die Situation von Mädchen in Schulen kann sich nur verbessern, wenn sie auch Anlauf- und Beratungsstellen für ihre spezifischen Probleme in der Schule haben. An allen Schulen muß eine Beratungsstelle eingerichtet werden, die mit Kompetenz ausgestattet ist, um die Durchsetzung von Mädcheninteressen zu ermöglichen (z.B. Vetorecht in Konferenzen).
Gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder
Das Bildungswesen einer solidarischen Gesellschaft wird behinderte Kinder nicht aussondern, sondern in die Regelschule einbeziehen. Vielfach leben behinderte Kinder mit Nichtbehinderten im Alltag zusammen - dann werden sie an der Schule ausgesondert. In NRW wird an ca. 40 Modellversuchen erfolgreich Integration betrieben.
Die GRÜNEN fordern, daß aus diesen Modellen die Normalität wird:
- Alle schulpflichtigen Kinder werden in die Schule ihres Ortsteils eingeschult.
- Eltern nichtbehinderter Kinder dürfen die Aufnahme behinderter Kinder nicht verhindern können.
Integration kommt allen Kindern zugute. Jedes Kind ist integrierbar, wenn Schule sich den individuellen Förderbedürfnissen des Kindes anpaßt. An die Stelle einer Betrachtung des Kindes nach Einzelaspekten tritt eine ganzheitliche Sicht; nicht alle Kinder müssen die gleichen Lernergebnisse erreichen.
Das bisherige Sonderschulaufnahmeverfahren ist bloß eine Feststellung von `Defekten'. Es muß durch einen Plan für den zusätzlichen Förderbedarf ersetzt werden. Um den zusätzlichen Förderbedarf sicherzustellen, müssen SonderschullehrerInnen mit voller Stundenzahl in Integrationsklassen überwechseln und gemeinsam mit anderen LehrerInnen tätig werden. Die Klassenbildung hat sich an einem günstigen Zahlenverhältnis behinderter und nichtbehinderter Kinder auszurichten. Art und Schwere der Behinderung ist zu berücksichtigen.
Auch in der Sekundarstufe I und II muß das Prinzip der Nichtaussonderung durchgesetzt werden. Erforderlich ist eine entsprechende Aus- und Fortbildung von LehrerInnen aller Schulformen.
Schule und Ökologie
Die Verfassung von NRW verlangt, daß Kinder "zur Verantwortung für die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen" erzogen werden sollen. Getan hat die Landesregierung nichts, um diesen Auftrag zu erfüllen. LehrerInnenweiterbildung am Computer läßt sie uns einiges kosten - Weiterbildung in Ökologie gibt es nicht. Viele Kinder kennen Natur nur noch aus zweiter Hand. Eine ökologische Umgestaltung des Schulalltags soll diesem Mangel begegnen. Diese muß den Kindern hier und jetzt zugute kommen. Ökologisches Lernen und Handeln soll Spaß machen und ermutigen, auch außerschulisch aktiv zu werden.
Die GRÜNEN fordern, daß
- Schule die Möglichkeit von Naturerfahrungen schafft;
- Schule Platz für ökologische Projekte bietet;
- Schulen in ihrer Größe und Architektur unter ökologischen Gesichtspunkten gebaut bzw. umgebaut werden;
- Schule in ihrer Organisation, ihrem Rhythmus von Lernen, Ausruhen und Spielen sich dem Lebensrhythmus des Kindes anpaßt;
- ökologisches Lernen die emotionale und kognitive Entwicklung der Kinder erweitert.
Ein Sofortprogramm `Schule und Ökologie' ist erforderlich: 1. Schulgesetze werden so verändert, daß ökologische Bildung Bestandteil des Schulalltags wird.
2. Richtlinien zur ökologischen Bildung werden in Zusammenarbeit mit Umweltschutzorganisationen erarbeitet.
3. Für Aus- und Weiterbildung von LehrerInnen im Bereich ökologisches Lernen werden die Voraussetzungen geschaffen.
4. An jeder Schule wird einE LehrerIn als UmweltberaterIn eingesetzt.
5. Im Zusammenhang mit Schulen werden Umweltstationen vom Land finanziell und personell gefördert, die auch als Lernorte für SchülerInnen und LehrerInnen geeignet sind. Berufsbildung verändern
Eine ökologische und solidarische Gesellschaft braucht Menschen, die ökologische und soziale Phantasie entfalten, die Folgen technischer Veränderungen für die Umwelt und die Gesellschaft erkennen und den Gebrauchswert von Produkten und Dienstleistungen beurteilen können. Daher muß berufliche Bildung die Aneignung von fachlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten eng mit allgemeiner und politischer Bildung verbinden. Ziel muß die volle Entfaltung des Arbeits- und Urteilsvermögens im Sinne einer kritischen Berufspraxis sein. Im Bereich der Neuen Medien ist dies besonders wichtig; hier sollen öffentliche Gelder für Gerätebeschaffungen nur gegeben werden, wenn entsprechende Konzepte vorliegen.
Duales System
Die Ausbildung muß auf größere Eigenverantwortlichkeit der Auszubildenden für Inhalte, Abläufe und Methoden setzen; ganzheitliche Projekte müssen an die Stelle engen betrieblichen Anwendungstrainings treten. Die Spaltung zwischen Berufsschule und Ausbildungsbetrieb (bzw. überbetrieblicher Ausbildungsstätte) ohne ausreichende Zusammenarbeit muß ein Ende haben. Voraussetzung für eine Verzahnung ist die Durchsetzung des zweiten Berufsschultages und die Einstellung der erforderlichen LehrerInnen. Die schulischen
Leistungen sollen als theoretischer Teil der Prüfung anerkannt werden. Pläne für eine Drei-Klassen-Ausbildung mit Ausbildungsgängen unterhalb des Gesellenniveaus einerseits und Eliteausbildung andererseits lehnen wir ab.
Der öffentliche Einfluß auf alle Teile des dualen Systems muß erhöht werden, damit die Ausbildung nicht auf innerbetriebliche Rentabilitätsinteressen verengt wird, sondern Bildungscharakter erhält. Die Einführung von Kollegschulen mit allen beruflichen Profilen in allen Regionen NRWs ist dafür sinnvoll.
Recht auf Ausbildung durchsetzen
Das soziale Grundrecht auf zukunftsträchtige berufliche Aus- und Weiterbildung für alle Menschen, unabhängig von Geschlecht und Herkunft, ist in den meisten Regionen NRWs erst noch durchzusetzen. Das gilt besonders für die Probleme beim Übergang von der Ausbildung in die berufliche Ersttätigkeit, die Teil der beruflichen Qualifikation ist. Daher sind Beschäftigungsprojekte zu fördern bzw. mehrjährige Übernahmegarantien für Jugendliche nach der Ausbildung zu geben.
Viele Betriebe sind ihrer Ausbildungspflicht gar nicht nachgekommen oder nur so weit, wie es in ihre Rechnung paßte. Betriebe, die nicht ausbilden, sollen mit einer NRW-Ausbildungsabgabe belegt werden, einer Umlagefinanzierung der Ausbildung. Diese Gelder sollen in regionale Ausbildungsfonds fließen, die in der Verantwortung aller in der Region an der Berufsausbildung beteiligten gesellschaftlichen Gruppen und Institutionen stehen müssen. Daraus können überbetriebliche Ausbildungsstätten verschiedener Träger, außerbetriebliche Ausbildungsinitiativen etc. finanziert werden.
Quotierung
Zwar haben junge Frauen im allgemeinen bessere Schulabschlüsse; sie sind jedoch trotz ihrer qualitativen Überlegenheit Jungen gegenüber bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz unterlegen. Nach wie vor sind 2/3 aller erwerbslosen Jugendlichen Mädchen.
Als `Warteschleife' für junge Frauen ohne Ausbildungsplatz dienen derzeit die sog. Vorklassen zum Berufsgrundschuljahr, die ursprünglich für 'Lernbeeinträchtigte' und `Lernbehinderte' vorgesehen waren, oder Berufsschulen, die keinen beruflichen Abschluß ermöglichen, sondern die jungen Frauen auf `typische Frauenberufe' oder auf die Rolle der Haus- und Familienfrau orientieren. Dies trägt auch dazu bei, daß viele junge Frauen sich immer noch in den `typischen Frauenberufen' konzentrieren, die sie in Abhängigkeit eines verdienenden Partners bzw. der für sie sorgenden Familie halten.
Vor diesem Hintergrund fordern die GRÜNEN:
- paritätische Quotierung aller Ausbildungsplätze;
- Meldepflicht für alle Ausbildungsplätze und BewerberInnen.
Betriebe, die Bewerberinnen abweisen, ehe die Parität erfüllt ist, sollen eine Ausgleichsabgabe zahlen. Bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen ist ein Bonus für Betriebe mit hohem Frauenanteil in der Ausbildung zu gewähren. An den Arbeitsämtern werden Stellen für Quotierungsbeauftragte eingerichtet.
Weiterbildung
Weiterbildung als vierte Säule neben Schule, Hochschule und Berufsausbildung soll allgemeine, politische, kulturelle, soziale und berufliche Bildung ermöglichen. Die berufliche Weiterbildung droht aber die anderen Bereiche in den Hintergrund zu drängen. Weiterbildung wird zur Funktion der ökonomischen Modernisierung; so wird auch das Gefälle zwischen Führungskräften und Angelernten sowie Männern und Frauen verstärkt.
Wir fordern:
1. Weiterbildungsträger und -einrichtungen müssen lokal und regional kooperieren; dabei müssen die TeilnehmerInnen einbezogen werden. Die Einhaltung verbindlicher Konzepte muß dann Voraussetzung für öffentliche Förderung sein.
2. Neben den institutionellen Angeboten (z.B. VHS) sind auch außerinstitutionelle Angebote zu schaffen, die selbstbestimmt die Probleme von Betroffenen angehen können. 3. Angebote für Frauen sind besonders zu fördern; dabei ist Kinderbetreuung zu gewährleisten.
4. Das Arbeitnehmerweiterbildungsgesetz muß erweitert werden; Freistellung für 14 Tage, auch für allgemeine und kulturelle Weiterbildung; Anwendung auch auf Erwerbslose, Auszubildende, HausarbeiterInnen, RentnerInnen.
5. Der Zweite Bildungsweg muß ausgebaut werden. II. Hochschule
Einleitung
Nach Jahren der wissenschaftspolitischen Abstinenz sind die Hochschulen nicht zuletzt durch die StudentInnenproteste plötzlich wieder in das Blickfeld der Öffentlichkeit getreten. Es ist aber feststellbar, daß die Art und Weise, wie Hochschulausbildung und -forschung funktioniert, immer weniger hinterfragt wird. Die Diskussion im Wissenschaftssektor richtet sich vielmehr fast ungebrochen nur noch nach dem Kriterium der sog. ökonomischen Verwertbarkeit, um so im (inter)nationalen Wettbewerb bestehen und die relative Vormachtstellung verteidigen zu können.
Grundlinien der Wissenschaftspolitik
NRW nimmt mit 49 Hochschulen und ca. 440.000 StudentInnen eine Schlüsselstellung für die wissenschaftspolitische Entwicklung der BRD ein. Im Zuge des strukturellen Wandels kommt es nun zu Veränderungen in der Wettbewerbsfähigkeit der Länder. Mittelbar läßt sich hieraus ab Anfang der 80-er Jahre eine veränderte Wissenschaftspolitik der NRW-Landesregierung ableiten.
In einem ersten Schritt bis 1982/83 werden die strukturellen Voraussetzungen einer Modernisierungsstrategie durchgesetzt (LehrerInnenausbildungspolitik, Mittelkürzungen), in einer etwa seit 1983184 einsetzenden forschungspolitischen Offensive wird das Instrumentarium für die Zusammenarbeit von Industrie und Hochschulen sowie die Förderung bestimmter Forschungszweige eingeleitet. Letzteres wird v.a. vorangetrieben durch die 1984 verkündete Initiative Zukunftstechnologien, die bei einer Laufzeit von vier Jahren 400 Mio. DM in bestimmte sog. Schlüsseltechnologien fließen läßt (leicht verändert über 1988 hinaus fortgesetzt). Schwerpunkte liegen in der Mikroelektronik und der Bio- und Gentechnologie, während der sozialverträglichen Technikfolgenabschätzung eher die Rolle der Schadensbegrenzung zukommt.
Die Anbindung an bestimmte momentan profitable Technologien findet auch über die Erleichterung der Drittmitteleinwerbung statt (Erlaß 1984, Novellierung Landeshochschulgesetz 1987).
Die aktuellen hochschulpolitischen Entwicklungen (`Perspektiven der Hochschulentwicklung 2001') finden ihren Ursprung in diesen Weichenstellungen. Durch sie sollen in den nächsten drei Jahren ca. 500 Stellen in diejenigen Bereiche umgeschichtet werden, die sich für die SPD als die neuen Hoffnungsträger im Wirtschaftsprozeß darstellen (allein 1989 236 Stellen v.a. für Informatik).
Dieser Degeneration der Wissenschaftspolitik zur reinen Wirtschaftspolitik müssen die GRÜNEN ihre Forderungen entgegensetzen.
Für ökologische und gesellschaftsbezogene Forschung und Lehre
Wenn Forschung an Hochschulen immer mehr zur industrieorientierten Drittmittelforschung wird, ist eine kritische Reflexion über Ziele und Anwendungen kaum noch möglich. Für die Lehre kann solche Forschung nicht fruchtbar gemacht werden. Der Bereich der Reflexionswissenschaften wird immer stärker eingeschränkt (z.B. durch Stellenumschichtungen); dies verstärkt die Tendenz, daß kritische Betrachtung von Sinn und Ziel der ökonomisch-technischen Entwicklung immer schwieriger wird. Die verbleibenden Geisteswissenschaften
werden zu Kompensationswissenschaften für kulturelle Technikfolgen degradiert, die Sozialwissenschaften zu Akzeptanzwissenschaften für unüberschaubare Technologieprojekte umgebügelt. Förderungsbedürftig ist aber ihre aktive Rolle bei der Entwicklung gesellschaftspolitischer Perspektiven, die Vorrang vor den technologischen haben müßten. Abgesehen davon sind gerade auch scheinbar `unnütze' Bereiche für die Erhaltung eines menschenwürdigen Lebens unverzichtbar. Wir fordern, daß die Einheit von Forschung und Lehre an den Hochschulen wieder verankert wird. Dafür ist ein Stärkung der Lehre erforderlich, nicht zuletzt durch verbesserte Mitwirkungsmöglichkeiten der Studierenden in diesem Bereich. Hochschuldidaktik muß wieder größere Bedeutung bekommen. Wichtig sind interdisziplinäre Veranstaltungen, in denen Natur- und Geisteswissenschaften nicht nebeneinander gestellt, sonder aufeinander bezogen werden, um neue kritische Denkweisen zu fördern. Selbstverwaltete Veranstaltungen können hierfür nützlich sein.
Nach jahrelanger Abschreckung vom Lehramtsstudium müssen die Zahlen von LehramtsstudentInnen auf das Doppelte erhöht werden, um drohenden LehrerInnenmangel zu verhindern.
Damit aus den Hochschulen lebendige, zukunftsorientierte Lernorte werden können, müssen alle Chancen genutzt werden, sie zum Lebensort für StudentInnen zu machen.
Demokratie in der Hochschule
Die GRÜNEN setzen sich für folgende Grundforderungen ein:
- Demokratisierung der Hochschulen und des Wissenschaftsbetriebs, d.h. Mitbestimmung für alle Statusgruppen an der Hochschule (Drittelparität), Satzungs- und Finanzhoheit, Offenlegung und demokratische Kontrolle der Drittmittelverwendung, Recht auf freie politische Betätigung für alle Statusgruppen (z.B. politisches Mandat für die verfaßte Studentenschaft);
- Öffnung der Hochschule für Menschen aller Lebensbereiche auch ohne Abitur;
- Gleichberechtigung der Frauen an den Hochschulen durch Quotierung der Stellen auf allen Ebenen, Einrichtung von Frauenbeauftragten mit angemessener Ausstattung und Vetorecht in allen Frauen betreffenden Angelegenheiten, Erstellung von Frauenförderplänen in allen Hochschulen und Fachbereichen, Auf- und Ausbau von Einrichtungen der Frauenforschung an den Hochschulen',
- Verbesserung der Situation der ausländischen StudienbewerberInnen, StudentInnen und Lehrenden durch ausreichende Stipendienprogramme und Veränderung der rechtlichen Rahmenbedingungen, z. B. Arbeitserlaubnis.
Trotz großer Worte über `Perspektiven 2001' findet in NRW Hochschulplanung autoritär über die Köpfe der Beteiligten hinweg statt. Wir fordern die Einrichtung von regionalen und landesweiten Hochschulkonferenzen mit Beratungs- und Entscheidungskompetenz.
Materielle Ausstattung
Die Hochschulen NRWs sind für 220.000 Studierende ausgelegt; tatsächlich studieren an ihnen 440.000. Die Landesregierung wiegt sich in der Illusion, es handele sich dabei um vorübergehende Überlastungen, weil sie systematisch die StudentInnenzahlen der 90-er Jahre unterschätzt hat. Die Zahl der Studierenden wird aber mittelfristig eher noch leicht steigen. Ein Ausbau der Universitäten ist unerläßlich.
Die GRÜNEN fordern:
- Erhöhung der Raumkapazität und der Sachmittel; - Ausreichende materielle Absicherung der StudentInnen durch Wohnraum bzw. Wohnheimplätze (eine Deckungsquote von 20 % ist landesweit anzustreben);
- Schaffung von 10.000 neuen Stellen in den nächsten Jahren für wissenschaftliches und nichtwissenschaftliches Personal;
- Verbesserung der Berufs- und Qualifikationschancen des wissenschaftlichen Nachwuchses.
Aufbau neuer Strukturen
Die Strategie der technischen und reformerischen Verbesserungen muß durch die Entwicklung einer neuen sozial und ökologisch orientierten sanften Wissenschaft und Technik ergänzt werden.
Auf der einen Seite müssen Ziele wie die Selbstbestimmung der arbeitenden Menschen, Umweltverträglichkeit der Produktion und Produkte von Anfang an als gleichberechtigt neben der Ökonomie in Forschung, Entwicklung und Produktion eingehen. Es müssen Verfahrensweisen entwickelt, oft auch nur wiederentdeckt werden, bei denen nicht die Naturbeherrschung im Mittelpunkt steht, sondern Naturkreisläufe verstanden und einbezogen werden.
Auf der anderen Seite sind insbesondere neue Formen von Wissenschaft zu entwickeln und zu fördern. Dies gilt für Initiativen innerhalb und außerhalb des Wissenschaftssystems, die den sozialen Kontext des Wissenschaftssystems und auf diese Weise dieses selbst im Sinne einer Forschung, Technik und Ausbildung in gesellschaftlicher und ökologischer Verantwortung verändern wollen.
Es ist Ziel der GRÜNEN solchen Initiativen abgesicherte und gleichberechtigte Entfaltungsmöglichkeiten an den Hochschulen und darüber hinaus zu öffnen und zwar durch:
- Gesellschafts- und Wissenschaftszentren als Plattform für neue und traditionelle Wissenschaftsorientierungen. Sie werden die Aufgabe haben, gestützt auf die Erfahrungen der Wissenschaftsläden/-kooperativen den Veränderungsprozeß des etablierten Wissenschaftssystems einzuleiten bzw. voranzutreiben.
- Wissenschaftsläden als Verbindungsstelle zwischen betroffenen gesellschaftlichen Gruppen und Einzelpersonen und dem Problemlösungspotential der Hochschulen. Durch sie soll die außerhochschulische Öffentlichkeit endlich gleichberechtigten Zugang zum und Einfluß auf das Wissenschaftssystem erhalten.
- Wissenschaftskooperativen als Möglichkeit der Selbstorganisierung von WissenschaftlerInnen und Betroffenen innerhalb und außerhalb der Hochschulen zur projektorientierten Forschung.
In ihrer Offenheit, Problemorientiertheit und Interdisziplinarität sind diese neuen Ansätze ein Stück Utopie einer zukünftigen anderen Wissenschaft, die ihre gesellschaftliche und ökologische Verantwortung ernst zu nehmen vermag.
Kunst, Kultur, Medien und Freizeit
Kunst und Kultur
Die Kultur darf sich nicht in der Kommerzialisierung ihres künstlerischen Ausdrucks erschöpfen, sondern soll sich zum Ausdruck des kreativen Potentials aller Menschen entwickeln. Jedem Menschen muß die Möglichkeit geschaffen werden, am kulturellen bzw. am künstlerischen Leben nach seinen Neigungen und Fähigkeiten teilzunehmen. Ist nicht das Dilemma, daß Kunst und Kultur Schritt für Schritt dem Volk abhanden kommen, darin mitbegründet, daß dem Hollywood- und Cocacola-Kolonialismus nichts entgegengesetzt wird? Jedem Menschen muß die Möglichkeit geschaffen werden, am kulturellen bzw. am künstlerischen Leben teilzunehmen. Es muß für alle möglich sein, nicht nur zum passiven Kulturkonsument zu werden, sondern das kulturelle Geschehen im individuellen Rahmen zu gestalten. Künstlerische Betätigung wird so integraler Bestandteil des Alltags. Sie gehört zur freien Entfaltung der Persönlichkeit.
Kulturpolitik hat dabei die Aufgabe, vernetzende und disziplinübergreifende Strukturen zu fördern und zu koordinieren. Da wir uns für den Abbau der elitären Kunstszene einsetzen, werden damit die Begriffe `Alternativkultur' und `Hochkultur' u.ä. überflüssig. Wir befürworten eine Kultur, die nach allen Seiten offen ist. Wir fassen die Dimension des Begriffes Kunst sehr viel weiter als es das klassische Verständnis in den Sparten der Literatur, Theater, Film, Musik und bildende Kunst erlaubt.
Es gilt in der Kultur gerade einen Freiraum des Lebens und ein Gegengewicht zu schaffen gegenüber der Dominanz des ökonomischen Denkens in unserer Gesellschaft. Wir begreifen kulturelle Einrichtungen deshalb nicht vorwiegend als eine industrielle Standortförderung.
Das Aufeinanderprallen verschiedener Ideen und Kulturen soll nicht geregelt und gesteuert werden. Die Politik muß sich zwar künftig an dem kulturellen und intellektuellen Diskurs stärker beteiligen, Kultur und Kunst sollen aber keinen staatlichen Zielen untergeordnet werden. Sie dürfen nicht in den Dienst einer Weltanschauung gestellt werden. Eine pluralistische Gesellschaft muß sich auf ein lebendiges, kulturelles
Milieu stützen können. Wir sind für die weitere Öffnung und Förderung von Alternativprojekten, Selbstorganisationen von KünstlerInnen und Ateliergemeinschaften, so daß Ämterhäufungen und Monopolstellungen einzelner Gruppen oder Personen nicht mehr möglich sind wie es z.B. zur Zeit im `Bund Bildender Künstler' der Fall ist, in dem die regional Vorsitzenden u.a. Entscheidungsgewalt über Kunstpreise, Stipendien, Eintragungen in Künstlerkataloge und der Repräsentanz der örtlich ansässigen KünstlerInnen im In- und Ausland haben. Unsere Kulturpolitik wird die Chancen derjenigen verbessern, die bisher nur wenig am Kulturleben teilhaben.
GRÜNE Kulturpolitik ist auch Medienpolitik, die sich kritisch mit den Massenkommunikationsmitteln auseinandersetzt. Im einzelnen wollen wir uns einsetzen für:
- Erhalt und Erweiterung insbesondere der experimentellen Theater- und Opernlandschaft durch vermehrte Bezuschussung der örtlichen Bühnen und kleiner Privattheater. Zusätzlich sind neue Formen der Kooperation der Bühnen untereinander gefragt. Wir sagen z.B. unsere Unterstützung für ein Theaterfestival zu, bei dem die einzelnen Theater ihre Stücke "reihum" auf den benachbarten Bühnen zur Vorstellung bringen..
- Unterstützung ländlicher Kommunen, Ensembles der Metropolen zu Gastspielen aufs Land zu holen. Als Akteure kommen nicht nur tingelnde Ensembles städtischer Bühnen in Frage, sondern gerade freie Künstler und Initiativen, die die elitären Bahnen etablierten Kunstgeschehens nicht akzeptieren und alles andere als "kleine Kunst" machen;
- allgemeine Erhöhung der finanziellen Mittel für die KünstlerInnenförderung;
- Verbesserung der Arbeitsbedingungen für alle `hinter den Kulissen;
- Öffnung der Kultureinrichtung zur Verbreiterung der BesucherInnenschichten. Dazu bedarf es der Anpassung der Öffnungszeiten an die Freizeit des Publikums; - Förderung und Ausbau der Museumspädagogik;
- Kostenloser Zugang zu allen Angeboten der kulturellen Bildung für Jugendliche und Kinder aus sozial benachteiligten Schichten;
- Kostenloser Zugang zu allen Kulturangeboten für sozial Benachteiligte;
- Umschichtung der Stundenpläne zugunsten der musischen
Fächer an den Schulen;
- Förderung von kommunalen Kinos, Cinematheken, Programmkinos;
- Veränderte Ankaufspolitik in den Museen, die u.a. auch den. Kunstobjekten gerecht wird, die aus vergänglichen Materialien gefertigt sind;
- Entwicklung einer längerfristigen Konzeption, um verstärkt Jugendkunstschulen sowie Kinder- und Jugendtheater einzurichten;
- Werke und Projekte, in denen das kulturelle und künstlerische Schaffen von Frauen im Mittelpunkt steht, werden wir besonders fördern;
- Einrichtung eines jährlich zu vergebenden Preises, der das Verhältnis von Mensch und Natur zum Thema hat, z.B. `Der Mensch nach der Industriegesellschaft' u.ä.
- Öffnung der Juries, um eine höchstmögliche Chancengleichheit der BewerberInnen zu ermöglichen;
- Stipendienanhäufungen sollten vermieden werden und finanzielle Förderung - wie Stipendien - sollen an finanziell minderbemittelte KünstlerInnen bevorzugt vergeben werden.
- GRÜNE fordern den Rückzug des Landes aus der Kulturpolitik durch die `Kulturstiftung NRW'. Gelder des Landes sollen als zusätzliche Mittel der Kulturförderung an die TrägerInnen der unteren (kommunalen) Ebene fließen. Dies soll auch für die bereits arbeitende `Landesstiftung für Naturschutz, Heimat- und Kulturpflege' (Erlöse aus der Rubbel-Lotterie) gelten, die ausschließlich `Spitzenereignisse' fördert;
- Zur Absicherung vieler Projekte muß gesetzlich verankert werden, daß Kulturaufgaben verpflichtend sind - nicht bloß freiwillige Ausgaben;
- Intensivierung des internationalen Kulturaustausches, vor allem mit der DDR, den osteuropäischen Ländern und der sog. Dritten Welt.
- Förderung von Kulturgruppen hier lebender AusländerInnen.
Kultur- und Kunstmarkt als Domäne der Männer ?!
( oder der `herr'schende Blick)
Kunst und Kultur gelten als das `Reich der Freiheit', in dem es nur um Kreativität, Ideen, schöpferische Gestaltung geht - als ein Bereich, in dem sich letzten Endes Begabung und Qualität durchsetzen.
Die Realität entspricht dieser Idealvorstellung nur sehr begrenzt. Soziale Unterschiede bewirkten schon immer unterschiedliche Zugangs- und Entfaltungsmöglichkeiten. Dies gilt in besonderem Maße für Frauen! Jahrhundertelang waren Frauen von diesem Bereich weitgehend ausgeschlossen. Weibliche Kreativität ist in ihrer Entfaltung durch gesellschaftliche Zwänge und Rollenzuweisungen behindert und durch die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung faktisch weitgehend verhindert worden.
Trotzdem hat es zu allen Zeiten Künstlerinnen gegeben! Kulturelle Beiträge von Frauen konnten allerdings meist nur heimlich entstehen und sind kaum - oder unter einem Pseudonym - an die Öffentlichkeit gekommen.
Durch die Frauenbewegung begann allmählich eine gesellschaftliche Auseinandersetzung mit Frauenkultur und Kunst von Frauen. An vielen Orten entstanden Frauenkulturzentren, die Künstlerinnen ein Forum für ihre Werke bieten.
Trotzdem ist die Unterrepräsentation von Frauen im offiziellen Kunstbetrieb auch heute noch durchgängiges Prinzip. So liegt bei den Ankäufen in Museen in der BRD der Anteil von weiblicher Kunst überall weit unter 10%, bei Ausstellungen sind zum Teil überhaupt keine KünstlerInnen vertreten. Selbst bei der `Documenta `87', einer Ausstellung von zeitgenössischer Kunst, war der Anteil der Kunst von Frauen nur bei 9,6%!
In den Konzertprogrammen von Rundfunkanstalten und städtischen Orchestern tauchen Kompositionen von Frauen so gut wie gar nicht auf. Theaterstücke bedeutender Dichterinnen werden kaum aufgeführt. Stellen für Musik- und Kunstwissenschaft an den Universitäten, sowie Professuren an Musikhochschulen und Kunstakademien sind nur zu einem Bruchteil mit Frauen besetzt. Museumsleitungen und DirigentInnenstellen sind fast ausschließlich Männern vorbehalten.
Nach wie vor setzen männliche Künstler und patriarchalisch bestimmte Kunstwissenschaft unter dem Deckmantel von Freiheit der Kunst' und `Objektivität' ihre (ökonomischen) Interessen gegen Künstlerinnen durch. 'Qualität' als scheinobjektiver Begriff wird gegen das berechtigte Interesse der Künstlerinnen auf Präsentation ihrer Werke ausgespielt. Doch nur ausgestellte Kunst und aufgeführte Werke können überhaupt beurteilt und verglichen werden.
Zudem stellen Ankauf und Aufführung der Werke die Existenzsicherung für Künstlerinnen dar.
GRÜNE Kulturpolitik wendet sich auch gegen die Benachteiligung von Künstlerinnen und die Ausgrenzung von Frauenkultur! Sie will Frauen und ihre Werke gezielt fördern. Quotierung ist dringend notwendig für die Beteiligung von Künstlerinnen an Ausstellungen, für die Aufführung von Theaterstücken und Kompositionen, für die Ankaufspolitik von Museen, für die Besetzung von Stellen an Museen, Akademien, Hochschulen und Jurys sowie bei der Vergabe von Stipendien und Kunstpreisen.
Die GRÜNEN fordern:
- die Regelfinanzierung aller Kulturinstitutionen mit der Auflage der Quotierung zu versehen,
- Sonderzuwendungen des Landes NRW, z.B. für Ankäufe der Museen, sind vorzugsweise für Kunst von Frauen vorzusehen (zur Kompensation der jahrzehntelangen frauendiskriminierenden Ankaufspolitik!),
- Förderung und Finanzierung von 'Frauen-Kulturzentren, 
- Bildungswerken und
- Kulturinitiativen. Sie stellen eine (Gegen-)Öffentlichkeit für Frauenkultur her. Darüberhinaus schärfen sie aber auch unseren Blick für Qualität, unabhängig von patriarchalisch-kapitalistisch verformten Wertkategorien, die auch Frauen (mehr als uns bewußt ist) verinnerlicht haben.
Medienpolitik Rundfunk
Fernsehen und Hörfunk haben die Aufgabe, eine aktive Auseinandersetzung der Menschen mit ihrer Umwelt zu fördern, umfassend zu informieren, vielseitig zu bilden und geistreich zu unterhalten. CDU-Politiker und wirtschaftliche Machtgruppen haben es nach Jahren erreicht, kommerziellen Rundfunk in der Bundesrepublik zu legalisieren. Auch die SPD hat ihren Frieden geschlossen und betreibt Medienpolitik nur noch als wirtschaftliche Standortförderung. Dafür ist sie bereit, den Rundfunk in NRW den Verlegerinteressen auszuliefern. Inhalte und Vielfalt des Programms werden dem Geldverdienen untergeordnet. Bedenklich ist auch die zunehmende Kommerzialisierung der Öffentlich-Rechtlichen: Mit Hörerakzeptanz und Einschaltquoten argumentierend, wird immer mehr Unterhaltung statt Information geboten, Werbung im WDR ist nun selbstverständlich. Trotzdem sind die GRÜNEN der Meinung, daß der Rundfunk den BürgerInnen gehört und daß das Prinzip der öffentlich-rechtlichen Kontrolle dem am besten entsprechen kann. Dazu muß das Rundfunksystem gründlich demokratisiert werden.
Unter diesem Gesichtspunkt kann auch der Versuch mit dem als `kompliziertesten Mediengesetz der Welt' charakterisierten Landesrundfunkgesetz NRW, wo Elemente eines quasiöffentlichen Rundfunks mit den Gewinninteressen privater Kapitalgeber kombiniert werden, nicht als ein Entgegenwirken gegen die negativen Folgen von `Kommerzfunk' angesehen werden. Elemente der BürgerInnenbeteiligung, wie die 15-%-Quote im lokalen Rundfunk, stehen längst zur Disposition. Stattdessen setzt die Regierung Rau unter dem Druck von Bertelsmann und WAZ auf eine verstärkte Marktfreigabe des Rundfunks. Eine zweite Novellierung des Landesrundfunkgesetzes erscheint unausweichlich.
Den GRÜNEN in NRW geht es bei der Novellierung des Landesrundfunkgesetzes um eine Stärkung nicht-kommerzieller, gemeinnütziger und öffentlich-rechtlicher Elemente, mit denen Rundfunk von BürgerInnen für BürgerInnen gemacht werden kann. GRÜNE Medienpolitik will die direkte Kommunikation von Menschen mit anderen Menschen fördern. Medien sind dazu nur ein Mittel, nicht der Zweck. Das beste Lokalradio nützt nichts, wenn die Menschen passive MediennutzerInnen bleiben.
Medienpolitik bedeutet auch die Förderung von Kultur- und Medienzentren vor Ort, wo Menschen selbständig handeln können, sowie die Förderung der Medienpädagogik. Die GRÜNEN sind und bleiben Gegner des Kommerzfunks.
Die GRÜNEN NRW fordern daher:
- eine grundsätzliche Novellierung des Landesrundfunkgesetzes;
- die Einrichtung von freien Lokalradios, in denen sich die BürgerInnen an einer eigenverantwortlichen Programmgestaltung beteiligen können;
- die Reform der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten im Sinne von Demokratisierung und Dezentralisierung; - den Ausbau der journalistischen Mitbestimmung und die Sicherung der inneren Rundfunkfreiheit durch Redaktionsstatute und im Landesrundfunkgesetz;
- 50 % aller Stellen, besonders auch qualifizierte und verantwortliche Redakteursposten, für Frauen;
- die Förderung einer selbstverwalteten kulturellen Filmförderung, keine Förderung der Filmwirtschaft. Printmedien
Seit Ende der sechziger Jahre hat ein rigoroser Verdrängungswettbewerb der großen Verlagskonzerne zu einer starken Konzentration im Pressewesen geführt, die verbunden ist mit einer Einschränkung der Informations- und Meinungsfreiheit. Eine Ausweitung der Pressevielfalt und eine Demokratisierung des Pressewesens erscheint auch in NRW dringend erforderlich. Darüberhinaus sind mangelnde Mitbestimmungsrechte, eine schlechte soziale Absicherung und wenig qualifizierte Ausbildung kennzeichnend für die Situation der ArbeitnehmerInnen in den Presseorganen.
Die GRÜNEN NRW setzen sich daher im Pressebereich ein für:
- die Verschärfung des Kartellrechts, um der Konzentration der Multi-Media-Konzerne entgegenzuwirken;
- die Förderung demokratisch verfaßter Printmedien wie etwa Stiftungen oder öffentlich-rechtlich verfaßte Zeitungsverlage sowie der entsprechenden Alternativpresse;
- den Ausbau der inneren Pressefreiheit durch gesetzlich verankerte Redaktionsstatuten, Mitbestimmungsrecht bei der Wahl der Chefredaktion und Redaktionsleitungen sowie
die Beseitigung des 118 Betriebsverfassungsgesetz (`Tendenzschutzparagraph');
- die tarifvertragliche Absicherung der Volontariatsausbildung und der außerbetrieblichen Aus- und Weiterbildung;
- ein uneingeschränktes Zeugnisverweigerungsrecht und den Schutz vor polizeilicher Beschlagnahme von Presseunterlagen als juristisches Beweismittel.
Sport
Sport ist ein weitgefaßter Begriff. Er kann sehr unterschiedlich betrieben werden. Zwischen dem professionellen Tennismillionär und einem Kind, das selbstvergessen mit dem Ball spielt, existiert ein himmelweiter Unterschied, und das Wort Sport allein wird den vielfältigen sportlichen Tätigkeiten nicht gerecht. Da paßt schon eher der Begriff Sport, Spiel- und Bewegungskultur.
In einer Gesellschaft, deren Arbeits- und Schulwelt von Bewegungsarmut oder einseitiger Belastung geprägt ist, kann und soll Sport, Spiel und Bewegungskultur ein Ausgleich sein, Gesundheit und Wohlbefinden fördern.
Die GRÜNEN wollen die positiven Aspekte des Sportgeschehens fördern durch
- eine Ausdehnung der Breitensportförderung;
- Entwicklung von Breitensportprogrammen für den Schulsport (freies Spiel, Spaß an der Bewegung ohne normierten Leistungsdruck, Möglichkeiten, sich auszutoben);
- Unterstützung der Wohnumfeldverbesserung und die Schaffung von Frei- und Bewegungsräumen in dicht besiedelten Stadträumen;
- Unterstützung von multifunktionalen Sportstätten.
Der Leistungsgedanke im Wettkampfsport kann Motivation zum Sporttreiben sein, sollte aber nicht allein im Mittelpunkt stehen. Der faire Wettkampf wird weiterhin seinen Platz haben. Wettbewerbe und internationale Spiele halten die GRÜNEN für förderungswürdig. Dort aber, wo die offensichtlichen Perversionen des modernen Hochleistungssports und die fatalen gesundheitlichen und sozialen Folgen sichtbar werden, können die GRÜNEN eine weitere Unterstützung des Hochleistungssports mit öffentlichen Geldern nicht verantworten. Wir wollen für den Hochleistungssport in der derzeitigen Form keine öffentlichen Mittel bereitstellen.
Sport, Freizeit und Umwelt sind häufig ein Konfliktfeld. Einen Kompromiß zwischen Natur und Sport gibt es oft nicht. Z.B, bedeutet Wassersport im Brutgebiet seltener Tiere eben deren Ende. Wir brauchen deshalb Naturschutzregelungen, die in Zusammenarbeit zwischen Naturschutzverbänden, Politikern und Sportverbänden erarbeitet und durchgesetzt werden. Nicht alles, was sportlich reizvoll ist, wird sich der Mensch in Anerkennung des Lebensrechts der Natur leisten können.
Die GRÜNEN halten in diesem Sinne folgende Maßnahmen für erforderlich:
1. Aufklärung über die Gefahren für die Umwelt durch Sport vor Ort in Schulen, Vereinen und Medien;
2. sofortigen Schutz von ökologisch wertvollen Biotopen und Naturschutzgebieten vor Sportlern, Skifahrern, Tourenläufern, Surfern usw.;
3. Verbot von Motorsport und Motorbooten auf Gewässern, die Trinkwasserspeicher, noch intakte Lebensräume für Tiere und Pflanzen oder Erholungsmöglichkeiten für Menschen sind;
4. Verbot von Motorsport in Wohnortnähe und Naturlandschaften;
5. Einführung von Umweltverträglichkeitsprüfungen beim Neubau von Sportanlagen;
6. Erweiterung der Sportlehrer- und Übungsleiterausbildung im Sinne einer erweiterten Spiel- Bewegungs- und Körperkultur; Berücksichtigung ökologischer Probleme im und durch Sport.
Sportstättenneubau und -ausbau ist unter dem Gesichtspunkt der vielfältigen Nutzbarkeit, der Umweltverträglichkeit und der Wohnungsnähe zu prüfen. In diesem Sinne sollen auch die Förderrichtlinien gestaltet sein. Eine optimale Nutzung der vorhandenen Sportstätten ist erforderlich, d.h. insbesondere, daß viele Sportstätten, die z.Z. alleine der Nutzung durch wenige Wettkampfsportler vorbehalten sind bzw. wenige Sportler privilegiert nutzen, dem allgemeinen Sport mehr geöffnet werden.
Die GRÜNEN fordern:
1. Öffnung der vorhandenen Spiel- und Sportstätten für einzelne sowie für freie und selbstorganisierte Gruppen;
2. Keine Förderung von Sportstätten an Stadträndern (Ausnahme nur in Sonderfällen nach Umweltverträglichkeitsprüfung);
3. Förderung des Umbaus von normierten Sporthallen, -plätzen und Schwimmbädern zu variabel ausgestatteten Stätten, in denen kreatives und freies Spiel und Bewegen möglich ist.
