Wahlprogramm
zu den Neuwahlen am 10. Mai 1981
Alternative Liste
Für Demokratie und Umweltschutz: Liste 4
Pfalzburger Straße 20, 1000 Berlin 31, Tel. 8614449

Für Paktfreiheit und Frieden

Ob wir Vorschläge zur Wirtschaftspolitik, zum Umweltschutz, zu den verfassungsmäßigen Rechten, zur Kultur-Politik, zur Baupolitik, zur Verkehrspolitik, zur Energiepolitik, zur Arbeitsplatzsituation machen — wir wissen: zu wenig kann geändert werden, wenn wir nicht die Lebensperspektive der Stadt ändern, wenn wir nicht die Konfrontation zwischen Ost und West in Berlin überwinden.

Berlin im europäischen Kräfteverhältnis

Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges lassen sich an der politischen Lage Berlins das internationale Kräfteverhältnis in Europa und insbesondere der augenblickliche Stand der Beziehungen zwischen den beiden Großmächten ablesen. Berlin — geteilt durch die Mauer als Symbol der Menschenfeindlichkeit — war und ist ein Barometer der Ost-West-Beziehungen. Es ist unser grundlegendes Interesse, daß Berlin weder von westlicher noch von östlicher Seite zum Schauplatz von Imponiergehabe oder von ultimativen Drohungen gemacht wird.
Der Ostteil Berlins ist praktisch voll in die DDR einbezogen: der Westteil ist wirtschaftlich ganz und politisch weitgehend in die Bundesrepublik integriert. Dieser Status quo ist im Viermächteabkommen um 1971 fixiert worden. Sowohl das Viermächteabkommen als auch die Folgeabkommen (Transitabkommen, Besucherregelung u.a.m.) haben das Leben der Berliner erleichtert. Diese Ergebnisse der Entspannungspolitik wollen wir ausbauen.
Die Berlinpolitik aller etablierten Parteien läuft auf eine bloße Verwaltung des Status quo hinaus. Wir dagegen geben uns damit nicht zufrieden. Die besondere Lage Berlins ist ein Zeichen dafür, daß die Nachkriegsordnung in Europa, die militärische Blockbildung unter Führung von USA und Sowjetunion und die Teilung Deutschlands ungelöste Probleme in sich bergen.
Gerade in Berlin müssen wir Ideen für eine gesamteuropäische Friedenspolitik entwickeln, die aus der Blockkonfrontation hinausführt. Deshalb muß sich Politik in Berlin mit der langfristigen Existenzfrage, mit der Lebensperspektive der Stadt auseinandersetzen.
Die Entspannungspolitik der sozialliberalen Koalition ist als Entspannung zwischen den Blöcken konzipiert und stellt deren Weiterexistenz nicht in Frage. Diese Entspannung kann Schlimmeres verhüten, aber die Ursachen des Konfliktes in Europa nicht beseitigen. Angesichts der neuen internationalen Spannungen erweist sich die sozialliberale Politik als Anpassung an die gegenwärtige Situation und die neue Politik der Reagan-Administration. Vom Aufbruch des "Wandels durch Annäherung" ist nur das „Gleichgewicht des Schreckens" geblieben, das Stabilität nicht garantieren kann.
Alle etablierten Parteien nehmen diese Lage als gegeben hin und beschränken sich darauf, in immer kürzeren Abständen Scheinkonzepte für eine neue Identität und Zukunft Westberlins zu entwerfen: Als Drehscheibe, als europäische Kulturmetropole, als Zentrum für Dienstleistungen und Know-how. Geblieben sind uns die Abschreibungsruinen der Spekulationsskandale, hochgepäppelte Festivals, die den Prozeß der Provinzialisierung und Auszehrung der Stadt nicht mehr verdecken können.
Wenn die etablierten Parteien über die langfristige Perspektive schweigen, wollen wir gerade den Finger auf diese Wunde legen.  Alternativen zur Einbindung in die jeweiligen Blöcke — ja selbst die Diskussion darüber — wurden seit je tabuisiert. Initiativen für einen unabhängigen Weg wurden im Westen wie im Osten zwischen den Blöcken zerrieben. Gerade die beiden deutschen Staaten bezogen einen wesentlichen Teil ihrer Identität und Legitimation aus der negativen Abgrenzung gegen den jeweils anderen.
Es hat aber nie gestimmt, daß man nur innerhalb der Blöcke sicher leben kann: blockfreie (Jugoslawien) und neutrale Staaten (Österreich, Schweden, Schweiz) gibt es in diesem Europa. Und auch die Blöcke zeigen kein einheitliches Gesicht: gerade in den letzten Jahren zeigt sich ein Prozeß, in dem westeuropäische Länder wie Dänemark oder die Niederlande ihre eigene Position gegenüber dem Führungsanspruch der USA bestimmen. Gerade der NATO-„Nachrüstungsbeschluß" und Reagans Politik geben den Anlaß zu einer solchen Differenzierung. Neutrale Staaten wie u.a. Österreich und Schweden formulieren gemeinsame Positionen in internationalen Konferenzen. Ebenso geschieht dies innerhalb der EG seitens der kleineren Länder gegenüber Frankreich und der Bundesrepublik. Die EG selbst versucht, in internationalen Fragen einen eigenen Standpunkt einzunehmen (wie z.B. in ihrer Nahost-Politik). Auch die unabhängige Außenpolitik Rumäniens und die jüngsten Entwicklungen in Polen zeigen, daß die Blöcke selbst zu bröckeln beginnen.
Wir stützen uns auf den vor unseren Augen vor sieh gehenden Prozeß der Differenzierung und des Zerbröckeln der Machtblöcke. Diese Entwicklung wollen wir fördern und vorantreiben. Die Blöcke haben in Europa jeden unabhängigen und selbstbestimmten Schritt zur Demokratisierung und sozialen Fortschritt erstickt. Ein Aufbrechen der Blocksituation erscheint uns als wesentliche Bedingung, um Fortschritte zu erreichen. Wir wollen also nicht Block-Loyalität, sondern Loyalität und gegenseitige Unterstützung der unabhängigen demokratischen Kräfte in Ost und West. Regierung und Opposition antworten auf die gegenwärtige Entwicklung mit dem Aufwärmen alter Konzepte. „Westintegration", „verstärkte Anbindung an die USA" — heißt die Parole.
Wir beziehen uns dagegen auf Diskussionen über Alternativen, wie sie heute in ganz Europa von überparteilichen Initiativen, in sozialdemokratischen, sozialistischen und kommunistischen sowie kirchlichen Kreisen geführt werden. Wir behaupten nicht, daß wir ein Patentrezept zur schnellen und eindeutigen Lösung der europäischen und deutschen Probleme haben. Innerhalb der ALTERNATIVEN LISTE gibt es auch zu diesen Fragen unterschiedliche Ansätze. Wenn aber die anderen Parteien diese Fragen zum Tabu erklären, wollen wir als ALTERNATIVE LISTE gerade eine Diskussion mit allen Interessierten, über parteipolitische und weltanschauliche Differenzen hinweg initiieren. Die Bundesrepublik und die DDR sind die Musterknaben ihrer Blöcke; hier an der Grenze beider Machtbereiche sind die Verhältnisse besonders verhärtet. Gerade hier in Berlin wollen wir politische Initiativen ergreifen, die für die gesamteuropäische Entwicklung Impulse geben kann. Um die unnatürliche geographisch-politische Situation Westberlins zu überwinden, müssen wir in letzter Konsequenz die Frage der deutschen Einheit aufwerfen und zu ihrer Lösung beitragen. Es ist selbstverständlich, daß wir uns eine solche Lösung nicht als einen „preußischen Zentralstaat" vorstellen — wogegen zurecht von Seiten unserer europäischen Nachbarn Vorbehalte bestehen. Uns geht es unter anderem um eine Einheit auf historisch gewachsener kultureller, wirtschaftlicher, sozialer und menschlicher Ebene. Welche staatlichen und institutionellen Formen diese Einheit annehmen könnte, ist für uns offen.
Alle Initiativen zur Annäherung der beiden deutschen Staaten sind Unterstützung für eine Verständigung zwischen Ost- und Westeuropa, wie umgekehrt Schritte zur Überwindung der Blockkonfrontation in Europa die deutsche Frage einer Lösung näher bringen.

Berlin als Ausgangspunkt einer Friedensinitiative

Während in der Bundesrepublik und der DDR seit 25 Jahren souveräne Staaten unterschiedlicher Gesellschaftsordnung bestehen, nehmen in Berlin (im Westteil voll, in Ostberlin noch zum Teil) die Besatzungsmächte die Rechte vom Mai 1945 für sich in Anspruch. Mit dieser Feststellung wollen wir keiner Drei-Staaten-Theorie das Wort reden. Berlin kann aber nicht ewig Viermächte-Stadt bleiben. Gleichzeitig kann der Besatzungszustand, durch den 2 Millionen Bürgern auf unbegrenzte Zeit verfassungsmäßige Rechte jederzeit entzogen werden können, aus der Sicht der Alternativen Liste nicht als normal bezeichnet werden. Wir wollen die völkerrechtlich, wirtschaftlich, und politisch unhaltbare Situation Berlins als Chance nutzen für eine Politik mit dem langfristigen Ziel einer deutschen Paktfreiheit als Angebot für den Frieden in Europa.
In zwei deutschen Staaten und einer — wiederum geteilten — Stadt unter Besatzungsstatut, droht der deutschen Bevölkerung eine Zukunft der endgültigen Zerstörung, wenn die USA und UdSSR ihre Konflikte militärisch austragen. Unsere Zukunft ist von einer immerwährenden Angst bestimmt, Kriegsschauplatz zu werden, solange die Blockkonfrontation besteht.
Es genügt nicht mehr, zu erklären, daß von deutschem Boden nie mehr ein Krieg ausgehen darf — aber gleichzeitig die höchste Militärkonzentration auf der ganzen Welt zu rechtfertigen. Es ist notwendig, daß sich beide deutsche Staaten der militärischen Konfrontation entziehen. Sie müssen Paktfreiheit anbieten. Dann können die Deutschen ohne Einmischung der Großmächte in ihre Außen- oder Innenpolitik über die Möglichkeiten eines friedlichen Miteinander reden.
Schon das Angebot, schon das laute Nachdenken über eine militärische Paktfreiheit würde die Realität zwischen den beiden deutschen Staaten und das Verhältnis von Ost- und Westeuropa verändern. Ein Angebot der Paktfreiheit durch die Bundesrepublik oder die DDR kann der jeweils andere Staat nicht ignorieren. Er muß sich damit auseinandersetzen, weil das staatlich geförderte Feindbild vom anderen Deutschen zusammenbricht. Die Bundesrepublik muß nicht warten, bis die DDR gleichzeitig ein solches Angebot macht. Wir in Berlin werden mit friedenspolitischen Initiativen nicht warten, bis die Bundesrepublik sich dazu bequemt.
Zwei paktfreie deutsche Staaten werden für viele Probleme, die heute unlösbar scheinen, eine Lösung ermöglichen. Paktfreie und nachweislich defensive deutsche Staaten könnten keine Militäraktionen anzetteln oder stellvertretend für die USA oder die UdSSR Konflikte austragen. Vorschläge, in Mitteleuropa eine atomwaffenfreie Zone zu errichten, werden neues politisches Gewicht bekommen. Die scharfen Kanten der Blöcke müßten bröckeln. Mit diesem Vorschlag wollen wir die Bewegungen in ganz Europa für Frieden, nationale Unabhängigkeit, Demokratie und sozialen Fortschritt weiter beschleunigen.

KURZ-, MITTEL- UND LANGFRISTIGE ZIELE UNSERER BERLINPOLITIK

Die zukünftige Rolle der Alliierten in Berlin

Die ALTERNATIVE LISTE wendet sich gegen die im Konfliktfall zur Rechtlosigkeit führende Anwendung des Besatzungsrechts in Berlin, wie es z.B. anläßlich der Bebauung des Düppeler Feldes mit Wohnungen für US-Armeeangehörige, dem Abholzen von Bäumen in der Gatower Heide zugunsten des britischen Militärflugplatzes und der Demonstrationsverbote anläßlich alliierter Militärparaden zur Anwendung gekommen ist. DIE ALTERNATIVE LISTE protestiert gegen die völlig unkontrollierten Abhörpraktiken der Alliierten, die sich in dieser Stadt besonders kraß zeigen. Wir fordern:
- die Alliierten achten alle verfassungsmäßigen Rechte der Bevölkerung;
- sie unterlassen alle Eingriffe in die Westberliner Gerichtsbarkeit;
- Militärparaden unterbleiben in beiden Teilen der Stadt: 
- die Alliierten geben politische Garantien für die Unversehrtheit Berlins und reduzieren ihre Streitkräfte auf symbolische Einheiten.

Für die Verbesserung der Kontakte zwischen den Menschen

Die Alternative Liste wendet sich gegen jede Politik, die von dieser Stadt aus auf eine Verschärfung der Spannungen zwischen Ost und West zielt. Wir treten für alle Menschen ein, die für sich das Recht auf freie Meinungsäußerung in Anspruch nehmen. Wir bekämpfen aber alle Versuche der rassistischen, religiösen oder kulturchauvinistischen Hetze. Deshalb bekämpfen wir auch die Tätigkeit faschistischer und neofaschistischer Organisationen innerhalb Westberlins und ihr Wirken in die DDR.
Unabhängig von der langfristigen Perspektive und der Berlin-Politik als Beitrag zum Frieden in Europa treten wir ein:
— für einen ungehinderten Gedankenaustausch mit den Menschen in der DDR und Osteuropa. Aus unserem demokratischen Selbstverständnis heraus empfinden wir es als Pflicht, die demokratische und sozialistische Opposition in der DDR zu unterstützen. Dieser Gedankenaustausch ist für uns Bestandteil einer Friedenspolitik;
— für ungehinderte Berichterstattung in Ost und West;
— für ungehinderten Austausch von Zeitungen, Büchern und anderen Drück-, Ton- und Bilderzeugnissen;
— für kulturelle und Sportkontakte, die unabhängig von den staatlich-organisierten Programmen sind;
— für die Abschaffung der Überwachung der Reisenden in Ost und West;
— für die Rücknahme des Zwangsumtausches;
— für freien Reiseverkehr;
— für volle Freizügigkeit zwischen Berlin, der Bundesrepublik und der DDR.
Als Nahziel werden wir uns dafür einsetzen, daß das schwerfällige Antragsverfahren für Reisevisa verbessert wird. Wir sind dafür, daß die Visa direkt an der Grenze in einem vereinfachten Verfahren ausgegeben werden. Weiterhin sollen Tagespassierscheine/Visa mit Übernachtungsmöglichkeiten in Ostberlin/DDR sowie die Einreise mit dem Fahrrad ermöglicht werden. Ferner wollen wir die Altersgrenze für ungehindertes Reisen senken und die Möglichkeiten für DDR-Bürger, in dringenden Angelegenheiten Westberlin besuchen zu können, erweitern. Für DDR-Bürger wollen wir eine Stufe im Reiseverkehr erreichen, die heute z.B. für die Bürger Polens im West-Reiseverkehr Wirklichkeit ist. Wir treten ferner dafür ein, daß die Bundesrepublik alle Reste des Alleinvertretungsanspruches aufgibt und die staatliche Souveränität der DDR ohne wenn und aber respektiert, dazu gehört auch die DDR-Staatsbürgerschaft. Die zwischen der Bundesrepublik, der DDR und Westberlin existierenden besonderen Beziehungen und Rechtsverhältnisse sollen dadurch nicht angetastet werden.
Wir treten schließlich für die Gründung eines Instituts für Friedens- und Abrüstungsforschung in Berlin ein — als sinnfälliges Symbol gegen die Wiederbelebung militaristischer Traditionen in beiden deutschen Staaten.

Die Selbstverantwortlichkeit der Bürger stärken

Um die Entscheidungsfähigkeit und Selbstverantwortung der Bürger zu stärken, setzen wir uns für eine Dezentralisierung der politischen Entscheidungen ein. Dafür müssen auch Zuständigkeiten zwischen Bezirksparlamenten und Abgeordnetenhaus neu geordnet werden.
In diesem Sinne sind wir für direkte Mitwirkung der Bürger m Entscheidungen. Dazu gehören:
• Volksbegehren und Volksentscheide für Sachentscheidungen und Gesetzgebung, wie sie bis 1974 in der Berliner Verfassung garantiert waren;
• Bürgerentscheide auf Bezirksebene über Aufgaben, die in die erweiterte Zuständigkeit der Bezirksparlamente fallen;
• Freigewählte Betroffenenräte, die Mitentscheidungsrechte z.B. über Sanierungsziele bekommen.
Wir sind für getrennte Wahlen zum Abgeordnetenhaus und den Bezirksverordnetenversammlungen (BVV).
• Die Wahlen sollten in der Mitte der Abgeordnetenhaus-Legislaturperiode stattfinden. Dann müßten die Parteien und Wählergemeinschaften in den Bezirken eigene kommunalpolitische Konzepte entwickeln und vorstellen. So könnten die Bürger deutlicher die Einflußmöglichkeiten auf die bezirkliche Selbstverwaltung erkennen und direkt eingreifen. Die Kandidaten für die BVV sollen nicht mehr auf Listen der Parteien und Wählergemeinschaften beschränkt sein. Wir halten Deputation mit sach- und fachkundigen Bürgern für unentbehrlich. Wir sind für eine Stärkung der Selbstverwaltung der Bezirke. Dazu gehören:
• Mehr Zuständigkeit bei Sach- und Finanzentscheidungen im Bezirkshaushalt. Im Senat und Abgeordnetenhaus sollte — entsprechend den Entwicklungszielen der Stadt — die Gesamtmenge des Geldes bestimmt werden, das in die einzelnen Bezirke fließt. Mit diesem Geld aber müssen die Bezirksverordneten dann selbständig und verantwortlich vor dem Bürger z.B. über Neubau oder Sanierung von Schulen, Häusern, Straßen oder Radwegen entscheiden. 
Wir sind für mehr Zuständigkeit der Bezirke bei Personalverteilungen.
Nachdem der Senat in Zusammenarbeit mit den Bezirken festgesetzt hat, wie viele Planstellen der Bezirk aufgrund seiner Gegebenheiten braucht, muß der Bezirk dafür verantwortlich sein, ob er mehr Sozialarbeiter oder Gartenbauarbeiter einstellen will oder ob er mehr Lehrer für kleine Klassen oder mehr Betreuer für die Alten- und Sozialhilfe für notwendig hält.

Westberlin soll zu einem Friedenszentrum werden

„Nie wieder Krieg!" schworen sich nach dem 8. Mai 1945 die Menschen in Deutschland, dem Ausgangspunkt zweier Weltkriege. Diese Einsicht wurde teuer erkauft: insgesamt 55 Mio. Kriegstote, 6 Mio. allein in Deutschland, 240000 durch die amerikanischen Atombomben auf Hiroshima und Nagasaki.
„Nie wieder Krieg!" - diese Forderung ist heute aktueller denn je.
Ein in beängstigende Nähe rückender Krieg um Erdöl und Rohstoffe, der Einmarsch der Sowjetunion in Afghanistan, die militärische Bedrohung Polens, die gewalttätige Einmischung der USA in Mittelamerika und im Nahen Osten sind die beherrschenden Themen einer zutiefst beunruhigten Öffentlichkeit geworden.
Die USA setzen erklärtermaßen auf eine Politik der Drohgebärden und der Stärke. Sie erhöhen ihren Rüstungshaushalt drastisch, sie fordern wieder die Stationierung der Neutronenwaffe in Europa, und der Abrüstungsvertrag SALT 11 wird endgültig zu den Akten gelegt.
Das „Gleichgewicht des Schreckens" hat den Frieden nicht sicherer gemacht, sondern die Gefahren eines Krieges erhöht. NATO und Warschauer Pakt verfügen schon seit 25 Jahren über genügend Atomwaffen, um sich gegenseitig zu vernichten und die Menschheit mehrmals auszurotten. Trotzdem erleben wir den Fortgang eines gesteigerten Wettrüstens, das insbesondere Europa mehr und mehr zu einem atomaren Pulverfaß macht. Auf jede europäische Stadt ist ein mehrfaches Vernichtungspotential der Hiroshima-Atombombe gerichtet.
Heute ist die BRD das Land mit der größten Atomwaffendichte der Welt.
Wir sehen im Wettrüsten und in der etablierten 
Sicherheitspolitik eine zweite große Bedrohung - neben der Umweltzerstörung - für die menschliche Existenz in der Gegenwart. Wie die Umweltzerstörung in Kauf genommen wird zur Sicherung eines „Wachstums um jeden Preis", so soll auch das „Gleichgewicht des Schreckens" unvermeidbar sein zur Sicherung unserer Lebensinteressen. Hier wie dort wird mit unseren Interessen argumentiert, um eine Politik gegen die Interessen der Menschen zu bemänteln.
Wir wissen um die gemeinsamen Ursachen dieser Politik in der Wirtschaftsweise und den gesellschaftlichen Verhältnissen. Auch die Betroffenheit von dieser Politik verbindet uns. Der Widerstand dagegen kommt von unterschiedlichen konkreten Ausgangspunkten, er muß zu einer gemeinsamen breiten Protestbewegung werden, die für heute eine alternative Politik formuliert, in der eine zukünftige Lösung bereits angelegt ist.

Spannungsverschärfung und Rüstungswettlauf machen den Frieden nicht sicherer

Gerade wir in Westberlin müssen verhindern, daß Europa in ein atomares Schlachtfeld verwandelt wird. Westberlin liegt an der Schnittstelle zwischen Ost und West, umgeben von der DDR, die ihrerseits fest in den Warschauer Pakt integriert ist,
Hier wird jede Verschärfung des Spannungsverhältnisses für die Menschen besonders spürbar.
Im Interesse der Menschen Berlins und seiner friedlichen Entwicklung in Europa müssen wir alles tun, damit diese Stadt zu einem Ausgangspunkt für eine echte und wirksame Friedenspolitik wird.
Es gibt keine Friedenspolitik und Nachrüstung. Es gibt nur Friedenspolitik oder Nachrüstung. Ausgerechnet in dieser Stadt gab der SPD-Parteitag seinen Segen zu dem sogenannten "Nachrüstungsbeschluß" der NATO, zur Stationierung von 572 amerikanischen atomaren Mittelstreckenraketen (Pershing II) und Marschflugkörpern (cruise missile) in Westeuropa. Ausgerechnet die Bundesregierung sah es - unter dem Beifall der CDU/CSU - als ihre Aufgabe an, den „Nachrüstungsbeschluß" gegen den Widerstand eines Teils der europäischen NATO-Staaten und gegen Teile der eigenen Partei durchzusetzen.
Die etablierten Parteien reden vom Wiederherstellen des militärischen Gleichgewichts. Sie rechtfertigen die neuen Massenvernichtungsmittel als Gegengewicht zu den sowjetischen SS-20-Raketen, obwohl sie selbst noch kurz vorher erklärt hatten, daß die Atom-U-Boote der NATO und die Raketen Frankreichs ein „ausreichendes militärisches Gegengewicht" darstellen würden. SPD-Präsidiumsmitglied Eppler spricht heute davon, daß die NATO eine Strategie verfolgt, die „nicht mehr Gleichgewicht, sondern Übergewicht zum Ziel hat".
Die etablierten Parteien sprechen von Sicherung des Friedens und geben grünes Licht für die Einführung von Waffen, die nur für den Angriff taugen, von Waffen, die aufgrund ihrer geringen Vorwarnzeit (4 Minuten) und ihrer bisher unerreichten Treffgenauigkeit einen Erstschlag der NATO gegen wirtschaftliche und militärische Punktziele in der Sowjetunion möglich machen sollen. Das bedeutet: Ein Atomkrieg wird kalkulierbar und führbar gemacht.
Die Politik der „Nachrüstung" bringt Europa in große Gefahr. Der Widersinn der Verteidigungspolitik der etablierten Parteien wird immer offensichtlicher. Sie sprechen von europäischer Verteidigung und geben die Entscheidungsgewalt über einen europäischen Atomkrieg durch die „Nachrüstungsbeschlüsse" immer mehr in die Hand des amerikanischen Präsidenten.
Der mit den „Nachrüstungsbeschlüssen" geförderte, jetzt schon vorgesehene Atomkrieg gewährt den europäischen Völkern keine Sicherheit, er ist eine „Verteidigung" durch Zerstörung Mitteleuropas. Wie der den etablierten Parteien nicht genehme Bundeswehrgeneral a.D. Bastian feststellte, sind „die Überlebenschancen der Mitteleuropäer bei einem Versagen der Abschreckung... gleich Null".
Vordringlichstes Ziel einer Friedenspolitik ist es, den „Nachrüstungsbeschluß" der NATO rückgängig zu machen und die Stationierung der neuen tödlichen Waffen zu verhindern. Gleichermaßen gilt es, die geplante Stationierung der Neutronenwaffe in Europa zu verhindern, die die Menschen tötet und die Gebäude und Kriegswaffen unzerstört läßt. Für diese Ziele müssen wir mit allen Mitteln kämpfen. Wir lernen dabei von der Anti-AKW-Bewegung, indem wir Aktionen gegen konkrete Stationierungsorte unterstützen und eine gemeinsame Kampffront gegen die Bedrohung durch friedliche und militärische Atomobjekte anstreben.
Wir fordern die Bundesregierung sowie die US-Regierung auf, den „Nachrüstungsbeschluß" ohne Vorbedingungen und einseitig rückgängig zu machen. Wir sagen nein nur Bündnistreue der Bundesregierung zur NATO.
Wir fordern den Abbau aller jetzt schon vorhandenen Mittelstreckenraketen und taktischen Atomwaffen in Ost und West.
So lehnen wir die Stationierung der SS-20-Mittelstreckenraketen im europäischen Teil der UdSSR ab, denn deren Ziele liegen in Westeuropa; und wir sind davon betroffen. Sie stellen eine qualitative Weiterentwicklung der alten sowjetischen Mittelstreckenraketen dar und machen einen Atomkrieg führbarer.
Wir treten für die Schaffung einer atomwaffenfreien Zone in Europa ein.
Wir fordern die Vernichtung aller bakteriologischen und chemischen Waffen.
Wir setzen uns für den Austritt der BRD aus der NATO und die Auflösung der Militärblöcke NATO und Warschauer Pakt ein.
Wir unterstützen alle Forderungen und Schritte, die in diese Richtung weisen, wie z.B. den Aufruf der Russell-Peace-Foundation und den Krefelder Appell.

Abrüstung jetzt — für ein blockfreies und neutrales Europa

Alle reden von Abrüstung — die USA wie die Sowjetunion, die etablierten Parteien in Bonn wie in Westberlin. Sie sagen, Abrüstung in Ost und West muß „ausgewogen" sein.
Das Ergebnis ist bekannt: alle „Abrüstungsabkommen" haben bisher nur weitere Aufrüstung gebracht. Mit dem Scheitern von SALT II (Verhandlungen zur Begrenzung strategischer Atomwaffen) droht selbst die Zeit dieser Verhandlungen zu Ende zu gehen.
Die Politik des „Gleichgewichts des Schreckens" sichert keineswegs den Frieden.
Eine wirkliche Abrüstungspolitik muß heraus aus dem Teufelskreis des Waffenzählens auf immer höherer Parität. Es geht uns nicht um eine Aufteilung der Schuld zwischen den politischen und militärischen Führern des Westens und Ostens. Schuld trifft beide Kontrahenten. Beide betreiben das Wettrüsten, haben eine drohende Haltung eingenommen und in verschiedenen Teilen der Welt Aggressionsakte begangen.
Dennoch sind wir davon überzeugt, daß Abrüstungsverhandlungen nicht sinnlos sind. Sie müssen aber aus der Sackgasse heraus. Ein wirklicher Abbau der Waffenpotentiale könnte zu einer Entschärfung der gegenwärtigen Krise beitragen. Wir fordern die Bundesregierung auf, z.B. bei den Wiener Verhandlungen über gegenseitige Truppenreduzierung in Europa auf jedes Angebot einzugehen und selbst initiativ zu werden.
Wir fordern die beteiligten Mächte auf, endlich öffentlich die Verhandlungen wieder aufzunehmen und vor aller Welt sichtbar Abrüstung zu betreiben.
Die ALTERNATIVE LISTE tritt dafür ein, mit der Abrüstung im eigenen Land zu beginnen, so wie es die Aufgabe aller Friedenskräfte in der Welt ist, in ihren Ländern für Abrüstungsmaßnahmen zu kämpfen.
Wir fordern:
— sofortige Kürzung der Rüstungsausgaben. Wir werden jeden Schritt in diese Richtung unterstützen, wie z.B. die Forderung von SPD-Abgeordneten, eine Milliarde DM des Verteidigungshaushaltes für die Entwicklungshilfe auszugeben.
— Die Produktion des Skandalflugzeuges Tornado muß sofort eingestellt werden, sie verschlingt 1980 und 1981 ZUSÄTZLICH 1,3 Milliarden DM und 1982 noch einmal 800 Millionen DM. Es darf nicht die von Apel angekündigte 50-Milliarden-Runderneuerung der Bundeswehr geben.
— einseitige Abrüstungsmaßnahmen der BRD, um so die Friedensbewegung zu stärken und um weltweite Abrüstung, besonders der USA und UdSSR, zu fördern. 
Abrüstung, Reduzierung der Truppenstarke in Europa, die Schaffung einer atomwaffenfreien Zone und die letztendliche Auflösung der Militärblöcke müssen eine entsprechende Politik zur Grundlage haben.
Als die SPD vor zehn Jahren die „Entspannungspolitik" einleitete, verknüpften viele Menschen gerade auch in Westberlin damit die Hoffnung auf politische Lösungen, Verträge und Abkommen, die den Frieden in Europa sichern könnten.
Heute setzt die SPD/FDP-Regierung europäische NATO-Staaten unter Druck, damit diese der Konfrontationspolitik der USA Folge leisten. Heute kann die Bundesregierung kaum noch den Schein aufrecht erhalten, daß sie an Verhandlungen interessiert sei.
Dieser Politik, die uns immer näher an die atomare Katastrophe treibt, gilt unsere entschiedene Absage:
Sicherung des Friedens in Europa ist nur durch Abbau der Blockkonfrontation erreichbar. Wir unterstützen daher jeden Schritt zur Loslösung westeuropäischer Staaten von der Vorherrschaft der USA — vor allem in der NATO. Eine solche Entwicklung könnte auch entsprechende Schritte einzelner Staaten des Warschauer Paktes fördern.
Die Zusammenarbeit mit den neutralen europäischen Staaten (z.B. Finnland, Österreich, Jugoslawien) und denjenigen NATO-Ländern, die die Hochrüstung der NATO nicht widerstandslos hinnahmen, ist ein erster Schritt in diese Richtung.
Unabhängig von den Regierungen können die am Frieden
interessierten Menschen in Europa heute damit anfangen,
so zu handeln, als ob ein vereintes, neutrales und friedliches
Europa bereits existierte.
Wir müssen lernen, nicht gegenüber dem 'Osten' oder 'Westen', sondern untereinander loyal zu sein, und wir müssen uns über die von den Nationalstaaten verhängten Verbote und Beschränkungen hinwegsetzen" (Aufruf der Russell-Peace-Foundation).
Unter Respektierung der Bedingungen im jeweiligen Land treten wir für eine Zusammenarbeit der Friedensbewegung in ganz Europa ein.
Diese Friedensbewegung stellt sich zur Aufgabe, alle Kräfte, die zum Krieg hintreiben, zu bremsen. Darüber hinaus will sie positiv eine Richtung einschlagen, die über die Blockkonfrontation hinausführt. Es ist notwendig, daß es auf beiden Seiten der Blockgrenze assoziierten Volkswiderstand gegen das Wettrüsten, gegen Rüstungsexporte, gegen aggressive Akte und Aggressionsdrohungen gibt.
Gefordert ist ein neuer Internationalismus, der sich einhellig gegen die ideologischen Gebote der beiden Blöcke und die Blocklogik überhaupt richtet. Es muß in behutsamer und nicht provokativer Weise die Verbindung zwischen der Friedensbewegung im Westen und autonomen, konstruktiven Elementen in der Sowjetunion und Osteuropa, speziell in der DDR, angestrebt werden.
Wir wollen einen echten Gedankenaustausch über die Blockgrenzen hinweg und erklären unsere Solidarität mit jenen in Osteuropa, die eine autonome ökologische und Friedensbewegung anstreben.
Wir verlangen von der Bundesregierung, Verträge zu schließen, Gewaltverzicht zu üben und die bestehenden Grenzen anzuerkennen.
Die Friedensbewegung muß verhindern, daß die BRD selbst Vorherrschaft in Westeuropa anstrebt. Vielmehr müssen gleichberechtigte Beziehungen zum gegenseitigen Nutzen der Völker entwickelt werden, insbesondere mit den Ländern der 3. Welt. Die Unantastbarkeit anderer Völker ist nicht nur ein Gebot der Moral, sondern auch unser Lebensinteresse.

Für eine alternative Verteidigungspolitik

Unser Begriff des Friedens distanziert sich radikal von den herrschenden Konzepten.
Frieden ist für uns mehr als eine Abwesenheit von Krieg. Frieden, Freiheit und Selbstbestimmungsrecht gehören für uns zusammen.
Wir lehnen die herrschende Doktrin, Frieden durch ein „Gleichgewicht des Schreckens" zu erhalten, als zutiefst menschenfeindlich ab. Die schon seit Jahren bestehenden vielfachen Vernichtungskapazitäten dienen nicht der Sicherheit der Bevölkerung, sondern letztlich dem machpolitischen Interesse der jeweiligen Großmächte. Wir lehnen diese herrschenden Verteidigungskonzeptionen ab; denn sie sehen vor, Mitteleuropa zum atomaren Schlachtfeld zu machen. Für die BRD bedeuten sie eine feste Bindung an die NATO und die USA. Spielraum für eine eigenständige und unabhängige Entwicklung ist äußerst eingeschränkt. Mit dem Interesse der Bevölkerung hat diese Politik nichts zu tun.
Es geht uns um die Vermeidung jeglicher kriegerischer Konfrontation. Wir wollen in Zusammenhängen leben, in denen Konflikte in politischen Verhandlungen und in Zusammenarbeit ausgetragen werden, die sich allerdings vom existierenden Kräftemessen der sogenannten Staatshäupter unterscheidet. Wir müssen jetzt schon solche neuen Wege suchen und erproben.
Bereits jetzt gibt es in verschiedenen Ländern Europas wie z.B. Jugoslawien, Österreich, Schweiz oder Schweden 
Verteidigungskonzepte, die sich wesentlich von den hier herrschenden unterscheiden. Im Gegensatz zum erstarrten sicherheitspolitischen Denken der Etablierten wollen wir alle  Vorschläge zur alternativen Verteidigungspolitik — z.B. Dezentralisierung der Armee und Umrüstung auf Defensivwaffen, soziale und zivile Verteidigung — zur Kenntnis nehmen und weiterverfolgen.
Diese Vorschläge beinhalten, daß eine militärische Aggressionspolitik weitgehend unmöglich wird, und sie bieten demokratischen Bestrebungen in der Armee größeren Raum. Solche Konzepte wurden von Friedensforschern wie Afheldt, Ebert und Mechtersheimer bereits konkret ausgearbeitet. Eine Umrüstung auf Defensivwaffen würde eine weitgehende einseitige Abrüstung bedeuten, die radikaler als alle bisherigen Abrüstungsvorschläge wäre, einen wirklichen Abrüstungsprozeß in Gang setzen könnte.
Zur alternativen Verteidigungskonzeption gehören vor allem auch die Vorschläge zur sozialen und zivilen Verteidigung. Soziale Verteidigung ist die Verteidigung mit nichtmilitärischen Mitteln gegen einen militärischen Aggressor von innen (Putsch) oder außen (Invasion); sie beruht auf dem Gedanken der Nichtzusammenarbeit mit dem Gegner und setzt auf Kampfformen wie Streik, Boykott, Meuterei, Außerkraftsetzen von für den Gegner wichtigen Anlagen, Einwirken auf die Besatzungstruppen, Schaffen eines eigenen effektiven Kommunikationssystems usw. Diese Konzeption gewinnt erhöhte Bedeutung unter dem Aspekt, daß eine durch den Abzug der alliierten Truppen entstandene waffenfreie Zone Berlin günstige Bedingungen für ihre Realisierung bietet.
Die AL stellt sich die Aufgabe, einen Diskussionsprozeß in Gang zu setzen, der zu einer Weiterentwicklung der alternativen Verteidigungskonzeptionen führt.

Rüstung löst keine Krise

„Rüstung statt Sozialstaat" ist eine Konsequenz des innenpolitischen Programms der etablierten Parteien: 45,4 Millionen DM gab die Bundesregierung 1979 für die Rüstung aus, das sind für jeden Bürger 760 DM. Während heute für nahezu jeden öffentlichen Bereich eine rigorose Sparpolitik verordnet wird, verzeichnet der Militärhaushalt weiterhin hohe Wachstumsraten.
Die etablierten Parteien streichen bei Kindertagesstätten, bei der Gesundheitsversorgung, im Bildungsbereich...
Wir dagegen fordern Kürzung der Rüstungsausgaben, um so zusätzliche Gelder für den Erhalt unserer sozialen Lebensbedingungen bereitzustellen.
Den etablierten Parteien, die uns Rüstung als Arbeitsplatzbeschaffung schmackhaft machen wollen und dabei
schamlos unsere Arbeitsplatzangst ausnutzen, sagen wir: Aufrüstung schafft einer kleinen radikalen Minderheit Höchstprofite - uns aber keine Arbeitsplätze. Die Industriegewerkschaft Metall hat nachgewiesen, daß trotz dreifacher Steigerung der Rüstungsproduktion in den letzten 15 Jahren die Beschäftigtenzahl in den Rüstungsbetrieben halbiert wurde. Für jeden Arbeitsplatz in der Rüstungsindustrie könnten mehrere Arbeitsplätze in anderen Produktionszweigen geschaffen werden.
Wir unterstützen die in- und außerhalb der Gewerkschaften (IGM, ÖTV, HBV, IG Drupa) und von einzelnen Betriebsräten erhobene Forderung, die Rüstungsproduktion auf 
sinnvolle und friedliche Produktion umzustellen.
Zur angeblichen Sicherung der Rohstoffe wird heute von den etablierten Parteien einer gefährlichen Ausweitung der militärischen Interessen des „Westens" zugestimmt. Die USA erklären den Nahen Osten zu ihrem militärischen Einflußgebiet, sie bereiten allein und gemeinsam mit Frankreich und Großbritannien eine mobile Eingreiftruppe vor. Verteidigungsminister Apel fordert eine Erhöhung des NATO-Beitrags der BRD und sagt: "Ohne die weltweite militärische Präsenz der USA kann es den Schutz unserer Interessen nicht geben."
Waren bislang Waffenexporte in "Spannungsgebiete" (z.B. Naher Osten) untersagt, so werden die gleichen Regionen heute zum Gebiet des „nationalen Interesses" erklärt. Auf diese Weise werden direkte Waffenexporte gerechtfertigt.
Es liegt nicht in unserem Interesse, wenn die Rohstoffversorgung der BRD mit militärischen Mitteln gesichert wird. Wir fordern wirtschaftliche Beziehungen mit den Rohstoffländern, besonders der 3. Welt, auf gleichberechtigter Grundlage und zum gegenseitigen Vorteil. Wir wenden uns gegen chauvinistische Diskriminierung der 3. Welt und unterstützen deren Forderungen zur Aufhebung einer aus der Kolonialzeit stammenden Weltwirtschaftsordnung. Wir fordern:
- keinen Export von U-Booten nach Chile und Panzern nach Saudi-Arabien,
- keine Erklärung bisheriger Spannungsgebiete zu Bereichen des vitalen nationalen Interesses der BRD,
- keine militärische Sicherung von Rohstoffquellen,
- keine Ausdehnung der Einflußbereiche von Bundeswehr und NATO,
- keine Unterstützung von Militärdiktaturen wie Türkei, Argentinien und Südkorea,-
- keine Ausfuhr atomarer Technologien und Anlagen, da atomare Kreisläufe und Atombombenbau nicht voneinander zu trennen sind.

Militarismus bedeutet — Vorbereitung zum Krieg! 

Heute — am Ende des „Entspannungsjahrzehnts" — sind wieder großangelegte Propagandaschauen wie die feierlichen Gelöbnisse an der Tagesordnung, wird die Forderung aufgestellt, daß auch Frauen in die Bundeswehr oder zum Ersatzdienst sollen, werden im Wehrkundeunterricht an westdeutschen Schulen Feindbilder produziert, an Westberliner Schulen Friedensaktivitäten behindert oder sogar verboten. Die Friedensforschung wird abgebaut, die Atomforschung dagegen vorangetrieben. Welche „Perversion des Denkens", wenn der sozialdemokratische Verteidigungsminister Apel einen Feldzug gegen den zunehmenden Pazifismus starten will!
Die ALTERNATIVE LISTE wird entschieden gegen diese gefahrvolle Entwicklung und für eine aktive Erziehung zum Frieden in allen gesellschaftlichen Bereichen eintreten. Es gehört zu unserem Selbstverständnis, daß wir auch die Einführung des Wehrkundeunterrichts in den Schulen der DDR ablehnen. Wir solidarisieren uns mit den Menschen in der DDR, die wegen ihrer Kritik an diesem Wehrkundeunterricht diszipliniert worden sind, z.B. Angehörige der Kirchen. Ebenfalls solidarisieren wir uns mit den Wehrdienstverweigerern in der DDR.

Berlin — Ausgangspunkt für Initiativen zum Frieden 

Aufgrund der Geschichte Berlins, seines Status' und seiner Lage im Spannungsfeld zwischen Ost und West hat jede Verschärfung der Spannungen zwischen den Machtblöcken direkte Auswirkungen auf ein friedliches Zusammenleben und menschliche Erleichterungen. Deshalb muß diese Stadt auch eine besondere Rolle im Kampf um den Frieden spielen.
Die alliierte Truppenpräsenz in Berlin muß auf symbolische Einheiten abgebaut werden. Wir lehnen die Durchführung von Militärparaden, Bürgerkriegsübungen und Waffenschauen der vier „Schutzmächte" ab. Diese Aktivitäten dienen dazu, die Bevölkerung auf einen Konfrontationskurs einzuschwören und sollen Mißtrauen zwischen der Bevölkerung in der DDR und der BRD, in Ost- und Westberlin schüren. Sie dienen auch dazu, die jeweilige Einbindung beider Teile der Stadt in die Machtblöcke in Ost und West zu legitimieren.
Für Westberlin stellen wir insbesondere folgende Forderungen:
— Die ALTERNATIVE LISTE tritt dafür ein, daß in dieser Stadt ein Friedenszentrum aufgebaut wird, das allen Friedensgruppen offensteht.
— Wir setzen uns dafür ein, daß die Mittel für die Friedensforschung so deutlich erhöht werden, daß ein Westberliner Friedensinstitut zu einem Zentrum des Austauschs der Friedensforschung in Ost und West wird. Es sollte allen oppositionellen Kräften die Möglichkeit des Dialogs bieten.
— Wir treten dafür ein, daß jegliche scharfmacherische und aggressive Hetze in Massenmedien eingestellt wird. Wir unterstützen vertrauensbildende Maßnahmen und eine politische Kultur mit offenem Diskussionsklima auch zwischen Ländern unterschiedlicher Gesellschaftsordnung.
— Der friedenspolitische Auftrag der Westberliner Schulen muß durch stärkere Berücksichtigung der Friedenserziehung in Rahmenplänen und Lehrbüchern verstärkt und durch Angebote im Bereich der friedenspädagogischen Lehrerfortbildung erweitert werden.
— Wir setzen uns dafür ein, daß alle Dinge, die den Krieg verherrlichen, verboten werden. Dazu gehören militärische Schriften und Kriegsspielzeug.
— Der Flughafen Gatow soll ein Wald- und Heidegebiet für Naherholung umgewandelt werden.
— Die Fertigung von Produkten in Westberliner Betrieben, die der Kriegsrüstung dienen, muß eingestellt werden. 
— Wir sind für das uneingeschränkte Recht auf Kriegsdienst- und Totalverweigerung und gegen alle Formen der Behinderung dieses Grundrechts. Wir wenden uns dagegen, daß Kriegsdienstverweigerer in Westberlin strafrechtlich verfolgt und als Fahnenflüchtige kriminalisiert werden.


Dritte Welt

Wir wollen hier nicht lediglich analog zu den etablierten Parteien auch von Seiten der AL zu diesem Thema Stellung beziehen. Es existieren vielmehr politische Probleme in Berlin, die unmittelbaren Bezug zu den Verhältnissen in der Dritten Welt haben.
Eine wichtige Aufgabe alternativer Politik ist es, diese Tatsache in ihre Arbeit miteinzubeziehen.

Berlin — Ein Zentrum bundesdeutscher Entwicklungs„hilfe"politik

Die primäre Rolle, die unsere Stadt insbesondere nach den Vorstellungen der Bundesregierung ausüben soll, besteht darin, aktiv an der Durchsetzung der Interessen der Bundesrepublik gegenüber den Entwicklungsländern teilzunehmen. Im Rahmen dieser Konzeption wurden in den letzten Jahren neben den bestehenden Institutionen der „Deutsche Entwicklungsdienst" (DED) und die Zentrale der „Deutschen Stiftung für Entwicklungsländer" (DSE) nach Berlin verlagert.
Für eine alternative Politik ist es von Bedeutung, im Rahmen ihrer Öffentlichkeitsarbeit die Zielsetzungen und Tätigkeiten dieser entwicklungspolitischen Institutionen kritisch zu verfolgen. Diese Aussage trifft auch auf die Entwicklungspolitik des Landes Berlin zu, das im Jahre 1979 ca. 6,2 Mill. DM für Entwicklungshilfemaßnahmen ausgegeben hat.
Neben den politischen Institutionen sind Berliner Firmen in Entwicklungsländern tätig. Diese Aktivitäten sind der Öffentlichkeit weitgehend unbekannt. Allenfalls bei Skandalen - wie im Falle Garski - werden einzelne Tätigkeiten publik und zugleich die Verflechtungen mit den politischen Instanzen deutlich.
Eine weitere Beziehungsebene zwischen Berlin und den Entwicklungsländern ergibt sich aus der Flüchtlings- und Asylantenproblematik. Flüchtlinge aus der Dritten Welt kommen in unsere Stadt, weil sie die Flucht als einzigen Ausweg aus der politischen und ökonomischen Situation ihrer Heimatländer sehen. Obwohl die Bundesrepublik und mit ihr Berlin nachweislich eine Mitverantwortung an dem sozialen Elend und der politischen Repression in den Heimatländern der Flüchtlinge trägt, führt die Bundesregierung ständig neue Gesetzesregelungen ein, um die Gewährung von politischem Asyl verweigern zu können.
Wir wollen nicht zulassen, daß Bundesregierung und Berliner Senat sich so aus der Verantwortung stehlen.

Gegen die wirtschaftliche Ausbeutung von Entwicklungsländern durch deutsche Konzerne und durch staatliche Einrichtungen

Die Lebensbedingungen der Bevölkerungsmehrheit in vielen Staaten der Dritten Welt sind gekennzeichnet durch Unterernährung, Seuchen, menschenunwürdige Wohnverhältnisse sowie Analphabetismus, kulturelle Entwurzelung und politische Entrechtung.
Trotz - oder gerade wegen - jahrelang geleisteter Entwicklungshilfe hat das Elend dieser Völker im allgemeinen nicht etwa abgenommen sondern im Gegenteil sich noch weiter verschärft.
Niedriges Lebensniveau und minimale oder gar keine gewerkschaftlichen und politischen Rechte sind einerseits Ergebnis und andererseits Voraussetzung der Tätigkeit transnationaler Konzerne und einheimischer Oberschichten, die im allgemeinen jederzeit die Unterstützung staatlicher Stellen genießen.
Staaten wie die BRD tragen trotz ihrer gewaltigen Wirtschaftskraft fast nichts dazu bei, den am stärksten Unterdrückten Hilfe zur Selbsthilfe zu gewähren. Was z.B. hieße, den Menschen beim Aufbau einer Landwirtschaft zu helfen, die an den Bedürfnissen des Volkes und den Bedingungen des Landes ausgerichtet ist.
Allzu oft dienen sogenannte Entwicklungshilfeprojekte nur dem Zweck, das entsprechende Entwicklungsland stärker an die deutsche Industrie zu binden, einen neuen Absatzmarkt zu schaffen oder Vorbedingungen für die Auslagerung deutscher Fabrikation in Billiglohnländern zu schaffen. Militärdiktaturen und andere repressive Regime bekommen umfangreiche Hilfe zum Auf- und Ausbau ihrer „Sicherheitsorgane" - sei es durch die Ausbildung von Offizieren, die Lieferung von Ausrüstungen und Know-how oder Kredite in Milliardenhöhe, wie im Falle der „Türkeihilfe": Die „mustergültigen Demokraten" von CDUSPDFDP helfen auf diesem Wege den Militärdiktaturen in der Dritten Welt bei der Niederhaltung der um ihre elementaren Rechte kämpfenden Menschen.
Die Ausplünderung der Naturreichtümer und die besonders
brutale Ausbeutung der Arbeitskräfte in den Billiglohnländern
sind notwendige Bestandteile einer Politik, die ausschließlich durch die Profitinteressen, durch militärstrategische und politische Ambitionen der Industriestaaten und von ihnen abhängiger Kollaborateure in den Entwicklungsländern bestimmt wird.
In jüngster Zeit versuchen die politischen Sprecher der Großkonzerne uns weißzumachen, daß das Erdöl der Golfregion „uns" gehört, und daß „wir" diesen Besitz notfalls auch mit militärischen Mitteln verteidigen müßten.
Mit „uns" und „wir" meinen diese Herren jedoch nicht die gleiche Personengruppe, denn das Erdöl sehen sie als Eigentum ihrer Firmen an; für den eingeplanten Raubkrieg um das Öl wollen sie jedoch die gesamte Bevölkerung mobilisieren.

Schluß mit Waffenexporten von seiten der BRD in die  Dritte Welt

Einstellung von Militärhilfe und Polizeihilfe sowie multinationaler Zusammenarbeit der Geheimdienste

Aufdeckung der ausbeuterischen und kriminellen Praktiken von multinationalen Einrichtungen wie Weltbank und Internationaler Währungsfond, von Konzernen (Schering, Siemens—KWU und andere) und von staatlichen Institutionen

Gegen die Zerstörung von Natur und Umwelt in den Ländern der Dritten Welt

Eine weitere lebensbedrohende Folge der Politik der Industriestaaten sind verheerende Umweltschäden in Ländern, die für viele Europäer der Inbegriff von paradiesischer Ursprünglichkeit sind.
In vielen Entwicklungsländern wurden und werden durch vielerlei Zwangsmaßnahmen seitens der Industrieländer und durch deren Großkonzerne über Jahrzehnte hin nur jeweils ein oder zwei für den Export bestimmte landwirtschaftliche Produkte angebaut. Man denke an die Bananen-Republiken in Lateinamerika oder die Tee-Plantagen in Sri Lanka (ehem. Ceylon). Gemeinsam mit der Abholzung riesiger Waldgebiete sind dies oft die Ursachen für die Verarmung oder die völlige Abtragung des Bodens. Ehemals fruchtbare Äcker liegen in manchen Regionen brach, weil zahlreiche Bauern durch Großgrundbesitzer oder die „Gesetze des Weltmarkts" aus 'ihren Dörfern vertrieben wurden. Oft bleibt ihnen nur die zweifelhafte Alternative: Elendsquartier im Heimatstaat oder Arbeits-Emigration in ein fernes Land.
In den Letzten Jahren siedeln große Konzerne verstärkt Industrieanlagen in der Dritten Welt an. Sie tun dies ausschließlich aus Profitinteresse, um neue Absatzmärkte zu erschließen und um sich in der Konkurrenz mit rivalisierenden Konzernen zu behaupten. Dabei wird noch weniger Rücksicht auf Umweltschutz genommen als in den Industrieländern. Atomkraftwerke in Erdbebenzonen oder auf sumpfigem Gelände und Metallhütten ohne Filteranlagen sind Beispiele dafür.
Riesige Tagebaue verschandeln nicht nur das Landschaftsbild, sondern vergiften außerdem durch die weiträumige Verteilung von Staub, Abwässern und Schlämmen die Umwelt. Besonders gefährlich ist das Uranerz.

Kein Uranerzabbau in der Dritten Welt und auch nicht anderswo!

Die Folgen dieser Politik haben vor allem die Anwohner zu tragen, zum Teil aber auch wir. In der Regel dient die Ausbeutung der Naturschätze einzig den multinationalen Konzernen, die mit der Produktion von sinnlosen, nicht an den Bedürfnissen der Menschen orientierten Konsumgütern ihre Profite realisieren. Globale Schäden entstehen durch die weltweite Verfrachtung von Schwermetallen, DDT usw. über die Luft und die Weltmeere. (Dieser „Dreckexport" funktioniert wechselseitig und „grenzenlos`). Besonders bedrohlich für die Sauerstoffbilanz der gesamten Erdatmosphäre ist die großflächige Abholzung der Urwälder im Amazonas-Gebiet und in großen Teilen Asiens.

Die Unterstützung des Widerstandes und des Befreiungskampfes in der Dritten Welt: Eine besonders wichtige Aufgabe alternativer Politik

Wer sich gegen bestehende politische und ökonomische Machtverhältnisse hier in Berlin und in der Bundesrepublik ausspricht und für Alternativen eintritt, kann den Bewegungen in der Dritten Welt, die meist noch um elementare Menschen- und Selbstbestimmungsrechte kämpfen, die Solidarität nicht versagen. Dabei kann es nicht um einen abstrakten „Internationalismus`, gehen, der für die konkreten sozialen Bedingungen unter denen sich solche Bewegungen organisieren, blind macht. Entscheidend ist vielmehr, daß  sich Betroffene gegen erfahrbare politische, ökonomische, kulturell-sprachliche, ethnische und sexistische Unterdrückung zur Wehr setzen, und gemeinsam dagegen ankämpfen. Die AL begrüßt und ermutigt alle Bewegungen in der Dritten Welt, in denen Betroffene eine Alternative zu interner Herrschaft und externer Abhängigkeit suchen. Damit solche Unterstützung praktisch wird, bedarf es jedoch zunehmender Selbstaufklärung und konkreter Aktivitäten — jenseits von bloß karitativen Appellen und einem über die Köpfe, die Leiden und Hoffnungen der Menschen in den Entwicklungsländern hinwegredenden Internationalismus. Dabei haben wir nicht darüber zu richten, welchen großmachtpolitischen Kräftekonstellationen solch elementarer Widerstand letztlich nutzt oder schadet. Wir müssen jedoch kritisch verfolgen, ob politische und wirtschaftliche Mächte durch Subversion und Geheimdienstpolitik Einfluß auf die Widerstandsbewegungen zu nehmen versuchen, um diese zum Werkzeug ihrer Interessen zu machen.
Für unsere Politik bedeutet das konkret:
- Materielle und ideelle Unterstützung aller Bewegungen, in denen sich Betroffene gegen Unterdrückung zur Wehr setzen.
- Zusammenarbeit mit in- und ausländischen Gruppen, die von hier aus solche Bewegungen unterstützen.
- Offensives Vorgehen gegen politische Maßnahmen der Bundesregierung und der Länderregierungen, die auf ein Verbot oder die Kriminalisierung von ausländischen Organisationen abzielen. Ausgenommen sind hier faschistische Gruppierungen wie die „Grauen Wölfe".
- Verhinderung von Verfolgung und Ausweisung der Mitglieder ausländischer Organisationen durch Bundesdeutsche oder Berliner Behörden.
- Eintreten gegen die Duldung und Unterstützung von faschistischen Organisationen und von Geheimdienstaktivitäten diktatorischer Regime, gegen die militärische, wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit mit Diktaturen in der Dritten Welt, gegen die internationale Koordinierung solcher Zusammenarbeit im Rahmen der NATO oder EG.
- Öffentliche Kritik einer Informationspolitik, die die Verhältnisse in der Dritten Welt verzerrt oder diffamierend darstellt und gleichzeitig als verlängerter Arm mächtiger politischer und wirtschaftlicher Kräfte in der BRD wirkt.
Verbreitung differenzierter Informationen über die Verhältnisse in den Ländern der Dritten Welt und über die Bedingungen unter denen sich die Menschen dort zur Wehr setzen, — möglichst, indem die Betroffenen selbst zu Worte kommen.
- Unterstützung der Informationsarbeit von Ausländergruppen.
- Einwirkung auf entwicklungspolitische Organisationen und Herstellung einer wachen und kritischen Öffentlichkeit, die die Aktivitäten im Rahmen von Entwicklungshilfe auf ihren tatsächlichen Nutzen oder Schaden für die Betroffenen überprüft.

Zur Situation der Frau

Frauen, wir sind die Hälfte der Menschheit!

Aber unsere „Freiheit" besteht darin, mit dem zufrieden zu sein, was mann uns zugesteht. Mann setzt die Maßstäbe für uns. Doch wir sind keine „verunglückten Männer", keine Randgruppen, keine Sonderfälle. Wir fordern die Durchsetzung unserer Interessen. Wir fordern den Ausgleich für jahrhundertelange und tagtägliche Benachteiligung durch die Herrschenden in allen Lebensbereichen.
Wir wissen, daß wir über das Parlament kaum grundsätzlich etwas ändern können, aber es wird eine Möglichkeit neben vielen anderen sein, unseren Kampf für die Befreiung der Frau zu führen. Um aus dieser Möglichkeit tatsächliche eine Chance für uns zu machen, fordern wir eine Senatorin für Frauenfragen und einen Frauenausschuß.
Unser Arbeitsbereich in der AL ist ein offenes, autonomes Forum für alle Frauen. Wir arbeiten in Arbeitsgruppen,  denen sich jederzeit Frauen anschließen können. Die folgenden Punkte stellen einige Themen und Forderungen unseres Bereichs vor.

Arbeitsplatz Haus und Familie

Der Bereich, in dem Frauen immer noch und in der Hauptsache tätig sind, ist der der Familie. „In der BRD und Westberlin kommen Vollhausfrauen und Feierabendhausfrauen auf 45 — 50 Milliarden Stunden Gratisarbeit im Jahr. Das ist fast genausoviel wie die gesamte Lohnarbeit (52 Milliarden Stunden im Jahr). Da Hausarbeit fast ausschließlich von Frauen geleistet wird, heißt das: Frauen leisten 2/3 der gesamtgesellschaftlich notwendigen Arbeit!
Selbst bei Berufstätigkeit von Frauen zählt die Erledigung des Haushaltes und die Versorgung der Familienmitglieder zu den ersten Pflichten der Frau. Diese Aufgaben werden ihr mit natürlicher Selbstverständlichkeit zugeordnet: Die Bewältigung des Haushaltes bedeutet für die Frau in der Regel — trotz z.T. erheblicher Erleichterung bestimmter Arbeitsgänge durch die Bereitstellung von Haushaltsmaschinen — eine enorme Belastung: tagtäglich muß jede Hausfrau vereinzelt in ihrem Haushalt sich ständig wiederholende Arbeiten verrichten, die Kraft und Zeit rauben.
Die Familienmitglieder erwarten von ihr die selbstverständliche Befriedigung ihrer Bedürfnisse — was körperliches und seelisches Wohlbefinden anbelangt. Die Frau soll durch Zuversicht und emotionale Zuwendung den von Mann und Kindern in Schule, Ausbildung und Beruf empfundenen Leistungsdruck, Streß etc. ausgleichen. Sie selbst muß in ihrer Isolation verharren.
Ihre Unzufriedenheit kann sie nie gegen einen Arbeitgeber richten, keine wirksame Forderung nach veränderten Arbeitsbedingungen stellen. Sie richtet stattdessen ihren Unwillen gegen sich selbst (Depressionen, Tabletten, Alkohol, Minderwertigkeits- und Sinnlosigkeitsgefühle).

Lohn für Hausarbeit

(a) dafür spricht
1. In unserem System drückt sich gesellschaftliche Anerkennung,  der Arbeit durch deren Entlohnung aus. Die Nichtbezahlung der Arbeit im Haus bedeutet, daß die Arbeit der Frau (Sorgen für Menschen, Erziehung der Kinder usw.) als gesellschaftlich unwichtig erscheint	.
2. Die Arbeitskämpfe der Geschichte haben uns gezeigt, daß wir erst dann die Macht haben, an unseren Arbeitsbedingungen etwas zu ändern, wenn wir Lohn für unsere Arbeit bekommen, wenn wir einen Arbeitgeber haben, an den wir Bedingungen stellen können, dem es schaden würde, wenn wir Arbeit verweigern.
3. Entfremdete unmenschliche Arbeitsbedingungen außer Haus sind für uns kein Fortschritt. Mit dem Lohn für Hausarbeit wollen wir uns eine materielle Basis schaffen, um menschlichere (nicht für du Kapital produktive) Formen gemeinsamer Arbeit entwickeln zu können. Wir wollen uns damit die Chance schaffen, endlich mit der männlichen Arbeitsideologie (Konkurrenz, Effizienz, Produktivität, Leistung...) zu brechen.

(b) dagegen spricht
1. Lohn für Hausarbeit verfestigt die herkömmliche geschlechtsspezifische Arbeitsteilung.
2. Durch Lohn für Hausarbeit bleibt die Frau im abgegrenzten gesellschaftlichen Bereich verhaftet und der Schritt nach außen — die Eroberung anderer gesellschaftlicher Bereiche — wird erschwert.
Darüber hinaus werden an den außerhäuslichen Arbeitsplätzen von Frauen meistens die gleichen Funktionen erwartet: hohe nervliche Belastung durch langweilige, monotone Tätigkeiten ohne Verantwortung. Verständnis, Freundlichkeit, „attraktives" Aussehen, Bedienen, Kaffee kochen, für eine angenehme Atmosphäre sorgen, Trösterin sein etc. Alle diese Zusatzarbeiten sind selbstverständlich, weil sie aus der Rolle der Frau als Hausfrau abgeleitet sind. Das gilt natürlich auch für ledige Frauen. Auch sie verdienen nur „dazu" oder „übergangsweise", weil ihre eigentliche Bestimmung die der Hausarbeit ist.
Hinzu kommt der enorme psychische Druck, trotz Berufstätigkeit noch eine liebevolle, häusliche Atmosphäre zu erhalten, und die ständige Angst, oder Schuldgefühle, daß bei allen Familienmitgliedern eine psychische Mangelsituation entstehen könnte.
Die bisherigen Ausführungen und Forderungen werden von allen Frauen des Frauenbereichs geteilt.
In der Diskussion um die Frage „Lohn für Hausarbeit" ja oder nein, existiert nicht nur innerhalb der verschiedenen Strömungen der Frauenbewegung seit langem eine Kontroverse, sondern auch in unseren eigenen Reihen des Frauenbereichs der Alternativen Liste. Wir haben uns von daher entschlossen, beide Positionen darzustellen, um niemanden durch Festlegung auf nur eine Position vom Diskussionsprozeß auszuschließen und alle interessierten Frauen aufzufordern, sich an diesem Diskussionsprozeß zu beteiligen.
3. Da Lohn für Hausarbeit heute nur in Höhe eines Taschengeldes realisierbar wäre (vgl. CDU-Forderung „Erziehungsgeld"), würde sich an der finanziellen Abhängigkeit der Frau vom Mann und der daraus resultierenden Abhängigkeit überhaupt nichts ändern.
Um die Situation der Frauen in unserer Gesellschaft grundsätzlich zu verbessern, bedarf es eines umfassenden Ansatzes, der die Arbeitsbedingungen innerhalb des Hauses wie auch im außerhäuslichen Produktionsprozeß gleichermaßen verändert.

Frauen gemeinsam sind stark!

Wir lehnen es ab, daß in der gesellschaftlichen Organisation und der gesamten Gesetzgebung noch immer das Leben in Ehe und Familie als „Normalfall" privilegiert wird, z.B. bei der Vergabe von WBS-Scheinen, im Adoptions- und im Steuerrecht. Frauen, die unabhängig vom Mann ihr Leben in die Hand nehmen wollen, werden bei der Vergabe von Wohnungen ganz besonders diskriminiert. Darum fordern wir bevorzugte Versorgung mit preisgünstigen Wohnungen für Frauen mit und ohne Kind(er), für Frauen, die zu zweit oder mit Mehreren leben wollen.
Wir sind solidarisch mit allen Frauen, die sich in Initiativen zusammenschließen, um Hausarbeit und Kindererziehung neu zu organisieren (Eltern-Kind-Gruppen, gemeinsame Koch- und Freizeitmöglichkeiten in Hausgemeinschaften und vieles mehr).
Ganz besonders unterstützen wir deshalb alle Frauen, die leerstehende Wohnungen instandbesetzt haben — sei es für Wohngemeinschaften, Frauenprojekte oder anderes.

Arbeit außer Haus

Bis 1956 wurde die Diskriminierung der Frau mit den Frauenarbeitslohngruppen tariflich festgelegt. Bis 1963 wurden die Leichtlohngruppen (LLG) (besonders in Betrieben der IG-Metall) eingeführt. Für die Frauen hat sich damit nichts geändert. 90% der in Leichtlohngruppen eingestuften Arbeiter sind Frauen; so arbeiteten 1977 bei AEG und Siemens in Berlin 90% in den LLG 1, 2 und 3.
Frauen sind zuerst von der Arbeitslosigkeit betroffen. Frauen stellen ein Drittel aller Erwerbstätigen, jedoch mehr als die Hälfte aller Erwerbslosen dar. Im Januar 1981 waren in Berlin von insgesamt 44.500 Arbeitslosen 18.602 arbeitslose Frauen und auf 93 teilzeitarbeitslose Männer kamen 3.836 teilzeitarbeitslose Frauen! Diese Zahl wird noch höher, wenn die Frauen berücksichtigt werden, die sich erst gar nicht mehr als Arbeitslose melden bzw. als Jugendliche nach der Ausbildung ohne Arbeit dastehen.
Noch immer stehen Frauen nicht alle Ausbildungsberufe offen. Ende 1977 bot das Landesarbeitsamt Berlin 127 Berufe für weibliche Auszubildende an, hauptsächlich als Sekretärinnen, Kontoristinnen, Verkäuferinnen und Friseusen. 217 Berufe wurden für männliche Auszubildende angeboten. Es geht uns erwerbstätigen Frauen darum, in allen Bereichen, in denen wir tätig sind bzw. nicht tätig sein dürfen, Bedingungen zu erkämpfen, die der fortlaufenden Diskriminierung der Frau Einhalt gebieten.
Durch die Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes wird die
Diskriminierung der Frauen massiv untermauert. Sie sollen
von der Vermittlung durch das Arbeitsamt ausgeschlossen werden und kein Arbeitslosengeld erhalten, wenn sie aufgrund von Doppelbelastung Teilzeitbeschäftigungen suchen und Bedingungen an Arbeitszeit und -tage stellen. Heute soll dies für Frauen ohne Kinder gelten und morgen, wenn die Arbeitslosenzahlen steigen...? Wir wissen doch: bei Bedarf holt man uns Frauen und in der Krise schickt man uns zurück. Deshalb:
— ausreichende, familienunabhängige Arbeitslosenunterstützung
— Rücknahme des Gesetzentwurfes zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes. Verhindern wir die weitere soziale Demontage
— Abschaffung der Leichtlohngruppen, gleicher Lohn für Mann und Frau
— bevorzugte Einstellung von arbeitslosen Frauen
— qualifizierte Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, Umschulungen bevorzugt für Frauen
— Abschaffung der Modellversuche, stattdessen ungehinderter Zugang für Mädchen und Frauen zu allen Berufen — zusätzliche Versammlungsmöglichkeiten während der Arbeitszeit.

Arbeitsschutz

Unter dem Deckmantel angeblicher Gleichberechtigung wird immer wieder der Versuch unternommen, Schutzbestimmungen für Frauen aufzuheben. Andererseits gibt es eine Reihe über das Arbeitsschutzgesetz abgesicherter Berufsverbote, die 1938 durch die Nazis eingeführt wurden.
— Aufhebung der Bestimmungen, die Frauen diskriminieren und ihnen den Zugang zu Berufen versperren 
— Wir fordern Verdoppelung des Bildungsurlaubes für Frauen jeden Alters.

Mutterschutz

Die Fehlgeburtenrate bei berufstätigen Frauen ist siebenmal höher als bei nichtberufstätigen. Die Mutter- und Säuglingssterblichkeit in der BRD und Westberlin ist im Vergleich zu anderen europäischen Staaten erschreckend hoch und trifft Arbeiterinnen besonders. So liegt zum Beispiel die Säuglingssterblichkeit in Kreuzberg doppelt so hoch als in Zehlendorf. Das vielfach gepriesene Mutterschutzgesetz löst diese Probleme nicht: Die gesetzlich festgelegte Schutzfrist beginnt nach wie vor 6 Wochen vor der Geburt und endet schon 8 Wochen danach. Der auf Antrag (!) gewährte anschließende Mutterschaftsurlaub gilt nur für die Frau, dauert nur 4 Monate, und das Mutterschaftsgeld liegt in der Regel weit unter dem Lohn.
Wir fordern:
— Ausdehnung der Schutzfrist auf jeweils 12 Wochen vor und nach der Geburt
— 1 Jahr Freistellung eines Erziehenden (Frau oder Mann) 
— Volle Weiterzahlung des Lohnes und gesicherte Wiedereinstellung in den Beruf
— Bereitstellung von Vertretungsmitteln, damit Kolleginnen und Kollegen nicht durch Mehrarbeit belastet werden.

Antidiskriminierungsgesetz

Laut EG-Beschluß mußte die Bundesregierung bis Juli 1979 einen Gesetzesvorschlag vorlegen, der die Diskriminierung von Frauen im Bereich der Arbeit verbietet. Die Bundesregierung hielt sich nicht an den Termin, sondern verfaßte auf Mahnung der EG in den letzten Tagen vor der Wahl das sogenannte EG-Anpassungsgesetz. Es gilt seit August 1980; nur vom Antidiskriminierungsgesetz ist nichts mehr übrig. Die Beweislast der Diskriminierung liegt weiterhin bei der Frau, es gibt keine Kontrollbehörde und betrifft nur die Diskriminierung im Bereich der Arbeit außer Haus. 
Ein solches Gesetz wird unsere Unterdrückung zwar nicht aufheben, aber es hilft, gegen krasse Formen der Benachteiligung vorzugehen. In England und den USA haben die Frauen aber Antidiskriminierungsgesetze durchgesetzt, die alle gesellschaftlichen Bereiche umfassen.
— Wir fordern ein Antidiskriminierungsgesetz, das alle gesellschaftlichen Bereiche umfaßt und das die Beweislast für die Diskriminierenden vorsieht.

Ausbildung

In der Erziehung, in Schule und Familie werden auch heute immer noch Unterschiede gemacht. Mädchen werden auf „ihren Bereich", das Haus und die Familie, Jungen werden auf die Anforderungen in Beruf und Gesellschaft vorbereitet. Für einen Großteil aller Frauen endet die Ausbildung mit der Beendigung der Pflichtschulzeit — nur ein kleiner Teil kann eine Lehre machen, davon die Mehrheit sogar nur eine Kurzausbildung.
Darum fordern wir:
— Gleiche Ausbildungschancen für Mädchen und Jungen 
— Mehr und bessere Ausbildungsmöglichkeiten
— Bevorzugte Einstellung von Frauen bei gleicher Qualifikation
— Keine Altersbegrenzung für den Bezug von BAFöG
An den Hochschulen und dem Berlin-Kolleg sind die Abendkurse zur Erlangung des Abiturs auf dem Zweiten Bildungsweg (ZBW) gestrichen worden. Dadurch werden berufstätige Frauen und Mütter besonders benachteiligt.
Wir fordern:
— Wiedereinrichtung der Abendkurse an den staatlichen Schulen.

Rentenreform 1984

Auch wenn 1981 die Einnahmen der Sozialen Rentenversicherung noch ausreichen, um die Renten zu finanzieren — das System der sozialen Sicherung gerät immer stärker in die Krise. Für die Finanzierungsprobleme in der Rentenversicherung sind weder die Rentner(innen) noch die Versicherten verantwortlich.
Alle Versuche der sozialliberalen Koalition, den Rentenfonds zu entlasten, — von der Aussetzung der bruttolohnbezogenen Rente bis 1982 bis zur Anhebung des Beitragssatzes auf 18,5% des Bruttoeinkommens und des von den Rentnern selbst zu zahlenden Krankenversicherungsbeitrages ab 1982 — werden die angestauten Probleme und die aufgrund der anstehenden Reform 1984 auf die Rentenversicherung zukommenden zusätzlichen Aufgaben nicht lösen können.
Es ist zu befürchten, daß die Bundesregierung mit der Rentenreform 1984 ein Konzept der Gesamtversorgung (Einführung der Teilhaberente) durchsetzt, das lediglich formal dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes zur „Gleichbehandlung von Mann und Frau" nachkommt, faktisch jedoch die Diskriminierung der Frauen fortgesetzt bzw. sogar verschärft wird.
In der Regierungserklärung des Bundeskanzlers finden sich keine klaren Angaben mehr zur Rentenreform 1984, von dem Ziel eines Aufbaus eigener Rentenansprüche der Frauen (z.B. durch Anrechnung der Zeiten der Kindererziehung, Ausgleich für frühere Lohndiskriminierungen) war überhaupt nicht mehr die Rede.
Das besonders Skandalöse an diesem „Reformwerk" aber ist, daß die Finanzierungsprobleme der Rentenversicherung offensichtlich auf Kosten derjenigen gelöst werden sollen, die ohnehin schon am meisten benachteiligt sind und sich aufgrund ihrer sozial schwachen Stellung schlechter wehren können — auf Kosten der berufstätigen, verheirateten Frauen mit geringem Einkommen; auf Kosten der doppelt belasteten Frauen also, die neben ihrer Erwerbstätigkeit auch noch Kinder, Mann und Haushalt zu versorgen haben! Selbst der DGB-Bundesfrauenausschuß macht sich inzwischen Sorgen ob des SPD-"Reform"vorhabens und bezeichnet die eklatante Benachteiligung von berufstätigen, verheirateten Frauen als „frauenfeindlich". Die berufstätigen Ehefrauen müßten doppelt Abstriche hinnehmen: zum einen verlieren sie durch die Einführung der Teilhaberente (die von Mann und Frau erworbenen Rentenanwartschaften werden zusammengezählt und davon ein bestimmter Prozentsatz genommen) die bisher obligatorische Witwenrente, zum anderen müßten die Frauen auf einen erheblichen Teil — bis zu 20% — ihrer Rente verzichten, falls der Ehemann vor ihnen stirbt und zu Lebzeiten ein niedriges Einkommen bezogen hat.
Den größten finanziellen Nachteil haben dabei diejenigen Frauen, die aufgrund des geringen Einkommens des Ehemannes lange oder immer erwerbstätig waren und deshalb über relativ hohe eigene Rentenansprüche verfügen. Bevorzugt werden demgegenüber Haushalte mit nicht erwerbstätigen Ehefrauen, und zwar umso mehr, je höher das Einkommen ist!
Es wird also weiter zugunsten derjenigen umverteilt, die ohnehin über ein relativ hohes Einkommen verfügen! Für Männer gilt diese Neuregelung zwar analog, da sie aber fast immer über die erheblich höheren Rentenansprüche verfügen, kommen sie auch in den Genuß der 100%-Regelung, haben also keinesfalls mit Kürzungen ihrer Rentenbezüge zu rechnen — m Gegensatz zu fast der Hälfte aller Frauen, die sowohl Witwen- als auch eigene Versichertenrenten beziehen. Allein diese Garantieregelung verursacht erhebliche Kosten in der GRV und wird fast ausschließlich den Männern zugute kommen.
So haben die Frauen zwar ihr Leben lang gearbeitet — sowohl unter den schlechteren Bedingungen in der Erwerbssphäre als auch im Haushalt —, haben Kinder großgezogen und auf vielfältige Weise zur Versorgung der Familie beigetragen, aber ihre Arbeit wird gesellschaftlich nicht anerkannt oder zumindest als minderwertig betrachtet. Diese Frauen sind nicht einmal im Alter materiell ausreichend abgesichert; sie bilden den Kern der auch bei uns noch bestehenden Armutsbevölkerung.
Diese Benachteiligung der Frauen im Erwerbsleben und ihre geringeren Erwerbszeiten aufgrund der Übernahme von Familienpflichten findet ihren Niederschlag in der Alterssicherung. Das geht sogar so weit, daß Frauen gegebenenfalls trotz gleichen Verdienstes aufgrund der niedrigeren Tabellenwerte weniger Rente erhalten als Männer.

Altersarmut von Frauen

Immer mehr Frauen erwerben durch eigene Beitragszahlungen das Recht auf eine eigene Rente.
Frauen erhalten aber in der Gesetzlichen Rentenversicherung (GRV) ungleich viel weniger Rente als Männer: im Job 1976
400 DM für Frauen,
991 DM für Männer.	-
Die Renten der Frauen bleiben damit rund 60% (die Größenordnung ist Jahr für Jahr ähnlich) hinter denen der Männer zurück. Diese Differenz ist in der Arbeiterrentenversicherung (ARV) noch stärker ausgeprägt als in der Angestelltenversicherung.
Was sind unsere Forderungen zur Rentenreform? Jegliche Benachteiligung der Frauen in der Rentenversicherung muß beseitigt werden. Dies ist grundsätzlich nur durch einen grundlegenden Umgestaltungsprozeß von Wirtschaft und Gesellschaft möglich, durch die Neuorganisation der gesellschaftlichen Arbeit und die Aufhebung der traditionellen Arbeitsteilung zwischen Mann und Frau.
Die 1984 anstehende Rentenreform der Hinterbliebenenversorgung muß deshalb Bestandteil einer übergreifenden Reorganisation der Gesellschaft sein — das heißt auch: ein Stück Frauenbefreiung. Es besteht die Chance, mit den Mitteln einer eigenständigen Altersversorgung der Frauen rückwirkend Veränderungen der sozialen Verhältnisse und des Bewußtseins der Geschlechter zueinander zu initiieren und damit zur Überwindung der Diskriminierung der Frau beizutragen.
— Den Frauen ist durch die Anrechnung der Zeiten der Kindererziehung als Beitragszeiten und durch ausgleichende Maßnahmen gegen die Auswirkungen der Lohndiskriminierung und höhere Arbeitslosigkeit ein ausreichender, eigener Rentenanspruch zu schaffen.
— Darüberhinaus ist die Gleichbehandlung der Frauen und Männer bei der Pauschalbewertung der ersten 5 Kalenderjahre als auch der Ausbildungszeiten zu gewährleisten. 
— Grundsätzlich soll erreicht werden, daß die Rente 90% des Nettoeinkommens eines vergleichbaren Erwerbstätigen beträgt.
— Eine Mindestrente (zur Zeit 800.— DM) muß für alle Rentenempfängerinnen) in das System der sozialen Sicherung eingeführt werden.
Für viele Rentnerinnen — insbesondere in der Arbeiterrentenversicherung — wird die Verallgemeinerung der Mindestrente erstmals ein Einkommen über dem Existenzminimum . sichern. Die Beanspruchung der Sozialhilfe wird dadurch erheblich reduziert.
— In einer einheitlich organisierten Alterssicherung für alle ist auch eine Höchstrente festzuhalten. Die Trennung von Arbeiterrenten- und Angestelltenversicherung ist aufzuheben. Ebenso sind alle Zusatzversorgungssysteme in die einheitliche Rentenversicherung zu überführen. 
— Solange noch kein allgemein befriedigendes Rentenniveau erreicht ist, muß an der bruttolohnbezogenen Rentenanpassung festgehalten werden.

§ 218

Die sozialen und materiellen Bedingungen zwingen viele Frauen zur Abtreibung.
Eines der wichtigsten Anliegen der Frauen seit langer Zeit ist, daß sie selbst entscheiden wollen, ob sie ein Kind zur Welt bringen. Deshalb sind wir gegen den § 218, der die Abtreibung grundsätzlich nicht erlaubt.
Deshalb fordern wir:
— Ersatzlose Streichung des § 218
— Schwangerschaftsabbruch in allen Kliniken nach freier Wahl der Methode
— Ambulanter Abbruch in Kliniken und Praxen	'
— Volle Übernahme aller Kosten durch alle Kassen
— Erlernen humaner Abbruchmethoden während der Facharztausbildung
— Keine Strafverfolgung und Einschüchterung von Frauen und Ärzten/Ärztinnen, die abgetrieben haben
— Errichtung von Ambulatorien, wie das Bremer Modell von PRO FAMILIA.

PRO FAMILIA

Wichtigstes Anliegen und Ziel der PRO FAMILIA ist es, durch Beratungen eine selbstbestimmte Sexualität zu fördern, die Verantwortlichkeit und Gleichberechtigung der Partnerinnen im Bereich Sexualität entwickeln zu helfen, um damit letztendlich die Zahl der ungewollten Schwangerschaften verringern zu helfen.
Die drei Beratungsstellen sind autonom. Sie betreuten 1980 ca. 8000 Ratsuchende mit etwa 11000 Beratungen. Davon entfielen etwa 25% zum § 218, der weitaus größte Teil waren Beratungen zu Fragen der Familienplanung, Fragen zur Sexualität sowie Partnerschafts- und Eheprobleme. Im vergangenen Jahr 1980 wurden der PRO FAMILIA Berlin die drei bestehenden Ermächtigungen zur Teilnahme an der kassenärztlichen Versorgung entzogen. Der Widerspruch erreichte zwar aufschiebende Wirkung, aber nur bis zu einer gerichtlichen Klärung.
Am 18.12.1980 kam überraschend die Mitteilung, daß der Zuschuß 1981 für PRO FAMILIA voraussichtlich um ein Drittel gekürzt wird. Dies bedeutet für die Arbeit des Vereins eine unzumutbare Behinderung.
Wir fordern deshalb:
— Ausreichende Finanzierung der PRO FAMILIA-Arbeit durch den Senat
— Kassenzulassung für die Ärzte und Ärztinnen.

Verhütung

— Entwicklung und kostenlose Vergabe von Verhütungsmitteln — insbesondere für Männer — ohne schädigenden Einfluß auf die Gesundheit für Männer und Frauen
— Aufklärung über Wirkungen und Gefahren der bestehenden Verhütungsmittel
— Aufklärung in Schulen und Beratungsstellen über unschädliche Verhütungsmittel
— Abschaffung der bürokratischen Hindernisse, wenn sich Männer oder Frauen sterilisieren lassen wollen.

Prostaglandine

Bei der Durchführung eines Abbruches werden Methoden angewendet, die eher der Pharmakaindustrie dienen, als den Frauen einen humanen Abbruch zu ermöglichen.
Zusätzlich drängt sich der Verdacht auf, daß die betroffenen Frauen Methoden über sich ergehen lassen müssen, die den Charakter einer Bestrafung haben und häufig die Identität und Selbstachtung der Frauen in Frage stellen. Obwohl die Absaugmethode als die bisher schonendste bekannt ist, fehlt den meisten Ärzten der bundesdeutschen Kliniken die Erfahrung und Routine, diese Methode anwenden zu können.
Prostaglandine sind noch nicht auf dem Markt befindliche Wirkstoffe (Ausnahme: Sulproston und Miniproston), mit denen die Form der Abtreibung praktiziert wird, bei der man einen Geburtenvorgang nachahmt.
Prostaglandine kommen im menschlichen Körper vor und können heute auch künstlich hergestellt werden. Sie wirken nicht nur auf die Gebärmutter, sondern auf die gesamte glatte Muskulatur, d.h. sie lösen heftige Krämpfe aus und zwar auch im Magen-Darm-Trakt, beeinflussen den Blutkreislauf und die Atmungsorgane. Es treten neben krampfartigen Schmerzen auch Übelkeit, Erbrechen, Durchfall und Schwindel auf. Außerdem können Blutdruckkrisen, Fieber, Gerinnungsstörungen, Atemnot, Asthmaanfälle und epileptische Anfälle eintreten.
Die Frau liegt durchschnittlich bis zu einem Tag in den Wehen. Es muß auf jeden Fall noch eine Ausschabung in Narkose am nächsten Tag gemacht werden.
Prostaglandine bewirken also eine äußerst schmerzhafte, mit extremer psychischer Belastung verbundene erste Pliase der Abtreibung.
Die Ärzte rechtfertigen die Anwendung der Prostaglandine mit dem Argument, daß dadurch der Muttermund „besonders schonend" geöffnet wurde. Wir sind der Meinung, wenn die Frauen nicht mit dem zwei bis drei Wochen dauernden bürokratischen Hindernislauf wertvolle Zeit verliere würden, könnten die meisten Abbrüche bereits zu einem Zeitpunkt erfolgen, wo nur eine geringfügige Öffnung des Muttermundes nötig wäre.
Prostaglandine sind Stoffe mit sehr breitem, unterschiedlichem und teilweise völlig unbekannten Wirkungsspektrum. Die wissenschaftliche Forschung ist der Hauptgrund für die Prostaglandine-Anwendung, denn der Pharmaindustrie ist es daran gelegen, aus Profitgründen ein möglichst teures Abtreibungsmittel auf den Markt zu bringen.
Aus Westberliner Kliniken sind schon seit 1976 Versuchsreihen mit Prostaglandine bekannt. Die meisten von der Firma Schering hergestellten Präparate werden ausgesuchten Krankenhäusern und Ärzten gegen erhebliche "Aufwandsentschädigungen" (man könnte auch Bestechung sagen) zur Verfügung gestellt, um diese zu testen.
Ein wesentlicher Grund der Gabe von Prostaglandine: Erforschung der Wirkung auf Herz-, Kreislauf- und Lungenfunktion. Es werden die unterschiedlichsten Dosierungen und Anwendungstechniken erprobt, genauso die Verabreichung von Schmerzmitteln.
Das Arzneimittelgesetz schützt die Verbraucherin in keiner Weise; das mußten Frauen auch für die sogenannte „klinische Phase" der Prüfung der Prostaglandine erfahren. Es besteht nicht einmal eine Zulassungspflicht zur klinischen Prüfung von Arzneimitteln, geschweige denn detaillierte Vorschriften, wie die Durchführungsphase der klinischen Prüfung vonstatten gehen soll.
Mit Paragraphen allein wird noch nicht automatisch eine frauenfreundliche Forschung ermöglicht, dennoch halten wir es für dringend erforderlich, daß das Arzneimittelgesetz durchgreifend reformiert wird, damit Menschen nicht länger den Interessen der Pharmaindustrie ausgeliefert sind.
Wir sind dagegen, daß wir Frauen als Versuchskaninchen der Pharmaindustrie mißbraucht werden.
Wir behaupten, daß die Anwendung der Prostaglandine die mangelnden Kenntnisse und Erfahrungen der Ärzte mit schonenden Abtreibungsmethoden verdecken soll.
Bei den Versuchen und „Behandlungen" mit Prostaglandine kritisieren wir, daß man uns Frauen nicht über die Risiken dieser Methode informiert, unsere Notlage für Versuche schamlos ausnutzt und uns keine freie Wahl der Abtreibungsmethode läßt.
Unsere Forderungen sind:
— Die Zurücknahme von Sulproston und Miniproston, weil die Neben- und Langzeitwirkungen noch nicht ausreichend erforscht sind.
— Prostaglandine sollen nicht ohne das Wissen oder gegen den Willen der Frau eingesetzt werden.
— Scharfe Kontrolle der Pharmaprodukte.

Duogynon = Cumorit = Östro-Primolut

Um eine bestehende Schwangerschaft festzustellen, wurde von Ärzten das Schering-Präparat Duogynon verabreicht. Nachdem es 1978 immer lauter wurde um Duogynon im Zusammenhang mit Kindesmißbildungen, wurde von der Fa. Schering Duogynon einfach in Cumorit umbenannt. Cumorit wird heute noch von Ärzten als Schwangerschaftstest verordnet. Im September 1980 stellte Schering die Produktion von Cumorit ein. Restbestände dürfen laut Bundesgesundheitsministerium noch zwei Jahre verkauft werden. Wie hoch die Restbestände sind, weiß nur Schering. Gleichzeitig warf Schering ein neues wirkstoffidentisches Hormonpräparat, welches in der Zusammensetzung aber insgesamt stärker ist, unter dem Namen Östro-Primolut auf den Markt.
— Wir fordern, daß Hormon-Präparate dieser Art verboten werden, da Frauen diese, nach der Nutzen-Risiko-Abwägung, nicht benötigen.
In vielen Ländern sind Präparate wie Duogynon bereits seit Jahren verboten.
— Wir fordern, daß die Staatsanwaltschaft Berlin das Ermittlungsverfahren gegen Verantwortliche der Fa. Schering in Sachen Duogynon/Cumorit wieder aufnimmt und Klage erhebt, da eine Unschädlichkeit, bei Einnahme in der Frühschwangerschaft, nicht nachgewiesen wurde. Die Staatsanwaltschaft stützte ihre Einstellungsbegründung auf industriefreundliche Gutachten. Gutachten, die ein Mißbildungsrisiko darlegten, wurden mit fadenscheinigen Argumenten zerpflückt. Mit dem Hinweis auf den nichtbeweisbaren Kausalzusammenhang widerspricht die Staatsanwaltschaft exakt der von der Fa. Schering selbst angeführten Begründung für die Umbenennung von Duogynon in Cummit. In einer Presseinformation von Schering vom 7.12.1978 heißt es: „Andererseits läßt sich ein derartiger vermuteter Zusammenhang auch nicht mit letzter naturwissenschaftlicher Sicherheit ausschließen."
Außerdem argumentiert die Staatsanwaltschaft: „Aus rechtlichen Gründen sei der Tatbestand von Körperverletzung gegenüber mißgebildeten Kindern ausgeschlossen, auch wenn diese durch Duogynon verursacht sind." Denn: „Die Mißbildungen sind bei der unterstellten Wirkung des Präparats schon vor der Geburt verursacht worden, die entsprechenden Strafvorschriften schützen menschliches Leben jedoch erst nach der Geburt."! Aus demselben Grunde falle auch die Annahme der fahrlässigen Tötung der Kinder aus, wenn diese später an den Folgen ihrer Mißbildung gestorben seien.

Gewalt gegen Frauen

o Gewalt gegen Frauen darf nicht länger als individuelles, sondern muß als ein gesellschaftliches Problem gesehen werden. —
Gewalt existiert auf verschiedenen Ebenen — auf psychischer und auf körperlicher. Wir gehen hier nur auf die krasseste Art ein, Vergewaltigung und Mißhandlung.
Jährlich werden in der BRD Tausende von Frauen vergewaltigt. Circa 4 Millionen Frauen werden jährlich von ihren Männern mißhandelt. Sie sind Opfer einer Gesellschaft, in der Macht und Unterdrückung tagtäglich ausgeübt und ertragen werden. Die Dunkelziffer von Vergewaltigung ist sehr hoch, weil die Frauen aus Angst vor schikanösen Befragungen die Vergewaltiger nicht anzeigen. Die Zahl würde sich drastisch erhöhen, wenn man den in der Ehe gegen den Willen der Frau vollzogenen Geschlechtsverkehr hinzuziehen würde.
Bezeichnenderweise betreffen der § 177 (Vergewaltigung) und der § 178 (sexuelle Nötigung) StGB nach wie vor nur den außerehelichen Bereich. Das verdeutlicht, daß eine Frau durch ihre Heirat ihr sexuelles Selbstbestimmungsrecht verliert.

Vergewaltigung

Eine der massivsten Formen der Frauenverachtung ist die Vergewaltigung. Nicht genug, daß Vergewaltigung noch immer als "Kavaliersdelikt" angesehen wird und die betroffenen Frauen gesellschaftlich diskriminiert werden. Auch durch den Gesetzgeber sind Frauen nicht ausreichend geschützt:
Die bisherigen Gesetze schützen nur die Rechte des Ehemannes auf die Unversehrtheit seiner Frau. Der Straftatbestand der Vergewaltigung in der Ehe existiert juristisch überhaupt nicht! Bestanden freundschaftliche oder verwandtschaftliche Kontakte zu der Frau, so gilt das in der Regel als Strafmilderung. Als Vergewaltigung gilt nur die sogenannte „normale" Form des Geschlechtsverkehrs, orale oder anale Penetration gelten „nur" als sexuelle Nötigung, auch muß die Frau körperlichen Widerstand geleistet haben. In den Strafprozessen werden Frauen immer wieder zu ihrem Vorleben und ihrer Sexualität befragt und versucht, sie als Prostituierte oder "leichtlebige" Frauen darzustellen.
Wir unterstützen deshalb die Initiative des Vereins "Notruf und Beratung für vergewaltigte Frauen" für eine Änderung und Erweiterung der bestehenden Gesetze, speziell des § 177 und des § 178 StGB und fordern:
— daß auch in der Ehe Vergewaltigung und sexuelle Nötigung bestraft werden;
— daß jede erzwungene Penetration (Anal-, Oral- und Vagina) als Vergewaltigung bestraft wird;
— daß auch psychische Gewalt als Form der Gewaltanwendung bei Vergewaltigung und sexueller Nötigung bestraft wird. Körperlicher Widerstand von Frauen darf nicht länger zu einer Voraussetzung für die Strafbarkeit einer Vergewaltigung gemacht werden. 
„Wenn Frauen nein sagen, meinen sie auch nein."!
Wir fordern weiter:
— daß Vergewaltigungen durch Freunde, Verwandte und Bekannte nicht als minder schwere Fälle abgeurteilt werden;
— die Zulassung von Frauengruppen und vergewaltigten Frauen, die gegen die Männergewalt kämpfen, als Nebenklägerinnen;
— das Verbot von Fragen an die vergewaltigte Frau nach ihrem Vorleben und ihrer Sexualität.

Frauenhäuser

Viele Frauen leben in vollkommener Isolation, ohne Kontakte, die ihnen in dieser Situation Hilfe bieten können. Bei Nachbarn, Ärzten, Jugend- und Sozialämtern und bei der Polizei stoßen sie auf Unverständnis und abweisendes Verhalten. Niemand fühlt sich zuständig, und mangels konkreter Hilfe bleiben die Frauen jahrelang in dieser menschenunwürdigen Situation, physische und psychische Gewalt ertragen zu müssen.
Damit Frauen überhaupt eine Möglichkeit haben, sich aus dieser Lage zu befreien, brauchen wir Frauenhäuser, denn nur dort kann jederzeit schnell und unbürokratisch geholfen und den Frauen Schutz und Unterkunft gegeben werden. Die Isolation wird aufgehoben und Frauen erfahren oft zum ersten Mal, daß nicht nur sie allein betroffen sind. Durch Gespräche und gemeinsames Handeln mit Frauen in ähnlicher Situation bekommen sie Anstoß für die künftige Veränderung ihres Lebens.
Bei der Durchsetzung berechtigter Ansprüche gegenüber Ämtern und Behörden werden die Frauen unterstützt und auch im Anschluß an den Aufenthalt im Frauenhaus werden die Kontakte weitergeführt. Eine solche Arbeit ist nur in einem selbstverwalteten Frauenhaus möglich.
Seit Herbst 1976 besteht in Westberlin das 1. Frauenhaus, in dem über 2000 Frauen mit ihren Kindern Schutz und Hilfe gefunden haben. Ursprünglich für 35 Frauen und 35 Kinder geplant, lebten Anfang des Jahres 1981 100 Frauen und ebensoviele Kinder im Frauenhaus. Diese schon lange andauernde Überfüllung schaffte für die im Haus lebenden Frauen kaum zumutbare Lebensbedingungen, so daß ein zweites Frauenhaus dringend erforderlich wurde. Hier leben inzwischen 70 Frauen und Kinder. Auch dieses Frauenhaus ist überfüllt. Hier wird nur die Spitze eines Eisberges sichtbar, die das Ausmaß der Mißhandlungen von Frauen in der Ehe und in eheähnlichen Beziehungen erahnen läßt. Dies weist auf die zwingende Notwendigkeit für ein drittes Frauenhaus hin, wobei abzusehen ist, daß sicher noch weitere Frauenhäuser gebraucht werden.
Aufgrund der Sparmaßnahmen sind zum Jahresbeginn 1981 die Mittel für ein drittes Frauenhaus von der Senatsverwaltung gestrichen worden.
Auch die Arbeit der nachgehenden Beratungsstellen (Frauenladen Moabit) ist gefährdet, da keine finanziellen Mittel mehr gestellt werden. Gerade diese Beratungsstellen wären dringend erforderlich für alle Stadtteile, weil bedrängte und geschlagene Frauen hier schnelle Hilfe und Unterstützung erfahren könnten und so vielleicht ein Weg ins Frauenhaus durch rechtzeitiges Handeln nicht notwendig werden würde.
Wir fordern:
— mindestens 16 Planstellen für jedes Frauenhaus
— Zurücknahme der Sparmaßnahmen - für ein drittes Frauenhaus
— Schaffung und Finanzierung ausreichender, selbstverwalteter Frauenhäuser
— keine Bevormundung selbstverwalteter Frauenhäuser — keine Finanzierung nach dem § 72 BSHG (Bundessozialhilfegesetz)
- Einrichtung von nachgehenden Beratungsstellen in allen Stadtteilen und deren volle finanzielle Unterstützung durch den Senat.
Als besonders belastend für die Frauen und die Arbeit in den Frauenhäusern erweist sich der Umstand, daß die Bewohnerinnen trotz intensiver und langwieriger Bemühungen kaum Wohnungen finden.
Deshalb fordern wir:
— Bevorzugte Vergabe von landeseigenen und bezirkseigenen Wohnungen für Frauen aus Frauenhäusern
— Erteilung von Untervermieterlaubnis für diese Wohnungen, damit sich Frauenwohngemeinschaften bilden können
— Zusammenlegung von Wohnberechtigungsscheinen einzelner Frauen und ihrer Kinder zur Gründung von Wohngemeinschaften für eine große Wohnung.

Frauen und Psychiatrie

Obwohl der Anteil psychisch Kranker bei Frauen doppelt so hoch ist wie bei Männern, gibt es bislang weder eine systematische Untersuchung der Ursache psychischer Erkrankungen bei Frauen noch eine eingehende Analyse der Praxis in den Frauenabteilungen psychiatrischer Anstalten. Selbst die sogenannte „Enquete" — eine mehrjährige Bestandsaufnahme und Analyse der Psychiatrie in der Bundesrepublik — geht an keiner Stelle intensiv auf die besondere Lage der Frauen ein.
Schon im Alltag werden Frauen, die sich gegen ihre traditionelle Rolle auflehnen, ihre Gefühle zeigen, — schlimmer noch — ausleben, als „hysterisch" oder „verrückt" diffamiert.
Eben weil Frauen sich viel häufiger als Männer in psychischer Notlage an Psychiater und psychiatrische Kliniken wenden müssen, sind sie umso mehr willkommene Objekte für die Erforschung von Psychopharmaka. Die Behandlung in den Kliniken erfolgt fast ausschließlich mit Medikamenten und schränkt jegliche persönliche Identität ein. Frauen, die trotzdem die Möglichkeit für eine Therapie oder soziale Beratung bekommen, lernen dort eher, sich an die krankmachenden Verhältnisse anzupassen, als selbstbestimmt leben zu können. 
In Berlin gibt es mehrere Therapie- und Beratungsgruppen für Frauen, die eigene Therapieformen entwickeln, mit denen sie Frauen darin unterstützen, mehr Stärke zu entwickeln und sich nach kurzer Zeit selbständig mit Konflikten auseinandersetzen zu können. Außerdem bemühen sich diese Gruppen, in Eigeninitiative Zusammenhänge zwischen gesellschaftlicher Situation der Frauen und deren psychischer Erkrankung zu erarbeiten. Allen diesen Gruppen wurden nach kurzer Zeit die zuvor bewilligten ABM-Stellen gestrichen oder Anträge dafür überhaupt nicht beantwortet.
Wir wünschen uns eher eine Gesellschaft, die es Menschen erübrigt, sich in Konfliktsituationen an Institutionen und Fachleute wenden zu müssen. Doch solange die bestehenden Verhältnisse so sind, fordern wir:
— Abschaffung des Unterbringungs-/Verwahrungsgesetzes; 
— Abschaffung der psychiatrischen Großkliniken und Umwandlung in gemeindenahe Ambulatorien/Therapiegemeinschaften nach dem italienischen Modell;
— Unterstützung von Therapie- und Beratungsgruppen für Frauen und Einbringung ihrer Erfahrungen in gesamtgesellschaftliche Diskussionen;
— Unterstützung von Selbsterfahrungsgruppen, z.B. durch zur Verfügungstellung von Räumen.

Frauen und Knast

Die Frauenhaftanstalt in Berlin ist zu einer traurigen Berühmtheit geworden. Die Überbelegung (geplant für circa 100 Plätze, belegt mit 140 Frauen und mehr) ist durch verstärkte Inhaftierung drogenabhängiger Frauen bedingt, deren Anteil oft 80% und mehr ausmacht. Ein bereits verfügter Vollstreckungsstop beseitigt das Problem auch nicht, da U-Häftlinge in jedem Fall aufgenommen werden müssen. Der Ruf nach Sicherheit und Ordnung — ausgelöst durch das Terrorismus-Syndrom — bestimmt den Tagesablauf. Menschlichkeit gerät in den Hintergrund. Auch Angst bestimmt die Justizpolitik.
Bis zur Abschaffung des Gefängnissystems scheint es noch ein weiter Weg zu sein. Ein Neubauboom in ganz Deutschland weist eher auf das Gegenteil hin. Mit der Einrichtung des Strafvollzugsgesetzes wollte man zum offenen, therapeutischen Vollzug hinarbeiten, der Strafvollzug wird aber immer rigider.

Forderungen der AL zur Frauenhaftanstalt Lehrter Straße
— Abschaffung der Fliegengitter an den Fenstern
— Einstellung qualifizierter Sozialarbeiter/innen und Psycholog(inn)en in ausreichender Anzahl und keiner im Schnellverfahren umgeschulten Justizbeamten
— Neue Besuchsregelung
— Aufhebung des Berührungstabus und Wiedereinführung kleiner Tische
— Schaffung genügender, qualifizierter Ausbildungs- und Arbeitsplätze
— Bessere medizinische Versorgung. Zulassung externer Ärzte und Ärztinnen freier Wahl
— Besetzung einer seit Jahren existierenden Arzt-Planstelle durch angemessene Besoldung dieser Stelle
— Einrichtung einer Entlassenenhilfsstelle für Frauen 
— Bis zur Auflösung der Mutter-Kind-Stationen sind keine schwangeren Frauen und Mütter mit Kleinkindern zu inhaftieren
— Drogenabhängige Frauen dürfen nicht im Gefängnis „verwahrt" werden, womit der jetzt geplante Neubau überflüssig wäre
— Abschaffung des Hochsicherheitstrakts und sofortige Einstellung experimenteller Haftforschung durch Kleingruppenisolation u.a.
— Keine Isolationshaft (Bunker)
— Aufhebung des 23-stündigen Einschließens von Frauen in
Untersuchungshaft
- Öffnung der Gefängnisse nach außen. Einrichtung ambulanter Maßnahmen.

Zur Situation der Lesben

In der Öffentlichkeit herrscht nicht nur Unterdrückung von Homosexualität, die Sexualität selbst ist nicht frei. Diese Gesellschaft entzieht sich einer sachlichen Auseinandersetzung mit der Homosexualität und verweigert ihren Kindern Information, Wissen und damit Orientierung. In der Entfaltung der Sexualität ist der/die Bürgerin daher äußerst unfrei.
Die einzig anerkannte und gesetzlich geforderte Form des Zusammenlebens ist die Ehe.
Demgegenüber setzen wir uns dafür ein, daß niemand wegen seiner sexuellen Orientierung benachteiligt werden darf. Die Unterdrückung der Homosexualität wird aber nur im Rahmen des Abbaus der repressiven Sexualnorm aufgehoben werden können.
Im Gegensatz zu homosexuellen Männern werden Lesben in doppelter Form unterdrückt: als Frauen (Lohndiskriminierung, Mütter, Sexualobjekt usw.) und als Lesben. Weibliche Homosexualität wird nicht ernstgenommen! Sie wird zum Beispiel in Pornos als Konsumgut für heterosexuelle Männer dargestellt. In den Medien wird sie damit abgetan, Lesben seien zu häßlich, um einen Mann „abzubekommen". Oder es wird angenommen, „das" gäbe sich schon wieder, wenn ihnen der „richtige Mann" über den Weg läuft. Lesben werden als unweiblich oder gar kriminell (Terroristinnen) dargestellt. Deswegen ist es für lesbische Frauen viel schwieriger, öffentlich zu ihrem Lesbisch-Sein zu stehen.
Die repressiven Sexualnormen dieser Gesellschaft werden schon in der Schule deutlich. Die Rahmenpläne für den Sexualkundeunterricht vermitteln Jugendlichen, daß Ehe und Familie für ihr weiteres Leben bestimmend sein sollen. Weiterhin wird homosexuelles Verhalten als vorübergehende Erscheinung bei Kindern und Jugendlichen abgetan. Da  Lehrer/innen nur zwischen traditionell-repressiver und liberaler Literatur wählen können, ist klar, daß sie den Kindern und Jugendlichen keine Hilfestellung geben, zu einer Sexualität zu finden, die deren eigenen Bedürfnissen entspricht. Für die Mädchen sieht es hier besonders schlimm aus. Ihnen wird Sexualität oft von vornherein abgesprochen. So ist Sexualität wieder einmal Männersache. Oder Lesbisch-Sein wird als sozial tolerierbar, aber nicht als sozial erwünscht betrachtet.
So empfiehlt die Bundeszentrale für sexuelle Aufklärung „den Jugendlichen deutlich zu machen, daß auch hier die Verführung durch Ältere eine Rolle spielen kann".
Wir fordern, daß Homosexualität als gleichberechtigte Form der Sexualität dargestellt wird, Homosexuelle müssen in gleicher Weise wie Heterosexuelle, das Recht haben, ihre eigene Lebensform darzustellen, z.B. im Sexualkundeunterricht, in den Schulen, im Rundfunk und im Fernsehen!
Wir fordern, daß Kindern, Jugendlichen und Erwachsene der Weg zur eigenen Sexualität offengelassen und nicht durch Gesetze und Strafandrohungen beschränkt wird.
Am Arbeitsplatz reichen die Repressalien gegenüber Homosexuellen von Nichtbeförderung über Schikanen und Versetzungen bis zu Entlassungen. Im pädagogischen Bereich treffen die Berufsverbote nicht nur „Staatsfeinde", sondern auch Homosexuelle.
Wir wollen uns nicht länger am Arbeitsplatz verleugnen! Keine Berufsverbote, Entlassungen und Schikanen gegen Lesben und Schwule am Arbeitsplatz!
In vielen Bereichen, bei der Wohnungsmisere, bei Rentenansprüchen, dem Erbrecht, dem Auskunftsrecht, bei Krankenhausaufenthalten sind selbst langjährige lesbische und schwule Paarbeziehungen gegenüber Heterosexuellen diskriminiert.
Deshalb fordern die Gleichstellung von Lesben und Schwulen in allen menschlichen Bereichen!
Lesben und Schwule sind zu Tausenden in den KZ's des Dritten Reiches auf bestialische Art und Weise gefoltert und ermordet worden, doch bis heute werden Überlebenden Entschädigungsgelder verweigert.
Deshalb fordern wir sofortige Entschädigung aller homosexuellen KZ-Opfer!
Weil Frauen in dieser Gesellschaft im allgemeinen dazu erzogen werden, ihre Identität über den Mann zu beziehen, unterwerfen sich viele Lesben zunächst den herrschenden Normen, sind verheiratet, haben Kinder und gelangen erst spät zu ihrer lesbischen Identität. Bei Scheidung müssen sie befürchten, daß ihnen die Kinder weggenommen werden, wenn bekannt wird, daß sie lesbisch sind, da ihnen die Fähigkeit abgesprochen wird, eine „gute Mutter" zu sein.
Keine Diskriminierung von Homosexuellen - insbesondere lesbischen Müttern - wenn sie bei einer Scheidung ihre Kinder behalten wollen!
Für das Adoptionsrecht für Lesben und Schwule!
Keine Sonderbehandlung von Lesben und Schwulen vor Gericht und im Strafvollzug!
	
FRAUEN ZUM FRIEDEN

Wir haben Angst vor einem Dritten Weltkrieg und fragen uns: Haben wir und unsere Kinder noch eine Zukunft? Dem Machtkampf der Großmächte werden wir nicht tatenlos zusehen. Der Kriegspolitik unserer eigenen Regierung werden wir uns in den Weg stellen. Wir müssen unsere Angst in Macht verwandeln. Wir unterstützen den Kampf der Frauenfriedensinitiativen und ebenso alle Forderungen und Schritte, die zu einer tatsächlichen Abrüstung führen.
Die Vorstellungen der Alternativen Liste für eine wirksame Friedenspolitik sind an anderer Stelle ausführlich dargelegt. Uns geht es besonders darum, zu erkennen, wie wir Frauen von den Militärstrategen verplant werden und wie wir uns dagegen gezielt zur Wehr setzen.
Wir wissen: noch nie war ein Krieg führbar ohne die Arbeit und das stillschweigende Funktionieren der Frauen. In den zwei Weltkriegen haben unsere Mütter Dienst an der „Heimatfront" geleistet: als Rüstungsarbeiterinnen, als Sanitäterinnen, in der Verwaltung und der Sozialarbeit und mußten außerdem das alltägliche Überleben der Familien organisieren. Sie haben ihre Söhne zur Loyalität mit dem Staat erzogen und die „schneidigen" Soldaten bewundert. In vielfältiger Weise werden wir Frauen auch heute von den Militärstrategen eingeplant. Schon seit langem ist der Einsatz von Frauen im sogenannten zivilen Sektor vorgesehen und wurden die gesetzlichen Grundlagen dafür geschaffen. 
+ 1964 wurde die Einführung des Freiwilligen Sozialen Jahres beschlossen und damit der Grundstein für eine mögliche Dienstverpflichtung der Frauen gelegt. (Auch der Frauenarbeitsdienst der Nazis war 1936, als er eingeführt wurde, freiwillig!) Heute, - zu Zeiten der Mädchenarbeitslosigkeit und Mangel an Ausbildungsplätzen - wird vielen Mädchen das Soziale Jahr empfohlen, da es für eine Reihe sozialer Berufe auch als Praktikum gilt. 
+ Im Rahmen der Notstandsgesetze wurde dann die Dienstverpflichtung von Frauen zwischen dem 18. und 55. Lebensjahr beschlossen - mit Ausnahme des Dienstes an der Waffe. Diesen Dienst können Frauen nicht verweigern!
+ Direkt nach Verabschiedung der Notstandsgesetze wurde eine Initiative eingeleitet, um genügend ausgebildete Schwesternhelferinnen im Kriegsfall zu haben. Seit der
Zeit führen das Rote Kreuz, der Johanniterorden und der Maltheser-Hilfsdienst Kurse durch, deren Kosten das Verteidigungs- und das Innenministerium tragen. Die Frauen unterschreiben dabei nichtsahnend die Erklärung, daß sie mit ihrer Registrierung und der Einberufung im „Notstandsfall" einverstanden sind.
Auch im Krieg herrscht geschlechtsspezifische Arbeitsteilung. Dies alles sind Regelungen, die den Frauen ihrem „natürlichen Wesen" entsprechende Aufgaben zuweisen. Daneben überlegen seit einiger Zeit die Herren Oberstrategen  öffentlich, wie sie die Ausdehnung der Wehrpflicht auf die Frauen als „Emanzipation" verkaufen können. Welch ein Hohn aus dem Munde derer, die uns z.B. beim § 218 das Selbstbestimmungsrecht verweigern.
Wir haben erkannt: Kriegsdienste tarnen sich in vielseitiger Form, sie finden überall dort statt, wo Dienst am Krieg geleistet wird — und dieser Dienst beginnt nicht erst beim Ausbruch der Feindseligkeiten. Kriegsdienst kann sowohl in der Kaserne wie auch im Labor, in der Rüstungsproduktion oder im Sanitätswesen geleistet werden.
Wir weigern uns, in irgendeiner Form Kriegsdienste zu leisten! Wir werden nicht funktionieren, keine Rädchen im Getriebe der Kriegsmaschine sein.
Wir unterstützen all die Frauen, die die Verweigerung ihrer Dienstverpflichtung schon heute erklären.
Wir werden selber nicht zum Militär gehen und unsere Söhne und Töchter davon abhalten.
Wir fordern das Verbot von Kriegsspielzeug.
NIE WIEDER FASCHISMUS - NIE WIEDER KRIEG! Wir Frauen werden für den Frieden kämpfen.

Frauen in den Medien

Um Frauenunterdrückung erfolgreich zu bekämpfen, muß das Bild der Frauen in alten Medien gründlich verändert werden. Schon in der Schule werden wir in den Unterrichtsmaterialien mit dem Bild der Frau als Hausfrau und Mutter konfrontiert. Im Geschichtsunterricht hören wir nur von männlichen Helden, und in den Lesebüchern wird die Rollenverteilung weiter verfestigt. In der Werbung wird der Körper der Frau als Kaufanreiz mißbraucht. Im Fernsehen kommen Frauen — wenn überhaupt — als strahlende, makellose Ansagerinnen oder Quizassistentinnen vor. In Fernsehfilmen sind sie oft erfolgreiche, unpolitische Karrierefrauen mit Heiratsabsichten. Diese Bilder entsprechen nicht unseren Realitäten. Das, womit wir uns täglich rumschlagen, kommt dort nicht vor. Es sind Bilder, wie Männer Frauen sehen und haben wollen. Nur wir selber können diese Bilder verändern. 
Deshalb fordern wir:
— Die Hälfte aller Arbeitsplätze in den Medien für Frauen — insbesondere in den Aufsichtsgremien, den Redaktionen und an den Kameras
— Kontrolle der Werbung in Hinsicht auf sexistische Inhalte
— Abschaffung frauenfeindlicher Unterrichtsmaterialien.

Ausländische Frauen

Besondere Beachtung erfordert die Situation der ausländischen Frauen. In Westberlin leben ca. 85000 Ausländerinnen. Das sind 
45 % der Ausländer überhaupt, wovon die Türkinnen den größten Anteil darstellen. Hauptsächlich arbeiten sie als Akkord- und Schichtarbeiterinnen und als Putzfrauen. Diese am wenigsten qualifizierten, schwersten Arbeiten werden auch noch am schlechtesten bezahlt, wobei das Lohnniveau der Ausländerinnen noch unter dem der deutschen Kolleginnen liegt.
Die immer schärfer werdenden Ausländergesetze (Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis, Zuzugssperre, Sozialhilfeverweigerung etc.) und die Einschränkung der politischen Betätigung sind bezeichnend für ihre rechtlose Situation, wovon nichterwerbstätige und alleinstehende Ausländerinnen noch schwerer betroffen sind. Oftmals sind sie auch durch ihre mangelnde Erfahrung mit dem kapitalistischen Produktionsprozeß und aufgrund von Sprachschwierigkeiten leichter einzuschüchtern und auszunutzen.
Auch in anderen Lebensbereichen trifft die Ausländerdiskriminierung am härtesten die Frauen, bedingt durch katastrophale Wohnverhältnisse, mangelnde Kindertagesstätten und fehlende Sozialarbeit, sowie Isolation von der deutschen Bevölkerung, die durch die massive Ausländerhetze hervorgerufen wird.
Als wichtigste Forderungen stellen wir deshalb auf:
— Uneingeschränkte Gewährung der Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis, besonders für nichterwerbstätige Ehefrauen, alleinstehende Frauen und Jugendliche.
— Lehrstellen, qualifizierte Arbeitsplätze und gleiche Bezahlung für ausländische Frauen.
— Gewährung von Sozialhilfe für Ausländer — besonders für alleinstehende ausländische Frauen.
— Mehr Kindertagesstätten und Vorschulplätze für ausländische Kinder mit intensiver Betreuung auch in der Muttersprache und eine Bildungskonzeption, die die Zweisprachigkeit für ausländische Kinder garantiert.
— Mehr ausländische Sozialarbeiterinnen, Dolmetscherinnen und Ärztinnen für Beratungsstellen, Frauenhäuser, Krankenhäuser und besonders gynäkologische Abteilungen.

Für eine Umorientierung von Wirtschaft und Arbeit

1. Vorbemerkung

Die Krise der bisherigen Berliner 'Wirtschaftspolitik', durch Subventionen an das private Kapital die Überlebensfähigkeit der Stadt sichern zu wollen, ist offensichtlich. Eine Veränderung kann nach Meinung der Alternativen Liste nicht als isoliert wirtschaftspolitische Strategie gedacht werden. Es muß vielmehr eine integrierte Politik entwickelt werden, in welcher Ökologie und Umweltschutz, Arbeitsplatzsicherung, Sozialpolitik, Wirtschaftspolitik und gesellschaftliche Demokratisierung im Zusammenhang entwickelt und praktiziert werden. Die Konfliktsituation die zwischen Umweltschutz und Sicherung der Arbeitsplätze auftreten kann und wie beides ins richtige Verhältnis gesetzt werden soll, wird in Teilen der AL noch kontrovers diskutiert. Im Falle der Asbestproduktion gibt es nur eine Lösung:
Stillegung der Produktion und Garantie von Umschulung und neuen Arbeitsplätzen ohne Lohnverlust für die von der Stillegung Betroffenen. Die beiden Forderungen können nicht auseinandergerissen werden.

2. Wohlstand durch Berlinsubvention?

Westberlin wird als Schaufenster des Westens, seiner demokratischen Verfassung und seiner Wirtschaftskraft subventioniert, so heißt es. Das läßt sich die Bundesrepublik seit Jahrzehnten einiges kosten.
Direkte und indirekte staatliche Subventionen sollen anlagesuchendes Kapital nach Westberlin locken. Je mehr Kapital sich anlocken läßt, umso besser steht es um Arbeitsplätze und die Versorgung der Stadt mit Gütern und Dienstleistungen — so jedenfalls die Behauptung.
Aufwendige Werbemaßnahmen und die berlinspezifische Arbeitnehmerzulage sollen Arbeitskräfte nach Westberlin holen, um Überalterung und Bevölkerungsrückgang aufzuhalten.

3. Die bisherige Berlinsubvention — ein Schlag ins Wasser

In den letzten zehn Jahren sind in der Westberliner Industrie 110.000, d.h. ein Drittel der Arbeitsplätze vernichtet worden. Letzte offizielle Arbeitslosenzahl:
5,6 % = 44.500. Das sind die offiziellen Zahlen. Genaue Berechnungen belegen, daß es in Berlin allein ca. 10.000 arbeitslose Jugendliche gibt. Auch Frauen, Behinderte und Ausländer sind besonders hart betroffen. Die Berlinsubventionen haben häufig unmittelbar zu Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen beigetragen. Westberlin ist die Region mit dem höchsten Anteil unqualifizierter, d.h. auch besonders bedrohter Arbeitsplätze (Auslagerung in Niedriglohnländer). Jugendliche finden keine hinreichenden Qualifikationsmöglichkeiten. Beschäftigungslose oder teilbeschäftigte Hochschulabgänger finden keine angemessene Arbeit. Die Probleme konzentrieren sich in den traditionellen Arbeitervierteln.
Die wachsende Subventionierung hat die Betroffenheit der Stadt von der Krise in der BRD nicht gemildert, sondern verschärft. Die Industriestruktur der Stadt verschlechtert sich weiter. Kapital- und energieintensive Produktionen kommen gut weg.
Industrien mit geringer Arbeiterzahl wie die Tabak- (80% der westdeutschen Produktion wird hier erstellt) und die Kakaoverarbeitung tragen 30 % zum Westberliner Industrieumsatz bei, beschäftigen 2,5 % der Arbeitenden und kassieren 16% der gesamten Umsatzsteuerpräferenzen. Bei der Tabakindustrie beträgt die Umsatzsteuerpräferenz 485 % der gezahlten Lohnsumme. Daß Betriebe dreimal soviel Umsatzsteuerpräferenzen erhalten, wie sie selbst an Löhnen und Gehältern auszahlen, ist keine Ausnahme. Bei tradierten Berliner Industriebranchen wie der Elektroindustrie beträgt die Gesamtsubvention allerdings nur 37% der gezahlten Lohnsumme. Die nach Berlin geholte Firma Tetra Pak erhielt demgegenüber für die Schaffung von 250 Arbeitsplätzen soviel Subventionen, daß der Senat die dort Arbeitenden auf Dauer hätte gleich selbst einstellen können. Im gesamten verarbeitenden Gewerbe beträgt der prozentuale Anteil der Subventionen, bezogen auf die gezahlte Lohnsumme, 55%. Hinzu kommt, daß in vielen Branchen die Löhne ohne die berlinspezifische Arbeitnehmerzulage beträchtlich unter dem Lohnniveau der Bundesrepublik liegen würden. Es ist also davon auszugehen, daß die 8% Arbeitnehmerzulage sich häufig als zusätzliche Lohnersparnis für die Unternehmen auswirkt. Die Firma OPTI rationalisierte 1975 ihre Westberliner Produktion mit neuen Anlagen, kassierte in dem nach Berlin-Förderungsgesetz vorgegebenen Mindestzeitraum von 3 Jahren 32,5 % ihrer Investitionskosten und verlagerte die neuen Anlagen anschließend in ein Billiglohnland. Der Berliner Betrieb wurde dichtgemacht.
Dienstleistungs- und Staatssektor verzeichnen von 1970—78 einen Beschäftigtenzuwachs von fast 15 %, der Staatssektor sogar von 23 %, während es in der verarbeitenden Industrie einen Rückgang von 23,6 % gibt. Und dieser Trend setzt sich fort: für die Westberliner AEG-Betriebe wurde für 1981 ein Personalabbau von 800 angekündigt, der Philips-Konzern will jetzt 450 Arbeitsplätze vernichten. Die in Westberlin traditionell besonders wichtige Elektroindustrie wird in besonders starkem Maße abgebaut. Die Stadt wird ärmer, die Kapitalanleger plündern die Staatskassen aus. Westberlin ist inzwischen zum Rendite- und Spekulationsobjekt der großen Kapitalanleger verkommen.
Kapitalanleger hoher Steuerklassen können in der Berliner Bauspekulation nach Berechnungen der Mieterinitiativen mit Gewinnen von jährlich über 120 % rechnen. Ein Bauskandal folgt auf den anderen. Steglitzer Kreisel, Kudamm-Karree, Garskis Millionenschwindel. Im Haushalt fehlen schon jetzt für das laufende Jahr 400 Millionen. Die Garski-Millionen müssen noch zusätzlich eingefahren werden. Der Anteil der Bundesförderung am Westberliner Haushalt nimmt weiter zu. 1980 betrug er 54%. Dabei fehlt in der bisherigen Berlin-Förderung jegliche Erfolgskontrolle.

(Der folgende Teil lag bei der MVV nicht vor und wurde nicht abgestimmt)

Hilfe für Berlin hieß bisher hauptsächlich Hilft für die Wirtschaft Berlins. Dies muß zu Gunsten von Zuschüssen im Sozialbereich durch Umverteilung eines Teiles der Wirtschaftssubventionen aufgebrochen werden.
Typische Ballungsraumprobleme — wie die Konzentration ausländischer Mitbürger oder der Drogenkonsum — treten in Berlin oft früher und stärker auf als in anderen Großstädten. Welche Folgen das Ausgrenzen dieser Probleme hat, zeigt ein Blick auf amerikanische Metropolen. Problem bezogene und den Adressaten angepaßte, soziale Maßnahmen müssen durch Projektarbeit (weiter-)entwickelt werden. Dauerhafte Verbesserungen erfordern ausreichende Finanzmittel. Da sie keine privaten Profite bringen und der politische Druck durch die Betroffenen bisher geringer war als der der Wirtschaftsinteressen, wurde mit Kürzungen zuerst immer im Sozialbereich angesetzt. Die Verbesserung der Lebenssituation in Berlin erfordert aber eine stärkere Unterstützung des Sozialbereiches gleichlaufend mit dem Erhalt und dem Ausbau von Arbeitsplätzen.
Ohne die sozialen Probleme der Stadt zu berücksichtigen,
wird mit dem Argument sinkender Einwohnerzahlen jetzt
der Gießkannensparbeschluß begründet, durch den Arbeitsplätze im Öffentlichen Dienst eingemottet werden sollen, ohne daß Aussicht bestünde, die Arbeitslosen in der privaten Produktion beschäftigen zu können. Ein 2. Nachtragshaushalt steht zu erwarten, mit dem weitere sozial notwendige Mittel gestrichen werden. Der Verwaltungsapparat der Stadt ist aufgebläht, jede Partei hat viele gutdotierte Posten zu vergeben. Die Verwaltungsstruktur und deren Verfilzung mit der Wirtschaft fördern Karrierismus, bürokratische Erstarrung und Amtsarroganz. Initiativen aus der Bevölkerung,  die Not formulieren und Abhilfe fordern, prallen gegen Gleichgültigkeit und Widerstand von Verwaltung und Politikern. Die Staatsgewalt geht vom Volke aus, doch wo geht sie hin?

4. Unbefriedigte Bedürfnisse der Bevölkerung, oder:
Wie steht es mit dem Wohlstand in Berlin?
— Durch Nacht- und Schichtarbeit wird die Gesundheit der Beschäftigten schwer geschädigt und das Zusammenleben in der Familie und mit anderen entscheidend gestört.
— Durch Lärm am Arbeitsplatz, Gifte und andere schädigende Arbeitsbedingungen wird täglich erneut gegen das Grundrecht eines jeden auf körperliche Unversehrtheit verstoßen. Rationalisierung, Akkord und Arbeitsstreß bewirken Krankheiten des Nervensystems, des Kreislaufs und des Herzens. Was in den einzelnen Betrieben an Gesundheit zerstört wird, wird z.T. nur notdürftig, z.T. ohne Erfolg durch ein immer aufwendiger werdendes Gesundheitssystem zu reparieren versucht.
— Vor allem ältere Menschen sind in Berlin kränker als die
Bewohner vergleichbarer westdeutscher Städte.
— Zunehmend fehlt billiger und menschenwürdiger Wohnraum. Die Zerstörung geht schneller voran als Neubau und Modernisierung.
— Behinderte haben, wenn überhaupt, nur einen unqualifizierten Arbeitsplatz oder werden in sogenannten „beschützenden Werkstätten" als billige Arbeitskräfte eingesetzt.
— Es fehlen immer mehr Arbeits- und Ausbildungsmöglichkeiten.
- Der türkische Teil der Berliner Bevölkerung ist von mangelnden Ausbildungsmöglichkeiten und von der Stadtzerstörung besonders hart betroffen.
— In Kreuzberg, Wedding und Neukölln sterben die Menschen um Jahre früher als in Zehlendorf. Die ärmeren Bezirke der Stadt sind völlig unzureichend mit Kinderärzten, Ambulatorien, Krankenhäusern, Erholungsmöglichkeiten, Spiel- und Sportmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche ausgestattet. Für Alterskranke fehlen Versorgungsmöglichkeiten.
— Der Grad der Luftverschmutzung spottet der Rede von der „Berliner Luft".
— Die Erholungsmöglichkeiten werden durch zunehmende Asphaltierung der Stadt eingeschränkt.
— Es fehlt an Lehrern und an Weiterbildungsmöglichkeiten für diese.
— Immer mehr Sozialarbeiter, Lehrer, Wissenschaftler usw. werden in ABM-Stellen, mit befristeten Teilzeitverträgen, mit Honorar- und Werkverträgen beschäftigt Inzwischen sind das 15 % des gesamten Öffentlichen Dienstes. Sie sollen sozial verantwortlich tätig sein, aber ohne Lebensperspektive und ohne tarifvertragliche Sicherung. 
— Es fehlen gegenüber der Nachfrage 20.000 Kindertages-Plätze.
— Frauen sind durch die Verrottung der Wohnungen besonderen Belastungen ausgesetzt. Wenn sie sich der Gewalttätigkeit ihrer Männer entziehen wollen, finden sie keine Wohnung für sich und ihre Kinder. Die Frauenhäuser sind überbelegt und werden mangelhaft vom Senat unterstützt.
— Über 7.000 drogenabhängige Jugendliche sind ohne Therapiemöglichkeit. Die Entfremdung und Vereinzelung
der Jugendlichen, geringes Ausbildungs- und Arbeitsangebot, die Wohn- und Lebensbedingungen in verrotteten Altbau- oder betonierten Neubauvierteln sind Grundlage für Drogenabhängigkeit und Kriminalisierung. Viele Jugendliche fragen nach dem Sinn ihres Lebens. Die heutigen gesellschaftlichen Zustände sind keine Perspektive für sie.
— Die Benachteiligung der Frauen im Arbeitsleben besteht nach wie vor. Dies gilt sowohl für die Ausbildungsmöglichkeiten und -bedingungen wie auch für Entlohnung und gesundheitliche Belastung.

5. Das ist die Politik der etablierten Parteien

Die genannten Probleme treten in den traditionellen und neuen Arbeiterbezirken der Stadt besonders konzentriert zutage. Entgegen ihrer Programmatik, eine Partei der arbeitenden Menschen zu sein und sich für die Aufhebung von Unterprivilegierung und sozialer Ungerechtigkeit einzusetzen, hat die SPD in ihrer langen Regierungszeit nicht verhindert, daß ein immenses Gefälle zwischen den Lebensbedingungen in den verschiedenen Stadtteilen herrscht. Zwar verspricht die Partei jetzt in ihren Wahlerklärungen, Veränderungen in der Wohnungspolitik vornehmen zu wollen, sie verspricht auch, die weitere Asphaltierung der Stadt durch den Bau der Westtangente nicht vorzunehmen; doch rüttelt sie mit keinem Wort an der Struktur der Berlinförderung, die die Stadt zum Renditeobjekt westdeutscher Großverdiener gemacht hat, und die für Arbeitslosigkeit, hemmungslose Spekulation und Stadtzerstörung mitverantwortlich ist.
Wenn gegen die Arbeitsplatzvernichtung in der Elektroindutrie Petitionen an den Senat gerichtet wurden, um Druck auf die Unternehmen auszuüben, wenn die Beschäftigten bei der Post gegen ihre menschenunwürdigen Arbeitsbedingungen in den Streik traten oder die streikenden Reichsbahner Stobbe zur Unterstützung ihrer Forderungen gegenüber der Reichsbahnleitung aufforderten, dann gab es von Senatsseite nur ein Achselzucken.
Offensichtlich müssen Forderungen erst den Charakter eines von vielen praktizierten, offenen Widerstandes wie die Instandbesetzungen erhalten, um sie den herrschenden Kreisen ins Bewußtsein zu rücken.
Jetzt wollen die etablierten Parteien alle möglichst wenig mit der Vergangenheit zu tun haben und streiten sich darum, wer der beste Neuanfänger ist.
Die CDU hat diese Politik die ganze Zeit mitgemacht und bietet auch jetzt dazu keine Alternative. Hinter ihrer Kritik am Filz und ihrem Ruf nach Ruhe und Ordnung verbirgt sie, daß ihre bundesweit bekannten Politikvorstellungen auf einen weiteren Abbau sozialer Leistungen für die ärmeren Bevölkerungsschichten, auf rücksichtslose Förderung umwelt- und lebenszerstörender Industrien und auf Wählerfang durch Prestigeprojekte hinauslaufen. In den Wohnungsbau soll mehr privates Kapital fließen. Ergebnis: die Mieten werden noch höher, der Mieterschutz noch geringer, die Profite noch höher. Voller Zugriff der Kapitalgeber auf die öffentlichen Steuerquellen und die Einkommen der Lohnabhängigen: das ist ihr Konzept der „Entbürokratisierung".

6. Was schlägt die ALTERNATIVE LISTE vor?

Die folgenden Forderungen orientieren sich am Erhalt und der Neuschaffung von Arbeitsplätzen, am Umweltschutz, an der Schaffung eines größeren Ausbildungsangebots, an Einsparungen von Rohstoffen und Energie, an der Nützlichkeit von Produkten und an der Förderung menschengerechter Techniken. Es geht um menschenwürdige Lebensbedingungen. Dazu gehört die Erweiterung der Beteiligungsrechte der Betroffenen. Soweit es in unseren Kräften steht, werden wir Initiativen und Kämpfe der Belegschaften, Betriebsräte und Gewerkschaften zur Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen unterstützen.

WAS IST ZU TUN?

- Wir treten für die Realisierung der 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich (ausgenommen Spitzenverdiener) sowie die Verschärfung der Arbeitsschutzbestimmungen ein. Nur so kann der Arbeitslosigkeit und der Zerstörung von Gesundheit in den Industriebetrieben wirklich Einhalt geboten werden.
- Der Zerstörung von Wohnraum muß Einhalt geboten werden. Instandsetzung, Modernisierung und Sanierung haben dem Konzept zu folgen, die Bevölkerung mit billigem und menschenwürdigem Wohnraum zu versorgen, den Mietern den Verbleib in ihren Wohnungen zu ermöglichen und eine bevölkerungsnahe soziale Infrastruktur zu erhalten bzw. neu zu schaffen.
Bei Eingriffen in bestehende Strukturen muß den Bewohnern die Gelegenheit zur Mitwirkung an der Entscheidung über Form und Ausführung der Maßnahmen gegeben werden. Gegen die Bau- und Wohnungsspekulanten gerichtete Eigeninitiativen wie die Instandbesetzungen müssen gefördert werden. Wohnungen für Behinderte, für Jugend- und Kinderwohngemeinschaften, für Frauen aus den Frauenhäusern müssen von der Kommune zur Verfügung gestellt werden.
Der vorhandene Altbaubestand muß so genutzt werden, daß dort auch Kitas, bewohnernahe Ambulatorien und Polikliniken, Wohn-, Kommunikations- und Betreuungsmöglichkeiten für alte Menschen geschaffen werden. Die städtischen Bauordnungen, die das verbieten, müssen verschwinden. Schulen, Spielmöglichkeiten für Kinder und der eigenen Gestaltung zugängliche Freizeitmöglichkeiten für Jugendliche müssen vermehrt zur Verfügung gestellt werden. Eine möglichst breite Versorgung der einkommensschwächeren Bevölkerungsschichten mit sozialen Einrichtungen muß vor der Schaffung perfekter Neubauten, die nur wenigen zugänglich sind, Vorrang haben.
- Ein umweltfreundliches Nahverkehrssystem muß entwickelt, die S-Bahn in den städtischen Verkehr integriert, der Fußgänger- und FAHRRADverkehr begünstigt, der Autoverkehr auf diesem Wege zurückgedrängt werden. 80.000 Bäume werden im Tegeler Forst fallen, wenn die jetzt schon 23.000 Einsprüche gegen den Autobahnbau von den Herrschenden in den Papierkorb gesteckt werden. Dieses Projekt muß verhindert werden!
Genauso werden wir alles tun, um den Bau des zentralen Güterbahnhofs auf dem Südgelände in Schöneberg zu verhindern, der 60 ha zerstören würde und dessen Notwendigkeit bisher niemand bewiesen hat. Innerstädtische Begrünung muß vor allem in den ärmeren Bezirken die Lebensbedingungen verbessern. Investitionen in diese Bereiche müssen an Stelle des Autobahnausbaus treten.
- Erst recht angesichts der inzwischen verheerenden Luftverschmutzung Westberlins muß die Energieversorgung grundlegend umgestellt werden. Die Hauptsache ist dabei nicht die Orientierung auf andere Energieträger und -techniken, sondern die Einsparung und rationellere Verwendung von Energie. Durch Wärmedämmung bei Instandsetzung und Wohnungsbau kann auf diesem Gebiet schon sehr viel erreicht werden. Rückgewinnung von Abwärme, Wärmekraftkopplung, Blockheizkraftwerke, öl- und gasbetriebene Wärmepumpen tragen sowohl zur Energieeinsparung wie auch zu umweltfreundlicher Gestaltung der Energieversorgung Entscheidendes bei. Soweit der Westberliner Himmel nicht zu grau ist, kann auch Sonnenenergie eingesetzt werden. Erst recht vor dem Hintergrund solcher Möglichkeiten muß das Kraftwerk Ruhleben verhindert werden, das ja nicht nur 800 Mio. DM Subventionen verlangt, sondern zugleich das schlimmste Beispiel überflüssiger Energiekapazitätserweiterung in Westberlin ist. 
- In Westberlin muß ein systematisches Recycling aufgebaut werden. Es ist unverantwortlich, daß wiederverwertbare Abfälle in großer Menge an die DDR geliefert und dafür auch noch mit teurem Geld bezahlt wird. Der langfristige Vertrag mit der DDR, der zudem auf steigenden Wachstumsraten aufbaut, muß baldmöglichst geändert und durch andere Wirtschaftsbeziehungen ersetzt werden.
- Im Anpacken der eben genannten Aufgaben sind große Möglichkeiten zur Schaffung von sinnvollen Arbeitsplätzen enthalten. Die Durchführung dieser Maßnahmen würde eine Vielfalt von Qualifikationen erfordern, für die gezielt ausgebildet werden muß. Ökologische Gesichtspunkte würden berücksichtigt und die Industriestruktur der Stadt würde verbessert, wenn etwa Teile der ja vorhandenen Elektro- und Maschinenbauindustrie auf diese Ziele hin orientiert werden.
- In den Bereichen Verkehrsplanung, Umweltschutz, Recycling müssen den Bürgerinitiativen Mitwirkungsmöglichkeiten eingeräumt werden.
Unter welchen Bedingungen sollen Betriebe gefördert werden?
Das Privatkapital profitiert von der bisherigen Berlin-Förderung ohne daß Arbeitsplätze gesichert und die Versorgungsstruktur der Stadt verbessert würde. Zum Zwecke der Arbeitsplatzsicherung und der Verbesserung der Produktionsstruktur sind die bisherigen Förderungsmaßnahmen zu streichen und durch neue zu ersetzen. Investitionen wie Tetrapak und Ford müssen verhindert werden.
Das Gießkannenprinzip der Berlin-Subvention ist zu beseitigen. Es wäre falsch anzunehmen, die Arbeitslosigkeit in Westberlin ließe sich durch solch eine Umverteilung der Mittel einfach beseitigen. Insofern als Westberlin ökonomisch Teil der BRD ist, wird sich die Krise hier nicht einfach fernhalten lassen. Doch wir sind der Überzeugung, daß durch eine Veränderung der Förderungsstruktur die Beschäftigung in Westberlin angehoben werden kann. Falls Subventionen vergeben werden, sollten sie sich en folgenden Kriterien orientieren:
- Erhaltung und Schaffung von humanen und für die Entwicklung menschlicher Fähigkeiten günstigen Arbeitsplätzen. Die Betriebe müssen sich zur Einhaltung von Arbeitsschutzbestimmungen verpflichten, bestehende soziale Verpflichtungen (z.B. Einstellung von Behinderten) einlösen und ihre Arbeitsplätze langfristig in Westberlin halten. Zur Durchsetzung dieser Bedingungen sind den Betriebsräten erweiterte Mitsprache- und Mitbestimmungsmöglichkeiten einzuräumen. Den Frauen müssen bevorzugt Qualifikations- und Aufstiegsmöglichkeiten gegeben werden. 
- Bevorzugt sind solche Betriebe zu fördern, die sozial und ökologisch dringend benötigte Güter produzieren wollen (Maschinen zur Abfalltrennung, Wärmekraftkopplung, bewohnernahe Instandsetzung usw.) und ökologischen Ansprüchen genügen, was heißt: Rohstoff- und Energieeinsparung, geringe Flächenvernutzung, hoher Anteil lebendiger Arbeit, Verringerung von Umweltschädigungen.
Anstelle der bisherigen Konzentrationsförderung müssen Förderungsmaßnahmen zur Erhaltung des städtischen Kleingewerbes treten (z.B. Förderung von störungsmindernden Technologien. Schaffung gemeinsamer Ausbildungsstätten. Einkaufsgemeinschaften etc.). Demnach muß die Förderung zur Strukturverbesserung des Kleingewerbes auch solche Bedingungen schaffen, daß in Kleinbetrieben die Arbeitsschutzbestimmungen eingehalten werden können. 
- Besondere Förderungsansprüche haben solche Betriebe bzw. Belegschaften, wo sinnvolle Vorschläge für die Weiterführung der Produktion gemacht werden, die von der Stillegung bedrohte Produktionen durch andere ersetzen wollen. Es ist z.B. offensichtlich, daß für die Durchführung der von uns genannten Aufgaben die Produktion bei Philips sinnvoll umgestellt werden könnte.
- Die bisherige Förderung nach dem Anspruchsprinzip muß durch Antragsregelung ersetzt werden. Die Vergabe v.a. von Großsubventionen ist vor und während des Produktionsprozesses strengen Prüfkriterien zu unterwerfen. Hierbei ist an eine analoge Regelung wie bei der Kreditvergabe durch Banken zu denken. Es ist in jedem Fall zu prüfen, wie weit eine Subventionsvergabe auf Darlehensbasis sinnvoll erscheint. Alle subventionierten Projekte und ihre Finanzierung müssen — ähnlich der Auslage der Bauleitplanungen in den Bezirken — öffentlich einsichtig gemacht werden. Für den Fall, daß Betriebe gegen festgelegte Bedingungen der Subventionsvergabe verstoßen, müssen differenzierte Sanktionsmöglichkeiten zur Verfügung stehen.

Kommunales Eigentum

— Kommunale Betriebe dürfen nicht privatisiert werden. 
— Wenn Betriebe von Unternehmen stillgelegt werden, ist von den Belegschaften, Betriebsräten und Gewerkschaftsvertretungen sowie der Kommune zu überprüfen, ob sie auf gesellschaftlich nützliche Produktion umgestellt werden können. Besteht diese Möglichkeit, sind sie als städtische Eigenbetriebe weiterzuführen. Dabei sollen Selbstverwaltungsmodelle erprobt werden. Die Möglichkeit dazu soll durch Änderung des Eigenbetriebsgesetzes eröffnet werden. 
— Im Bereich Recycling, Bau- und Baunebengewerbe, energiesparende Produktionsmethoden und Produkte soll die Stadt Eigenbetriebe aufbauen. In diesen Betrieben sind ebenfalls Projekte selbstverwalteter Produktion zu erproben. Vor allem in den Baubetrieben ist darauf zu achten, daß die dort Beschäftigten. Qualifikationen für eine bewohnernahe und ressourcensparende Produktion erwerben. Frauen sind zu bevorzugen.
— Die senatseigenen Wohnungsbaugesellschaften müssen dezentralisiert und die Gemeinnützigkeit von Gesellschaften an dezentrale Organisation gebunden werden. Die Aufgaben dieser Gesellschaften sind auf die Verwaltung des Bestands zu beschränken. Die Größe der Unternehmen ist so zu gestalten, daß sie einer dezentralen Kontrolle von Mieterorganisationen zugänglich sind. Die erwirtschafteten Mittel müssen in den Bestand der dezentralen Einheiten reinvestiert werden. Planung und Steuerung von Instandsetzung, Modernisierung und Sanierung müssen den Wohnungsbaugesellschaften entzogen werden, da diese Kompetenzen von den Gesellschaften dazu genutzt werden, ihre Verwertungsinteressen durchzusetzen. Diese hoheitlichen` Funktionen müssen an dezentrale Verwaltungseinheiten übertragen werden, in denen Mieterorganisationen Mitentscheidungsrechte haben.

Entbürokratisierung und Erweiterung der produktiven Arbeiten

Gemeinsam mit Initiativen aus der Bevölkerung zu Wohnen, Verkehr, Umweltschutz, Versorgung mit sozialen Diensten usw. sind dezentrale Verwaltungseinheiten zu schaffen, die die Bearbeitung und Entscheidung der in den Stadtbezirken anfallenden gemeinschaftlichen Aufgaben zusammenhängend verhandeln und entscheiden können.
Die ressortgebundene Verwaltung auf Bezirks- und Senatsebene und ihre zentralisiert-arbeitsteilige Struktur ist schrittweise durch dezentrale aber auch zentrale Verwaltungsstrukturen zu ergänzen und einzuschränken, in denen koordinierte Wirtschafts-, Städtebau-, Umweltschutz- und Sozialplanung stattfinden kann. Das bisherige Prinzip, die Koordination der einzelnen Bereiche allein über das Durchsetzungsvermögen der einzelnen Ressorts herzustellen, ist durch eine gesellschaftliche bewußte, nicht der Konkurrenz anheimgegebene Planung zu ersetzen. Nur so wird es überhaupt möglich sein, eine integrierte Entwicklung der 
einzelnen städtischen Regionen und der gesamten Stadt zu erreichen, die dem Prinzip folgt, zusammenhängende Strukturen von Arbeit, Wohnen, Verkehr, Freizeit und sozialer Tätigkeit zu entwickeln.
Soweit als möglich sollen Kontrollfunktionen der Verwaltung auf Betroffene verlagert werden.
Für die Finanzhoheit der Bezirke muß eine sozial angemessene Verteilung der Ressourcen auf die Bezirke erfolgen, die vor allem den ärmeren Bezirken Entwicklungsmöglichkeiten bietet.
— Im Bereich der sozialen Dienste (Krankenhäuser, Kindertagesstätten, Sozialfürsorge etc.) müssen mehr Mittel für eine verbesserte personelle Ausstattung und für die Einstellung der dort Arbeitenden zu normalen tariflichen Bedingungen zur Verfügung stehen. Zusammen mit den Betroffenen und ihren Vertretungen ist zu überprüfen, wie weit personelle und sachliche Mittel von der Verwaltung auf die unmittelbar produktiven sozialen Dienste verlagert werden können. Soziale Dienste müssen von Verwaltungsaufgaben entlastet werden. Projekte, die innerhalb des öffentlichen Dienstes Prinzipien der Hilfe zur Selbsthilfe erproben, sollen gefördert werden. Mehr Personal soll für Hauspflege, Hauskrankenpflege und Haushilfe zur Verfügung stehen. Sozialstationen, in denen integrierte medizinische, juristische und soziale .Beratung stattfindet, sind aufzubauen.
Den im öffentlichen Dienst Beschäftigten müssen durch Veränderung des LandespersVGes mehr Mitgestaltungs- und Mitbestimmungsmöglichkeiten eingeräumt werden.

UNTERSTÜTZUNG VON EIGENINITIATIVEN DER BEVÖLKERUNG

Initiativen aus der Bevölkerung zur stärkeren Selbstbeteiligung an der Lösung sozialer Probleme, zur Weiterführung von Betrieben und Entwicklung alternativer Produktionen, zu freieren Formen des Zusammenlebens und zur Selbstorganisation sind jenseits bürokratischer Reglements zu unterstützen.
Besondere Förderungsansprüche haben Projekte im sozialen Bereich wie Frauenhäuser, Ausbildungswerk Kreuzberg, Drogenhilfe usw.
Während sogenannte Gutachter, die die herrschenden Meinungen vertreten, dies auf Glanzbroschüren verbreiten können, sind die aus dem Sozial- und Bürgerinitiativenbereich kommenden selbstorganisierten und selbstbestimmten Alternativprojekte in aller Regel auf Selbstausbeutung angewiesen. Die Beschäftigten in diesen Projekten haben Anspruch auf tarifliche Bezahlung, wie dies der „Arbeitskreis Finanzierung von Alternativprojekten" fordert.

Umschulung und Neuqualifikation

Eine Veränderung der Wirtschafts- und Sozialpolitik der Stadt wird die Umstrukturierung von Arbeitsplätzen notwendig machen. Den Sorgen von Belegschaften, Betriebsräten und Gewerkschaften vor dem Verlust von speziellen Arbeitsplätzen ist durch großzügige Umschulungsmöglichkeiten bei Sicherung des alten Lohns und eines neuen Arbeitsplatzes zu begegnen. Wir setzen uns auch dafür ein, daß jedem Polizisten, egal welchen Alters, von der Stadt die Möglichkeit des Umlernens auf einen anderen Beruf unter den genannten Bedingungen gegeben wird.
Das Anpacken der von uns als dringend aufgeführten Aufgaben erfordert eine Vielfalt industriell-handwerklicher Grundqualifikationen, wofür angemessene Mittel zur Verfügung gestellt werden müssen. Die ABM-Gelder sind für Ausbildungsgänge zur Verfügung zu stellen. Es geht z.B. um Montage, Installation, Malerhandwerk, Verputz, Klempner usw. usw.
Das Erlernen von anerkannten Ausbildungsberufen wird den Facharbeiter- und Handwerkermangel überwinden. Den Betroffenen dürfen aus solchen Ausbildungsgängen, Umschulungen und Weiterbildungen bei Teilzeitarbeit keine  Einkommensnachteile entstehen. Wir fordern die gesetzliebe Garantie einer Lehrstelle für jeden deutschen und ausländischen Jugendlichen.

Hochschule und Forschung

Die Förderung von elitären, auf die Karriereinteressen einzelner Wissenschaftler und auf das Prestigebedürfnis der Stadt ausgerichteten Forschungsprojekten und Einrichtungen ist einzustellen; ebenso die Entwicklung von menschen- und. umweltschädigenden Produkten.
Demgegenüber sind Projekte zu fördern, die sich in den Gesamtzusammenhang einer die Arbeitsbedingungen verbessernden sozialen, ökologischen und produktiven Erneuerung der Stadt einordnen und auf enge Zusammenarbeit mit praktischen Initiativen außerhalb der Hochschulen orientieren.
In diesem Zusammenhang setzen wir uns für die Gründung eines Institutes zur Erschaffung und Entwicklung alternativer und energiesparender Technologien und dessen enge Verknüpfung mit der Lehre ein. Die TU soll auch besonders Technologien fördern, die den Ländern der Dritten Welt angepaßt sind. Studienreform muß sich auf die sozialen Fähigkeiten derjenigen, die später Fachleute sein sollen, ausrichten.

7. Woher kommt das Geld?

Unter den gegebenen Bedingungen sind wir für die Aufrechterhaltung der Subventionsmasse. Den Rückfluß dieser Gelder in die BRD könnte die Stadt nicht verkraften. Doch statt — sozial betrachtet — verschenkter Steuern wollen wir ihre alternative Verwendung in Westberlin, eine effiziente Lenkung von Subventionen, staatlichen Nachfrageprogrammen und Investitionen in kommunale Unternehmen gemäß den Förderungskriterien, die wir oben aufgestellt haben. Zu Streichung von Geldern an anderer Stelle machen wir folgende Vorschläge:
— Streichung der Umsatzsteuerpräferenz für Westberlin (1979 1.68 Mrd. DM)
— Streichung der Steuerermäßigung für die Kreditierung von Industrieanlagen und Wohnungsbauten (1979: 442 Mio.) 
— Streichung der Investitionszulage in ihrer gegenwärtigen Form (1979: 348 Mio.)
— Eintreibung der Steuerrückstände
— Rücknahme der Gewerbesteuersenkung (ab 1980 allgemein Minderung des Hebesatzes von 300 % auf 200 %. Der Wirtschaftsausschuß des Abgeordnetenhauses sprach sich einstimmig für eine weitere Senkung ab 1.1.82 aus.) 
— Streichung des Westberliner Anteils an den Autobahnprojekten
— Streichung des Großkraftwerks Ruhleben (eine Investition von 1,6 Mrd. DM)
— Kürzungen des Etatpostens ,Öffentliche Sicherheit und Ordnung' (z.B. betrüge die Einsparung durch Abschaffung der Freiwilligen Polizeireserve jährlich. 11 Mio. DM)
— Eindämmung der öffentlichen Verschwendung für Spitzengehälter, Diäten und Prestigeprojekte
— Streichung der Arbeitnehmerzulage für Spitzengehälter.
Auf diese Weise kommen mehrere Milliarden DM zusammen, die entsprechend unseren Vorschlägen nutzbringend und arbeitsplatzschaffend eingesetzt werden können.

8. Perspektiven von Arbeit und Wirtschaft in West-Berlin

Was wir wollen, ist nicht nur weitere Verschlechterungen aufzuhalten, sondern Arbeit und Wirtschaft in der Richtung umgestalten, wie wir das aufgezeigt haben. Wir wissen natürlich, daß wir unsere Ziele nicht von heute auf morgen erreichen können. Das heißt aber nicht, daß wir im Abgeordnetenhaus eine Politik machen werden, die nur den allernächsten Schritt im Auge hat. Sondern wir werden auch unsere Forderungen und Anträge im Abgeordnetenhaus an dem orientieren, was längerfristig der Befreiung der Arbeitenden und der Erweiterung der Demokratie dient.
Wenn wir Forderungen nach Verbesserungen stellen, so wissen wir, daß deren Verwirklichung an vielem noch nichts ändert und daß die Herrschenden versuchen werden, alles zu umgehen, was nicht in ihrem Interesse liegt. Die positiven beschäftigungspolitischen Wirkungen, die mit der Realisierung unserer Vorschläge verbunden sind, werden die Arbeitslosigkeit als solche noch nicht beenden. Jede Politik konkreter Reformen ist zwiespältig und kann nur so weit erfolgreich sein, als aktiver, gesellschaftlicher Druck dahintersteht — gerade im wirtschaftlichen Bereich. Wir lehnen aber ein Politikverständnis ab, das meint, es kann sich doch alles nur verschlechtern und irgendwann und irgendwie kommt es dann zum großen Kladderadatsch. Wir sind für eine Reform der Berlin-Förderung und werden uns im Abgeordnetenhaus dafür einsetzen. Umverteilung von Arbeit aus der BRD nach Westberlin lehnen wir ab. Wir wissen, daß hinter Industrieansiedlungsprojekten — wie jetzt Ford und Tetrapak — handfeste Profitinteressen stecken und nicht mangelnde Aufklärung, die nur auf ein schlaueres Berlin-Förderungsprogramm der Alternativen Liste wartet.
Wenn es uns gelingt, für die Förderung von Investitionen
und Produktionen in Westberlin Minimalbedingungen zu erreichen, was z.B. die Menge oder den Qualifikationsgrad dabei geschaffener Arbeitsplätze oder auch ökologischer Kriterien betrifft, so werden manche nicht mehr hierher kommen, die bisher hier ihre Extraprofite machen konnten. Solche Einschränkungen können überhaupt nur durchgesetzt werden, wenn gesellschaftlicher und politischer Druck von unten für entsprechende Veränderungen der bisherigen Berlin-Förderung organisiert werden kann. Der bloße Ruf nach Verstaatlichung hilft auch nicht weiter. Dazu haben wir mit den senatseigenen Unternehmen hier in Westberlin zu viele schlechte Erfahrungen gemacht. Der gesellschaftliche und politische Druck von unten, den wir durch unsere Arbeit im Abgeordnetenhaus nur unterstützen können, muß konkrete Zielsetzungen für andere Produktionen aufstellen, womit sinnvolle Arbeits- und Ausbildungsplätze geschaffen werden können, wie wir das an den Beispielen von Energieversorgung, Wohnungs- und Verkehrswesen gezeigt haben. Dazu kommt die Mit- bzw. Selbstbestimmung der Betroffenen. Die Alternative Liste will keine alternative Politik von oben machen. Das heißt es geht nicht nur um andere Inhalte, es geht vor allem um die zunehmende Beteiligung der Bürger an den wichtigen politischen und gesellschaftlichen Entscheidungen. Der bloße Ruf nach Verstaatlichung hilft nicht weiter. Dazu gibt es zu schlechte Erfahrungen mit senatseigenen Unternehmen, wie etwa den Wohnungsbaugesellschaften. Gerade die Belegschaften der Betriebe sind es, die Mitentscheidungsrechte bekommen müssen darüber, was und wie sie produzieren. Die Forderung der Eternit-Betriebsräte nach Weiterführung der krebserzeugenden Produktion zeigt, wie blind man unter dem Druck des Gefährdung der Arbeitsplätze werden kann.
Das haben auch Forderungen aus der IG Bau-Steine-Erden bewiesen, die sich mit dem Arbeitsplatzargument für den Bau der Westtangente ausgesprochen haben.
Politische Aktivitäten von Belegschaften, Betriebsräten und Gewerkschaften müssen sich ausrichten auf die Schaffung von sinnvollen Arbeitsplätzen.
Von daher gewinnt der Kampf für die Erweiterung der demokratischen Rechte in den Betrieben, z.B. gegen die Betriebsverfassungsgesetzbestimmungen über die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Unternehmern erhöhte Bedeutung.
Wir unterstützen alternative Projekte, in denen versucht wird, sinnvolle Arbeit, Nützlichkeit dessen, was man macht, und ökologische Kriterien zu verwirklichen. Um in Westberlin insgesamt etwas zu ändern, müssen sich aber vor allem auch Veränderungen von den Betrieben und Gewerkschaften her vollziehen. Viele Mitglieder der Alternativen Liste versuchen daher, durch ihre Arbeit in Betrieb und Gewerkschaft Ansätze zur Kritik und Umstellung bisheriger Produktion zu fördern. Das steht alles noch sehr am Anfang, und solange es in dem einen oder anderen Betrieb noch keine stärkere Bewegung für die Herstellung anderer, nützlicherer Produkte z.B. gibt, werden auch wir im Abgeordnetenhaus nicht viel in dieser Richtung machen können.
Wir kämpfen für die gerechte Verteilung sinnvoller und notwendiger Arbeit. Wenn man aus ökologischen Gründen für die Einstellung der Asbest-Produktion eintritt, dann muß man natürlich auch Vorschläge machen, womit diese Menschen anders beschäftigt werden können. Wir sind aber in jedem Fall gegen Kämpfe um das Recht auf sinnlose Arbeit, d.h. für die Aufrechterhaltung der Beschäftigung dort, wo die Produkte gar nicht mehr gebraucht werden, wo es ökologisch nicht mehr vertretbar ist.
Außer den Wachstums- und Profitinteressen des Kapitals gibt es längst keine Begründung mehr für die heutige Länge und Starrheit der Arbeitszeit, erst recht nicht, wo immer mehr arbeitslos werden. Der Kampf um allgemeine Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich (ausgenommen Spitzenverdiener) ist für uns deshalb vom Kampf für sinnvollere Arbeit nicht zu trennen.
Teilzeitarbeitsplätze für Frauen und Männer befürworten
wir nur unter der Voraussetzung, daß sie sozial und einkommensmäßig genauso abgesichert sind wie andere Arbeitsplätze. Auch auf hochqualifizierten Arbeitsplätzen sollte Teilzeitarbeit möglich sein. Gegen die Intensivierung der Arbeit auf Teilzeitarbeitsplätzen müssen Sicherungen eingebaut werden.
Wirtschaftliche Autarkie ist für Westberlin keine ernstzunehmende Perspektive. Der Ausbau des Eigenversorgungsanteils in der Westberliner Wirtschaft erscheint uns aber wünschenswert:
— Stärkere Entfaltung autonomer Elemente der Westberliner Wirtschaft würde die Wirtschaftsstruktur (z.B. Verhältnis Produktion/Dienstleistungen, Qualifikationsniveau) positiv verändern und die Abhängigkeit von bundesdeutschen Kapitalgebern — öffentlichen wie privaten — verringern helfen.
— Es böten sich Möglichkeiten in Richtung der langfristigen ökonomischen und politischen Perspektive: Überwindung der Lohnarbeit, hin zu selbst- und gemeinsam bestimmter Arbeit.
Denn durch das Ausmaß der Trennung zwischen Produktion und Konsum, zwischen Arbeits- und Freizeit wird der Zustand befestigt, daß in dieser Gesellschaft das Wachstumsinteresse des Kapitals vorherrscht. Die arbeitenden Menschen werden immer hilfloseres Anhängsel des industriellen Wachstumsapparates: Ihre Bedürfnisse werden zunehmend vorherbestimmt durch die Vermarktungsinteressen der kapitalistischen Produktion, Möglichkeiten eigenständiger Entfaltung in der Arbeits- und auch in der Freizeit bieten sich kaum noch.
Nicht im Sinne besonders ausgebeuteter Heimarbeit, sondern unter der Perspektive selbstbestimmter Eigenarbeit halten wir die Rücknahme von Marktbeziehungen für sinnvoll (z.B. in Teilen der Wohnraumerhaltung). Zur Erweiterung der Demokratie insgesamt sowie zur Erlangung sozialer Fähigkeiten der Einzelnen, treten wir für Maßnahmen der Dezentralisierung der Wirtschaft ein.
Manche Produktionen werden sinnvollerweise immer in Großbetrieben gemacht werden, und wir sind natürlich strikt gegen die besondere Ausbeutung vieler Arbeiter heute in kleinen Betrieben und im Handwerk. Ohne Dezentralisierung in vielen wirtschaftlichen Bereichen wird aber ein höheres Maß an Selbstbestimmung der Betroffenen und an bewußter gemeinsamer Planung nicht zu verwirklichen sein.
Darin, daß immer mehr gesellschaftliche Gruppen finanzielle Unterstützung vom Staat fordern, kann kein erfolgreicher Weg gesellschaftlicher Veränderung liegen. Die schrittweise Verwirklichung eines alternativen Konzeptes gesellschaftlicher Organisation der Arbeit hängt von globalen Machtverhältnissen ab und deshalb vor allem davon, was die Betroffenen wollen und dann auch „können". Es kann natürlich keine Insel befreiter Arbeit in Westberlin geben. Alle Erfahrung lehrt aber, daß die Vorstellung einer gleichmäßig-zentralistischen Veränderung einer großen Gesellschaft irreal ist. Widerstand gegen herrschende Verhältnisse kann in dem Maße als anhaltender gesellschaftlicher Druck wirksam werden und eine positive Wendung zu neuen Verhältnissen erreichen, indem er in sich nicht nur das Nein gegen heute, sondern auch das Ja für morgen trägt. Widerstand, Reformen, Selbstverwaltung, — es geht uns um eine andere, demokratische Ökonomie.
Es gibt nichts Gutes, außer man tut es!

Wohnungsnot in Berlin ...

Eine Wohnung ist lebensnotwendig

Sie ist der Lebensraum, in dem wir schlafen, essen und uns	_
erholen. Sie ist räumliche Bedingung für Familienleben und auch für alternative Formen des Zusammenlebens wie z.B. Wohngemeinschaften. Gleichzeitig ist sie auch Arbeitsplatz für diejenigen, die Kinder aufziehen und den Haushalt führen.
• Jede Wohnung muß so ausgestattet sein, daß wir den Anforderungen des Alltags gewachsen sind! Sie muß warm, hell und trocken sein, ausreichend groß und mit Innentoilette, Bad oder Dusche ausgestattet.
Jedem Menschen, egal welchen Einkommens, welcher Nationalität und welchen Geschlechts steht eine solche Wohnung zu.
So sieht dagegen die Wirklichkeit aus:
— Genau die Hälfte der 1,1 Millionen Westberliner Wohnungen hat keine Zentralheizung
— 21 Prozent haben weder Bad noch Dusche
— 8 Prozent haben noch nicht einmal eine Innentoilette. Damit steht Westberlin deutlich an letzter Stelle aller westdeutschen Großstädte, was den Wohnungsstandard anbelangt.
Wohnungsnot in Berlin — noch vor wenigen Monaten von SPDCDUFDP geleugnet — ist heute Gesprächsthema in aller Munde.
80000 Berliner suchen eine menschenwürdige und bezahlbare Wohnung. Gleichzeitig stehen 20000 Wohnungen leer, die Senat und Sanierungsspekulanten leerstehen lassen, zu unbezahlbaren Mieten modernisieren wollen.
INSTAND(BE)SETZEN, das ist die Antwort der Betroffenen, diesen schreienden Widerspruch zu lösen.
Schon längst können die Politiker die Instandbesetzer nicht mehr unwidersprochen in die kriminelle Ecke drängen, da inzwischen breite Teile der Bevölkerung mit ihnen „sympathisieren".
Es wird immer deutlicher:
Die Sanierungspolitik mit Zwangsentmietung, Abriß und Hochmietenmodernisierung ist staatliche Gewalt gegen Zehntausende, und auch die offene Gewalt ging von knüppelnder Polizei, von Staatsanwälten und Richtern aus! Erst seit Steine flogen, wurde das Problem „plötzlich" erkannt und es kamen die ersten Zugeständnisse — WO RECHT ZU UNRECHT WIRD, WIRD WIDERSTAND ZUR PFLICHT! Wenn nun der Senat 20 Mio. DM an Steuergeldern locker macht, um Wohnungen instandzusetzen, für deren Zwangsentmietung 1979 erst 18,5 Mio. DM rausgeschmissen wurden, wenn 1981 (!) die paar geplanten Neubauten den „Schlichtwohnungen" der Nachkriegsjahre gleichen sollen, so ist das die Bankrotterklärung von 30 Jahren Wohnungsbaupolitik in dieser Stadt!

... und wie es dazu kam

Schon gleich nach dem Kriege zeigte sich, daß das sonst hochgelobte „private Kapital" sich einen Dreck darum scherte, ob Wohnungsnot herrschte oder nicht. Die Steuerzahler mußten die Milliardenbeträge aufbringen, damit der Senat den Bauherren die Baukosten mit meist unverzinslichen Darlehen finanzieren konnte. Nur auf diese Weise konnten bis 1967 ca. 285000 Wohnungen zu halbwegs tragbaren Mieten gebaut werden.
Dieses Fördersystem belastete aber nach Ansicht des Senats den öffentlichen Haushalt auf Dauer in einem zu großen Umfang und „unser" Staat und seine SPDCDUFDP wollten diese wachsende Last im Wohnungsbau vom Hals haben. Da die Banken in diesen sicheren Kapitalanlagebereich drängten, ging die sozialdemokratische Politik den Weg des geringsten Widerstandes und paßte sich den Vorstellungen der Kapitalseite an.
So wurde ab 1968 „das ganz große Geschäft" auf Kosten der Berliner Mieter abgezogen: Es wurden nicht mehr die Baukosten direkt subventioniert, um die Mieten niedrig zu halten, sondern die Bauherren erhielten teure Baukredite, deren Zinsen und Tilgung nun durch Steuergelder subventioniert wurden. Betrugen bei der alten Finanzierungsart die Kosten pro Wohnung 1968 noch rd. 30000 DM, so fielen nach der Umstellung der Subventionierung die Belastungen pro WE für den öffentlichen Haushalt auf rd. 6000 DM. Doch schon vier Jahre später war mit diesem neuen Finanzierungssystem durch die nun eingebauten Zinskosten die sogenannte Kostenmiete von ca. 3.30 DM auf ca. 12 DM pro Quadratmeter und Monat gestiegen, die nach der Planung des Senats nach 15 Jahren (!) zuzüglich aller Nebenkosten allein vom Mieter getragen werden sollten.

Neubau, Neubau über alles

Nun blühte das Geschäft; das Finanzkapital floß in den „sozialen" Wohnungsbau und es konnten jährlich bis zu 23000 Wohnungen gebaut werden. Doch wie nicht anders zu erwarten, wenn die Jagd auf Steuerabschreibung usw. mit einem immer größeren Subventionsregen belohnt wird, explodierten die Kosten; heute liegt die Kostenmiete bei ca. 25 DM pro Quadratmeter und Monat.
Zwangsläufig war aus der beabsichtigten Hinwendung zur „sozialen Marktwirtschaft" ein staatlich gelenktes Preistreiberkartell von großen „gemeinnützigen" Wohnungsbaugesellschaften und Banken geworden.
Da in Berlin wegen der Insellage der Markt erst recht nicht funktionieren konnte, entwickelte sich hier als Konsequenz der weit über die Stadtgrenzen bekannte Filz.
Der Senat konnte und wollte aus diesem Teufelskreis nicht raus, sondern trieb ein Spiel, für das jeder kleine Gauner auf Jahre in den Knast wandert:
Er verplante Geld, das er nicht hatte, sondern von dem er lediglich hoffte, daß es im Zuge der Inflation immer wieder neu aus den Gelddruckerpressen kommen würde. So gesehen sind Kressmann-Tschach und Garski kleine Fische, denn die wirklich großen Spekulationsbauten sind die Betonsilos für Menschen im Märkischen Viertel und Britz-Buckow-Rudow.
Die staatlichen Preistreiber stehen jetzt vor dem Problem. daß der „soziale" Wohnungsbau mit allen Nebenkosten (Wohngeld usw.) und Beibehaltung der jährlichen Neubauzahlungen aus der Zeit vor 1978 bereits im Jahre 1990 Kosten verursachen wird, die den gesamten Berliner Haushalt auffressen werden. Der Senat steckt in der Sackgasse!
Was hat die Planierraupe mit dem Märkischen Viertel zu tun?
Mit der Kostensubvention war es nicht getan, die gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften und Spekulanten wollten schließlich auch die Vermietbarkeit gesichert wissen. So wurden die Planierraupen in Bewegung gesetzt und feierten in den alten Arbeiterbezirken Neukölln, Kreuzberg und Wedding Kahlschlagorgien. Zehntausende Familien wurden an den Stadtrand vertrieben, und nicht zuletzt wurde billiger und zum Teil guter Wohnraum zerstört. So wurden allein bis 1977 in den Sanierungsgebieten ca. 20000 Wohnungen ersatzlos abgerissen,
1973 wurde schließlich die „Krise des sozialen Wohnungsbaus" eingeläutet, die Zahlen gingen rapide zurück, die großen Wohnungsbaugesellschaften und Versicherungen investierten ihr Kapital woanders. Denn einerseits zeichnete sich ab, daß „Sozial"bauwohnungen bei den gegebenen und zu erwartenden hohen Mieten und der Stadtrandlage langfristig nicht mehr vermietbar sind, andererseits zeigte die Hochzinspolitik der Banken, daß in anderen Anlagebereichen höhere Gewinne zu machen waren.
Gleichzeitig hatte durch die Kahlschlagsanierung und Neubauviertel am Stadtrand produzierte soziale Entmischung in den innerstädtischen Bezirken zu einer politisch nicht gewollten Gettobildung sozial schwacher Schichten geführt. Damit ergaben sich für den Senat nicht kalkulierbare Risiken. Nicht zuletzt wegen des Bevölkerungsrückgangs mußte der Senat auf diese Probleme reagieren.
Das mit Milliardensubventionen hochgepäppelte Baukartell forderte nun eine neue Politik und bestimmte auch weitgehend ihre Richtlinien.

Stadtreperatur ein neues Wort für die Vertreibung der Mieter

Der Senat verkündete 1975/76 dementsprechend die„neue Stadtpolitik”, da jetzt durch Entspannungspolitik, Ostverträge und Viermächteabkommen für Westberlin angeblich nach außen Ruhe und ein gesichertes Umfeld existierte. Der Senat glaubte, sich nun „auf die inneren Probleme der Stadt konzentrieren" zu können.
Die Stunde des Herrn Ristock hatte geschlagen; nach der „quantitativen Bedarfsdeckung" konnte er nun die „Hinwendung zur Innenstadt" vollziehen,
Unter dem Motto „Erhalt des historischen Stadtbildes" wurden statt Kahlschlagsanierung hinter verschnörkelten Fassaden teure „Sozial"wohnungen gebaut, während durch Hinterhausabriß und für die Betroffenen unbezahlbare Mieten, die angestammten Mieter vertrieben wurden.
Hand in Hand damit ging die Liquidierung des Mieterschutzes 1975 und die ersten Bemühungen der schrittweisen Einführung des Weißen Kreises.
Um die Rahmenbedingungen der neuen Berlin-Perspektive als Dienstleistungs- und Kongreßstadt als Rummel-Bummel-Puff zu schaffen, werden Hotelneubauten, Großbauten wie das ICC und andere Abschreibungsruinen geplant und durchgeführt als weitere Profitmöglichkeiten der Baugesellschaften und Abschreibungsspekulanten.
Doch der Senat wird „die Rechnung ohne den Wirt machen", denn inzwischen sind rd. 200000 Menschen, das ist jeder achte Berliner, von der Sanierung betroffen; und der Widerstand gegen Vertreibung durch Abriß und Hochmietenmodernisierung ergreift breiteste Teile der Bevölkerung. So geht die „Stadtreperatur" viel langsamer voran als vom Senat geplant. Da außerdem die Hauseigentümer, allen voran die „gemeinnützigen" und städtischen Wohnungsbaugesellschaften, schon längst nicht mehr ihrer Instandhaltungspflicht nachkommen, die Wohnungen mit Blick auf die profitable Modernisierung bzw. Neubebauung bewußt verrotten lassen, sacken die Sanierungsgebiete immer mehr ab.
Die mobileren Bewohner wandern schon oft im Vorfeld der Sanierung auf Grund eines gezielten Drucks der Sanierungsgesellschaften ab, viele Berliner verlassen ganz die Stadt. Zurück bleiben häufig nur die finanziell Schwachen und hinzu kommen vor allem ausländischer Mieter. Damit steckt die Senatspolitik in einem weiteren, von ihr selbst produzierten Teufelskreis von zeitlicher Verzögerung und zunehmendem Widerstand.

Noch ein neuer Begriff...

Als Reaktion wird nun das Sanierungsziel neu formuliert: Erhaltung der Bausubstanz und der vorhandenen Sozialstruktur, „behutsame Erneuerung, ohne Verdrängung". An der mieterfeindlichen Haltung ändert dies nichts. Die Mieter werden weiter als Objekte einer Senatsplanung betrachtet, in der auf Grund der „Uneinsichtigkeit" der Betroffenen nun für diese Mieter- und Sozialbetreuungsgesellschaften geschaffen werden, um sie so „individuelle" in die vom Senat gewünschte Richtung zu drängen.
Der Prozeß der Zerstörung dessen, was man nun vorgibt erhalten zu wollen, wird so nicht aufgehalten.
Diese politische Konzeptionslosigkeit des Senats spiegelt sich auch im Haushalt wider. Die Finanzkrise — selbst verursacht durch den Dauersubventionssumpf — überfordert längst die Finanzierungsbereitschaft des Bundes und die Steuerbelastungsfähigkeit der Berliner. Und trotzdem, auch in der Wohnungspolitik geht der „Tanz ums goldene Kalb" weiter, jagt ein Finanzierungsprogramm das andere, ohne daß auch nur eins davon jemals richtig zuende geführt wird. Selbst in der Senatsbauverwaltung kennt sich kaum noch jemand in diesem Finanzierungsdschungel aus.

... und weitere Millionen werden dabei verdient! 

Die Summen, mit denen die Instandsetzung und Modernisierung einzelner Wohnungen gefördert werden, lassen die Herzen der Spekulanten schneller schlagen:
— 559 Millionen DM gab das Wertausgleichsprogramm (WAP) im wesentlichen für Abrisse und Blockentkernungen her.
— 280 Millionen DM brachte das Zukunftsinvestitionsprogramm (ZIP). Damit wurden 3200 Wohnungen modernisiert, das sind sage und schreibe 87500 DM pro Wohnung.
— 296 Millionen DM gab es für 26 500 Wohnungen im Rahmen der einfachen Modernisierung.
— 354 Millionen wurden für umfassende Modernisierungen nach dem Städtebauförderungsgesetz bzw. dem Wohnungsbaugesetz an Steuergeldern ausgegeben. Dabei wurden 470 Wohnungen mit 59 Millionen DM gefördert, das sind l25000 DM pro Wohnung.
— Weitere 1650 Wohnungen wurden mit 295 Millionen DM gefördert, das ist die absolute Rekordsumme von 178000 DM je Wohnung. Für diese Summe kann man/frau ohne weiteres eine moderne Drei-Zimmer-Eigentumswohnung kaufen — selbst bei Bendzkos Preisen.
Das neueste Zahlenspiel wird nun mit der vergleichsweise geringen Summe von 20 Mio. DM betrieben, die angeblich nachhaltig die Misere beseitigen soll; doch aufmerksame Beobachter wissen, daß 1980 schon einmal 16 Mio. DM für den gleichen Zweck locker gemacht wurden, von denen die Mieter nichts gemerkt haben, weil sie in den dunklen Kanälen der diversen Sanierungsträger versickert sind.

Trotz Wahlkampf: An den Grundlagen der Wohnungspolitik der etablierten Parteien ändert sich nichts...

Der Bankrott von 30 Jahren Wohnungspolitik zeigt sehr deutlich:
Noch schlimmer als anderswo bestehen in Berlin die Segnungen der „sozialen Marktwirtschaft" aus Wohnungsnot, Verfall und Vernichtung guten und billigen Wohnraums, unbezahlbaren Neubaumieten und Hochmietenmodernisierung.
Noch schlimmer als anderswo sind die Folgen, wenn der Staat mit Milliardensubventionen dieses System künstlich zur Blüte bringen will. Diese Subventionspolitik kann die Misere im Wohnungsbau nur weiter verschärfen — die Mietet bleiben weiterhin das ungefragte und betrogene Objekt dieser Politik.
Jetzt im Wahlkampf versucht uns der Senat vorzugaukeln, er würde endlich mehr auf die Betroffenen eingehen. Alternative Modernisierungsträger, die Mietermodernisierung und die Zusammenarbeit mit den Betroffenen werden stärker betont als bisher. Das täuscht nicht darüber hinweg, daß sich an den Grundlagen seiner Politik nichts geändert hat. Im Gegenteil, da das Kapital trotz der Milliardensubventionen immer noch nicht willig und fähig ist, den Gebrauchswert Wohnung in ausreichendem Maße zu produzieren, soll jetzt zusätzliches Kapital von den Sparkonten der Mieter in die verfallene Bausubstanz gestopft werden.
Nachdem nun auch Weizsäcker endlich versuchte, programmatisch „Farbe zu bekennen", stellte selbst der CDU-freundliche Tagesspiegel fest, daß ein Unterschied zur alten Senatspolitik nicht zu erkennen ist.
Für die Mieter ist die Wahl zwischen Vogel und Weizsäcker die Wahl zwischen...

... aber Alternativen entwickeln sich aus dem Widerstand.

Unsere Alternativen dagegen resultieren aus dem Widerstand gegen die bisherige Wohnungsbaupolitik, der schon Keimformen neuer wohnungspolitischer ,Modelle` hervorgebracht hat. Da weder der Staat noch der Wohnungsmarkt die Wohnungsnot beseitigen können und wollen, müssen wir uns eben selber helfen. Denn wir können nicht länger zulassen, daß unsere Existenz-Grundlage Wohnung nach Profitgesichtspunkten wie jede andere Ware gehandelt wird. 
WOHNUNG DARF NICHT LÄNGER WARE SEIN!!!
Längerfristig streben wir die Selbstverwaltung des 
Wohnungsbestandes durch die Bewohner an.
Wir wissen, daß das nicht von heute auf morgen durchzusetzen ist, sondern daß dies langfristig erkämpft werden muß. Wir wollen für die Selbstverwaltung keine Formen vorgeben, sondern diese werden in den Auseinandersetzungen von den Mietern selbst entwickelt werden.
Die bisherige Praxis des Widerstands zeigt jedoch eines sehr deutlich:
Der Rahmen der bestehenden Legalität darf für uns kein Korsett sein, sondern muß verändert oder gesprengt werden. Dafür werden wir uns auch auf der parlamentarischen Ebene einsetzen.
Für ein Voranschreiten in dieser Richtung bieten sich zur Zeit drei Ansatzpunkte:
— Schaffung und Ausdehnung von Rechten für die Mieter-Organisationen, Initiativen und Instandbesetzer als Träger des kollektiven Widerstandes
— Stärkung der Rechte der einzelnen Mieter
— Dezentralisierung der wohnungspolitischen Entscheidungsebenen.
Wir wollen und können an dieser Stelle keine neue 
Wohnungspolitik formulieren. Langfristig fordern wir die 
Versorgung der Bevölkerung mit ausreichend gutem Wohnraum zu bezahlbaren Mieten.
Unter den gegebenen Bedingungen ist kurzfristig eine wesentliche Milderung der Wohnungsnot wenig zahlungsfähiger Gruppen nicht durch Wohnungsneubau zu erreichen.
Deshalb fordern wir eine Konzentration auf den Wohnungsbestand: Instandsetzung geht vor Modernisierung.
Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gelehrt, daß die Änderungen nur durch den Kampf der Mieter durchzusetzen sind. Es geht uns deshalb bei unseren Forderungen darum, die Mieter in ihren momentanen Auseinandersetzungen mit Hausbesitzern, Sanierungsträgern und Senat zu unterstützen und den akutesten Mißständen im Berliner Wohnungswesen entgegenzutreten.
Instandbesetzen ist besser als kaputtbesitzen; Instandbesetzer wollen nicht länger zusehen, wie billiger, z.T. guter Wohnraum ganz legal von Spekulanten aufgekauft, jahrelang leersteht, verkommt oder durch Abriß vernichtet wird, während Zehntausende in Berlin eine Wohnung suchen. Deshalb besetzen sie leerstehende Häuser/ Wohnungen, setzen sie instand, unter Aufbietung enormer Eigenleistungen, machen sie wieder bewohnbar und verlassen damit ganz bewußt den vorgegebenen Rahmen der Legalität.
Instandbesetzung ist so ein Schritt zur praktischen Lösung der Wohnungsnot für einen Teil der Wohnungssuchenden, ein neuer politischer Hebel zur Durchsetzung von Mieterinteressen gegenüber der Wohnungspolitik des Senats, ist also eine Antwort auf diese Politik, die seit Jahrzehnten administrativ gegen die Bedürfnisse der Betroffenen durchgesetzt wurde.
Das gewaltsame Einschreiten von Polizei und Justiz gegen Instandbesetzer ist darauf ausgerichtet, durch die Schaffung von Notwehrsituationen zu Straftatbeständen zu gelangen, die eine Spaltung der Bewegung in ,Friedliche' und ,Kriminelle' ermöglichen soll. Die Sympathie in der Öffentlichkeit — obwohl Instandbesetzer den Rahmen der Legalität verlassen — birgt für die herrschenden Parteien die politische Gefahr, daß weitere Teile der Bevölkerung diesen Rahmen so nicht länger hinnehmen werden.
Verhandlungsangebote des Senats an die ,friedlichen` Instandbesetzer sollen so zum einen über die Gewaltfrage die Bewegung in ,friedliche Instandbesetzer' und ,kriminelle Steinwerfer' spalten, zum anderen über das fehlende eigene politische Konzept in der Bau- und Wohnungspolitik hinwegtäuschen.
Wir fordern:
• Sofortige Freilassung aller im Zusammenhang mit Instandbesetzungen Inhaftierten als Voraussetzung für Verhandlungen
• Verbot von Polizeieinsätzen gegen Instandbesetzer/Verhandlungsgebot
• Straffreiheit und keine weitere Kriminalisierung von Hausbesetzern und in Zusammenhang mit den polizeilichen Ausschreitungen Inhaftierter
• Mietverträge für Instandbesetzer
• Legalisierung von Instandbesetzung dort, wo
— Instandsetzung jahrelang unterlassen wurde
— widerrechtlicher Leerstand besteht
— keine mit den Mietern abgestimmte terminlich festgelegte Planung der Durchführung von Modernisierungsarbeiten besteht
— entmietet wurde, obwohl Wohnungsnot besteht
— Mieter durch offenen Druck oder ,Zermürbung' aus ihren Wohnungen verdrängt wurden
• Verbot von Abrißmaßnahmen und Entmietung, solange Wohnungsnot besteht.
Die sich aus den Instandbesetzungen herausbildenden Besetzerräte weisen über individuelle Selbsthilfeansätze hinaus und können erste Erfahrungen für weiterführende basisdemokratische Selbstverwaltungsgremien sein.

Mietermitbestimmung entzieht Spekulation und weiterem Ausplündern der Mieter den Boden

Das derzeitige Miet- und Wohnungsrecht liefert die Mieter völlig der Willkür des Hausbesitzers aus. Als Wohnungssuchende sind sie auf die „Gnade" des Hausbesitzers angewiesen, ihnen eine Wohnung zu vermieten. Viele Wohnungssuchende werden als Menschen zweiter und dritter Klasse behandelt, bekommen nur die schlechtesten Wohnungen und müssen oft dafür noch überhöhte Mieten bezahlen. Dies trifft vor allem die Ausländer, Familien mit Kindern, alleinstehende Mütter, Jugendliche.
Für die Mieter gibt es keinen Verlaß auf den abgeschlossenen Mietvertrag. Der Hausbesitzer allein bestimmt, ob er sein Haus verwahrlosen läßt, ob er modernisiert, in Eigentum verwandelt, oder ob er Haus und Mieter an einen neuen Spekulanten verkauft. Deshalb haben Maßnahmen im Wohnungsbereich zwei Aufgaben zu erfüllen: einerseits die Spekulation in all ihren Erscheinungsformen eindämmen, andererseits den Mietern Kontroll- und Mitbestimmungsrechte geben. Mehr gemeinsame Rechte der Mieter jedes Hauses bringen sachgerechtere Entscheidungen. Insbesondere bei Bauvorhaben, die vom Senat finanziert, also aus unseren Steuergeldern bezahlt werden, fordern wir die Kontrolle dieser Mittel durch die Mieter und deren Organisationen. Die Mittelvergabe muß mit einem Vetorecht der Mieter bei allen baulichen und finanzierungstechnischen Veränderungen verknüpft werden, außer bei Fragen, die die Bausicherheit betreffen. Aufgaben der Mieterkontrolle und Mitbestimmung sind: die Bewirtschaftung des Hauses, die Instandhaltung und Instandsetzung, die Planung und Durchführung von Modernisierungen. Damit übergeordnete Belange der Mieter bzw. Bewohner berücksichtigt werden, sind Selbstverwaltungsgremien auf Quartiers- und Stadtteilebene notwendig. Die Betroffenenvertretungen in Sanierungsgebieten sind bereits solche Selbstverwaltungsgremien, denen Rechte und Zuständigkeiten übertragen werden müssen. Diese dezentralen Organe der Bewohner brauchen unbeschränkten Zugang zu Informationen und Entscheidungsrechte über alle sie betreffenden Fragen des Stadtteils: Instandhaltungskontrolle, Wohnungsvergabe, Maßnahmen der Stadterneuerung, Bau und Verwendung öffentlicher Einrichtungen, Verkehrsplanung, Gestaltung des Wohnumfeldes usw. Um sich unabhängig von der Verwaltung sachkundig zu machen und um schnell die katastrophalen Wohnbedingungen in den heruntergewirtschafteten Quartieren beheben zu können, brauchen die Bewohnerorgane finanzielle Mittel, mit denen sie u.a. unabhängige Fachleute bezahlen können.
Die Wohnungsvergabe ist bei allen öffentlich geförderten Alt- und Neubauwohnungen nach sozialen Gesichtspunkten neu zu gestalten, und zwar derart, daß die bedürftigsten Mieter zuerst eine angemessene Wohnung erhalten. Die Entscheidung über die Wohnungsvergabe ist nicht an bürokratische Einrichtungen wie das Landesamt für Wohnungswesen zu übertragen, sondern an die Selbstverwaltungsgremien auf Stadtteilebene. Um dem Leerstand von Wohnraum entgegenzuwirken, muß das Zweckentfremdungsverbot (Mietrechtsverbesserungsgesetz 71) angewendet werden, das für den Leerstand Bußgelder bis zu 20000 DM vorsieht. Wir werden uns darüber hinaus dafür einsetzen, daß eine rechtliche Regelung geschaffen wird, mit der dem Vermieter das Belegungsrecht für solche Wohnungen entzogen wird, die länger als drei Monate nicht vermietet werden. Er muß gezwungen werden können, binnen einer bestimmten Frist an den nächsten Bewerber zu vermieten. Damit würden Aktionen, wie die Aktion des Berliner Mietervereins und mehrerer Mieterinitiativen zur Wiedervermietung leerstehender Wohnungen eine rechtliche Unterstützung erfahren. Die Wurzel der ganzen Wohnungsbaumisere liegt nicht nur in der Bodenspekulation, und ein „neues Bodenrecht", wie von der SPD gefordert, ändert noch nichts an der Spekulation mit unserem Wohnraum. Deshalb ist der Spekulation auf öffentliche Subventionen in allen Bereichen schnellstens die Grundlage zu entziehen. Dies gilt insbesondere für die Spekulation auf Steuervorteile bei Modernisierungen, Eigentumsumwandlung und Neubaufinanzierung, die dazu benutzt werden, im großen Stil preiswerten Wohnraum zu vernichten oder drastisch zu verteuern.
Die Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen ist grundsätzlich zu unterbinden und die Bildung von Wohnungseigentum auf Neubauten zu beschränken. Bei bereits umgewandelten Wohnungen ist ein dauerhafter Kündigungsschutz für die betroffenen Mieter einzuführen. Erst wenn, wie in diesem Programm der ALTERNATIVEN LISTE gefordert, die Rechte der Mieter erweitert werden und gleichzeitig den Hauseigentümern die Verfügungsgewalt über die Mietwohnungen radikal beschnitten wird, dann wird den Wohnungsspekulanten ein Riegel vorgeschoben, der auch die Spekulation mit Grund und Boden für sie uninteressant macht. Wer wie SPDCDUFDP dies nicht will, kann auch nicht den Anspruch haben, gegen Bodenspekulation einzuschreiten.

Ein neues Mietrecht muß das Vertragsdiktat der Vermieter beenden

Um den einzelnen Mieter besser zu schützen, bedarf es eines neuen Mietrechts, das — in Anlehnung an das abgeschaffte Mieterschutzgesetz — in den Ballungsgebieten mit Wohnungsunterversorgung die Mieterposition gegenüber dem Vermieter stärkt, z.B., durch verbesserten Kündigungsschutz für Mieter, die ihre Wohnungen instandgehalten und selbst modernisiert haben. Nach dem Gesetz haben Mieter und Vermieter angeblich Vertragsfreiheit. Doch tatsächlich diktiert der Hauseigentümer die Vertragsbedingungen. Z.B. werden Wohnungen meist nur an „seriöse und solvente" Ehepaare oder Einzelpersonen vergeben; meist muß der Mieter die fälligen Schönheitsreperaturen sowohl beim Einzug als auch beim Auszug leisten. Die unerträgliche Rechtlosigkeit der Mieter zeigt sich:
— im faktischen Untermietverbot
— im vollständigen Abwälzen sog. „Schönheitsreperaturen" auf die Mieter
— durch die Forderung von sog. „Abstandszahlungen" beim Anmieten von Wohnungen, oder an der Nötigung, minderwertige Einrichtungsgegenstände oder Möbel vom Vor- oder Vermieter kaufen zu müssen
— an der Unsitte der Vermietung möblierter Wohnungen, um die Mietpreisgestaltung zu unterlaufen, ohne die Möglichkeit, diese Möblierungen separat zu kündigen. Dem ist eine Neugestaltung des Mietrechts entgegenzusetzen.

Billige Altbauwohnungen vor der Abrißkugel retten 

Die bisherige Stadterneuerungspolitik ist gescheitert. Mit „es wurden Fehler gemacht" (Vogel) wird das Facit einer Politik beschönigt, die Zehntausende von Menschen aus ihren angestammten Quartieren vertreibt, den kleinen Gewerbetreibenden ihre Existenzgrundlage raubt, die Alte und Alleinstehende isoliert und von staatlicher Sozialhilfe abhängig macht, die Bevölkerungs- und Nationalitätengruppen als „Bugwelle der Sanierung" von Getto zu Getto schiebt und die die historische Gestalt ganzer Stadtteile für immer ruiniert. Der Wandel dieser Politik wurde unzählige Male von den Verantwortlichen angekündigt, aber bis heute nicht vollzogen. Ob Sanierung oder Modernisierung — immer noch halten Gemeinnützige und Abschreibungsgesellschaften die Altbauquartiere besetzt, betreiben Entmietung, Leerstand, Abriß oder „durchgreifende" Modernisierung, um anschließend mit horrenden öffentlichen Subventionen ihr Geschäft zu machen.
Eine Wende in der bisherigen katastrophalen Altbaupolitik ist nur zu erreichen, wenn sich jede Maßnahme folgenden Maßstäben stellt:
— den preiswerten Wohnungsbestand erhalten und verbessern, leerstehende Wohnungen wieder bewohnbar machen
— den Mieterschutz und die Mietpreisbindung beibehalten, die Verfügungsgewalt der Bewohner über Wohnung, Gebäude und Wohnumfeld für Eigeninitiative und Selbsthilfe stärken
— die vorhandene Bevölkerungs- und Nutzungsstruktur im Kiez schützen
— die Betroffenenvertretungen stärken
— Instandbesetzung als legitimes Notwehrrecht von Wohnungssuchenden gegen mißbräuchlichen Wohnungsleerstand anerkennen.

Dauerhafte Mietpreisbindung unterläuft verdeckte Mieterhöhungen

Seit mehr als zehn Jahren wehrt sich die Berliner Bevölkerung gegen die Einführung des „Weißen Kreises" und damit gegen eine Explosion der Mieten in den Altbauten. Dieser Kampf ist existenrtiell und hat für uns zentrale Bedeutung. Die jetzt von den Rathausparteien SPDCDUFDP propagierte Verschiebung der Einführung des „Weißen Kreises" auf 1990 ist einerseits als Erfolg des breiten außerparlamentarischen Widerstands zu werten, andererseits darf nicht übersehen werden, daß es sich hier eindeutig lediglich um ein Wahlversprechen handelt.
Bemerkenswert an dem Versprechen ist, daß es keinen Hinweis auf die Gestaltung der künftigen Mietpreisbindung gibt, außer dem auf notwendige Mietanpassungen. Da auch das von Ristock propagierte und von uns abgelehnte "Tabellenmietensystem" unter die Rubrik „Mietpreisbindung" fiel, obwohl es „Mietanpassungen" wie beim „Weißen Kreis" vorsah, wird klar, daß wir auch weiterhin um die Beibehaltung der ursprünglichen Form der Mietpreisbindung kämpfen müssen. Die Behauptung, daß durch die Mietpreisbindung eine regelmäßige Instandhaltung nicht zu finanzieren ist, stimmt nicht. Das wird schon allein dadurch bewiesen, daß Gebäude mit gleichen Mieteinnahmen unterschiedlich instandgehalten werden. Außerdem ist nachgewiesen, daß die Rendite bei Häusern mit Mietpreisbindung, bei denen die erforderlichen Arbeiten regelmäßig durchgeführt werden, immer noch durchschnittlich bei 6 % bis 10 % liegt. Wie hoch müssen da erst die Gewinne bei unterlassener Instandhaltung sein?

Instandhaltung und Instandsetzung ist Pflicht der Eigentümer

Um den Altbaubestand zu erhalten und um die Modernisierungskosten zu senken, um menschenwürdiges Wohnen — soweit es möglich ist — auch in Altbauten zu erhalten oder wiederherzustellen, fordern wir den Zwang zur Instandsetzung für Hausbesitzer. Die Regelungen des Wohnungsaufsichtsgesetzes sind strikt einzuhalten. Der § 31 Erstes Bundesmietengesetz ist als Dauerrecht festzusetzen. In diesem Zusammenhang unterstützen wir die Initiative des Berliner Mietervereins, die Bauaufsichtsämter zur Anwendung des § 31 Erstes Bundesmietengesetz zu verpflichten. Danach
hat die Bauaufsicht das Recht, verrottete Häuser oder 
Hauseinrichtungen auf Kosten der Vermieter renovieren oder 
reparieren zu lassen und zur Finanzierung die Miete zu großen Teilen einzubehalten. Hauseigentümer, die ihre Häuser verkommen lassen, handeln kriminell. Deshalb müssen in solchen Fällen die gesetzlichen Enteignungsvorschriften verschärft und angewendet werden. Diese Häuser sollen dann in die Selbstverwaltung durch die Bewohner übergehen. Um soziale Härten zu vermeiden, können Eigentümer mit Dauerwohnrecht und Renten aus den Mieteinnahmen abgesichert werden.
Instandsetzungsförderung ist nur da einzusetzen, wo dies unumgänglich wird, um menschenwürdigen Wohnraum zu preiswerten Mieten zu sichern. Die Förderung muß an folgende Bedingungen gebunden sein:
— die Instandsetzung darf zu keiner Mieterhöhung führen 
— die zukünftige Instandhaltung bzw. Instandsetzung wird von der Mietergemeinschaft bzw. dem Selbstverwaltungsgremium kontrolliert
— der Eigentümer verpflichtet sich, ein jederzeit einsehbares Instandhaltungskonto zu führen.
Des weiteren fordern wir die gesetzliche Verankerung einer Rechenschaftspflicht aller Hausbesitzer über die Gelder aus der Instandhaltungspauschale gegenüber den Mietern sowie eine wirksame Instandhaltungskontrolle, die es den betroffenen Mietern und Selbstverwaltungsgremien ermöglicht, ihren Anspruch auf Instandhaltung des Wohnraums gegenüber dem Vermieter durchzusetzen (Mieter-TÜV o.ä.). Zur Durchführung von Ersatzvornahmen und Winterfestmachung muß den Betroffenenvertretungen ein eigenverantwortlich zu bewirtschaftender Etat zur Verfügung gestellt werden.

Modernisierung und trotzdem erträgliche Mieten 

Vernachlässigte Instandhaltung verschlechtert die Wohnqualität und führt zu verwahrlosten Häusern, die Bausubstanz wird gefährdet, so daß Häuser, die weiterhin als billiger Wohnzaum zur Verfügung stehen könnten, abgerissen werden müssen. Bei Modernisierungen werden dadurch die Kosten hochgetrieben, weil der Anteil der Instandsetzungskosten bis auf durchschnittlich 
60 % der Baukosten ansteigen kann. Um zu verhindern, daß Mieter im Falle einer Modernisierung die unterlassene Instandhaltung auch noch doppelt und dreifach bezahlen müssen - der Hausbesitzer hat bisher die Instandhaltungsschale in die eigene Tasche 
gesteckt und bekommt zusätzlich erhöhte Mieten und 
Subventionen aus Steuergeldern - dürfen die mit der Modernisierung verbundenen Instandhaltungskosten nicht auf die Mieter umgelegt werden.
Die Instandhaltung geht vor Modernisierung. Trotzdem gehen wir davon aus, daß zur Anhebung des Wohnungsstandarts in den Berliner Altbauten längerfristig Modernisierungen notwendig sind. Deshalb
fordern wir ein Modernisierungsprogramm, bei dem die Mieten deutlich unter denen des „sozialen" Wohnungsbaus liegen und bei dem die Mieter entscheiden, ob und in welchem Umfang die Modernisierung durchgeführt wird. Nicht öffentlich geförderte Modernisierungen der Vermieter sind nur dann zu genehmigen, wenn der Mieter nach der Modernisierung die Miete tragen kann. Die Modernisierungsumlage ist dahingehend zu regeln, daß die modernisierungsbedingte Mieterhöhung nach der Amortisation der Investition wegfällt. Der Standard der Modernisierung ist in Abstimmung mit den Mietern festzulegen, dabei ist insbesondere auf vorhandene Einbauten und Wertverbesserungen des Mieters Rücksicht zu nehmen. Bauliche Verbesserungsmaßnahmen des Mieters sind denen des Vermieters rechtlich gleichzustellen. Die staatliche Finanzierung der Modernisierung darf für den Mieter nicht ungünstiger sein als für den Hausbesitzer, wie es in dem Mietermodernisierungsprogramm des Senats geplant ist; für Darlehen des Mieters soll das Land Berlin die Bürgschaft 
übernehmen.
Wir wissen, daß die Mietermodernisierung in großem Umfang schon von den Mietern praktiziert wurde. In vielen
Altbauwohnungen sind Bäder, Duschen, Etagenheizungen
u.ä. eingebaut worden, ohne daß die Mieter bisher irgendwelche Rechtsansprüche daraus ableiten konnten. Wir fordern, daß diese Modernisierungen nachträglich rechtlich abgesichert werden, und daß die Mieter ihre Kapitalkosten von der Miete abziehen können. Obwohl die Mieterselbsthilfe und -modernisierung nur bestimmten Teilen der Bevölkerung hilft, ihre Wohnsituation zu verbessern, wird sie von uns unterstützt, wenn sie nicht auf zusätzliche Selbstausbeutung oder die Bildung von ,alternativem' Hauseigentum hinausläuft. Wir fordern die Duldungspflicht der Hauseigentümer gegenüber der Mietermodernisierung und gegenüber umfangreicheren Modernisierungen durch Hausgemeinschaften etc. 
Hausgemeinschaften sind vom Senat als Modernisierungsträger anzuerkennen und bevorzugt zu finanzieren, wenn die Wohnungen weiterhin Mietsache bleiben. Das Land Berlin wird aufgefordert, Initiativen zu einer gesetzlichen Gleichstellung von Mietern und Vermietern zu ergreifen (§ 20 Wohnungsmodernisierungs- und Energieeinsparungsgesetz, § 541a BGB), und Initiativen und Institutionen, die sich die Beratung, Betreuung und Unterstützung von Selbsthilfe- und Mietermodernisierungsgruppen zum Ziel gesetzt haben, zu unterstützen. Modernisierungen sollen nur dann mit öffentlichen Mitteln gefördert werden, wenn der Mieter und das jeweilige Selbstverwaltungsgremium der Maßnahme zustimmen.

Behutsame Stadterneuerung durch und für die Bewohner

Das Abrißprogramm des Senats ist sofort und wirkungsvoll zu stoppen. Die zur Förderung von Wohnungsabrissen vorgesehenen öffentlichen Mittel sind für die Instandsetzungsförderung einzusetzen. Für die von Abrißspekulationen bedrohten Gebiete werden erhaltende Bebauungspläne und Erhaltungssatzungen nach dem Bundesbaugesetz aufgestellt. Leerstands- und Abrißgenehmigungen werden grundsätzlich nicht mehr erteilt. Einzelfälle nur nach vorheriger Zustimmung des Selbstverwaltungsgremiums.
Jede Maßnahme der Stadterneuerung hat von den Bedürfnissen und Vorstellungen der betroffenen Bewohner auszugehen. Die Arbeit der Planungsverwaltung ist auf die Ebene der Stadterneuerungsgebiete zu dezentralisieren. In einzurichtenden Ausschüssen, in denen die Betroffenenvertretungen bzw. Selbstverwaltungsgremien die Mehrheit innehaben, werden alle Planungs-, Ordnungs- und Durchführungsmaßnahmen verhandelt und entschieden.
Die Beratung und Betreuung der Mieter in den Stadterneuerungsgebieten, insbesondere auch die der ausländischen Bewohner, ist zu stärken. Zu diesem Zweck wird ein flächendeckendes Netz von Mieter- und Sozialläden für deutsche und ausländische Bewohner aufgebaut. Die Mittel hierfür sind vom Land Berlin zur Verfügung zu stellen.
Die Struktur der Sanierungsträgerschaft ist von Grund auf neu zu organisieren. Sanierungsträgern, die von den Betroffenen und ihren Vertretungen nicht kontrolliert werden können, werden vom Land Berlin keine Grundstücke mehr zur Verfügung gestellt. Außerdem werden mit diesen Trägern keine neuen Sanierungs- oder Modernisierungsverträge abgeschlossen.
Dagegen ist die Bildung alternativer Sanierungsträger, deren Wirkungsfeld dezentral und quartiersgebunden zu sein hat, und die von den Betroffenen und ihren Organisationen kontrolliert werden, mit öffentlichen Mitteln zu unterstützen. Stadterneuerungsmaßnahmen alternativer Sanierungsträger, insbesondere, wenn diese die Selbsthilfe der Bewohner einbeziehen, werden bevorzugt gefördert. Diesen Trägern ist der Bodenerwerb aus Sanierungsförderungsmitteln zu finanzieren.

Ökologisches Bauen nach sozialen Bedürfnissen 

Der von Bausenator Ulrich für die Zukunft angestrebte Neubau im sozialen Wohnungsbau als „Schlichtbau' mit Ölpaneelen statt Fliesen im Bad und einer weiteren Verkleinerung, z.B. der Kinderzimmer, heißt ein Rückfall in die Nachkriegszeit und kann von uns nicht hingenommen werden. Dagegen fordern wir eine öffentliche Förderung, die einen zeitgemäßen Standard in ausreichenden Wohnungsgrößen zu tragbaren Mieten gewährleistet und dabei neue ökologische Bauweisen erprobt. Hierzu könnte z.B., ein Versuch mit kommunalen selbstverwalteten Baubetrieben gestartet werden.
Die Zusammensetzung der Kostenmieten im sozialen Wohnungsbau zeigt, daß ein großer Teil dieser Mieten durch die Zinsen für das geliehene Bankkapital zustande kommt. Andererseits waren die Kostenmieten immer dann niedrig, wenn der Staat direkt Kapital in den Wohnungsbau gesteckt hat. Zur Zeit werden allein über unsere Steuern und über die Steuergewinne von Abschreibungsgesellschaften weit über l00% der Baukosten innerhalb von 15 Jahren bezahlt, und das ohne die Mieteinnahmen. Wir fordern eine sofortige Änderung des Finanzierungssystems und die Aufhebung der Abschreibungsmöglichkeiten (Berlin-Förderungsgesetz) für Kapital, das im Wohnungsbau angelegt wird. Die Finanzierung des Wohnungsbaus muß von den Banken abgekoppelt werden, um die Kostenmiete von deren Zinsschwankungen und Hochzinspolitik unabhängig zu machen. Wir fordern die Rückkehr zur Kapitalsubvention durch den Senat.
Sollten sich die Bauträger weigern, unter den genannten Bedingungen zu bauen, sind die ,gemeinnützigen' Baugesellschaften über eine Änderung des Gemeinnützigkeitsgesetzes zu zwingen, ihre Gewinne allein in den sozialen Wohnungsbau zu reinvestieren. Neue Bauträgermodelle, die den Namen gemeinnützig wieder verdienen, sind senatsunabhängig zu entwickeln.

Verkehr

Allgemeine Grundsätze

Die Auswirkungen der menschenfeindlichen Wachstumspolitik und die daraus folgende Zunahme des Verkehrs sind täglich für alle spürbar: Zerstörung von Landschaften, Wohngebieten und gewachsenen Stadtstrukturen, Verödung der Innenstädte, zunehmende Luftverpestung und Lärmbelästigung, Energieverschwendung, vor allem aber über 13000 Verkehrstote und fast eine halbe Million Verletzte pro Jahr in der BRD und Westberlin; hier nimmt Westberlin gegenüber allen anderen Städten in der BRD mit Abstand eine traurige Spitzenposition ein: fast 300 Verkehrstote und über 16000 Verletzte in einem Jahr; in Westberlin sterben doppelt soviele Kinder im Straßenverkehr wie in jeder anderen Stadt in der BRD.
Das Auto verdrängt zunehmend den Lebensraum von Bewohnern, Fußgängern und spielenden Kindern und prägt das gesamte Stadtbild in besonders negativer Weise. Der autogerechte Straßenbau fördert diese Entwicklung; Zufußgehen und Radfahren wird immer lebensgefährlicher, die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel 
wird durch die einseitige Bevorzugung des Autoverkehrs immer unattraktiver, obwohl die Mehrheit der Bevölkerung, nämlich fast 2/3, kein Auto besitzt.
Eine humane Verkehrspolitik muß dagegen die Bedürfnisse aller Menschen gleichrangig berücksichtigen; insbesondere müssen die Mobilitätsbedürfnisse und Sicherheitsbelange der Nichtautofahrer, insbesondere der Kinder und Alten, gegenüber den Autofahrern Vorrang haben.
Eine durchgreifende Veränderung ist nicht durch Einzelmaßnahmen zu erreichen, sondern nur durch ein Gesamtkonzept mit den folgenden Grundsätzen, die wir in Zusammenarbeit mit vielen Bürgerinitiativen aufgestellt haben:
1. Die Verkehrspolitik darf sich nicht länger an den Interessen der Automobilindustrie und Straßenbaulobby und deren Wachstums- und Profitsicherung ausrichten.
2. Verzicht auf jede gesundheits-, stadt- und naturzerstörende Verkehrsentwicklung mit allen ihren menschenfeindlichen Begleiterscheinungen.
3. Gleiche räumliche Mobilitätschancen ( Verkehrsgunst) für alle Bevölkerungsgruppen.
4. Absolute Verlagerung der Verkehrspolitik und der Verkehrsinvestitionen vom Auto/Straßenbau auf den öffentlichen Verkehr sowie Rad- und Fußgängerwege in dem Maße, daß sich die Bevölkerung sicher, schnell, billig und bequem auch ohne Auto fortbewegen kann.
5. Erstellung eines Gutachtens über die Gesamtverkehrsplanung der Stadt, das alle Fragender Wirtschaftlichkeit, des Umweltschutzes und des Verkehrsverbundes enthält sowie den Ausbau, Neubau oder die Stillegung von Strecken und Bahnhöfen berücksichtigt.
6. Subventionierung des Schienenverkehrs.
7. Frühzeitige Beteiligung und tatsächliche Berücksichtigung der Interessen der betroffenen Bürger und der Beschäftigten an allen Verkehrsplanungen.
8. Mehr Autonomie der Bezirke bei Verkehrsentscheidungen; Abbau der Zuschußpolitik des Bundes, die meist zu unnötigen, überdimensionierten Straßenbauprojekten führt.

Grundsätze zur Siedlungsstruktur

Nach dem 2. Weltkrieg wurde Berlin immer mehr zu einer autogerechten Stadt umgebaut. Die Siedlungsstruktur veränderte sich durch die zunehmende Trennung der Arbeits-, Wohn-, Versorgungs- und Erholungsstätten. Durch diese Konzentrationsprozesse wurde Verkehr erzeugt. Die Bewältigung dieser erzwungenen Mobilität wurde mit Stadtautobahnen und überdimensionierten Hauptverkehrsstraßen „gelöst"; der öffentliche Nahverkehr war nur noch Ergänzung.
Die AL will deshalb die Verbesserung der Zuordnung von
Wohnen, Arbeiten, Versorgung und Erholung, die wieder
auf Stadtviertel und Quartiere bezogen werden müssen
(Nutzungsmischung und -vielfalt), um die 
verkehrserzeugende Wirkung der Stadt- und Siedlungsstrukturen abzubauen.

Grundsätze zum Autoverkehr und zum Straßenbau

Autoverkehr

Wir fordern:
I. Verzicht auf die Vorrangstellung des Autoverkehrs in Verkehrs- und Steuerrecht, Investitionen, Straßenausbau, Verkehrstechnik, Forschungsförderung usw.
2. Entwicklung und Förderung umweltfreundlicherer, energiesparender Antriebssysteme.
3. Geschwindigkeitsbegrenzung für alle Straßen und zwar: 
100 km/h auf Autobahnen (Avus)
80 km/h auf autobahnähnlichen Schnellstraßen und Stadtautobahnen
50 km/h auf Hauptverkehrsstraßen
30 km/h auf allen anderen Straßen mit Sonderregelung (Schrittgeschwindigkeit) für Wohn- und Spielstraßen
4. Förderung einer wirkungsvolleren Autonutzung z.B. durch Fahrgemeinschaften, billigere Mietwagen, Autoringe, Taxistop etc.

Straßenbau/Straßenplanung, Autobahn

Der Straßen- und Autobahnbau macht den Autoverkehr noch attraktiver und erschwert das Umsteigen auf den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV ); er nimmt uns im begrenzten Stadtgebiet riesige Flächen weg und zerstört lebenswichtige Räume und Ressourcen; er verschlingt durch die volle Finanzierung mit öffentlichen Mitteln riesige Summen, obwohl diese Gelder z.B. für die Ausstattung mit sozialer Infrastruktur dringend benötigt werden. Auch wenn hinter dem vorläufigen Baustopp für die Westtangente kein generelles Umdenken der Planer, sondern Mittelkürzungen aus Bonn und Wahltaktik der SPD stehen, haben die Bürgerinitiativen doch einen Erfolg errungen. Die Pläne sind jedoch nicht aus den Köpfen der Zuständigen verschwunden; das beweist das Festhalten an der Trasse durch das Tegeler Fließ und den Tegeler Forst.
Für den Straßen- und Autobahnbau wollen wir deshalb: 
1. Verzicht auf den weiteren Ausbau des Straßennetzes und Reduzierung des Netzes und der Fahrbahnquerschnitte zugunsten von Rad- und Gehwegen sowie Frei- und Grünflächen.
2.Reduzierung des Hauptverkehrsstraßennetzes im Verkehrsentwicklungsplan entsprechend den vorherrschenden bzw. ausschließlichen Funktionen Wohnen oder Verkehr.
3. Rücknahme der gesamten Berliner Autobahnplanung und Schaffung von Grüntangenten mit Fußgänger- und Fahrradwegen sowie Spielplätzen (z.B. Insulaner und Rehberge). Grüntangenten sorgen für die notwendige Belüftung der Innenstadt und stellen wohnungsnahes Grün dort zur Verfügung, wo es besonders fehlt.
4. Abriß des überflüssigen Autobahnabzweiges Steglitz.
5. Keine innerstädtische Autobahnanbindung (durch Tegel) für den geplanten Grenzübergang Heiligensee; stattdessen möglichst viele Grenzübergänge für den Transit, um den innerstädtischen Verkehr zu verteilen und lange Anfahrtswege und Wartezeiten zu vermeiden.

Verkehrsberuhigung

Wir verstehen unter Verkehrsberuhigung Reduzierung des Autoverkehrs und Verbesserung der Bedingungen für den ÖPNV sowie für Fußgänger und Radfahrer. Wir verstehen unter Verkehrsberuhigung nicht — wie es die etablierten Parteien, der Senat und die Tiefbauämter tun — den Bau von Schnellstraßen, um Wohngebiete vom Verkehr „freizusaugen", oder die Einrichtung kleiner aber teurer verkehrsberuhigter Zonen in zumeist verkehrsschwachen Gebieten oder als Fußgängerzonen, die durch eine Zentralisierung von Einkaufsmöglichkeiten den Zufahrtsverkehr und die Probleme in den benachbarten Wohngebieten steigern.
Wir wollen mit Verkehrsberuhigung folgendes:
1. Aufhebung der fortschreitenden Trennung der Wohnung vom Arbeitsplatz, den Einkaufsmöglichkeiten und den Freizeitangeboten.
2. Kennzeichnung aller innerstädtischen Wohnquartiere als verkehrsberuhigte Bereiche mit entsprechenden Maßnahmen wie Geschwindigkeitsbeschränkungen (30 km/h) oder Schrittgeschwindigkeit und baulichen Veränderungen wie 
Verschmälerung der Fahrbahnen, Engstellen, optische Quermarkierungen, Fahrbahnverschwenkungen, Fahrverbote in Teilbereichen, Schaffung von Frei- und Spielflächen auf bisherigen Fahrbahnen, Gestaltung, Begründung und Möblierung des Straßenraumes.
3. Verbesserung der Verkehrssicherheit und des Lärmschutzes in allen Straßen, z.B. Schulwegsicherung, Einrichtungen für Behinderte, Abschalten von Signalanlagen zu verkehrsschwachen Zeiten, Parkverbot von LKW in Wohngebieten, soweit andere Möglichkeiten wie Verkehrsreduzierung versagen.

Ruhender Verkehr

Parkende Autos nehmen immer größere Flächen unseres knappen Bewegungsspielraumes in den Straßen ein, gefährden Fußgänger und Radfahrer und verschandeln das Stadtbild. Durch zusätzliche Parkplatzbauten und Gehwegparken werden insbesondere in den Zentren von Arbeiten, Einkaufen und Kultur immer mehr Autos in diese Bereiche gezogen.
Diese Entwicklung muß gebremst werden; darum setzen wir uns für folgende Punkte ein:
1. Keine Parkplätze auf Kosten von Fußgängern, Radfahrern, Grün- und anderen Freiflächen.
2. Reduzierung und Verteuerung des Parkraumangebots in den Zentren.
3. Keine Parkflächen in Blockinnenbereichen, Zuteilung von Parkplätzen für die Anwohner in Gebieten mit vielen Fremdparkern.

Grundsätze zum Fußgänger- und Fahrradverkehr 

Das Fahrrad ist in der Kombination mit dem ÖPNV ein ideales Verkehrsmittel (umweltfreundlich, raum- und energiesparend, billig, wartungsarm, gesund). Obwohl sich diese Erkenntnis mittlerweile durchgesetzt hat, sind Radfahrer in dieser autogerechten Stadt vielfältigen Behinderungen und Gefährdungen ausgesetzt.
Ähnlich ergeht es den Fußgängern als schwächster Gruppe der Verkehrsteilnehmer. Sie sind den schwersten Unfallfolgen ausgesetzt und müssen oft große Umwege in Kauf nehmen, weil das Auto zunehmend in ihren Lebensraum eindringt. Beim überqueren der Fahrbahn scheitern sie oft an Barrieren oder müssen im Laufschritt die Straße überquer ren. Am stärksten betroffen sind hier Behinderte, Alte und Kinder.
Wir fordern deshalb:
1. Verbesserung der Verkehrsbedingungen für Fußgänger und Fahrradfahrer hinsichtlich Flächenangebot, Sicherheit, Erreichbarkeit und Schnelligkeit
2. Schutz vor wildparkenden Autos auf Gehwegen durch bauliche Maßnahmen; konsequentes Abschleppen und drastische Erhöhung der Bußgelder.
zum Fahrradverkehr:
1. Durchgehende Fahrradverbindungen entlang der Hauptverkehrsstraßen, die mehr als zwei Fahrspuren je Richtung haben, durch Einrichtung von Fahrradstreifen auf den Fahrbahnen.
2. Kein Radweg zu Lasten der Gehwege und kein Radweg unter 1,60 m Breite.
3, Vom Autoverkehr unabhängige Verkehrsführung des Fahrradverkehrs (z.B. Durchlässe bei Straßenschließungen, Verkehrsberuhigung usw.).
4. Förderung des Fahrradverkehrs mit dem Ziel, alle Straßen in beiden Richtungen (auch Einbahnstraßen) sicher befahrbar zu machen.
5. Regelmäßige Reinigung der Radwege von Glas, Schmutz, Schnee und Eis.
6. Legalisierung des Radfahrens durch Grünanlagen, soweit Fußgänger nicht behindert werden.
7. Einrichtung von diebstahl- und wettergeschützten Unterstellmöglichkeiten für Fahrräder an U- und S-Bahnhöfen, zentralen Bereichen, öffentlichen Einrichtungen usw.
B. Erweiterter Fahrradtransport in U- und S-Bahn.
9. Einreisemöglichkeit mit dem Fahrrad nach Ost-Berlin und in die DDR.
10. Ausbau des Fahrradtransits auf der F5 mit Abzweig nach Lüchow/Dannenberg. Einrichtung eines Grenzübergangs bei Lüchow/Dannenberg.
zum Fußgängerverkehr.
1. Erhaltung und Erweiterung von Fußgängerverkehrsflächen. Erleichterung des Fußgängerverkehrs durch breitere Gehwege.
2. Bessere Absicherung der Fußgänger in Kreuzungsbereichen und an Oberwegen: längere Grünphasen an Ampeln, „grüne Welle", wenn mehrere Fahrbahnen zu überqueren sind, Abflachen der Bordsteine, mehr Zebrastreifen, keine Fußgängerüber- bzw. -unterführungen.

Grundsätze zum Öffentlichen Nahverkehr

Die Verbesserung des ÖPNV ist eine zentrale Forderung unseres Verkehrsprogramms! Gegenüber dem Straßen- und Autobahnbau wurde die Verbesserung des ÖPNV entweder überhaupt vernachlässigt (z.B. S-Bahn, Abschaffung der Straßenbahn) oder der Schwerpunkt auf teuren und nur über lange Zeiträume finanzierbaren und realisierbaren U-Bahn-Bau gelegt, der wiederum den Oberflächenverkehr beschleunigt und attraktiver macht.
Der Busverkehr wird in vielen Bereichen regelmäßig durch den Autoverkehr behindert, ebenso wie der Fahrscheinverkauf durch den Fahrer die Beförderungsgeschwindigkeit reduziert.
Während im Bereich des Autoverkehrs mit der DDR Verhandlungen geführt und Einigungen erzielt wurden, die mit erheblichen finanziellen Leistungen an die DDR verbunden sind, betrieb man der S-Bahn gegenüber eine Politik der Ignoranz und Arroganz. Unter dem Vorwand alliierter Zuständigkeiten drängte man die S-Bahn in eine gerade noch geduldete Außenseiterrolle, bei der sich Fahrgäste und Personal wie Exoten vorkommen müssen. Die Beinah-Stillegung der S-Bahn im Oktober 1980 nahm der Senat als selbstverständlich hin.
Die vollzogenen, geplanten Fahrpreiserhöhungen bei der BVG zeugen von einer falschen Beurteilung des ÖPNV mit dem Maßstab einer kurzsichtigen betrieblichen Rentabilitätsrechnung, ohne die Vorzüge im Umweltbereich, die Energieeinsparungen und die durch ÖPNV überflüssigen Kosten des Autobahnwahns zu berücksichtigen.
Die Kostendeckung bei der BVG erreicht heute trotz hohes Fahrpreise 34 %, wobei der Fahrscheinverkauf mit allen 
Nebenkosten 59 % der Einnahmen kostet, so daß tatsächlich nur 14% der Betriebskosten mit dem Fahrgeld gedeckt werden.
Deshalb fordern wir:
1. Absoluter Vorrang des ÖPNV in allen verkehrspolitischen Entscheidungen zur Verminderung des Autoverkehrs.
2. Um die Konkurrenzfähigkeit des ÖPNV zu erhöhen fordern wir seine beschleunigte Verbesserung hinsichtlicht Bedienungshäufigkeit, Schnelligkeit, Pünktlichkeit, Sicherheit, Preis, Bequemlichkeit sowie Gepäck und Fahrradtransport.
3. Verbesserung der Mitnahmebedingungen einschließlich der Zugangsbedingungen für Rollstühle, Kinderwagen und Fahrräder.
4. Flächendeckender kurzfristiger Ausbau des ÖPNV mit bewährten Verkehrsmitteln, d.h. Verzicht auf großtechnische Prestigeobjekte wie Kabinenbahn, Magnetbahn etc.
5. Attraktivere Gestaltung und Verbilligung von Sicht- und Sammelkarten in einer Übergangszeit. Keinerlei Tariferhöhungen.
6. Nulltarif im öffentlichen Personennahverkehr.

S- und U-Bahn

1. Integration der S-Bahn unterhalb der Statusebene als gleichberechtigtes attraktives Nahverkehrsmittel und Schaffung eines durch bauliche, organisatorische und planerische Maßnahmen abgestimmten Verkehrs- und Tarifverbunds in Berlin (West) zwischen S-Bahn, U-Bahn und Bus. Technische und organisatorische Trennung von Schienennah- und -fernverkehr.
2. Wiederaufnahme des S-Bahnverkehrs im Rahmen des alten Netzes. Erhöhung der Fahrthäufigkeit bei der S-Bahn. Erhaltung der Bahnhöfe, Betriebsanlagen und Grünflächen der S-Bahn, Instandsetzung statt Neubau. Vergabe der Aufträge hierfür möglichst innerhalb von Berlin (West), um Arbeitsplätze zu erhalten und neue, qualifizierte zu schaffen.
3. Kein Ausbau von U-Bahnlinien parallel zur S-Bahn, d.h. Verzicht auf Linie 10 parallel zur Wannsee-Bahn sowie auf Linie 8 ins Märkische Viertel; dafür Verlängerung der Linie 9 nach Lankwitz/Marienfelde.
4. Abschaffung der razziaähnlichen Fahrscheinkontrollen in der U-Bahn.

Busverkehr

1. Bevorzugung des Busverkehrs vor dem Autoverkehr durch Einrichtung weiterer und breiterer Busspuren, geeignete Ampelsteuerung (Busschleusen), kürzere Taktzeiten, Rufbussysteme etc.
2. Verzicht auf Fahrscheinverkauf und -kontrolle durch die Busfahrer.
3. Einsatz von umweltfreundlicheren Bussen, z.B. O-Bussen.

Grundsätze zum Fernverkehr

Die gegenüber Auto und Flugzeug herausragenden Vorteile der Eisenbahn — betreffend die Schonung der Natur, die relative Unabhängigkeit vom Erdöl, die bessere Energieausnutzung und Leistungsfähigkeit usw. — sowie der Wunsch nach Verbesserung des Transitverkehrs erfordern politische Entscheidungen für die Bevorzugung der Eisenbahn. Die spezifischen Energieverbrauchswerte auf der Basis von Primärenergie betragen bei 50 % Auslastung: 
im Personenfernverkehr beim Verhältnis Bahn : PKW: Flugzeug=1:4:17 und
im Güterfernverkehr beim Verhältnis Bahn: Binnenschiff: Lastzug= 1:1,5 :3.
Das Ziel ist schnelleres, bequemeres, wirtschaftliches und energiesparendes Reisen als jetzt — bei gleichzeitig geringem Aufwand an Geld, Gelände, Material und Zeit. Außerdem zwingen die Wirtschaftsprognosen für die nächsten Jahre zu genauer, volkswirtschaftlicher Beurteilung von Eisenbahn, Kraftfahrzeug, Flugzeug und anderen Transportsystemen. 

pässen und zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit und Reisegeschwindigkeit der Eisenbahnanlagen in Berlin und der Strecken nach Berlin,

im Personenverkehr:

1. Anschluß Berlins an das Intercity-Netz der Deutschen Bundesbahn,
2. Vereinbarungen über die bestehende Eisenbahnstrecke Berlin — Stendal — Oebisfelde — Hannover zu einer neuen Transitstrecke und deren Elektrifizierung
3. Vereinbarungen über eine Zweigstrecke Stendal — Salzwedel — Uelzen
4. Kostenlose Platzreservierungen bzw. Entfall des Intercity-Zuschlags für Bahnfahrten von und nach Berlin; keine Fahrpreiserhöhungen
5. Erstellung eines Gutachtens über den Bau eines neuen, verkehrsgünstig gelegenen Bahnhofs in Berlin (West) mit Abstell-, Wartungs- und Ausbesserungsanlagen für Lokomotiven und Waggons
6. Wegfall der Flugpreissubventionen
7. Kein Flughafenausbau/-neubau und Stillegung der Flughäfen Tempelhof und Gatow mit Umwandlung in öffentliche Grünflächen

im Güterverkehr:

1. Verlagerung des Güterfernverkehrs auf die Schiene durch restriktive Besteuerung des LKW-Verkehrs und Förderung des kombinierten Verkehrs Schiene-Straße
2. Bessere Kontrolle der Arbeitszeitregelung für das Fahrpersonal im Straßengüterfernverkehr
3. Erarbeitung eines Konzepts bezüglich des Güterfernverkehrs von, nach und innerhalb Berlins (Stückgut-, Wagenladungs-, Container-, Huckepack-, Wechselbehälterverkehr)
4. Erstellung eines Gutachtens über ein Güter- und Rangierbahnhofskonzept für Berlin (West). Einrichtung eines  zentralen Rangierbahnhofs möglichst am Stadtrand und dezentraler Güterbahnhöfe in den Bezirken
5. Verzicht auf den Bau eines Güterbahnhofs oder eines Rangierbahnhofs auf dem Südgelände.

Grundsätze zur Reichsbahn in Berlin (West)

Soziale Absicherung der Reichsbahner;

Die Organisation des Eisenbahnverkehrs einschließlich des
S-Bahnverkehrs in Berlin (West) kann nach unseren Vorstellungen nicht nur technisch gelöst werden. Die Erfahrungen der Eisenbahner dieser Stadt stellen vor der Lösung der technisch-organisatorischen Probleme eine Reihe politischer Fragen, die im Interesse der Beschäftigten der Reichsbahn in Berlin (West) beantwortet werden müssen.
Der letzte Streik der Westberliner Reichsbahner hat gezeigt, daß die DDR von ihrer Interessenlage ausgehend nicht fähig ist, die sozialen und rechtlichen Forderungen der Eisenbahner zu erfüllen. Für die Westberliner Reichsbahner sind diese Fragen jedoch verknüpft mit der Neugestaltung des Schienenverkehrs von und nach Berlin und ihrer politischen Einbindung in das Sozial- und Rechtssystem von Berlin (West).
Deshalb fordern wir:
1. Schaffung einer Reichsbahndirektion Berlin (West) als Verhandlungspartner für alle Belange der Kolleginnen und Kollegen und ihrer Interessenorgane sowie als Verhandlungspartner der politischen Instanzen unserer Stadt.
2. Koalitionsfreiheit und damit Vertretung durch eine DGB-Gewerkschaft.
3. Schaffung einer Personalvertretung nach dem Betriebsverfassungs- oder Personalvertretungsgesetz.
4. Arbeitsrechtliche Einbindung nach den hier gültigen Normen wie Arbeitszeitordnung, Tarifrecht, Arbeitsschutz, medizinische Versorgung usw.
5. Einbindung der Reichsbahner in die Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung von Berlin (West).

Politische und wirtschaftliche Aspekte der S-Bahn-Integration

Der S-Bahn-Verkehr kann unserer Meinung nach nur eine selbständige Abteilung der Reichsbahndirektion Berlin (West) werden, um einen Verkehrsverbund mit der BVG zu erleichtern. Als kurzfristig lösbar sehen wir einen umfassenden Verkehrsverbund zwischen S-Bahn, U-Bahn und Bus als politisch machbar an, ohne daß dadurch Statusfragen berührt werden. Es liegt im Interesse der Westberliner Bevölkerung, diesen Verkehrsverbund zu schaffen, nicht nur, um ein brachliegendes Nahverkehrssystem wieder nutzbar zu machen, sondern auch im Interesse der Arbeitsplatzsicherung bei der Reichsbahn und der Westberliner Industrie. Die technische und organisatorische Herauslösung der S-Bahn aus dem Eisenbahn-Fernverkehr würde sich gerade in dieser Frage in der Stadt positiv auswirken:
— völlig neue und moderne Signaltechnik verspricht Aufträge für die Westberliner Elektroindustrie
— Ausbau und lnstandsetzung der Betriebsanlagen und -mittel würde zusätzlich Beschäftigung für die Elektroindustrie und v.a. für die Bauwirtschaft bringen
— Schaffung eines modernen Wagenparks, eventuell in Drehstromtechnik, bedeutet Sicherung von Arbeitsplätzen
— Bau neuer Bahnhöfe und Instandsetzung alter Bausubstanz sichert Bauarbeiter-Arbeitsplätze
— die neuen Anlagen würden für die Reichsbahner neue und qualifizierte Arbeitsplätze bedeuten und für den Westberliner Arbeitsmarkt mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze mit technisch hohem Niveau.
Dieses Auftragsvolumen würde für Jahre Arbeitsplätze in der Westberliner Industrie sicherer machen. Die hier zu tätigenden Investitionen der öffentlichen Hand dürfen nur im Rahmen einer alternativen Wirtschaftspolitik gesehen werden, die Subventionen abhängig macht von der Schaffung neuer, qualifizierter Arbeitsplätze. Mittel für dieses Vorhaben können aus dem nicht mehr notwendigen Autobahn- und U-Bahnbau abgezogen werden und aus dem brachliegenden Reichsbahnvermögen, das heute aus ca. 6 Mrd. DM Barvermögen bestehen dürfte.
Hier muß der Senat umgehend mit den Westalliierten in Verhandlungen eintreten, um eine Freigabe zu erwirken. Nach den alliierten Bestimmungen ist der Einsatz der Barmittel für den Erhalt und Ausbau der Reichsbahnanlagen in Berlin möglich. Durch diese Modernisierungsmaßnahmen würden aber auch letztendlich neue, qualifizierte Arbeitsplätze für die Reichsbahner selbst geschaffen und damit ihre Arbeitssituation erheblich verbessert.
Durch die Einbindung der Reichsbahner in das Rechts- und Sozialgefüge von Berlin (West) würde praktisch auch eine wirtschaftliche Gleichstellung mit den übrigen Westberliner Arbeitern erfolgen. Eine politische Lösung kann jedoch unserer Meinung nach nur in der weitestgehenden Unabhängigkeit des Schienenverkehrs in Berlin (West) von der DDR bestehen. Diese Lösung muß durch völkerrechtlich verbindliche Verträge, die den Berlinstatus berücksichtigen, politisch geschaffen werden. Ein Schritt in diese Richtung wäre die von allen europäischen Eisenbahnverwaltungen, einschließlich der osteuropäischen, geforderte Verwirklichung eines einheitlichen europäischen Eisenbahnnetzes, in dem die einzelnen Verwaltungen für jedes Land je nach Bedarf abrechenbare Leistungen erbringen, wobei Grenzen keine Rolle mehr spielen.

Natur- und Umweltschutz

A. Grundlagen

(1) Umweltverschmutzung und Naturzerstörung waren in früheren Zeiten lokal oder regional begrenzt. Die heutige Umweltkrise dagegen hat globale Ausmaße. Ihre Ursachen sind bekannt, die wissenschaftlich-technischen Mittel, sie zu vermeiden, im großen und ganzen vorhanden. Daß sich trotz dieser Tatsache und trotz des Aufschwungs der Natur- und Umweltschutzbewegung in den letzten Jahren, die Situation weiter verschärft hat, liegt an den Wirtschaft- und Machtverhältnissen im Lande, die ein gemeinsames Angehen des Problems durch die Gesellschaft nicht zulassen.
(2) Die Hauptursache der Umweltzerstörung ist eine Wirtschaftsweise, die alles — Natur und Mensch — nur unter dem Gesichtspunkt des daraus zu ziehenden Profits betrachtet. Natur ist zum bloßen Mittel der Vermehrung von Kapital und Macht geworden. Sie besitzt nur noch dann „Wert", wenn sie sich in Geld umsetzen läßt.
(3) Die Haltung, die Natur ausschließlich als Rohmaterial anzusehen, durchdringt alle Lebensbereiche. Eine Antwort auf die ökologische Krise erfordert daher mehr als nur Änderungen im ökonomischen und politischen Bereich. Ohne tiefgehenden kulturelle Erneuerung, die allen Umgang der Menschen miteinander und mit der Natur betrifft, wird eine Lösung nicht möglich sein. Insbesondere ist das Problem dann nicht gelöst, wenn an die Stelle vieler Kapitalisten der Staat tritt.
(4) Diese Haltung und die damit verbundene Wirtschaftsweise haben sich auch auf die „innere Natur" des Menschen ausgewirkt. Das um sich greifende Gefühl der Leere und Sinnlosigkeit und die Zerstörung von Natur und Umwelt haben die gleiche Ursache und hängen untrennbar zusammen. Die Verödung der Landschaft und die „Unwirtlichkeit der Städte", der Streß während der Arbeit und durch die ständige Veränderung der Lebenszusammenhänge, die Leere während der „Freizeit", führen dazu, daß die Menschen abgestumpft und krank werden und die fortschreitende Zerstörung ihrer Umwelt vielfach kaum mehr wahrnehmen können. Der Umweltschutz der etablierten Mächte, der im wesentlichen darin besteht, Ressourcen für weitere gewinnbringende Produktion zu erhalten und unnötige Ausgaben einzusparen, geht daher von vornherein am Problem vorbei.
(5) Aus der Tatsache, daß die ökologische Krise die ganze Menschheit bedroht und ihre Lösung Änderungen der Bedürfnisse, Gewohnheiten usw. jedes einzelnen verlangt, folgt keineswegs, daß es sich um ein alle gleichermaßen angehendes „Menschheitsproblem" handelt. Die in Sonntagsreden so viel beschworene Einmütigkeit verschwindet schnell, wenn es um die Frage geht, wie die Lasten verteilt werden sollen. Die Umweltzerstörung ist durch das Profit- und Machtstreben einer kleinen Minderheit verursacht und kann nur im Kampf gegen diese behoben werden, nicht jedoch in „gemeinsamer Anstrengung".
(6) Wir wenden uns gegen eine Auffassung, die Natur- und Umweltschutz mit Gürtel-enger-schnallen in Verbindung bringt. Mit dem Ruf nach Askese wollen diejenigen, die an der Vernichtung unserer Umwelt die Hauptverantwortung tragen, den Widerstand in ihnen genehme Bahnen lenken. Damit rechtfertigen wir nicht Maßlosigkeit oder künstliches Hochschrauben des Konsums. Es geht ja nicht um Verzicht, sondern um eine Erweiterung der Möglichkeiten der Bedürfnisbefriedigung. Leben in und mit unzerstörter Natur gehört zu den grundlegenden Bedürfnissen der Menschen. Geringerer Verbrauch ohne Änderung der Richtung ist keine Lösung.
(7) Wir bekämpfen mit Leidenschaft die These, „Umweltschutz bringe Arbeitsplätze in Gefahr". Gerade die ökologisch problematischsten Industriezweige zeichnen sich durch ein atemberaubendes Rationalisierungstempo aus (Chemie, Energie, Auto usw.). Wir alle sind zudem Zeugen, wie krisenanfällig eine auf Rohstoffverschwendung angelegte Wirtschaft ist. Opfer dieser Risikowirtschaft sind vor allem die Arbeitnehmer, aber auch die Steuerzahler. Wir alle können die Oper einer Entwicklung sein, die nicht rechtzeitig auf die Zukunftserfordernisse eingeht. Andererseits hat gerade die Alternativbewegung sinnvolle, neue Formen von Arbeit und Produktion entwickelt, und zwar ohne die Milliardensubventionen, die den Großkonzernen förmlich nachgeworfen werden.
(7a) Die Arbeitsumwelt ist eine wichtige Umwelt der Menschen: Wir wenden uns strikt gegen alle physischen Belastungen am Arbeitsplatz, die aus Übermaß an Lärm, Staub, Hitze usw. resultieren.
Arbeitsplätze mit extremer Gesundheitsgefährdung, wie z.B. bei der nachweislich krebserzeugenden Asbestzementproduktion bei Eternit müssen verboten werden. Nur die Umstellung der Produktion und der Ersatz von Asbest durch umweltfreundliche Stoffe macht diese Arbeitsplätze sicher. Ein sicherer Arbeitsplatz darf nicht krank machen. Im Sinne der Gesundheitsdefinition der WHO (körperliches, seelisches und geistiges Wohlbefinden) geht es bei der Arbeitsumwelt aber um mehr. Das Regierungsprogramm zur Humanisierung der Arbeit war ein vergeblicher Versuch, Rationalisierung und Humanisierung in eins zu bringen. Die Vorherrschaft der Steigerung der Arbeitsproduktivität muß gebrochen werden. Wir sind für eine Orientierung im Sinne des neuen schwedischen Arbeitsumweltgesetzes, welches verlangt, die Arbeitsverhältnisse den physischen und psychischen Voraussetzungen der Menschen anzupassen und eine Arbeitsorganisation zu schaffen, die ein sinnvolles Erleben der Arbeit ermöglicht.
(1) Um leben zu können, müssen die Menschen einen „leistungsfähigen Naturhaushalt" erhalten und schaffen. Auch macht das Leben in Lärm, Staub und Abgasen der „autogerechten Städte, vor allem aber die zunehmende Arbeitshetze einen Ausgleich erforderlich, den nur unzerstörte Natur bieten kann.
(2) Wir halten es für falsch, die Notwendigkeit des Schutzes der Natur allein aus ihrer Funktion für Produktion und Erholung zu begründen. Wir sind der Meinung, daß die Erhaltung aller Tier- und Pflanzenarten gefordert werden muß, auch wenn nicht nachzuweisen ist, wofür sie „nützlich" sind.
(3) Tier- und Pflanzenarten sind das Ergebnis einer Evolution von Millionen von Jahren. Ihre Ausrottung ist auf keine Weise rückgängig zu machen. Heute handelt es sich aber nicht mehr nur um einzelne Arten. Es gibt Prognosen, wonach der Anteil der ausgerotteten und bedrohten Arten in 20 Jahren in den Industrieländern bis zu 80 % betragen wird.
(4) Im Naturschutz geht es heute also nicht mehr um romantische Träumereien von Außenseitern, unbedeutend gegenüber den „wirklichen" Problemen. Es geht um die akute Drohung, daß nicht etwa "nur" künftige Generationen, sondern wir selbst in einer leeren Welt leben müssen. Hoffnungen auf Emanzipation, auf Selbstverwirklichung in einer befreiten Gesellschaft dürften in einer solchen Welt kaum zu erfüllen sein.
(5) Naturschutz darf nicht in entlegene naturnahe Gebiete verwiesen werden. Es ist ein wesentlicher Teil des Kampfes gegen das Auseinanderreißen der Lebenszusammenhänge, gerade da, wo Menschen arbeiten und leben - also auch in der Großstadt -, Möglichkeiten des unmittelbaren Kontaktes mit der natürlichen Umwelt zu erhalten und zu schaffen.
(9) Insbesondere kann ökologisch begründete Umwelt- und Naturschutzpolitik nicht im "Zurück zur Natur" bestehen. Was uns als Natur erhaltenswert erscheint, wurde überwiegend durch menschliche Arbeit erst geschaffen. Es ist Teil unserer Kulturgeschichte. Unter Naturschutz verstehen wir nicht das, was herrschende Praxis ist: Nachdem beseitigt ist, was im Wege stand, den nicht verwertbaren Rest in Schutzgebiete, d.h. Museen zu sperren. Naturschutz bedeutet vor allem auch aktive Gestaltung. Im Produktionsbereich selbst soll die Natur nicht mehr nur bloßes Objekt zur Ausbeutung sein. Stabile, vielfältige, reiche Natur zu erhalten und zu schaffen, muß als Ziel in den Produktionsprozeß eingehen. Die Umgestaltung der Natur ist die Grundlage für die menschliche Existenz überhaupt. Nicht, ob in das Naturgeschehen eingegriffen wird, sondern das Wie und in welchem Interesse ist die Frage. „Wir haben die Pflicht, die Erde den kommenden Generationen verbessert zu übergeben."

B. Die Situation der Umweltpolitik in Westberlin

(10) Die Politik der etablierten Parteien war eine Ursache dafür, daß sich die Umweltkrise in unserer Stadt in ganz besonderem Maße verschärft hat. So liegt Westberlin hinsichtlich der Luftverschmutzung im internationalen Vergleich auf einem der vordersten Plätze. im Gegensatz zu anderen Industriestädten nahm die Verschmutzung in den letzten Jahren sogar noch weiter zu. Das führte nachweislich zu schweren gesundheitlichen Schädigungen der Bewohner besonders der Innenstadt. Vor allem durch den Bau unnötiger Großkraftwerke und den Ausbau Berlins zu einer „autogerechten" Stadt arbeitet der Senat weiter in Richtung auf eine Verschlechterung der Situation. Auch die Belastung der Gewässer hat ständig zugenommen. Der Tegeler See steht ständig vor dem „Umkippen", Havel und Spree sind übermäßig belastet. Daß die DDR an alledem beteiligt ist, gereicht dem Senat zur willkommenen Gelegenheit, um nach dem Prinzip „haltet den Dieb" die Mitschuld und Mitverantwortung von sich zu schieben. Die Zerstörung der verbliebenen Freiflächen durch Zerschneidung. Überbauung und andere Beeinträchtigungen hat gerade in den letzten Jahren zugenommen und wird, sollten die bestehenden Planungen realisiert werden, weiter zunehmen (Tegeler Forst, Rehberge, Gatow, Heiligenseer Felder, Düppeler Feld...).
(11) Die ganze Unsinnigkeit und Brutalität der vorherrschenden „Umweltpolitik" wird an dem vom letzten Senat genehmigten 600 Megawatt-Kraftwerk Reuter WEst deutlich. Die BEWAG hat im Verlauf der siebziger Jahre mit hohen Steuersubventionen Überkapazitäten aufgebaut, die um 43 % über der Verbrauchsspitze liegen und ganz Hannover mitversorgen könnten. Da der Stromverbrauch kaum noch wächst, ist ein weiteres Kraftwerk offenkundig überflüssig. Dies umso mehr, als es - mit niedrigen Schornsteinen - an einem Platz mitten in der Stadt gebaut wird, den der Senat noch 1976 als umweltpolitisch ungeeignet bezeichnet hat. (Damals hieß es auch, daß 1980 die Lichter ausgehen werden, wenn nicht ein doppelt so großes Kraftwerk umgehend errichtet würde...).
Die geplante Investitionsruine der BEWAG ist aber nicht nur ein neuer Beitrag zur Flächenvernichtung, zur Erhöhung der extremen Luftbelastung und zur Planungsgigantomanie, sondern auch der bisher skandalöseste Fall der Subventionsverschwendung: Etwa die Hälfte der 1,6 Milliarden DM Baukosten soll der Steuerzahler aufbringen! Die andere Hälfte wird — wie bisher — über einen erhöhten Strompreis finanziert.
Diesmal bekommen wir Berliner schon vor der Wahl die
Rechnung für diese Energieverschwendungswirtschaft. Am 1. Mai wird der Strom um ca. 10 % teurer!
(12) Die etablierten Parteien sind nicht in der Lage, in dieser wesentlich von ihnen selbst verschuldeten Situation Alternativen zu entwickeln. Alle etablierten Parteien sind bei jeder Entscheidung zu Rücksichtnahme auf die Interessen der Spekulanten, Autoindustrie, Bauindustrie. Bürokraten usw. gezwungen. Das erlaubt den etablierten Parteien nicht, der Umweltproblematik angemessene Konzepte zu formulieren. Der besondere "Berliner Filz" — hervorgerufen durch die Abhängigkeit der Wirtschaft von den Bonner Subventionen — ist aber nur der zugespitzte Ausdruck eines allgemeinen Dilemmas: Die grundsätzliche Bindung der etablierten Parteien an ein System, in dem letzten Endes immer Profit und Macht einer Minderheit, nicht aber die Lebensinteressen der Mehrheit ausschlaggebend sind. Alle „Säuberungen" — ohnehin nur wahltaktischen Überlegungen entsprungen — werden daran nichts ändern.
(12a) So wie die eigene Umweltpolitik wird auch die Bedrohung Westberlins durch die Umweltpolitik der DDR verschleiert. Nur 70 Km nördlich von Berlin arbeitet bereits seit 1966 das Atomkraftwerk Rheinsberg, bei Greifswald stehen vier weitere AKW's, nur 90 Km westlich entsteht bei Stendal ein Kraftwerkspark mit einer Gesamtleistung von 5760 Megawatt (Betriebsbeginn 1982). Sowohl die Sicherheitsvorkehrungen als auch die zulässigen Grenzwerte der Strahlenbelastung liegen in der DDR weit unter westlichem Niveau. Trotz direkter Bedrohung Berlins existieren von Seiten des Senats keinerlei Überlegungen oder Vorkehrungen für einen Katastrophenfall, ein Hearing zu diesem Thema wird seit Monaten verschleppt. Ebenso wie bei der Luft- und Gewässerverschmutzung existiert bei der Strahlengefährdung eine stille Kumpanei der Umweltverschmutzer. 
(13) Zukunftsweisende Umweltpolitik kann daher nur außerhalb dieser Parteien entwickelt werden. Tatsächlich wurden auch so gut wie alle positiven Ansätze der letzten Jahre „von unten" — von den Bürgerinitiativen u.a. Organisationen — ausgearbeitet. Wir werden dazu beitragen, diese verschiedenen Ansätze zu koordinieren, zusammenzufassen und durchzusetzen. Die derzeitige Krise, in der eine Reihe „fester" Beschlüsse — z.B. bezüglich des Autobahnbaus — ins Wanken geraten sind, bietet dafür gute Möglichkeiten.

C. Grundzüge einer alternativen Umweltpolitik für Westberlin

(14) Wir fordern, folgende Sofortmaßnahmen, die von einer breiten, außerparlamentarischen und von den etablierten Partien unabhängigen Bewegung getragen werden, durchzusetzen:
a) Kein weiteres Kraftwerk in Berlin; stattdessen eine Modernisierung der alten BEWAG-Anlagen in Moabit, Charlottenburg und im alten Kraftwerk Reuter. Dies ist billiger, effektiver, vor allem aber aus Gründen des Umweltschutzes dringend geboten.
b) Kein weiterer Ausbau des Sraßen- und Autobahnnetzes.
c) Schluß mit der „Nachkriegszerstörung" des Wohn- und Lebensraumes der Berliner; Vorrang der Instandsetzung und des Ausbaus bestehender Gebäude.
Die bisher für überflüssige Großprojekte vergeudeten Mittel können den Bedarf decken, den die notwendige Umorientierung erfordert. Das betrifft insbesondere die Schaffung und Umgestaltung von Arbeitsplätzen in den Produktions-und Verwaltungsbereichen, bei denen Umstellungen oder auch Einschränkungen vorgenommen werden müssen (z.B. Energiesektor).
(15) Ausgehend von diesen Sofortmaßnahmen muß mittelfristig die Entwicklung eines Gesamtkonzepts für alle umweltrelevanten Planungen angegangen werden. Dazu ist eine Revision aller (sektoralen) Planungen erforderlich. Insbesondere ältere und noch heute gültige Planungskonzepte wurden praktisch ohne jede Berücksichtigung von Natur-und Umweltschutz erstellt (FNP von 1965, Grundzüge der Verkehrsplanung, Energiebedarfsplanung). Eine Gesamtkonzeption muß alle räumlichen Ansprüche und Nutzungsansprüche an den Stadtraum Berlin nach den Gesichtspunkten Umweltverträglichkeit und Soziale-Verträglichkeit vorausschauend, d.h. gestaltend ordnen. Soziale Verträglichkeit ist ohne Mitwirkung von Bürgerinitiativen und freien Initiativen undenkbar. Gestaltungsrechte werden vom Senat zurückgefordert.
(16) Zukunftsweisender Umweltschutz wird nicht durch zusätzliche Spezialbehörden und (Reinigungs-)Technologien garantiert. Vielmehr muß er in der Produktion selbst ansetzen und darf nicht — wie zur Zeit üblich — hauptsächlich in der oberflächlichen Reparatur bereits eingetretener Schäden bestehen. In die Zielsetzung aller Freiflächen beanspruchenden Produktionsbereiche (besonders in Land-, Forst- und Wasserwirtschaft) müssen die Belange von Naturschutz und Landschaftspflege — dazu gehört vor allem auch die Erholung - eingehen. Wegen der besonderen Situation Westberlins müssen sie Vorrang haben. Nachhaltiger Umweltschutz  muß neben einer neuen Energie-, Verkehrs- und Baupolitik auch eine technologische Erneuerung der Industriestruktur einschließen.
In diesem Sinne fordert die ALTERNATIVE LISTE eine vierfache ökologische Umorientierung:
- Umorientierung des Energiesektors durch Förderung von Spartechnologien, die der Tendenz zur verstärkten Umwandlung knapper Brennstoffe in Schadstoffe entgegenläuft; für derartige Zukunftstechnologien - im Energieverbrauch wie in der Energieerzeugung - bietet gerade die Berliner Wirtschaftsstruktur gute Voraussetzungen. 
- Umorientierung des Wohnungsbaus auf systematische Wärmedämmung und auf verbesserte Heizsysteme; dies ist der beste Beitrag zur Verringerung der bodennahen Luftbelastung und schafft zugleich Arbeitsplätze. 
- Umorientierung der Industriestruktur in Richtung auf rohstoffsparende Technologien; dies verringert die Transportbelastung und die Schadstoffemission; es ist er einzige Weg zu einer verbesserten Kostenstruktur ohne eine Wegrationalisierung von Arbeitsplätzen.
- Umorientierung des Verkehrssystems von der Umstellung auf umweltfreundliche Antriebssysteme bei Bussen und Taxen bis hin zur Verbesserung des öffentlichen Verkehrswesens, einschließlich Fernbahn und S-Bahn. Diese „vier Neuorientierungen" leisten gleichermaßen einen Beitrag zur Verbesserung der Umweltqualität, zur Zukunftssicherung und vor allem zur Verringerung der Arbeitslosigkeit. Es sind durchaus naheliegende Innovationen, die dennoch den politischen Horizont des Westberliner Parteien-, Wirtschafts- und Bürokratenfilzes übersteigen. 
(17) Eine geschlossene Konzeption aller umweltbedeutsamen Planungen erfordert auch ein Leitbild der Stadtentwicklung, auf das sich alle Einzelplanungen beziehen. Kriterien einer solchen übergreifenden Stadtentwicklungsplanung müssen u.a. sein:
- Aufhebung der Trennung der Lebensbereiche. Statt Wohnung und Arbeitsplatz in weit voneinander entfernten Gebieten, Förderung der Mischgebietsstruktur bei Vorrang für umweltfreundlich produzierende Betriebe. Erholung und Naturschutz dürfen nicht in die Urlaubsgebiete und in die Außenbereiche der Stadt ausgelagert werden. Sie müssen in unmittelbarer Umgebung der Wohnung - auch auf der Straße - ihren Platz haben. 
- Die bisher angerichteten Zerstörungen dürfen nicht als gegeben hingenommen werden. Ein Schwerpunkt der Umweltpolitik muß in der Wiederherstellung liegen. Das bedeutet u.a. Umwandlung von durch Entwicklung des ÖNV überflüssig gewordenen Verkehrsflächen in Freiflächen, Umgestaltung/Ersatz der Wohnsilos und Wiederherstellung eines menschenwürdigen Stadtbildes, Sanierung der Flüsse und Seen.
- Naturschutz und Landschaftsplanung müssen übergreifend sein und nicht - wie bisher - in der Verwaltung (noch) nicht anderweitig beanspruchter Restflächen bestehen. Sie müssen sich auf die gesamte bebaute und unbebaute Fläche Westberlins beziehen und dürfen nicht von der Stadtentwicklungsplanung getrennt werden. 
- Vorrang der Erhaltung und Verbeserung der Lebensgrundlagen der Bevölkerung bei allen „Abwägungen" in Planungsentscheidungen.
- Vorrang des gewachsenen Lebensmilieus vor dem technokratischen Veränderungseifer, die Kontinuität der Lebenserfahrung ist als Bedürfnis besonders der älteren Mitbürger zu respektieren.
(18) Die Natur- und Umweltbewegung ist darauf angewiesen, über den Staat Forderungen durchzusetzen, insbesondere Verbote, Auflagen und die Erweiterung der staatlichen Planungstätigkeit gegenüber dem Privatkapital. Für sich genommen führen solche Erweiterungen staatlicher Eingriffsmöglichkeiten allerdings nur zu Etablierung und Ausweitung staatlicher Bürokratie, zu Verfilzung, Machtzentralisation und Verstärkung der politischen Kontrolle über die Bevölkerung. Eine Verbesserung der Umweltschutzpolitik ist davon nicht zu erwarten. Forderungen in dieser Richtung sind daher nur sinnvoll, wenn sie getragen werden von einer vom Staat und seinen Parteien unabhängigen Bewegung. Sie müssen verbunden werden mit dem Kampf um Öffentlichkeit und Kontroll- und Entscheidungsmöglichkeiten und sind dem Kampf um Autonomie gegenüber dem Staat untergeordnet.
(19) Dezentralisierung ist nur dann sinnvoll, wenn damit Selbstbestimmung verbunden ist. Dezentralisierungs- und „Antibürokratismus"-Politik, die auf Erweiterung der Macht des Privatkapitals (Reprivatisierung) hinauslaufen, wie von den Unionsparteien betrieben wird, muß entschieden bekämpft werden.
(20) Von den etablierten Parteien wird den Bürgerinitiativen die Funktion des „Korrektivs", der Ergänzung staatlicher Institutionen zugewiesen („Frühwarnsystem"). Konsequente Umweltschutzpolitik kann aber gegenüber dem Staat nie die Position der „kritischen Mitarbeit` einnehmen. Nur aus einer Position des Kampfes gegen das herrschende bürokratisch-industrielle Machtkartell und seine Expansion in alle Lebensbereiche heraus, für Demokratisierung und Erweiterung selbstbestimmter Bereiche, ist auch die Durchsetzung von Zielen über den Staat sinnvoll.
(21) Der Erfolg einer solchen Konzeption hängt davon ab, ob und in weichem Maße die Bürger dieser Stadt sich in diese ihre eigenen Angelegenheiten einmischen. Planung darf jedoch keine Angelegenheit von Zentralbürokraten sein, mit zugestandenen „Einsichtsrechten" der Bürger und „Aufklärungspflichten" der Planungstechnokraten. Phantasie und Bedürfnisse der Menschen im Hinblick auf ihre unmittelbaren Lebensbereiche können durch Zentralbehörden nicht ersetzt werden. Sie müssen Angelpunkt aller Erneuerungsbestrebungen sein. Stadtplanung, die regelmäßig auf den organisierten Widerstand von Betroffenen stößt, ist in ihrer Gesamtstruktur verfehlt.
Es ist notwendig:
- die Möglichkeiten der Bürger zur Selbstorganisation zu erweitern.
- Entscheidungsmöglichkeiten für die Betroffenen und für alle Bürger der Stadt durchzusetzen. Das bedeutet u.a. die Wiedereinführung und Erweiterung des (auch stadtteilbezogenen) Volksentscheids und des Verbandsklagerechts.
- Öffentlichkeit aller Planungs- und Entscheidungsvorgänge.

LANGFRISTIGE SCHWERPUNKTS DER UMWELTPOLITIK IN BERLIN (WEST)

Energiepolitik

Grundsätzliche Gesichtspunkte müssen die Verringerung des Verbrauchs und die bessere Ausnutzung der Primärenergie sein. Da Techniken zur qualifizierten Energie-Auswertung und -Anwendung bekannt sind und damit die Einsparung an Primärenergie tatsächlich keinen Verlust an Annehmlichkeiten durch Energiedienstleistungen wie warme Wohnung, gekochtes Essen, Licht usw. bedeutet, ist dies keine Utopie. Bessere Energieausnutzung setzt u.a. die erhebliche Verbesserung der Wärmedämmung voraus, die nach skandinavischem Standard unverzüglich in allen Gebäuden durchgeführt führt werden muß. Wegen der geopolitischen Lage der Stadt muß die bisher in Berlin besonders vernachlässigte Förderung der Forschung und Verwendung regenerativer Energien (wie Deponie- und Bio-Gas; Sonnen- und Windenergie) vor allen anderen energiepolitischen Maßnahmen Vorrang haben.
In der Übergangsphase - also bis zur Einsatzmöglichkeit regenerativer Energie in großem Stil - sollte vor allem auf die funktionsgerechte Nutzung der vorhandenen Energiequellen geachtet werden. Dies bedeutet die Verwendung von Strom fast ausschließlich für Maschinen und Licht; dies bedeutet die Verwendung von Gas, Kohle und Öl für Koch- und Heiz-Zwecke.
Mit den Bereichen Berlinpolitik, Gesundheit, Umwelt und Wirtschaft müssen wir in die Diskussion über die Vorteile eintreten, die ein Verbund bei der Fortleitung und Verteilung von Energie (Netzgesellschaft für Strom, Gas und Fernwärme) sowie eine dezentrale Erzeugung (Entflechtung) für die Energieabnehmer brächte.
Der Bau des Großkraftwerks Reuter-West würde ein vernünftiges Energiekonzept, das die Förderung regenerativer Energie einschließt, wegen seines hohen Investitionsvolumens von 3,5 bis 5 Milliarden DM an Bau- und Folgekosten vernichten. Investitionsbeträge in dieser Höhe sollen in den Wohnungsbau fließen, insbesondere in die Ausstattung der Häuser mit effektiver Wärmedämmung; mit Solaranlagen, auch mit Gaswärmepumpen.
Bestehende Kraftwerke sind soweit wie möglich stillzulegen, zu modernisieren und umweltfreundlich umzubauen. Um den vorhergesehenen Ausfall von Anlagen zu kompensieren, ist der Spitzenlastabwurf durch Rundsteueranlagen vorzusehen.
Grundsatz der Energieversorgung muß sein, daß sie sich nach den Bedürfnissen der Menschen richtet. Der einzelne Bürger muß an den Entscheidungen mitwirken können, da er selbst seine Bedürfnisse am besten kennt. Großtechnologien müssen der demokratischen Kontrolle unterworfen werden, und zwar über den Rechtsweg und über direkte Selbstbestimmung.
Die ALTERNATIVE LISTE fordert die Herstellung der vertraglichen Rechte nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch für die Energiekunden. Alle anderen davon abweichenden und gegenwärtig praktizierten Bestimmungen halten wir für rechtswidrig und der Selbstbestimmung der Bürger zuwiderlaufend.
Es ist mit einer bedürfnisgerechten Energieversorgung unvereinbar, daß verschiedene Verbraucher verschiedene Preise für Strom zahlen. Die Marktspaltung in Haushalte mit einem hohen Tarif und Sonderabnehmer (Industrie) mit einem niedrigen Tarif muß abgeschafft werden. Jede Produktion dient dem Verbrauch, folglich müssen sich die Energiepreise von Industrie und Haushalt angleichen. Die ALTERNATIVE LISTE fordert die Umwandlung der gegenwärtig als profilorientierte Aktiengesellschaft organisierten BEWAG in eine Rechtsform, in der über Fragen der Stromversorgung Westberlins drittelparitätisch Vertreter der Stromproduzenten, Vertreter der Stromkonsumenten und Vertreter des LBU als Umweltschutzbeauftragte — und nicht mehr dividendeninteressierte private oder staatliche Aktionäre — entscheiden.
Zusammen mit dem Bereich Verkehr wollen wir eine energiewirtschaftliche Planung in Gang bringen, die den Vorrang des öffentlichen vor dem motorisierten Individual-Verkehr zum Ziel hat. Zur Zeit verbraucht der Stadtverkehr noch 2090 der Energie bei einem Wirkungsgrad von 10 %. Energieeinsparung muß bei den Großverbrauchern anfangen, um dem Kleinverbraucher ein positives Vorbild vorzugeben.
Die Luftqualität ist ein zentraler und für Berlin besonders relevanter Bereich des Umweltschutzes. Berlin weist — was nicht zuletzt in den vergangenen Smogperioden offenbar wurde — eine äußerst schlechte Luftsituation auf. Neben vielen Industriebetrieben mit speziellen und hauptsächlich lokal wirksamen Emissionen belasten hauptsächlich Verbrennungsprodukte (SO2, CO, NO, Kohlenwasserstoffe und Stäube) von Kraftwerken, Einzelheizungen und Verkehr die Luft.
Insgesamt gesehen nehmen die Schadstoffe durch immer neue Industrieansiedlungen in der Stadt und auch in den umgebenden Gebieten in der DDR ständig zu, auch wenn bei einzelnen Komponenten (besonders S02 und Staub) in den 70er Jahren eine Verringerung der Immission erreicht worden ist. Diese ist sicherlich zurückzuführen auf die Einführung strengerer Abgasverordnungen und das BImSchG, in erheblichem Maße aber auch auf eine bessere Verteilung der Schadstoffe durch großräumigen Transport, nachdem man dazu übergegangen ist, höhere Schornsteine zu bauen. Die Emissionen sind also längst nicht in dem Maße zurückgegangen, wie es der Rückgang der Immissionen vermuten läßt.
Das Vorhandensein der vielen Luftverunreinigungen bleibt nicht ohne Folgen für die Organismen:
— Pflanzenreagieren - oftmals empfindlicher als der Mensch - auf Schadgase. Eine Beeinträchtigung der Vegetation durch diese Stoffe direkt oder indirekt über eine Versauerung des Bodens ist für weite Teile der BRD nachgewiesen.
- Beim Menschen führen gasförmige Verunreinigungen insbesondere zu Erkrankungen von Herz, Kreislauf und Atmungsorganen, feste Stoffe in der Luft akkumulieren oftmals in anderen inneren Organen und führen z.T. zu schweren Erkrankungen.
In Berlin, und besonders in den belasteten Innenstadtbezirken Kreuzberg, Wedding und Tiergarten, sind eine verringerte Lebenserwartung im Vergleich zum Bundesdurchschnitt und das gehäufte Auftreten der genannten Erkrankungen nachgewiesen.
Luftreinhaltung ist eine dringende Notwendigkeit in Berlin. Eine Verminderung der Umweltbelastung durch Luftverunreinigungen ist nur ursächlich möglich, d.h., die Entstehung von Schadstoffen muß verringert werden. Dabei sollten technische Möglichkeiten zur Verringerung der Sehadstoffkonzentration in der Außenluft (z.B. Einbau von Filteranlagen, Verwendung von schwefelarmen Heizstoffen, Drosselung des Giftausstoßes von Kraftfahrzeugen) nur als zusätzliche Maßnahmen mit herangezogen werden. Eine Verringerung des Schadstoffauswurfs ist auf mannigfaltige Weise möglich — z.B. durch Ergreifung stromsparender Maßnahmen wie Wärmeisolierung an Gebäuden, oder durch Einschränkung des Individualverkehrs in Verbindung mit dem Ausbau öffentlicher Verkehrsnetze oder durch Förderung und Anwendung alternativer Heiztechniken — nicht zuletzt auch dadurch, daß das Hinzukommen neuer Immissionsquellen vermieden wird (z.B. Kraftwerke, Autobahnen). Zur Verbesserung der Luftqualität sind aber auch gesetzliche Maßnahmen dringend notwendig, welche eine flächendeckende, kontinuierliche Messung von Schadstoffen verbindlich machen, wie es ja auch im BlmSchG vorgesehen ist. Dies ist in Berlin in völlig unzulänglicher Weise gewährleistet. Eine Ausweitung der Messungen auf eine Menge zusätzlicher Stoffe außer S02, CO und Staub ist dringend notwendig.
Eine weitere gesetzliche Regelung ist die Smogverordnung, welche Maßnahmen beinhaltet, die bei Überschreitung bestimmter Grenzwerte getroffen werden sollen. Diese Grenzwerte sind im Regelfall viel zu hoch angesetzt, als daß bei Überschreitung gesundheitliche Schäden der Bevölkerung auszuschließen sind. Zum anderen sind die in Berlin vorgeschriebenen Maßnahmen des Smogalarmplanes völlig unzureichend, da die erste Stufe dieses Plans rein appellhaft ist und effektiv keine Verbesserung auftretender Smogsituationen mit sich bringt, zum anderen ein Alarm erst ausgerufen wird, wenn in den stark belasteten Bezirken längst Maximalkonzentrationen von SO2 und Staub zum Normalzustand geworden sind. Eine effektive Verbesserung kann nur durch frühzeitigeres Ausrufen von Smogalarm bei Überschreitung der zulässigen Grenzwerte an einer Meßstelle, verbunden mit effektiv verbessernden Maßnahmen wie z.B. Fahrverbot für KFZs, erreicht werden.

Wasser

Stellungnahme zur Situation der Havel einschließlich Tegeler See und Wannsee:
Die Wasserqualität der Havel hat sich in den letzten 30 Jahren kontinuierlich verschlechtert. Schuld daran sind vor allem die steigenden Abwassermengen von Berlin(West) und aus der DDR. Diese gelangen nur mangelhaft geklärt, vor allem über Nordgraben, Spree und Teltowkanal in die Seen. Die Auswirkungen auf diese Natur- und Erholungslandschaft sind erheblich. Es kommt zu einer Eutrophierung mit Algenblüten, Faulschlammbildung, die einst reizvolle und großflächige, biologisch wichtige Ufervegetation (Röhricht) stirbt ab, das hat zur Folge, daß Wasservögel und Fische und Frösche verschwinden, das Baden wird zu einem gesundheitsgefährlichen Risiko. Die vom Röhricht entblößten Ufer werden von dem starken Wellengang, der vor allem durch die schnellfahrenden Frachtschiffe und große Motoryachten hervorgerufen wird, abgetragen und erodiert. Die Bäume am Ufer werden entwurzelt und stürzen um. Dadurch und durch die Schmutzfracht im Wasser geraten wiederum die für die Wasserversorgung der Stadt am Ufer angelegten Tiefbrunnen in Gefahr zu verschmutzen. Der intensive Badebetrieb an nicht in Privatbesitz befindlichen, zugänglichen Uferbereichen tut ein übriges zur Zerstörung der Vegetation. Die privaten Ufer sind dagegen vor allem mit Bootsstegen verbaut.
Wir fordern deshalb:
- Forcierung der Maßnahmen zur Klärung aller Abwässer, die in Spree und Havel geleitet werden.
- Langfristige Maßnahmen zur Reduzierung der Abwassermenge und der Schmutzfracht (z.B. phosphatfreie Waschmittel).
- Verhandlungen mit der DDR über die Reinhaltung der Spree.
- Sanierungsmaßnahmen zur Wiederherstellung möglichst naturnaher Uferzonen, die auch der Erholung dienen sollen.
- Strikte Geschwindigkeitsbeschränkung besonders für Frachtschiffe und große Privatyachten auf 10 km/h. 
- Öffnung aller privaten Ufer für alle Erholungssuchenden. 
- Noch intakte Uferzonen müssen sofort unter verstärkten Schutz gestellt werden.

Naturschutz

Die natürlichen Lebensgrundlagen sind auch in der Stadt zu entwickeln. Über bestehende Naturschutzgebiete hinausgehend müssen Flächen, auf denen sich spontane Vegetation und Biotope gebildet haben, auch für Naturschutz und Erholungszwecke gesichert werden. Beispielhaft für dieses Ziel sind das Gleisdreieck und das Südgelände im Bezirk Schöneberg.
Die besondere Lage Westberlins erfordert den konsequenten Schutz der noch vorhandenen Freiflächen. Die Ausnahme, Vorrang- und Abwägungsklauseln, welche die Zerstörung selbst besonders geschützter Gebiete (z.B. Autobahnbau durch ein Landschaftsschutzgebiet in Tegel) ermöglichen, wenn "höherrangige" - d.h. gewinnversprechende - Interessen es verlangen, müssen abgeschafft werden. Hinsichtlich notwendiger Baumaßnahmen (z.B. Wohnungsbau) muß gelten: In den unterversorgten Innenbezirken sind alle Freiflächen zu erhalten und neue zu schaffen. Größere zusammenhängende Freiflächen in allen Gebieten sowie die land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen im Außenbereich dürfen weder bebaut noch durch Verkehrswege zerschnitten werden.
Die bisherige Naturschutzpolitik bestand im wesentlichen darin, manche mehr oder weniger zufällig ausgewählte Gebiete unter noch dazu völlig unzureichenden Schutz zu stellen. Dem Ziel des Naturschutzes - der Erhaltung des gesamten biologischen Potentials - genügt das in keiner Weise. Die Gesamtheit der Schutzgebiete muß, ausgehend vom nach ökologischen Kriterien ermittelten Bedarf, als ein System geplant und realisiert und mit anderen Ansprüchen an die Landschaft, insbesondere Erholung, abgestimmt werden.
Langfristig ist eine Landnutzung anzustreben, die die Sicherung des Überlebens der Arten durch Schutzgebiete weitgehend überflüssig macht. Die verschiedenen Ziele (z.B. Produktion von Lebensmitteln und Rohstoffen, Erholung, Naturschutz) müssen so aufeinander abgestimmt werden, daß der Schutz von Tieren und Pflanzen durch den „normalen Betrieb" gewährleistet ist. Der wichtigste Schritt in diese Richtung ist: Naturschutz darf nicht mehr nur für anderweitig (noch) nicht beanspruchte Restflächen zuständig sein, sondern muß sich auf die gesamte bebaute und unbebaute Fläche beziehen und als übergeordneter Gesichtspunkt in alle Planungen eingehen.

Artenschutz - Tierschutz

Dem Artenschutz als Teil der Naturschutzpolitik in Berlin muß künftig eine gewichtigere Rolle zufallen.
In Berlin werden inzwischen bereits die für städtische Verhältnisse „normalen" Arten seltener. Dies ist nicht nur zu bedauern, weil wieder ein Stück natürlicher Vielfalt, damit Erlebnismöglichkeit verloren geht, vielmehr kommt die allgemeine Verschlechterung der Lebensbedingungen in der Stadt im Rückgang der Arten zum Ausdruck. Denn dessen Ursache liegt zum einen in der um sich greifenden Zerstörung alter gewachsenen Strukturen, der auch die an diese Strukturen angepaßten Lebensgemeinschaften von Tieren und Pflanzen zum Opfer fallen. Zum anderen liegt sie in der Intensivierung der „Pflege" der „Frei"flächen. Um die Resultate der „Stadterneuerung" zu verdecken, werden sie mit besonderer Sorgfalt "eingegrünt". Aller „nutzlosen" - d.h. (z.B. für spielende Kinder) wirklich nutzbaren - Flächen bemächtigt sich die Verwaltung und überführt sie in einen Zustand, der keinerlei Spontaneität - weder der Natur noch der Menschen - mehr erlaubt. Damit beweist sie einerseits den Bürgern, wie viel sie doch für ihr Wohl tut, andererseits demonstriert sie die Allgegenwart der obrigkeitlichen Ordnung. Lebensmöglichkeiten für Tiere und Pflanzen in der Stadt zu erhalten, ist also identisch mit dem Kampf für eine Stadt, in der Menschen leben können.
Der Tierschutz hat zwei wichtige Bereiche, die uns einerseits an unsere moralische Verpflichtung gegenüber allen Lebewesen erinnern, andererseits uns als Konsumenten von tierischen Nahrungsmitteln direkt betreffen. Das Thema der Giftstoffe im Fleisch ist leider immer noch aktuell.

Massentierhaltung

Die Tierhaltung in der BRD ist weitgehend industrialisiert. In den Tierfabriken werden Kälber, Rinder, Schweine und Hühner auf engstem Raum in solchem Streß gehalten, daß sie nur mit Hilfe von Arznei- und Beruhigungsmitteln am Leben erhalten werden können. Hormone (z.B. Östrogene) werden ihnen verabreicht, damit ihr Fleisch rasch viel Wasser einlagert (Gewichts- und damit Preisanstieg!). Da der Mensch die gleichen Medikamente wie die Schlachttiere erhält, wirken sie wegen der Immunisierung oft beim kranken Menschen nicht mehr oder die Mittel führen über das genossene Fleisch zu Krebs, Herz- und Schilddrüsenerkrankungen oder Brustbildung bei Männern.
Wir setzen uns daher für die Förderung der natürlichen, artgemäßen Tierhaltung ein, ohne Verwendung von Hormonen, Antibiotika und Pharmaka jeder Art!
Ein Gütesiegel für derart gewonnene Lebensmittel sollte eingeführt werden. Die Tierschutzgesetze sollten auch für Nutztiere gelten.

Tierversuche

In der BRD werden jährlich 10-14 Millionen Tiere „verbraucht" für Versuche der Pharma-, Kosmetik- und Waschmittelforschung sowie für militärische Zwecke.
Diese Forschungsmethoden werden auch in Berlin angewandt (Schering u.a.).
Dabei wird von der Pharma-Industrie der Eindruck vermittelt, daß die mit den Methoden der Tierversuche gefundenen Arzneimittel unserer Gesundheit dienen. Das Gegenteil ist der Fall:
— Die Arzneimittelkatastrophen der letzten Jahre durch Contergan, Duogynon, Mexaform etc. zeigen, daß Medikamente, die in mehrjährigen Tierversuchen für unschädlich befunden wurden, beim Menschen zu schweren Schäden, teilweise sogar zum Tod führen.
— Die an Arzneimittelnebenwirkungen Leidenden (30% der Krankenhauspatienten) und Sterbenden (6% aller
sterbenden Kranken) beweisen das gleiche. 80% der Totgeburten und 61 % der Mißbildungen Neugeborener gehen auf das Konto der Medikamente.
— Jährlich müssen ca. 100 Medikamente in der BRD aus dem Handel gezogen werden wegen Schädigungen beim Menschen!
— Etwa 90% aller bei uns auftretenden Krankheiten sind sog. Zivilisationskrankheiten mit sozialen, psychischen und umweltbedingten Ursachen und können im Tierversuch nicht reproduziert werden.
— Die ständig auf den Markt drängenden, angeblich neuen Medikamente gelangen dorthin nur aus Profitgründen und sind oft nur geringfügig anders aufgebaute Mittel mit geringerer Wirkung als die älteren, in langjähriger Praxis bewährten Medikamente. Kaum ein Arzt hat noch die Übersicht über die Arzneimittelflut.
Darum sollten:
Zunächst alle Tierversuche in einer Zentrale erfaßt werden und bei Bedarf abrufbar sein, um die vielen Parallelversuche verschiedener Firmen zu vermeiden;
ab sofort alle Wiederholungsversuche an Tieren verboten werden;
langfristig die Tierversuche der Pharma-Industrie durch Alternativmethoden (Zell-, Gewebe-, Organkulturen, Computer etc.), die auszubauen sind, ersetzt werden,
alle Tierversuche der Kosmetik-, Waschmittel-, Gebrauchsgüter- und Militärforschung verboten werden.
Die Verantwortlichkeit für den Tierschutz (Tierversuche) muß aus dem Kompetenzbereich des Gesundheitssenators herausgelöst werden und auf die Naturschutzbehörde verlagert werden.

Demokratische Rechte

Für mehr demokratische Rechte

Einleitung

Die freie und uneingeschränkte Ausübung und Entfaltung demokratischer Grundrechte ist für alle Bürger unabdingbare Voraussetzung dafür, daß sie ihre sozialen Interessen wirksam vertreten und politisch handeln können. Ohne den Erhalt und die Erweiterung dieser Rechte können wir gegen die Zerstörung der Umwelt und für die Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen der Bevölkerung nicht konsequent eintreten. Jeder Bürger, jede Bürgerin muß über seine/ihre Interessen selbst bestimmen und selbst initiativ werden können. Der Aufbau demokratisch kontrollierter, bürgernaher Selbstverwaltungen auf allen Ebenen ist nur durchzusetzen gegen eine unsere Lebensgrundlagen zunehmend bedrohende wirtschaftliche Macht und gegen die ständig wachsenden zentralen Verwaltungsapparate. Eine gesellschaftliche Entwicklung, in der der Mensch und die Erhaltung der Natur im Mittelpunkt stehen und nicht die Interessen einer nur am Profit orientierten Minderheit, ist möglich, wenn die Menschen ihre Interessen in Bürger- und Basisinitiativen in die eigenen Hände nehmen. Dabei bestimmen die Betroffenen die Formen ihres Widerstandes autonom und lassen sich diese nicht von den etablierten Parteien vorschreiben.
Für uneingeschränkte Meinungs- und Demonstrationsfreiheit!
Für das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit! Wiedereinführung des 1975 abgeschafften Volksentscheides in Sachfragen und die Aufhebung der undemokratischen 5%-Klausel!

Gegen den drohenden Polizeistaat!

Die Entwicklung der letzten Jahre war geprägt von ausgiebiger Anwendung des polizeilichen "Maßnahmekataloges" unter dem Deckmantel der Terrorismusbekämpfung, von der juristischen Absicherung rechtswidriger Praktiken u.a. durch neue Polizeigesetze, vom Ausbau eines hochtechnisierten Kontrollapparates der Sicherheitsbehörden und von Todesschüssen. (Erinnert sei in diesem Zusammenhang an die Erschießung zweier randalierender Gäste einer Bar in der Lietzenburger Straße durch Angehörige eines Sondereinsatzkommandos im letzten Jahr.)
Wohin diese Entwicklung geführt hat, zeigt sich bei den polizeistaatlichen Maßnahmen gegen Kernkraftgegner und Instandbesetzer.
Die Polizei entwickelt sich immer stärker zu einem Organ vorbeugender und allumfassender Kontrolle zur Überwachung der gesamten Bevölkerung. Im „Vorfeld der Kriminalität" drängt sie in die Arbeitsbereiche der Justiz und der Jugend- und Sozialarbeit. Nach den Worten des ehemaligen BKA-Chefs Herold soll sie sich langfristig zu einer Institution zur „Gesundung der Gesellschaft" entwickeln. Die Gefahr für den Bürger kommt nicht nur aus dem Lauf der Maschinenpistole, wartet nicht nur hinter der nächsten Straßenecke an einer Kontrollstelle, sondern liegt auch in den Schnüffelpraktiken, die sich hinter der "Freundlichkeit" eines KOB verstecken, liegt in den Sozialarbeiterallüren eines Jugendpolizisten und in der „sauberen" Tätigkeit von Computerspezialisten, die die ausufernde Speicherung für Fahndungen wie z.B. Rasterfahndungen überhaupt erst ermöglicht.
Auf diese Art von „Bürgernähe" legen wir keinen Wert. Wir	
unterstützen deshalb generelle Informationsverweigerung und Boykott aller Ermittlungen durch den KOB und fordern die Abschaffung des KOB-Systems.
Wir wenden uns gegen die Militarisierung der Polizei durch Ausrüstung mit Waffen wie Maschinenpistolen und Handgranaten und durch Erweiterung des Waffenarsenals durch chemische Kampfmittel wie dem Giftgas CN. Deshalb treten wir ein für die Abschaffung des sog. Handgranatengesetzes (UzWG) und für die Nichteinführung der Chemischen Keule. Die Militarisierung der Polizei kommt auch zum Ausdruck im militärischen Aufbau des Führungsapparates und der Kasernierung der Bereitschaftspolizei. Wir sind gegen die geplante Freigabe des gezielten Todesschusses, weil dadurch die Hemmschwelle beim Schußwaffengebrauch herabgesetzt wird. So hatte z.B. schon heute ein Polizist keine Skrupel, im Verlauf der zu Beginn harmlosen Auseinandersetzung am Oranienplatz (Fall Wetzet) auf einen Flüchtenden zu schießen.
Solche Anlässe, wie auch Demonstrationen, mit denen lediglich ein Grundrecht wahrgenommen wird, stehen in krassem Mißverhältnis zum Schußwaffengebrauch. Um ihn bereits von vornherein auszuschließen, lautet unsere Forderung: Zumindest bei Demonstrationen kein Einsatz schußwaffentragender Polizisten! Überhaupt sehen wir die Gewöhnung der Bevölkerung an den Anblick bewaffneter Polizisten und den Gebrauch von Schußwaffen mit wachsendem Unbehagen.
Berlin hat eine größere Polizeidichte als jede bundesdeutsche Großstadt. Wir sind nicht stolz auf diese bedrohliche und überwältigende Polizeipräsens, die gerade dann hervorgekehrt wird, wenn es um Demonstrationen linker und demokratischer Gruppen geht. Es ist nicht zu übersehen, daß die Polizei bei gewalttätigem Auftreten faschistischer Gruppen wie z.B. der türkischen Grauen Wölfe kaum oder gar nicht in Erscheinung tritt. Uns allen ist die Ermordung des Lehrers Celalettin Kesim unter den Augen der Polizei noch deutlich in Erinnerung. Ähnlich passiv verhält sich die Polizei auch gegenüber Frauen, die von ihren Männern bedroht werden. Ein Beispiel: Die Ermordung Nureye 
Bekies, die vor ihrem Ehemann ins Frauenhaus geflüchtet war, wurde von der Polizei nicht verhindert, obwohl sie rechtzeitig und mehrfach verständigt worden war.
Wir treten entschieden dem Aufbau privater Polizeitrupps entgegen, wie er jetzt für die BVG geplant ist. Private Rechte wie das Selbsthilferecht und das Festnahmerecht für jedermann dürfen nicht durch polizeimäßig ausgebildete und ausgerüstete Privatpolizisten ausgeübt werden. Schlägertrupps nach dem Vorbild der Münchener "Schwarzen Sheriffs" haben hier nichts zu suchen!
Die Probleme von Drogensüchtigen und Obdachlosen, die sich oft auf U-Bahnhöfen aufhalten, können nur durch die Arbeit entsprechender Beratungsstellen, nicht jedoch durch die Anwendung des Hausrechts mit Gewalt gelöst werden.
Wesentliche Verschärfungen der Polizeigesetzgebung beeinträchtigen die Ausübung demokratischer Grundrechte der Bürger. Der Musterentwurf für ein einheitliches Polizeigesetz und das Razziengesetz reißen gesetzliche Schranken ein, an die polizeiliches Handeln bislang gebunden war. Sie gestatten der Polizei, wahllos und generalisierend Kontrollen und Durchsuchungen unverdächtiger Bürger vorzunehmen, sowie Daten darüber zu erheben und zu speichern. Wir fordern die Aufhebung der im Allgemeinen-Sicherheits-und-Ordnungs-Gesetz (ASOG) verankerten Eingriffsbefugnisse zur Durchführung von Kontrollen an gefährlichen und gefährdeten Orten. Darüber hinaus lehnen wir die Übernahme der im Musterentwurf vorgesehenen weitergehenden Befugnisse ab, insbesondere die zur Einrichtung von Kontrollstellen zum Zwecke der Gefahrenabwehr. Wir fordern außerdem die Abschaffung des Razziengesetzes. Ausweitung der Machtbefugnisse und allgemeiner Ausbau des Polizeiapparates haben bei Polizisten zu Zügellosigkeit und zu einer wachsenden Anzahl von Übergriffen geführt. In der Regel werden dann die Opfer polizeilicher "Maßnahmen" wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt vor Gericht gestellt und sehen hier die Täter als Zeugen der Anklage wieder. Deren zuvor sorgfältig abgestimmte Aussagen garantieren dann das unbehelligte Davonkommen der Polizeitäter.
Wir unterstützen alle Bestrebungen, die darauf hinaus laufen, der Polizei besser auf die Finger zu sehen, sie genau zu beobachten. Die Arbeitsgruppe „Bürger beobachten die Polizei" hat hier einen ersten, beispielhaften Schritt getan. Wir fordern darüber hinaus die öffentliche, jedem Bürger zugängliche Untersuchung von Polizeiübergriffen auf Antrag der Betroffenen.
Wir wenden uns gegen die in letzter Zeit zu beobachtende Tendenz, in zunehmender Zahl nichtuniformierte Polizisten einzusetzen, was allen Kennzeichnungsversuchen zuwiderläuft. Wir fordern vielmehr eine deutliche Kennzeichnung aller Polizeibeamten mit Namensschildern, um den Schutzmantel der Anonymität zu zerreißen. Nicht zuletzt fordern wir die Entschädigung aller Opfer polizeilicher Maßnahmen.

Elektronische Datenverarbeitung (EDV) und Demokratie

Diejenigen, die bei uns die wirtschaftliche und politische Macht haben, setzen sich auch in den Besitz einer jeden von der Menschheit hervorgebrachten Technologie und nutzen sie zur Auswertung und Festigung ihrer Herrschaft. 
- Seit der ersten durch Menschenhand verursachten Kettenreaktion in den vierziger Jahren wurde weltweit ein nukleares Vernichtungspotential geschaffen, das sich von der existentiellen Bedrohung ganzer Staaten, zur existentiellen Bedrohung des gesamten biologischen Lebens auf dieser Welt entwickelt hat.
- Seit der Entwicklung moderner Halbleitertechnologie und deren Nutzung für den Bau von Computern in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts werden sie dazu genutzt, Überwachungssysteme (Datenerhebung) zu errichten, um Zusammenhänge, Vorgänge, Abhängigkeiten und Schwächen zu ermitteln, deren genaue Kenntnis den gezielten Einsatz von Machtmitteln möglich macht. 
Ist das „elektronische Ohr des großen Bruders" allgegenwärtig, führt der Glaube, daß er Abhängigkeiten u. Schwächen ohnehin entdeckt und bei Bedarf nutzt, leicht zur "freiwilligen" Unterwerfung und Anpassung.
Dies ist ein Angriff auf die Identität des Menschen, auf sein Selbstbewußtsein, auf die Entwicklung seiner Persönlichkeit.
Die Gehirnchirurgie steckt gegenwärtig noch im Stadium des Laborversuches. Wenn die Fähigkeit, die menschliche Erbsubstanz gezielt zu beeinflussen - Menschen mit bestimmten Eigenschaften vorgeplant zu erzeugen - mit der gleichen Zielsetzung genutzt wird, wie Nukleartechnologie und Computertechnologie heute, wird der Angriff auf die menschliche Identität total, von der Existenzgefährdung durch biologische Waffen ganz zu schweigen.

Was hat sich durch den Computer verändert?

Die moderne Informationstechnologie ist zu einer Quelle der Macht geworden, weil mit ihr ein Informationsvorsprung erreicht werden kann, der andere Menschen dem Besitzer dieser Informationsvorsprünge geradezu ausliefert. Es werden Entscheidungsgrundlagen geschaffen und Durchsetzungsmöglichkeiten ermittelt, die anderen als den Besitzern der Computertechnologie verborgen bleiben - und da sind gleichzeitig andere als die Besitzer der politischen und wirtschaltlichen Macht.

Forderungen

Um selbst Spielraum und eine bessere Grundlage für eigenes politisches Handeln zu erlangen und um der Wehrlosigkeit, die auf relativer Ahnungslosigkeit beruht, entgegenzuwirken, stellen wir dreierlei Arten von Forderungen auf:

I. DATENSCHUTZFORDERUNGEN
- Eine Begrenzung der Speicherung, Auswertung und Weitergabe von Daten für jede speichernde Stelle in jedem gesellschaftlichen Bereich auf die Zwecke, für die die Daten von den Betroffenen auch hergegeben wurden. 
- Daten, die ohne Wissen des Betroffenen über ihn erhoben wurden, sind ihm bekannt zu machen, zusammen mit ihrem beabsichtigtem Verwendungszweck (z.B. Schufa).

2. FREIHEIT DER INFORMATION
Wenn nicht kontrollierbar ist, was mit Computern tatsächlich gemacht wird, sind auch die schönsten Datenschutzbestimmungen wertlos.

2.1 Auskunftsanspruch zu den eigenen Daten
Jeder Bürger muß das Recht haben über seine eigenen Daten 
- von allen staatlichen Stellen,
- den Geheimbereich eingeschlossen,
- und von allen privaten Stellen uneingeschränkt und kostenlos Auskunft darüber zu erhalten,
- welche Daten über ihn gespeichert werden,
- welche Auswertungen damit durchgeführt werden,
- an wen diese Daten und Auswertungsergebnisse weitergegeben werden,
- von wem diese personenbezogenen Daten oder Auswertungsergebnisse übermittelt worden sind
- und welchen Zwecken diese einzelnen Vorgänge dienen. Es muß das Recht geben, bei allen o.g. Stellen die Löschung aller Daten zu erzwingen, die mit Zweifeln behaftet oder eindeutig falsch sind (Sicherheitsbereich, Arbeitgeber, Schufa, Sozialversicherungen ...).
Die Beweislast für die Richtigkeit der Daten liegt bei der speichernden Stelle.

2. 2. Auskunftsanspruch zu nichtpersonenbezogenen Daten
Um rechtzeitig dagegen einschreiten zu können,
- daß Behörden oder andere Stellen hinter dem Rücken der Betroffenen vollendete Tatsachen schaffen, die nicht mehr rückgängig gemacht werden können (strukturelle Abhängigkeit),
- daß Behörden oder andere Stellen hinter dem Rücken der Betroffenen beginnen, die einen gegen die anderen auszuspielen,
- daß eine Stelle Entscheidungen über einzelne fällt, ohne daß jene wissen, auf welcher Grundlage, und die sich deshalb dagegen auch nicht wehren können, muß es eine kostenlose Auskunftspflicht
- aller Staatlichen Stellen (den Geheimbereich mit eingeschlossen),
- aller privaten Institutionen
über ihre Entscheidungsgrundlagen, Planungen, Absichten und Vorgehensweisen gegenüber den Betroffenen geben. (Regelungen dieser Art sind in den USA bereits Gesetz - Freedom of Information Act - und haben zu Enthüllungen staatlicher Machenschaften - Watergate, CIA-Praktiken usw. - nennenswert beigetragen.)

3. KEINE AUSWEITUNG DER DATENERHEBUNG 
Um zu verhindern, daß ein Informationsvorsprung überhaupt erst entsteht, wenden wir uns gegen die ausufernde Datenerhebung in allen gesellschaftlichen Bereichen. So ist es völlig überflüssig, wenn bei der Ausstellung eines Bibliotheksausweises nach dem Beruf und anderen nicht für den Zweck der Bibliotheksbenutzung bestimmten Daten gefragt wird.
Eine besonders gefährliche Ausweitung der Datenerhebung bedeutet die Einführung maschinenlesbarer Personal- und Werksausweise.
Mit ihnen kann z.B. in großem Umfang festgehalten werden, wer sich an welchem Ort zu welcher Zeit aufgehalten hat (z.B. bei Demonstrationen), wenn man nur überall Terminals zum Registrieren der Ausweise aufstellt. Daher fordern wir: Keine Einführung maschinenlesbarer Personal- und Werksausweise!

Wo Recht ...

In immer neuen Wellen werden in der Strafprozeßrechtsgesetzgebung seit etlichen Jahren sogenannte Anti-Terrorismus-Pakete geschnürt und vom Gesetzgeber verabschiedet. Eines ist für die Rechte des Angeklagten einschneidender als das andere. Eine Hauptverhandlung in Abwesenheit des ausgeschlossenen Angeklagten, mit Zwangsverteidigern anstelle der ebenfalls ausgeschlossenen Vertrauensanwälte: Dies ist heute die traurige, erlaubte Realität im Gerichtssaal. Trennscheibe und Kontrolle der Anwaltspost behindern eine effektive Verteidigungsvorbereitung, entwürdigen und schikanieren Angeklagte und Verteidiger. Mit einer Flut von Strafverfahren und Ehrengerichtsverfahren sollen engagierte Verteidiger mundtot gemacht und zu Komplizen der Angeklagten abgestempelt werden.
All dies wurde unter Federführung von Hans-Jochen Vogel ausgebrütet. Er war es, der Herrn Rebmann zum Generalbundesanwalt machte, vor dem selbst der ehemalige Justizminister von Baden-Württemberg, Schieler, in einem Telegramm gewarnt hatte. Rebmann spielt die Rolle des Scharfmachers bis heute. Er fordert z.B. eine allgemeine Mißbrauchsklausel im Strafprozeß, mit der sämtliche Verteidigeranträge ohne weitere Begründung als prozeßverschleppend abgelehnt werden können.
Höhepunkt der Zusammenarbeit dieser beiden Herren war die Verabschiedung des Kontaktsperregesetzes, das eine zeitweilige Totalisolation der Gefangenen verordnet. Ein Novum selbst in der deutschen Rechtsgeschichte, bekannt bisher lediglich aus Diktaturen verschiedenster Herkunft. Diese Maßnahmen haben eine internationale Kritik und breiten Widerstand hervorgerufen. Vertreter der etablierten Parteien wie z.B. Justizsenator Meyer — in Hamburg hervorgetreten durch die Einführung der Trennscheibe ohne gesetzliche Grundlage — geben sich von den Auswirkungen und dem Echo dieser Gesetzesflut überrascht:
Sie mußten feststellen, daß es heute bereits Beschuldigte in Berlin gibt, die wegen des Verbotes der sogenannten Mehrfachverteidigung keinen Anwalt mehr finden. Sie mußten feststellen, daß die Verbotsmöglichkeiten für Literatur nach den "Gewaltverherrlichungsparagraphen" §§ 88a und 130a StGB so ausufernd waren, daß sie von der Praxis nicht angewandt wurden. Mit kosmetischen Operationen will man den Eindruck der „Einbuße an Liberalität", die selbst der Bundesgerichtshof feststellte, verwischen. Wie ein Sortiment im Warenhaus will man diese Vorschriften wieder aus dem Angebot herausnehmen, in der sicheren Gewißheit, das gleiche Ziel mit dem verbleibenden Instrumentarium auch erreichen zu können. So werden Drucker und Veröffentlicher von Hungerstreikerklärungen verstärkt wegen „Unterstützung einer kriminellen oder terroristischen Vereinigung" verfolgt.
Bundeskanzler Schmidt hat in seiner Regierungserklärung als „Konzession" ein Überprüfen der „Regelungen zur Bekämpfung des Terrorismus" in „angemessenen Abständen" auf Wirksamkeit und Notwendigkeit in Aussicht gestellt. Dem halten wir die Forderung entgegen:
Rücknahme aller „Anti-Terror-Gesetze"!
Verbot jeder Zwangsverteidigung!
Keine Verfolgung von Anwälten wegen Verteidigertätigkeit!
Was in den politischen Großverfahren begann, wird immer mehr zum Alltag auch in anderen Verfahren. Verurteilungen aufgrund von Aussagen sogenannter V-Leute sind heute z.B. in Drogenprozessen an der Tagesordnung. Dabei bleibt die Identität dieser V-Leute unbekannt, eine Überprüfung ihrer Aussage ist unmöglich, da sie nicht in der Hauptverhandlung zu erscheinen brauchen.
Die errichteten Hochsicherheitsbereiche in den Gerichten werden eifrig anderweitig genutzt. So finden unter anderem die Instandbesetzerprozesse in Moabit im „Terroristentrakt" statt. Dort reagierte die Justiz zunächst mit maßlosen Urteilen, mit Freiheitsstrafen ohne Bewährung auf die Straßenschlachten aus Anlaß der Hausbesetzungen. Die politische Staatsanwaltschaft verhinderte selbst Haftverschonungen gegen Kaution und setzte sich über Weisungen von Justizsenator Meyer hinweg.
Verantwortlich für Wohnungsnot, Profitsanierung und Instandbesetzung sind die Politiker der etablierten Parteien. Sie können sich aus dieser politischen Verantwortung nicht durch ein Abwälzen in den justiziellen Bereich entziehen. Zur Übernahme des Kontaktsperregesetzes brauchte das Abgeordnetenhaus von Berlin in einer Sondersitzung 10 Minuten, eine Zeitspanne, die noch nicht einmal ausreichte, die Gesetzesvorlage auch nur durchzulesen. Von den gleichen Leuten ist heute zu hören, ein Amnestiegesetz sei zu langwierig und in Berlin nicht machbar.
Wir fordern:
Unverzügliche Verabschiedung eines Amnestiegesetzes für alle Instandbesetzer!

Knast — nein danke!

Wie eine Gesellschaft, ihre bürgerlichen Parlamente, Justiz, Polizei und Strafvollzugsbehörden mit gefangenen Menschen umgehen, ist ein Prüfstein für tatsächlich praktizierte Demokratie und Menschenwürde. Hinter den Gefängnismauern dieser Stadt herrschen Haftbedingungen, die menschenfeindlich sind: Kaum Arbeits- und Ausbildungsplätze — für die wenigen vorhandenen Arbeitsplätze werden Pfennige in der Stunde bezahlt statt einer Bezahlung nach Ortstariflöhnen —, verschwindend wenig Kontakt zur Außenwelt durch beschränkte Besuchszeiten und weitgehendes Verbot von Gruppenarbeit, miserable medizinische Versorgung, kaum Sportmöglichkeiten, zu kurzer Hofgang, wenig Umschluß unter den Gefangenen. Nach wie vor ist der Tagessatz für einen Polizeihund höher als der Tagesverpflegungssatz für einen Gefangenen — und selbst der soll noch im Rahmen der Etatstreichungen gekürzt werden. Nach wie vor wird der Gefangene von den Verantwortlichen im Justizsenat, einem Großteil der Strafvollzugsbediensteten und den etablierten Parteien nicht als Mensch, sondern als zu verwahrender Gegenstand behandelt.
Seit Jahren protestieren die Betroffenen durch Hungerstreiks gegen diese unhaltbaren Zustände. Seit Jahren machen Knastgruppen und engagierte Personen die Öffentlichkeit auf diese Verhältnisse aufmerksam. Die Verantwortlichen — besonders Justizsenator Meyer und der langjährige Senatsdirektor Stahl — stellen sich taub oder speisen die berechtigte Kritik mit zynischen Bemerkungen ab. Total konzeptionslos verweist Meyer immer wieder auf die im Bau befindlichen Neubauten der Frauenhaftanstalt und des Jugendknastes in Plötzensee und das Haus V in Tegel. Besonders in den beiden teuren Betonsärgen (über 200 Millionen DM) in unmittelbarer Nähe der Gedenkstätte Plötzensee soll für eine nächsten hundert Jahre ein Strafvollzug ablaufen, der schönfärberisch „Behandlungsvollzug" genannt wird. Damit ist nichts anderes gemeint, als die Horrorwirklichkeit einer kalten, hygienisch sauberen Sicherheitsarchitektur von Beton, Panzerglas und Videoüberwachung, in der Gefangene klinisch rein in ein gleichgeschaltetes Produktionsstück „Mensch" umgeformt werden sollen. Die Zauberworte heißen „Therapie", „Erziehung", „Resozialisierung" — die Wirklichkeit ist Zwang, Ausdehnung sozialer Kontrolle, Zuckerstückchen bei Anpassung, Bunkerstrafen bei Auflehnung.
Das Problem des Strafvollzugs ist kein Problem von ausreichend vorhandenen Gefängniszellen, sondern ist ein Problem des Strafens und Sühnens überhaupt. SPD, CDU, FDP entblößen sich nicht, das herrschende Elend in den Gefängnissen auf die Bürokratenebene der Zellenkapazität zu zerren, nicht um die Probleme der Gefangenen zu lösen, sondern um sie los zusein. Wer definiert eigentlich, was Kriminalität ist, und welche Kriminalität wird eigentlich von wem bestraft und welche nicht? Wer wird denn weshalb unter den herrschenden Verhältnissen verurteilt und dann ins Gefängnis geworfen? Die Hersteller von Duogynon und Asbest, der Bürgschaftsausschuß des Senats und prügelnde Polizisten oder Instandbesetzer, "Eierdiebe", Drogenabhängige?
Wenn das, was als Kriminalität bezeichnet wird, gesellschaftliche Ursachen hat — und dies wird nicht einmal von Meyer, Vogel und Weizsäcker bezweifelt -, dann müssen diese Ursachen angepackt werden. Solange dies nicht geschieht und Menschen eingesperrt oder wie Kranke behandelt werden, um mit ihnen auch die gesellschaftlichen Konflikte von der Bildfläche verschwinden zu lassen, solange werden sich die Gefängnisse mit Leuten füllen. Gesellschaftliche Probleme können nicht durch Absonderung und Internierung gelöst werden, am allerwenigsten auf dem Rücken der Opfer herrschender Zustände. Deshalb sind wir gegen Gefängnisneubauten und wir sind dafür, die überfüllten Gefängnisse zu leeren. Ein Teil der Gefangenen sitzt wegen wiederholter Bagatellfälle, ein anderer Teil wurde tatsächlich unschuldig verurteilt und ein dritter, großer Teil, besonders bei den Frauen in der Lehrter, ist drogenabhängig oder wird im Gefängnis dazu gemacht. Warum also Neubauten, wenn all diese Gefangenen überhaupt nicht ins Gefängnis gehören? Und können dann nicht die restlichen Gefangenen menschenwürdig untergebracht werden und zwar so umfassend, wie dies hinter Mauern möglich ist? Diese Mauern sollten aber auch nur so lange stehen, solange es noch sehr vielen nötig erscheinen mag, Menschen vor anderen Menschen schützen zu müssen.
Mit Unterstützung der Gefangenen und der Knastgruppen werden wir uns im Abgeordnetenhaus, im Justizausschuß und außerparlamentarisch für den sofortigen Baustop aller Gefängnisneubauten und für die Abschaffung des Jugendstrafvollzugs einsetzen. Statt des herkömmlichen Jugendstrafvollzugs muß für jugendliche "Delinquenten" z.B. die Möglichkeit geschaffen werden, in selbstverwalteten Wohngemeinschaftshäusern im Stadtteil leben und arbeiten zu können. Und sinnvolle Drogenarbeit heißt freie Therapieeinrichtungen, Selbsthilfegruppen, Jugend- und Drogenberatungsstellen. Dies alles ist nicht nur richtig und sinnvoll, sondern der Etat des Justizsenats könnte damit auch radikalgekürzt werden.
Besonders unmenschlicher Behandlung sind viele politische Gefangene ausgesetzt. Nach dem toten Trakt in Köln-Ossendorf, nach den Trakten in Stammheim, Celte und Lübeck wurde von Justizsenator Meyer am 19. 1.80 der Hochsicherheitstrakt in Moabit mit Gefangenen belegt. Dieses Mausoleum für lebende Menschen, in dem eine perfekte optische und akustische Überwachung stattfindet, führt nachweislich zu bleibenden physischen und psychischen Schäden. Wir wenden uns gegen jede Art von Isolationshaft und treten ein für gleiche und verbesserte Haftbedingungen für alle Gefangenen. Hochsicherheitstrakte, Kontaktsperre und Trennscheiben stellen einen negativen Tiefpunkt im Gefängnissystem der BRD und Westberlins dar. Mitverantwortlich hierfür sind Jochen Vogel als ehemaliger Bundesjustizminister und der Gefängnisbaumeister Moritz Meyer.
Wir fordern:	-
Abschaffung des Hochsicherheitstraktes!
Gleiche und bessere Haftbedingungen für alle Gefangenen!
Kein Knast gegen Drogenabhängige!
Sofortiger Baustop aller Gefängnisneubauten!
Abschaffung des Jugendstrafvollzuges!

Schluß mit Berufsverboten und Gesinnungsschnüffelei!

1972 wurden mit dem "Radikalenerlaß" die Berufsverbote eingeführt. Großer Protest im In- und Ausland haben dazu geführt, daß kosmetische Korrekturen durchgeführt werden mußten; "Liberalisierung" nannte man das. 1979 erließ der Senat neue Richtlinien zur Überprüfung von Bewerbern für den öffentlichen Dienst. Die Landeskommission, ein Schnüffelausschuß höchsten Ranges, und die routinemäßige Anfrage über jeden Bewerber, ob dieser auch auf der f.d.G.O. stehe, wurden abgeschafft. Jetzt wurde nur noch bei Verdacht nachgeforscht. Die neuen Richtlinien mit ihren schwammigen Formulierungen öffneten weiter behördlicher Willkür Tür und Tor. Nicht Abschaffung oder Liberalisierung der Berufsverbote, sondern perfektionistische Verfeinerung war die Devise. Berufsverbote erfaßten nicht mehr nur allein die im Beamtenverhältnis Stehenden, sondern dehnten ihren Einflußbereich immer weiter aus. Mittlerweile ist politische Opportunität schon vonnöten, sofern man ein Pflegekind aufnehmen möchte oder sofern man auf den Bestand seines Mietvertrages weiteren Wert legt.
Abgesegnet mit den höheren Weihen der Richter von Karlsruhe werden weiter Berufsverbote verhängt. Zwar hat der Umfang der offensichtlichen Berufsverbote abgenommen, dies darf aber nicht zu Trugschlüssen verleiten. Noch in jüngster Vergangenheit fällte das Bundesverwaltungsgericht ein Urteil, das die alleinige Beurteilung über die Person des Bewerbers dem Dienstherren zuspricht. Die letzten wenigen Möglichkeiten, seine demokratischen Rechte wahrzunehmen und sie mittels gerichtlichen Schutzes durchzusetzen, werden weiter eingeengt.
Wenn die Zahl der öffentlich bekanntgewordenen Berufsverbote in den letzten Jahren zurückgegangen ist, so ist dies nicht auf die angebliche Liberalisierung zurückführen. 
— Berufsverbote werden in einer Zeit steigender Arbeitslosigkeit unter dem Mantel fehlender Stellen kaschiert. 
— Nicht mehr die Regelanfrage wird zur Hürde. Viele werden schon während der Ausbildung genau beobachtet. Wer sich nicht anpaßt, wird nach Beendigung der Ausbildung nicht übernommen oder in ein sog. öffentlich-rechtliches Praktikantenverhältnis übernommen, das einer Stigmatisierung für den weiteren Berufsweg gleichkommt.
Wir fordern:
1. Abschaffung aller rechtlichen Bestimmungen, mit denen politisch mißliebige Menschen aus dem öffentlichen Dienst und der privaten Wirtschaft entfernt oder auf sonstige Weise diskriminiert werden können.
2. Einstellung aller vom Berufsverbot Betroffenen und ihre Entschädigung für die bisher erlittene Diskriminierung.

Der Schoß ist fruchtbar noch...

Neofaschistische Gruppen wie die „Jungen Nationaldemokraten", „Bund heimattreuer Jugend", „Nationalrevolutionäre AO", "Bund deutscher Solidaristen" u.a. tummeln sich in West-Berlin. Wie die Bedeutung der „Grauen Wölfe" wurde und wird die Bedeutung aller von den Politikern heruntergespielt, wie am Beispiel des von rechtsradikalen Türken ermordeten türkischen Gewerkschafters Kesim zu erkennen ist. Von Justiz und Staatsschutz werden sie mit Samthandschuhen angefaßt.
Diese Blindheit des Staatsapparates auf dem rechten Auge steht in für jeden offensichtlichem Kontrast zu verbissenem Fanatismus auf dem linken Auge. Dies hat seine Ursache nicht zuletzt darin, daß nach 1945 viele Mitschuldige und Hintermänner des Hitlerfaschismus nicht zur Rechenschaft gezogen wurde, sondern nach kurzer Zeit wieder wirtschaftliche, politische und natürlich „staatsschützende" Schlüsselstellungen besetzten. Richter mit NS-Vergangenheit sitzen heute in Amt und Würden und fällen wie zum Beispiel Edmond de Chapeau-Rouge, Richter am Bundesverwaltungsgericht, die maßgeblichen Berufsverbote.
Diese Realität dürfen wir nicht hinnehmen!
Wir Deutschen haben eine besondere Verantwortung vor den Völkern der Welt. In Deutschland wurden unter der Hitlerdiktatur mehr als 6 Mio. Menschen ermordet: Juden, Zigeuner, Kommunisten, Sozialdemokraten, Anarchisten, konsequente Christen, Homosexuelle und viele andere. Widerstandskämpfer ebenso wie völlig unpolitische Menschen, Greise wie Kinder. Das Deutsche Reich war es, das mit seinem Eroberungsfeldzug gegen Polen den 2. Weltkrieg begann, der für Millionen Unterdrückung, Elend und Tod brachte und für die Menschen mit einer beispiellosen Katastrophe endete. Dies darf sich niemals wiederholen.
„Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem dies kroch", schrieb Bertolt Brecht nach der Zerschlagung des Faschismus 1945. Für uns heißt das, daß wir wachsam bleiben und Widerstand leisten müssen gegen jeden Versuch, die Verbreitung faschistischen Gedankengutes als selbstverständlich hinzunehmen und die Umtriebe neofachistischer Gruppen passiv zu betrachten.

Ausländer

Ausländer in West-Berlin

Seit den 60er Jahren sind in großer Zahl Ausländer in unsere Stadt geholt worden. Sie wurden für die unangenehmen, schweren und schlecht bezahlten Tätigkeiten angeworben. Seitdem tragen sie durch ihre Arbeit einen beachtlichen Teil zum allgemeinen Wohlstand bei. Man holte Arbeitskräfte, es kamen jedoch Menschen. Die Hoffnung, durch Rotation dieser „Gastarbeiter" allen sozialen Folgeproblemen auszuweichen, erfüllte sich nicht. Die Außenpolitik der etablierten Parteien ist dafür mitverantwortlich, daß die politische und wirtschaftliche Situation in den Heimatländern eine baldige Rückkehr unwahrscheinlich macht. Diese Menschen sind gezwungen, sich mit ihren Familien auf lange Jahre hier anzusiedeln. Diese Tatsachen wurden 20 Jahre lang durch eine „Gastarbeiter"-Ideologie verdreht, so daß sich die schon bestehende Ausländerfeindlichkeit weiter verbreiten konnte.
In West-Berlin leben zur Zeit 220000 Ausländer; sie arbeiten hier und zahlen Steuern. Diese Menschen, obgleich meist jahrelang hier ansässig, müssen sich immer noch eine besondere Rechtsstellung („Ausländer"-Gesetz) gefallen lassen. Sie werden in allen Lebensbereichen diskriminierend behandelt. Die Befürchtung, daß diese oft ausweglose Situation zu sozialen Unruhen führen könnte, wächst bei den Etablierten. Die SPD will eine „Ausländerintegration", die langfristig deren Eingliederung als Deutsche betreibt. Die CDU will ihre Rückkehr forcieren.
Die AL fordert, daß diesen Menschen als Ausländer die gleichen Rechte zuerkannt werden wie deutschen Westberlinern.
Eine Integration muß vor allem die schwere Diskriminierung ihrer sprachlichen, kulturellen und sozialen Eigenheiten beseitigen.
Wir werden in allen Bereichen die Selbstbestimmung und Eigeninitiative von ausländischen Einwohnern dieser Stadt unterstützen. Besonders setzen wir uns für ein Wahlrecht der Ausländer in West-Berlin ein, um eine wirksame Interessenvertretung dieses wachsenden Teils der Bevölkerung zu gewährleisten. Wir sind uns bewußt, daß die folgenden Programmpunkte noch nicht zu Ende diskutiert sind. Für viele Punkte müssen noch genaue Übergangs- und Zwischenlösungen sowie weitere Schritte zur Gleichberechtigung ausgearbeitet werden. Vor allem aber ist in nächster Zeit eine nicht diskriminierende und allen Interessen gerecht werdende Einwanderungspolitik zu entwickeln. Trotz dieser Unvollkommenheiten geben wir eine Richtung an, die betroffenen Ausländern und interessierten Deutschen die Möglichkeit gibt, mit uns in die Diskussion über Ausländerpolitik einzusteigen.

Selbstbestimmungsrecht für ausländische Mitbürger 

Die Rechte von Ausländern sind entwürdigend eingeschränkt: Obgleich schon jahrelang hier wohnhaft, dürfen sie keine Parteien gründen. Demokratische Vereine können jederzeit verboten werden, sofern es die „besonderen Belange der Bundesrepublik Deutschland" erfordern (§ 6 AusländerG). 13% der Westberliner Bevölkerung können somit keinen Einfluß nehmen auf Entscheidungen, die sie betreffen. Das Ausländergesetz geht noch immer von einem vorübergehenden und jederzeit steuerbaren Aufenthalt hier aus.
Deshalb fordern wir:
- die völlige rechtliche und politische Gleichstellung von Ausländern, die mehr als drei Jahre hier leben, unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft.
Um die folgenden Vorschläge verwirklichen zu können, muß das derzeitige diskriminierende Ausländergesetz aufgehoben werden. Das gilt auch für Ausländer einschränkende Sonderregelungen (z.B. § 19 ArbeitsförderungsG).
Im einzelnen werden wir uns einsetzen für
- die freie politische Betätigung von Ausländern in unserer Stadt,
- das kommunale Wahlrecht als Einstieg in ein allgemeines Wahlrecht für Ausländer, die mehr als 3 Jahre hier leben (Ausländerparlamente oder Bürgerdeputierte für Ausländer lehnen wir ab),
- die uneingeschränkte Aufenthaltsberechtigung für Ausländer, die mehr als 3 Jahre hier leben,
- uneingeschränkte Nachzugsmöglichkeiten für deren Familienangehörige (auch wenn sie über 18 Jahre alt sind), 
- keine Doppelbestrafung von Ausländern in Form der Abschiebung nach Strafverbüßung.

Anti-Faschismus ist eine Pflicht jedes Demokraten 

Der kaum leistbare Anpassungsdruck seitens der deutschen Behörden und Bevölkerung treibt vor allem türkische Mitbürger in die Hände von faschistischen „Kulturvereinen" und religiösen Fanatikern. Ihnen wird dort die Bewahrung der kulturellen Identität versprochen. Schieß- und Karatekurse und letztlich die Ermordung des türkischen Lehrers Celalettin Kesim beweisen aber, daß hier Schläger- und Killertrupps gegen Andersdenkende herangezogen werden. Trotzdem werden diese rechtsextremistischen Aktivitäten verharmlost, geduldet oder sogar (von der CDU) unterstützt.
Darüber hinaus sind Ausländer in unserer Stadt dadurch gefährdet, daß Geheimdienste ihrer Länder hier relativ ungehindert tätig sein können.
Die ALTERNATIVE LISTE fordert:
- Verbot und Unterbindung der Aktivitäten ausländischer Faschisten (z.B. „Graue Wölfe"),
- Verbot von religiösen Vereinigungen und Schließung von Moscheen, wenn von ihnen faschistische Aktivitäten ausgehen,
- Aufklärung und Auseinandersetzung in der Öffentlichkeit über Ideologien und Hintergründe dieser Organisationen,
- Verbot der Aktivitäten ausländischer Geheimdienste.

Asyl für jeden politisch Verfolgten

Politisches Asyl ist nach Art. 16 GG der einzige Rechtsanspruch, den Ausländer bei uns haben. Von staatlichen Stellen ist versucht worden, diesen Anspruch zu unterlaufen: den Flüchtlingen aus „kommunistischen" Ländern wird immer eine politische Verfolgung zugebilligt, mindestens aber ein Aufenthaltsrecht aus "humanitären Gründen" (Vietnamflüchtlinge). Kommen die Asylanten aber aus faschistischen Ländern (Chile) oder der Dritten Welt, werden sie unmenschlich behandelt ( Verwahrung im Polizeigefängnis und schlimmen Massenunterkünften).
In den letzten Jahren haben verstärkt Ausländer Asylanträge gestellt, die die wirtschaftliche Not aus ihren Heimatländern vertrieben hat. Unter Aufgabe sämtlichen Besitzes werden sie von gewissenlosen Geschäftemachern hierhertransportiert. Ihre Berufung auf politisches Asyl gilt ihnen als einzige Rettung. Die Bundesregierung ist zwar als Industrienation mitverantwortlich für den desolaten Wirtschaftszustand der Dritten Welt. Doch können diese Probleme nicht durch massenhafte Einwanderung in die BRD gelöst werden.
Deshalb setzt sich die AL ein für:
- die uneingeschränkte Anwendung des Asylrechts, insbesondere für politisch Verfolgte der Dritten Welt,
- verstärkte Wirtschaftshilfe zur Selbsthilfe,
- keine Unterstützung von Militärregimes,
- Aufhebung des Visumzwanges für Asylbewerber, 
- Arbeitserlaubnis für Asylanten,
- Beratungsstellen und menschenwürdige Unterbringung (z.B. in selbstverwalteten Wohnheimen) für Asylanten, 
- Strafverfolgung von Organisationen, die Menschenhandel mit Ausländern der Dritten Welt betreiben.

Ausländer = Hilfsarbeiter? Nein danke!

Unsere ausländischen Kollegen müssen nach wie vor die „Drecksarbeit" machen. Ihre rechtliche Stellung macht es Unternehmern möglich, sie als Streikbrecher einzusetzen. Viele ausländische Arbeitskräfte haben nur eine auf bestimmte Betriebe und Berufe eingeschränkte Arbeitserlaubnis. Außerdem fehlt es ihnen an Möglichkeiten, die für sie wichtige deutsche Sprache zu erlernen.
In der Gewerkschaftshierarchie sind ausländische Kollegen stark unterrepräsentiert, obgleich gerade sie überdurchschnittlich gut organisiert sind.
Ausländische Jugendliche haben aufgrund miserabler schulischer Förderung kaum Möglichkeiten, qualifizierte Ausbildungsberufe zu erlernen. Nur 8 % der ausländischen Jugendlichen machen eine Lehre.
Die „Maßnahmen zur beruflichen und sozialen Eingliederung" (MBSE) bereiten junge Ausländer immer häufiger nur auf Hilfsarbeiterjobs vor. Diese Jugendlichen haben auch keine Chance, in „heimischen" Betrieben ausgebildet zu werden, da die Gewerbefreiheit für Nicht-EG-Ausländer eingeschränkt ist.
Daraus folgt:
— Ausländer, die mehr als 3 Jahre hier leben, müssen freien Zugang zum Arbeitsmarkt, wie er für Deutsche besteht, bekommen.
— Die Betriebe sollen verpflichtet werden, ausländischen Arbeitskräften das Deutschlernen während der Arbeitszeit zu ermöglichen. Darüberhinaus sind sie über ihre betrieblichen Rechte zu schulen.
— Bildungsurlaub muß es auch für Ausländer über 25 Jahre geben.
— Von Ausländern selbstverwaltete Initiativen und Vereine müssen auch Träger von Bildungsangeboten sein!
— Erweiterung der „MBSE" zur vollwertigen Berufsausbildung für ausländische Jugendliche.
— Gewerbefreiheit für Ausländer, die mehr als 3 Jahre hier leben. 
— Ausländische Vertrauensleute und Betriebsratskandidaten sollen entsprechend ihrem Anteil an der Belegschaft auf die gewerkschaftlichen Wahllisten gesetzt werden.

Für das Recht auf muttersprachlichen Unterricht 

Die Diskriminierung der Muttersprachen an unseren Schulen zeigt deutlich das Ziel der „Integrationspolitik" des Senats: Germanisierung der Ausländerkinder! Heute wird ein großer Teil von ihnen mit völlig unzureichenden Deutschkenntnissen eingeschult. Die Alphabetisierung (das Lesen- und Schreibenlernen) findet in einer weitgehend fremden Sprache statt. Das führt dazu, daß diese Schüler zu „Analphabeten in zwei Sprachen" werden. 70 % der ausländischen Schüler in West-Berlin erreichen keinen Hauptschulabschluß! Konsulats- und Nationalschulen sind bisher die einzige Möglichkeit, nachmittags in der Muttersprache Lesen und Schreiben zu lernen. Dieser Unterricht ist unkoordiniert mit dem deutschen Vormittagsunterricht und überfordert die Kinder völlig. In einigen dieser Schulen, vor allem aber in sogenannten „Koranschulen", wird nachweislich chauvinistisches und militantreaktionäres Gedankengut verbreitet. Die Konsequenz darauf heißt:
— Die Alphabetisierung soll in der Sprache stattfinden, die das Kind am besten beherrscht, sofern Eltern nicht davon abweichen wollen.
— Der Unterricht für die Zweitsprache (in der Regel Deutsch) muß möglichst früh stattfinden.
— Muttersprachlicher Unterricht muß während der gesamten Schulzeit erteilt werden.
— Anerkennung der Muttersprache bei Abschlüssen als erste Fremdsprache.
— Geschichte und Kultur der Heimatländer müssen in die Rahmenpläne aufgenommen werden.
— Einführung islamischen Religionskundeunterrichts unter
deutscher Schulaufsicht.
— Verbot der „Koranschulen".
Ziel des gesamten Unterrichts ist eine zweisprachige Ausbildung. Damit sollen ausländische Schüler sowohl Zugang zu qualifizierten Berufen bekommen als auch unter Wahrung ihrer nationalen Eigenheiten mit Deutschen zusammen leben können. Durch das Pflegen der Muttersprache wird auch eine Rückkehr ins Heimatland erleichtert.
Dieses Ziel erfordert:
— Ausbildung und Einstellung zweisprachiger und problembewußter Lehrkräfte.
— Verringerung der Klassenfrequenzen.
— Abschaffung des Transports ausländischer Schüler in andere Bezirke („bussing").
Darüber hinaus wenden wir uns gegen die vorzeitige Befreiung von der Schulpflicht für jugendliche Ausländer.
— Entwicklung von Beschulungsmodellen, die allen jugendlichen Ausländern einen Schulabschluß ermöglichen, auch wenn sie relativ spät ins Land kommen.

Wohnen und Leben

Die allgemeine Wohnungsnot trifft die Ausländer in besonderem Maße. Die große Mehrheit von ihnen wohnt unter unwürdigen Bedingungen in den Sanierungsvierteln der Berliner Innenstadtbezirke. Die Ursachen für diese „Konzentration" liegen einerseits in der ausländerfeindlichen Haltung vieler Vermieter in den „besseren" Vierteln, zum anderen besteht der verständliche Wunsch vieler Ausländer, Zusammenzuwohnen und -zuleben, um sich so ein Stück Heimat in der fremden Umgebung zu bewahren.
Ziel der „Integrationspolitik" des Senats ist die „Entballung" dieser Bezirke. Mit dem Abriß vieler zumeist von Ausländern bewohnten Hinterhäuser hofft man, die Ausländer in die Stadtrandbezirke zu verdrängen. Kreuzberg und andere Innenstadtbezirke sollen wieder respektabel werden. Sie denken: höhere Mieten, höhere Profite — aber sie reden von Überfremdung der Stadtteile und der Gefahr türkischer Ghettos. Doch nicht die Tatsache, daß viele Ausländer zusammenleben möchten, ist anzuklagen, sondern der Verfall der Häuser und die Bedingungen, unter denen die Ausländer gezwungen sind zu leben.
Ausländer bringen neues Leben: sie sind eine Bereicherung für unsere Stadt, wenn wir offen auf sie zugehen. Solange aber Diskriminierung und Ausländerfeindlichkeit in unserer Gesellschaft vorherrschen, werden Ausländer Schutz und Solidarität unter ihresgleichen suchen.
Das Senatskonzept der „Entballung" zielt auf Vereinzelung und Anpassung und damit Ausschaltung möglichen Widerstandes.
Wir fordern stattdessen:
— Freie Wahl des Wohnorts. Weg mit der Zuzugssperre. 
— Flächendeckende Instandsetzung vorrangig in den von Ausländern bewohnten Sanierungsgebieten.
— Legalisierung von Instandbesetzungen, die es auch ausländischen Familien ermöglicht, leerstehenden und verfallenden Wohnraum wieder zweckentsprechend zu nutzen.
- Eine Wohnungsplanung unter Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse ausländischer Familien.
Ausländer kennen ihre Rechte als Mieter oft nicht. Damit haben die Sanierungsträger leichtes Spiel, sie je nach Bedarf von einem Viertel ins andere „umzusetzen" und sie auch gegen deutsche Mieter auszuspielen.
Wir fordern daher:
— Einrichtung von Beratungsstellen für Ausländer in Sammlungsgebieten bzw. Finanzierung von Dolmetschern in bestehenden deutschen Einrichtungen.

Redet mit den ausländischen Schwestern!

Ausländische Frauen in West-Berlin sind stärker von Diskriminierung und Unterdrückung betroffen als deutsche: sie gehören einer benachteiligten sozialen Gruppe an, und das Frauenbild ihrer Kulturen macht sie vom Mann und den Familienfunktionen in einem Maße abhängig, wie es für deutsche Frauen kaum vorstellbar ist. Die Isolierung der Frauen von der Außenwelt ist bei Muslims üblich, wird in der Heimat aber durch dörfliche Frauengemeinschaften relativiert. Hier bei uns fehlen diese Kontakte. Meist sprechen diese Frauen erheblich weniger Deutsch als ihre Männer und wissen kaum etwas über ihre neue Umwelt. Deutsche Frauen (und oft auch die Entwicklung der eigenen Töchter) bedeuten für sie Bedrohung und Anziehung zugleich. Mit diesen Widersprächen müssen sie leben, ohne die Geborgenheit der Dorffrauen.
Im Arbeitsleben wird die Uninformiertheit der ausländischen Frauen immer wieder ausgenützt: türkische Frauenschichten erhalten höhere Vorgabezeiten, man läßt sie Erklärungen unterschreiben, ein Jahr nicht schwanger zu werden, verschweigt radioaktive Gefahren am Arbeitsplatz. Die medizinische und soziale Versorgung hat bisher die Ängste und Vorurteile gerade türkischer Frauen ignoriert. Aber der hohe Anteil psychosomatischer Krankheiten und Selbstmorde bei ausländischen Frauen erfordert mehr Eingehen auf ihre Lage.
Deshalb fordert die ALTERNATIVE LISTE:
— Dezentrale, selbstverwaltete Beratungsstellen und Treffpunkte für ausländische Frauen,
— Sozialarbeiter(innen), Ärztinnen und Dolmetscher(innen), die mit der Sprache und der Lage der Frauen vertraut sind,
— Massive Aufklärung und Auseinandersetzung mit Problemen ausländischer Frauen in den Medien (Ausländersendungen und Unterrichtsmaterialien).

Viele, viele bunte Kulturen statt Zwangsgermanisierung

Der Berliner Senat und die etablierten Parteien erklären,
daß sie die kulturellen Aktivitäten von Ausländern unter-
stützen wollen. An ihrer Kulturpolitik wird aber deutlich, daß sie eigentlich nur Kunst und Religion der Ausländer zur Kultur rechnen. Der Hauptteil der kulturellen Äußerungen der Menschen bleibt links liegen. „Kultur" umfaßt in erster Linie die Lebensgewohnheiten des Alltags, wie Menschen miteinander umgehen, Familienbeziehungen gestalten usw. Eine Kulturpolitik in unserem Sinn sollte vor allem die kulturelle Eigenständigkeit der Ausländer in ihren Lebensbereichen fördern.
Eine Förderung ausländischer Kultur ist darum unvereinbar mit jeder Art der Zwangsintegration, die immer auf Kulturzerstörung hinausläuft.
Im einzelnen fördern wir:
— Förderung der kulturellen und sozialen Aktivitäten von Ausländervereinen, die folgende Kriterien erfüllen: Achtung vor Minderheiten, Gleichheit der Geschlechter, demokratische Funktionsweise und Gemeinnützigkeit. Über diese Kriterien hinaus darf die weltanschauliche, religiöse oder politische Orientierung keinen Einfluß auf die Förderungswürdigkeit haben.
— Für die freie religiöse Betätigung der Ausländer.
Auf religiöse Gruppen sind dieselben Kriterien anzuwenden wie auf Ausländervereine.
— Ausweitung fremdsprachlicher Radio- und Fernsehsendungen.
— Türkisch als 2. Amtssprache in Bezirken und bei Behörden mit hohem türkischen Publikumsverkehr.

Kinder

Seit Jahren entwickelt der Senat in wohlklingenden Worten Pläne zur Verbesserung der Situation der Kinder (14,8 % der Gesamtbevölkerung) in Westberlin. Tatsächlich haben sich die Lebensbedingungen jedoch verschlechtert. In den gesellschaftlichen Bereichen werden Bedürfnisse von Kindern kaum berücksichtigt. Mit Investitionen zur Schaffung kindergerechter Bedingungen lassen sich nun mal keine Profite machen. Wer sich in Wohnghettos, wie z.B. Märkisches Viertel, Gropiusstadt, Falkenhagener Feld umsieht, der weiß, daß Kinder weder bei der Wohnungsbau- noch bei der Straßenbauplanung berücksichtigt werden. Gehen wir nach Kreuzberg, Neukölln, Wedding, Schöneberg oder Moabit, sträuben sich uns die Haare! Spielende Kinder auf tristen, dunklen Hinterhöfen oder stark befahrenen Straßen sind ein alltäglicher Anblick. Allein 1978 verunglückten in Berlin 2500 Kinder bei Verkehrsunfällen. Der Senat wird nicht einmal seinen Ansprüchen gerecht. 1973 legte er einen Plan vor, der die katastrophale Situation der Kinderspielplätze verbessern sollte. Obwohl er selbst z.B. 80 betreute Spielplätze für notwendig erachtete, existieren heute nur 13 (l973 waren es 8). Die nach dem Gesetz (Berliner Bauordnung) erforderlichen Spielplätze auf privaten Grundstücken sind lediglich zu l0 % vorhanden (1973 waren es 6 %!). 
Um die Situation der Kinder in unserer Stadt zu verbessern, werden wir uns einsetzen für
— die Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl preiswerter Vielzimmerwohnungen für Familien mit Kindern 
— die Forderung der Bürgerinitiativen nach verkehrsberuhigten Zonen und Schaffung von Spielstraßen, wobei hier auch die Sperrung des Autoverkehrs nicht ausgeschlossen sein darf
— der Ausbau von Grünanlagen, um ausreichende Erholungs- und Spielflächen zu schaffen
— eine ausreichende Bereitstellung von betreuten Abenteuerspielplätzen auf öffentlichen und privaten Grundstücken, die unter Planungsbeteiligung von Kindern, Eltern und Erziehern umgehend erstellt werden müssen.

Kindertagesstätten nur Aufbewahrungsstätten — Nein Danke!

Angesichts der Tatsache, daß in dieser kapitalistischen Gesellschaft immer häufiger beide Elternteile gezwungen sind zu arbeiten, ist die Versorgungssituation der Kinder ein entscheidendes Problem.
1979, rechtzeitig vor den Wahlen, führte der Senat den längst fälligen „Nulltarif" (Eigenkostenbeitrag DM 40.— für Essen und Trinken) für Kindertagesstättenplätze ein. Schnell wurde deutlich, wie groß der tatsächliche Bedarf ist und wie hilflos und unfähig der Senat diesem Problem gegenüber stand. 2400 Kinder warten auf einen KiTa-Platz. 3 Jahre Wartezeit sind die Regel.
Die pädagogisch falschen und blamablen Senatslösungen für diese Misere (Schaffung von zusätzlichen KiTa-Plätzen durch Aufstellen von „Containern", Vergrößerung der Kindergruppen und Belegung der Aktionsräume in den KiTas) konnten teilweise durch Kampfmaßnahmen der Eltern und Erzieher verhindert werden. Welchen Stellenwert das Wohlergehen der Kinder in der Senatspolitik hat, zeigen die jüngsten Reaktionen auf die Finanzmisere. Trotz drückender 
sozialer Probleme werden drastische Sparmaßnahmen durchgeführt. (Mittelkürzungen im sozialen Bereich, eingeschränkter Stellenstop und kein ausreichendes Sofort-Neubauprogramm für KiTas — sondern Streichung und Auslaufen der Gelder für Sonderprojekte. Im Nachtragshaushalt werden wegen unsozialer Senatsplanung zusätzlich Sparbeschlüsse verabschiedet, die z.B. in Wedding 4(Mill.)910000 DM betragen!)
Durch diese Einsparungen zugunsten einer unternehmerfreundlichen Finanz- und Wirtschaftspolitik. sind Kindertagesstätten endgültig zu Aufbewahrungsstätten verkümmert!
8 % aller Berliner Kinder sind in Tagespflegestellen untergebracht. Auch in diesem Bereich herrschen katastrophale Zustände. Unzumutbare lange Bearbeitungszeiten und Wartelisten versucht der Senat durch eine geplante Aufhebung des „Nulltarifs" für Tagespflegestellen zu umgehen. Auch hier erfolgen keine Lösungen sondern Rückschritte! Statt 800 Millionen Senatssubvention für ein überflüssiges Kraftwerk werden wir uns einsetzen für
— den Neubau von KiTas
— die Verkleinerung der KiTa-Gruppen
— die Einstellung eines zweiten Erziehers pro Gruppe 
— die Bereitstellung von ausreichenden Vertretungsmitteln bei Krankheit, Schwangerschaft, Urlaub und Fortbildung der Erzieher
— eine Erhöhung der Altersgrenze in den KiTas je nach pädagogischen Gesichtspunkten
— eine kostenlose Reise pro Jahr und Kind
— regelmäßige Fortbildungsmöglichkeiten für Erzieher 
— die Einstellung von Personal in der Tagesstellenvermittlung und für die Förderung von alternativen Projekten (z.B. Kinderläden).

Kinderheime in Berlin

Ca. 5000 Kinder leben in Berliner Heimen! Da eine Verbesserung der Situation dieser Kinder keine Wählerstimmen einbringt, haben sich die etablierten Parteien um diesen Bereich erschreckend wenig gekümmert. Dagegen bemühen sich die beteiligten Erzieher und Sozialarbeiter seit vielen Jahren um Alternativen und eine Verbesserung der traditionellen Heimerziehung.
Obwohl viele Alternativen (Kinder- und Jugendwohngemeinschaften, Pflegestellen, Sonderpflegestellen etc.) pädagogisch effektiver als die großen Heimsilos sind, stellt die Errichtung solcher Projekte eine ständige Auseinandersetzung für die im sozialen Bereich Tätigen dar. Wie so oft zeigt sich die Bürokratie als unflexibel und unfähig, mit gesicherten pädagogischen Erkenntnissen umzugehen.
Die 1974 vom Senat herausgegebene Bestandsaufnahme in Berliner Heimen fordert den Ausbau pädagogisch sinnvoller Kleinstheime. In der Realität sind jedoch solche Einrichtungen zugunsten der Großheime ständig von der Schließung bedroht.
Seit Jahren werden Heime trotz gleicher pädagogischer Arbeit personell und finanziell unterschiedlich ausgestattet. (Freie Träger, Senats- und Bezirksheime) Diese unterschiedliche Mittelvergabe ist durch nichts gerechtfertigt, da sich der Schwierigkeitsgrad der Kinder in den verschiedenen Heimen nicht unterscheidet. Skandalöse Zustände in Heimen (wie 1979 in dem Mädchenheim im Diakoniezentrum Heiligensee) werden immer wieder veröffentlicht. Auch hier leistet es sich der Senat, nicht einzuschreiten.
Dezentrale Modelle zur Verhinderung von Heimunterbringung, obwohl in der Praxis bereits erfolgreich durchgeführt, werden vom Senat weder diskutiert noch unterstützt. Der Versuch des Senats, durch die Einführung des Familienhelfersystems Heimunterbringungen zu verhindern, wird neuerdings teilweise rückgängig oder unmöglich gemacht. Anstatt Alternativen zur herkömmlichen Heimerziehung zügig auszubauen und die Verkleinerung in Angriff zu nehmen, geht der Senat jetzt sogar an den Bestand der Heimerziehung. Mittel wurden gestrichen. Für viele Kinder ist die Sommerreise gefährdet.
120 Millionen DM für die Schulden des Herrn Garski!? Wir stattdessen setzen uns ein für:
— die kurzfristige Rücknahme der Mittelkürzung in den Heimen
— für die Verkleinerung der Heimgruppen durch Schaffung und Ausgliederung von selbstverwalteten oder pädagogisch betreuten Kinder- und Jugendwohngemeinschaften.
Der Einblick, in die Erziehungsverhältnisse der Heime muß für die Öffentlichkeit garantiert sein. Die Unterbringung von Kindern muß vorrangig von pädagogischen, nicht von wirtschaftlichen Gesichtspunkten geleitet werden.
Wir werden uns einsetzen für
- gleiche finanzielle und personelle Ausstattung von Heimen(Freie Träger, Senats- und Bezirksheime) und Förderung von Kleinstheimen
— den zügigen Ausbau des Familienhelfersystems (Nachbarschaftshilfe)
— Alternativen zur Heimerziehung
— Abbau bürokratischer Barrieren im Pflegestellenbereich, um eine zügige Vermittlung zu gewährleisten.
Die Inpflegegabe muß unter stärkerer Beteiligung der Bezugspersonen (z.B. Erzieher) des Kindes erfolgen.

1981 — „DAS JAHR DER BEHINDERTEN"

Ein Jahr, in dem mehr als sonst über die Situation der Behinderten geredet wird. Aber auch nur „geredet".
Die Anerkennung, die ein Mensch erfährt, bestimmt sich in dieser Gesellschaft in erster Linie danach, in welchem Maße seine Arbeitskraft verwertbar ist, oder voraussichtlich sein wird, wenn wir an Kinder denken. Dies gilt für Nichtbehinderte und Behinderte gleichermaßen, auch individuell betrachtet: jeder Mensch kann durch Alter, Krankheit oder Unfall behindert werden, und keiner hat eine so vielseitig verwertbare Arbeitskraft, daß er nicht in bestimmten Bereichen ähnlich behindert ist wie „echte" Behinderte. Die Ausgliederung der behinderten Menschen zu vermeiden, steht daher unter dem Gesichtspunkt der Vermenschlichung (Humanisierung) der Gesellschaft.
Wir werden uns daher einsetzen für
— eine gemeinsame Erziehung und ein gemeinsames Lernen aller Kinder mit und ohne Behinderung in Kindertagesstätten und Schulen ihres Wohnbezirks.
Wir wollen keine Ghettoisierung, Isolierung und Aussonderung!
Durch gemeinsame Erziehung lernen alle Kinder voneinander. Kinder ohne Behinderung lernen u.a. soziales Verhalten. Kinder mit Behinderung lernen durch Nachahmung zusätzlich und verstärkt. Soziales Lernen ist eine wichtige Voraussetzung für weitere gesellschaftliche Prozesse. Das Personal aller Sondereinrichtungen soll als zusätzliche Hilfen in allen KiTas und Schulen eingesetzt werden. Wir setzen uns ein für die Einrichtung von Beratungsstellen mit ausreichendem, qualifiziertem Personal in allen Bezirken. So werden Sondereinrichtungen für Sondermenschen überflüssig!!!

Kinder ausländischer Mitbürger — keine Außenseiter

Ausländische Kinder dürfen weder Außenseiter der Gesellschaft werden noch sollen sie germanisiert werden. Um ihnen gleiche Chancen in Erziehung und Bildung zu verschaffen, muß ihnen Unterstützung in Kindertagesstätten und Schulen zur Regel gemacht werden. Wir müssen die Kulturen anderer Völker akzeptieren und von ihnen lernen.
Wir werden uns einsetzen
— für eine interkulturelle Erziehung
— für jedes Kind einen Kindertagesstättenplatz und Einschulung dort, wo es wohnt
— für den verstärkten Einsatz von ausländischem, pädagogischen Personal
— für die rechtliche Gleichstellung von Ausländern und Deutschen!

Gesundheitliche und soziale Versorgung

Es ist ein Hohn, sich zweimal im Jahr für fünf Tage bei Krankheit der Kinder beurlauben lassen zu können. Senat, Krankenkassen und Unternehmer wissen, daß Krankheiten sich nicht an die vorgeschriebenen Zeiten halten! Die gesundheitliche Versorgung für Kinder ist so miserabel, daß es nicht einmal mehr möglich ist, Kinderärzte im eigenen Bezirk zu besuchen (ein Kinderarzt auf 2440 Kinder; Zehlendorf einer auf 1098, Neukölln einer auf 4933 Kinder; Stand 1978). Die wenigen Kinderkrankenhäuser sollen zum Teil noch vom Senat geschlossen werden.
Wir werden uns einsetzen für
— eine gesetzlich gesichertes Babyjahr für Mann oder Frau bei vollem Lohnausgleich (unabhängig vom Verheiratetenstatus)!
— Freistellung von der Arbeit für einen Elternteil unter Erhalt der Bezüge bei Krankheit der Kinder, egal von welcher Dauer!
— ausreichende Kinderärzte für jeden Bezirk!
— Erhalt und Ausbau von Kinderkrankenhäusern, wobei eine Planung hin zur ambulanten Versorgung einbezogen sein muß!
— Kindergeld in Höhe des Existenzminimums für finanziell schlecht gestellte Familien!

Gewalt in dieser Gesellschaft

Vor allem auch durch die Medien werden Kinder immer wieder mit Gewalt und Brutalität konfrontiert. Gewalt, die überall in der Welt gegen Völker, nationale Minderheiten und gegen politisch Andersdenkende wie z.B. Atomkraftgegner und Instandbesetzer ausgeübt wird, wird aber vertuscht oder als „gerecht" hingestellt.
Wo Recht zu Unrecht wird, wird Widerstand zur Pflicht! Wir setzen uns ein für eine Erziehung der Kinder
— die sie befähigt, eigene Widerstandsformen zu entwickeln 
— die sie in die Lage versetzt, die Ursachen von Kriegen und der Gewaltausübung zu verstehen
— die sie auf ein friedliches Zusammenleben vorbereitet.
Fassungslos und wütend stehen wir der polizeilichen Gewalt gegenüber. Auch Kinder sind dieser Gewalt schutzlos ausgesetzt z.B. auf Demos, Hausdurchsuchungen, Hausbesetzungen usw. Selbst der Todesschuß auf Kinder wurde geplant.
Schluß damit!!!
Wir werden uns einsetzen für Erziehungsziele wie Kritikfähigkeit und die Fähigkeit zum solidarischen Handeln, um Kindern die Wahrnehmung ihrer Interessen zu ermöglichen! Für gemeinsame Entscheidung von Kindern, Eltern und Erziehern bei Belangen, die Kinder betreffen!

Für eine freie Entfaltung der Sexualität!

Einer selbstbestimmten, ungestörten Sexualentwicklung der Kinder werden in dieser Gesellschaft zahlreiche Knüppel zwischen die Beine geworfen. Der Sexualkundeunterricht in den Schulen beschränkt sich meist — soweit er überhaupt erteilt wird — auf eine lustfeindliche und für die Kinder abstrakte Wissensvermittlung!
Diese verbreitete Sexualfeindlichkeit steigert sich oft zur Hysterie, wenn Kinder daran gehen, Sexualität zu praktizieren. Unser Ziel, das Ziel der Erwachsenen, insbesondere der Eltern, muß es jedoch sein, die Kinder zu fördern und zu unterstützen, ihre Sexualität - und darin eingeschlossen auch ihre Partnerwahl — zu akzeptieren! Die Versuche, Kinder zu „entsexualisieren", als „sittlich gefährdet" einzustufen und mit Strafe zu belegen, wenn sie ihre Sexualität ausleben, müssen einem partnerschaftlichen Verhalten weichen, welches zum Ziel hat, ihnen den Weg zu einer glücklichen, von Liebe und Zärtlichkeit geprägten Sexualität zu erleichtern.
Dazu gehört u.a. auch die Veränderung des Sexualstrafrechts, in dem immer noch freiwillig und gewollt eingegangene sexuelle Betätigung in verschiedener Weise kriminalisiert wird.
Es ist unmenschlich, Sexualität nur einer bestimmten 
Altersstufe und unter bestimmten Bedingungen zuzubilligen!

Gegen Zensur und politische Diskriminierung 

Verbot und Diskriminierung von beispielsweise Kindertheatern (Rote Grütze, Birne, Klecks, Grips u.a.) werden wir nicht hinnehmen! Sie sind in ihrer Existenz permanent bedroht, der Senat fördert diese Gruppen nur unzureichend. Wir unterstützen ihre Forderungen nach „Platzsubventionierung", eine regelmäßige Finanzierung, die die pädagogisch wertvolle Arbeit dieser Kindertheater sicher stellt. Staatliche Beeinflussung auf Inhalte der Erziehung durch den Senat sowie alle antidemokratischen Bestrebungen werden wir bekämpfen!
Weg mit Disziplinierungen und Berufsverboten für Erzieher, Sozialarbeiter und Lehrer!
Für freie politische Betätigung in Ausbildung, Beruf und Gewerkschaft!

Grade, klare Menschen  
wärn ein schönes Ziel. 
Leute ohne Rückgrad haben wir schon zu viel.
B. Wegner

Wir wollen keine Duckmäuser!! Erziehung zum aufrechten Gang!!

Jugend

Jugendliche machen in unserer Gesellschaft die Erfahrung, daß sie wenig zu melden haben.
Sofern sie über eigenes Einkommen verfügen, werden sie in der Werbung als Käufer umschmeichelt.
Sobald Wahlen anstehen, werden ihnen Versprechungen gemacht, die bald nach den Wahlen vergessen sind.
Sobald Jugendliche sich selbst zu Wort melden, auf autonomen Handlungsräumen bestehen, werden sie schnell als Störenfriede und Krawallmacher abzustempeln versucht. Möglichkeiten, ein autonomes Leben zu führen, bestehen für Jugendliche kaum.
Kaum noch Wohnungen gibt es, die sie sich leisten und in denen sie nach ihren Bedürfnissen und Vorstellungen zusammenleben können.
Kaum noch Orte gibt es, an denen sie sich wohlfühlen und treffen können, ohne daß ihnen ihr bißchen Geld aus der Tasche gezogen wird, ohne daß sie von Polizisten und Möchtegern-Polizisten beobachtet und zurechtgewiesen werden.
Vielen Jugendlichen, die sich nicht rechtzeitig fügen und denen es nicht gelingt, unauffällig zu bleiben, droht die Kriminalisierung durch Polizei, Justiz und Knast. Jugendliche, die versuchen, eigene Initiativen zur Verbesserung ihrer Lebenssituation zu ergreifen, die sich außerhalb der offiziellen Organisationen und Institutionen selbst organisieren wollen, werden durch Gesetze und Richtlinien behindert statt unterstützt.
Unser Ziel ist es, die materiellen und rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, die es den Jugendlichen ermöglichen, ihr Leben in die eigenen Hände zu nehmen.

Jugendarbeitslosigkeit

Die etablierten Parteien beweisen jahraus, jahrein, daß sie nicht imstande sind, der Jugend eine qualifizierte Arbeits- und Ausbildungsperspektive zu bieten.
Die Schwere des Problems JUGENDARBEITSLOSIGKEIT wird nach wie vor geleugnet oder von Senat und Arbeitsämtern heruntergespielt.
In Berlin sind nach aktuellen Berechnungen mehr als 12.000 Jugendliche im Alter von 15 bis 20 Jahren ohne Ausbildung oder Arbeit.
Die Angebote an berufsbefähigenden und Förderungslehrgängen wie auch berufsvorbereitende Maßnahmen sind unzureichend, um eine Berufs- oder Arbeitsperspektive zu bieten, denn:
— Die Maßnahmen dienen vorwiegend der Einübung von Arbeitstugenden (Pünktlichkeit, Fleiß, Arbeitswille, Anpassung)
— Sie werden nur teilweise auf evtl. anschließende Ausbildungszeiten angerechnet
— Maßnahmen mit überwiegend aufbewahrender Funktion sind abzulehnen und durch Ausbildungsangebote mit anerkannten Abschlüssen zu ersetzen.
Wir fordern und treten ein für:
— Die umgehende Einrichtung außerbetrieblicher Ausbildungsstätten für alle Jugendlichen, die in Privatbetrieben keinen Ausbildungsplatz finden.
— Die Förderung von Selbsthilfe-Initiativen, in denen Jugendliche Arbeiten und Lernen selbst organisieren können (Werkschule Berlin, Ausbildungswerk Kreuzberg, Bethanien AG, Werkhof Kreuzberg usw.) durch materielle und rechtliche Absicherung. 
- Die Übernahme aller Auszubildenden nach ihrer Ausbildung in einen ihrer Ausbildung entsprechenden Arbeitsplatz.
— Anrechung der berufsvorbereitenden Maßnahmen auf die anschließende Ausbildungszeit.
— Die Verkürzung der Arbeitszeit für Auszubildende bei vollem Lohnausgleich.
— Den Existenzlohn für Auszubildende, um auch die materiellen Voraussetzungen für selbstorganisiertes Leben zu gewährleisten.
— Die Verbesserung des Jugendarbeitsschutzes und die Garantie einer regelmäßigen Kontrolle auch auf Antrag der Auszubildenden.

Ausländische Jugendliche

Ausländische Jugendliche, die im Rahmen der Familienzusammenführung nach Westberlin oder in die BRD kommen, werden, wenn sie die Schulpflicht in ihrem Heimatland absolviert haben, hier nicht mehr eingeschult, obwohl sie hier noch z.T. der Schulpflicht unterliegen.
Sie dürfen auch keine Arbeit aufnehmen, da ihnen eine zweijährige Wartezeit auferlegt wird, bevor sie eine Arbeitserlaubnis bekommen.
So sind sie hier dazu verurteilt, ihren Familien auf der Tasche zu liegen und ihre Zeit „totzuschlagen", ohne Gelegenheit zu haben, hier etwas zu lernen (z.B. Deutsch). Die überwiegende Mehrzahl der ausländischen Jugendlichen, die schon seit Kindesalter hier leben, erlangen aufgrund einer verfehlten Schulpolitik keine qualifizierten Schulabschlüsse, und ihre Chancen, einen Ausbildungsplatz zu bekommen, sind gleich Null.
Abgesehen von familiären Schwierigkeiten gibt es für ausländische Jugendliche aus Mangel an Wohnraum kaum die Möglichkeit, sich räumlich von ihren Familien zu trennen. Dies treibt viele Jungen auf Trebe und die Mädchen ziehen oft die Flucht in ein Heim vor.
Es fehlt an Freizeitangeboten, die sich an den Bedürfnissen und Möglichkeiten dieser Jugendlichen orientieren. Besonders Mädchen kommen hier zu kurz. Es fehlt an ausländischem Personal in Freizeit-, Erziehungs- und Bildungseinrichtungen.
Es gibt keine besonderen, in die Freizeiteinrichtungen integrierten Beratungsstellen.
Wir treten dafür ein, daß ausländischen Jugendlichen Hilfen angeboten werden, die sie weder germanisieren noch ghettoisieren.
Es muß aufhören, daß deutsche und ausländische Jugendliche gegeneinander ausgespielt werden.

Jugendfreizeitheime

Ein wichtiger Ort für Freizeitaktivitäten, Entspannung, Eigeninitiative und Problembewältigung sollten die Jugendfreizeitheime sein. Davon gibt es in Berlin, zusammen mit den Kinderclubs, etwa 120.
Auf das Interesse, gerade in Freizeitheimen ihre Freizeit selbst zu bestimmen, mitzuentscheiden, planen und sich mit ihren Problemen auseinandersetzen zu können, wird aber nicht eingegangen.
Die Jugendlichen wollen wenigstens in diesem Bereich ihres Lebens nicht ständig der Kontrolle und dem Kommando der Erwachsenen ausgesetzt sein, mit denen sie in der Familie, am Arbeitsplatz und in Behörden konfrontiert sind. Die Zuspitzung der Jugendprobleme in den letzten Jahren drückt sich bei den Jugendlichen durch Konflikte
— mit dem Schulstreß zum einen, bei gleichzeitiger Perspektivlosigkeit des Sonder- und Hauptschulbesuchs auf der anderen Seite,
— den materiellen und persönlichen Folgen der Arbeitslosigkeit,
bei der Loslösung vom Elternhaus und bei der Wohnungssuche
— mit den Jugend-, Sozial- und Arbeitsämtern und
— in Auseinandersetzungen mit der Polizei und den Jugendgerichten aus.
Es kann nicht darum gehen, daß Sozialpädagogen die Freizeit der Jugendlichen sinnvoll gestalten. Es geht um die Selbstbestimmung in der Freizeit durch die Jugendlichen in den Freizeitstätten.
Die Bedürfnisse nach Entspannen, Austoben, Rumhängen, Spielen, Sport und kulturellen Veranstaltungen müssen ebenso verwirklicht werden wie die nach gemeinsamen Diskussionen und Aktionen zur Durchsetzung von Forderungen inner- und außerhalb des Freizeitheimes, Beratung in Wohnungs-, Sozial- und Rechtsfragen, der Einrichtung von Arbeitsgruppen und gemeinsamen Reisen. 
Die Arbeitsbedingungen der Erzieher und Jugendarbeiter in den Jugendfreizeitheimen sind jedoch schlecht und völlig ungeeignet, auf die Probleme und Freizeitbedürfnisse der Jugendlichen einzugehen.
— Es gibt zu wenig Mitarbeiter, teilweise nur einen hauptamtlichen Mitarbeiter
— Die Bezahlung ist uneinheitlich und für die Mehrheit der Mitarbeiter unzureichend
— Die Ausstattung mit Räumen, Werkstätten, Arbeitsmaterial und Sachmitteln ist unvertretbar niedrig
— Viele Stellen sind unbesetzt, weil die Arbeitszeitordnung in keiner Weise die Schichtdienstbelastung berücksichtigt (13-21 oder 14-22 Uhr)
— Die Reglementierung des Handlungs- und Entscheidungsspielraums der Mitarbeiter durch die Amtsbürokratie nimmt zu (z.B. in Gestalt von Disziplinierungen und Zwangsversetzungen)
— Als Konsequenz dieser Situation sind immer wieder Jugendfreizeitheime von Schließungen bedroht (aktuell in Neukölln).
Die ALTERNATIVE LISTE unterstützt deshalb folgende Forderungen und tritt für ihre Durchsetzung ein:
— Die Praxis der Jugendarbeit muß sich an den Lebensbedingungen der Jugendlichen orientieren.
— Weg von der Beschäftigungspädagogik und hin zur offenen Jugendarbeit.
— Entbürokratisierung der Jugendarbeit und Öffnung für weitgehend selbstverwaltete und selbstbestimmte Aktivitäten der Jugendlichen mit Unterstützung der Pädagogen. 
— Bereitstellung vorhandener Räume und Werkstätten mit zusätzlichem Personal für arbeitslose Jugendliche. 
— Gegenüber der besonderen Situation ausländischer Jugendlicher und aller Mädchen muß die Einstellung ausländischer und weiblicher Mitarbeiter gesichert werden. 
— In Auseinandersetzungen der Jugendlichen mit Jugend-, Sozial- und Arbeitsämtern müssen die Jugendlichen durch Mitarbeiter solidarische Unterstützung finden. In Jugendstrafverfahren müssen die Pädagogen vor Gericht die Möglichkeit haben, auf Wunsch der Jugendlichen zu ihrer persönlichen und sozialen Situation gehört zu werden.
— Mitentscheidung der Jugendlichen in allen Personal- und Sachfragen.
— Zusätzliche Einrichtung und Neubau von Jugendfreizeitheimen sowie dezentraler Jugendeinrichtungen in Alt-und Neubaugebieten mit hohem Jugendanteil (z.B. Gropiusstadt, Kreuzberg SO 36, Märkisches Viertel).
— Sofortige Aufhebung jeden Stellenstops, der 30%igen Sachmittelkürzung und Beschleunigung der Einstellungsverfahren.
— Aufstockung des Personals um 30 % — auch um die Belastung des Schichtdienstes ausgleichen zu können.
— Gleiche Bezahlung aller Erzieher nach den Gruppen Vb/IVb des Bundes-Angestellten-Tarifvertrages.

Drogen

Jugendliche befinden sich, was ihre Hoffnung auf einen Ausbildungsplatz betrifft, was ihre gesamten Möglichkeiten, ihr Leben selbst zu gestalten angeht, in einer oft ausweglosen Situation.
Diese Situation hat dazu geführt, daß der Drogenkonsum
unter Jugendlichen in den letzten Jahren in einem unüber-
schaubaren Ausmaß zugenommen hat.
Erst der massive Protest von Eltern, Sozialarbeitern und Erziehern brachte hier ein Problembewußtsein.
Die Doppelmoral des Staates wird da besonders offensichtlich, wo er am Konsum legaler Drogen wie Alkohol, Tabak und pharmazeutischen Produkten auch noch mitverdient, den Konsum anderer Drogen, wie etwa Haschisch, aber unter Strafe stellt. Die Strafverfolgung des Konsums „illegaler" Drogen hilft den Jugendlichen jedoch nicht, sondern fügt ihren Problemen nur noch ein weiteres hinzu, nämlich „kriminell" zu sein. Die Strafverfolgung von Drogenkonsumenten führt zur Kriminalisierung eines großen Teils der Jugend. Damit verbundener Ausbau von Polizei und Justiz ist gleichzeitig ein Teil der Strategie, in alle Bereiche der Jugendarbeit einzugreifen und sie unter Kontrolle zu halten. So erfolgten unter dem Vorwand einer Drogenrazzia mehrfach Polizeieinsätze in Jugendeinrichtungen (z.B. Haus der Mitte, Gropiusstadt).
Die ALTERNATIVE LISTE fordert:
— Keine Kriminalisierung und Verfolgung von Drogenkonsumenten.
— Abschaffung von Zwangseinrichtungen wie die Drogenknäste in Neukölln Cafe Schönstedt, sowie die Drogenklinik in Frohnau.
— Keine Psychiatrisierung jugendlicher Abhängiger.
— Freie Entscheidung über Therapie und Therapieformen. 
— Ausbau von Selbsthilfegruppen und freien Therapieeinrichtungen sowie Beratungsdellen.
— Ausbau von vorbeugenden Maßnahmen in Schulen, in 	Jugendfreizeitheimen und im Ausbildungsbereich.
— Ausbau von therapeutischen Jugendwohngemeinschaften.

Jugendwohngemeinschaften

Jugendwohngemeinschaften und -kollektive stellen nicht mehr nur eine Alternative zur Heimerziehung dar.
In den letzten Jahren suchten immer mehr Jugendliche aus Familien einen Wohngemeinschaftsplatz. Zwischen 20 und 30 Jugendliche fragen jeden Monat bei der Berliner Koordinierungsstelle für Jugendwohngemeinschaften nach einem Platz.
Jugendliche leben in Jugendwohngemeinschaften grundsätzlich freiwillig zusammen (Jungen und Mädchen).
Sie organisieren ihr Leben in eigener Verantwortung (Haushalt, Gruppenkasse, gemeinsame Aktivitäten).
Sie sorgen grundsätzlich selbst für ihren Lebensunterhalt (Einkommen aus Ausbildung und Beruf, Ansprüche gegenüber Arbeits- und Jugendämtern).
Durch Berater und Beraterinnen erhalten sie praktische Unterstützung bei der Lösung von Konflikten mit Schule, Ausbildungsstätte, Behörden, Eltern, Freunden und bei der Entwicklung von Berufs- und Lebensperspektiven.  Die gemeinsame Bewältigung des Alltags, das Gefühl, nicht allein zu sein, Probleme besprechen und selbständig in der Gruppe aktiv werden zu können, sind wichtige Erfahrungen für ein eigenverantwortliches aber auch kollektives Leben. Trotz des großen Bedarfs fördert der Senat nur etwa 300 Jugendliche in 55 Gruppen (gegenüber etwa 1400 Jugenlichen zwischen 14 und 21 Jahren, die allein in Berliner Heimen leben), obwohl ein Wohngemeinschaftsplatz nur etwa die Hälfte eines Heimplatzes kostet.

Auflösung der Jugendstrafanstalten

Wir sind der Auffassung, daß gesellschaftliche Probleme, zu denen auch die „Jugendkriminalität` gehört, nicht durch Absonderung oder Internierung gelöst werden können. Da Kriminalität gesellschaftliche Ursachen hat, was heute selbst von etablierten Politikern nicht mehr bestritten wird, müssen diese Ursachen angepackt werden.
In Unfreiheit werden Jugendliche niemals Freiheit erlernen: 
— Die kalte Maschinerie und Absonderung des Anstaltsmilieus,
— Der Prozeß der Entwürdigung der Gefangenen,
— Der Widerspruch zwischen therapeutischen Zielen und den starren Organisationsregeln von Strafanstalten, 
— Der Widerspruch zwischen dem Eingesperrtsein in einer Strafanstalt und dem Leben in der Gesellschaft
verurteilt alle Resozialisierungsversuche im vornherein zum Scheitern.
Wir wenden uns sowohl gegen den Behandlungs- als auch gegen den Vergeltungsvollzug.
— Wir fordern die Auflösung der Jugendstrafanstalten. Diese Forderung rüttelt natürlich an einem Grundpfeiler des bürgerlichen Strafrechts, das auf der individuellen Schuldzuschreibung basiert.
Ausgangspunkt für mögliche Alternativen sind für uns
Selbstorganisationsformen von Betroffenen, also alternative
Institutionen zum staatlichen „Resozialisierungsmonopol".

Jugendverbände

Es gibt in Berlin eine Vielzahl von parteiunabhängigen Jugendverbänden mit unterschiedlichem Selbstverständnis. Einige von diesen Organisationen bemühen sich darum, die Selbstorganisation und die Selbstverwaltung von Jugendlichen zu unterstützen. Bei einer solchen Arbeit sind die Jugendverbände auf staatliche Unterstützung angewiesen. Jugendverbände oder andere Träger sollen häufig die Arbeit übernehmen, an denen staatliche Jugendarbeit gescheitert ist. So war es dann auch ein Plan des Stobbe-Senats, Jugendfreizeitheime in die Hände von Jugendverbänden zu geben. Dort, wo den Jugendverbänden Sach- und Personalmittel bewilligt werden, geht es dem Senat jedoch weniger um die Verbesserung der Situation der Jugendlichen, als um die Ein- und Anbindung der Jugendverbände in die Richtlinien staatlicher Jugendpolitik. In der Konsequenz bedeuten die heutigen Förderungsrichtlinien, daß der Staat bestimmt, welche Arbeit die Jugendverbände zu machen haben. Durch die Einschränkung der Finanzhoheit der Verbände schränkt der Staat auch deren politische Autonomie ein. Gerade in letzter Zeit sind die Jugendverbände auch zur Zielscheibe der staatlichen Sparpolitik geworden. So sind die Mittel aus dem Bundesjugendplan, durch die die Jugendverbände gefördert werden, im letzten Jahr nicht erhöht worden.
Hier hofft der Senat offensichtlich darauf, daß er die ehrenamtliche Arbeit, die in den Jugendverbänden geleistet wird, in den Bereichen ausnutzen kann, die ihm selbst zu teuer geworden sind.
Die ALTERNATIVE LISTE tritt ein für:
— die Ausweitung der Förderung der Jugendverbände
— die freie Verfügung der Jugendverbände über die Finanzmittel (Finanzhoheit).

Schule

SPD und FDP sprechen von „Chancengleichheit". Nach wie vor gibt es Notendruck, Konkurrenzkampf um Punkte, Duckmäusertum, Drogen und Selbstmord.
Unterrichtsformen und -inhalte orientieren sich nicht an den Interessen der Schüler. Nicht die umfassende geistige, körperliche und soziale Entwicklung der Schüler steht im Mittelpunkt, sondern Eignung im Produktionsprozeß. Hinzu kommen immer weitere Verordnungen und Gesetze, die die Möglichkeit einengen, sich an den lebendigen Interessen der Schüler zu orientieren.
So sieht die Chancengleichheit in Berlin aus:
Gymnasium, Realschule, Gesamtschule, Hauptschule und Sonderschule existieren nebeneinander mit einer unübersichtlichen Menge von Abschlüssen. Das Elend im Ausbildungsbereich trifft die Haupt- und Sonderschüler am härtesten. In der Restschule Hauptschule erreichen 1/3 der Schüler nicht mal den Hauptschulabschluß. Schon heute beträgt der Anteil der ausländischen Schüler 1/3: Immer noch erhalten die Hauptschulen weniger Geld als die Gymnasien.
Die AL fordert als Sofortmaßnahmen:
— Zuweisung besonderer Mittel für die Hauptschule
— Senkung der Klassenfrequenzen in den Hauptschulen auf 15 Schüler statt teilungs- und leistungsdifferenzierten Unterricht.
Überhaupt stellt sich langfristig die Forderung nach Auflösung der Hauptschule immer dringlicher. Viele Hoffnungen hingen am Gesamtschulkonzept der Sozialdemokratie. Die Erfahrungen zeigen aber, daß sich die Einteilung in „bessere" und „schlechtere" Schüler wiederholt. Es gibt keinen festen Klassenverband mehr, täglich erfahren die Schüler hautnah die Trennung nach „Leistung".
Die AL unterstützt die Bemühungen der Betroffenen:
— Kleine Lerngruppen statt Teilungsstunden und äußerer Leistungsdifferenzierung
— Jede Lerngruppe braucht einen eigenen Räum und eine stabile Lehrerbezugsgruppe
— Keine Mammutschulen 
— Verringerung der Schülerzahlen an den Schulen
Statt der Orientierung am gymnasialen „Paukstoff" stadtteilnahe Unterrichtsinhalte und -formen
— Keine Schließung der beiden Gesamtschulen in Steglitz und Wedding
— Abschaffung des FEGA-Systems.
Mit dem Grundschulreformprogramm versuchten die etablierten Parteien sich unter dem Stichwort „Förderung" zu profilieren.
Die Forderung der Eltern nach einer 25er-Höchstfrequenz
sollte mit Teilungsstunden-Experimenten in den 1. Klassen
gedämpft werden. Nach wie vor gibt es Klassenzusammenlegungen bei 23er Frequenz.
Das Sitzenbleiben ist immer noch nicht abgeschafft. Jeder 17. Schüler in West-Berlin besucht eine Sonderschule, davon allein 8000 die Sonderschule für Lernbehinderte. Seltene Rücküberweisung in die Regelschule kennzeichnet das Wesen der Sonderschule: Aussonderung statt besonderer Förderung. Aber auch die Regelschulen bieten mit ihrem Förderunterricht nicht die Möglichkeit, Kinder mit Lernschwierigkeiten zu motivieren und zu integrieren. Noch immer werden die Kinder mit Lernstoff vollgestopft, in Passivität gedrängt, werden belehrt, statt lernen zu können. Schüler können nur gefördert werden, wenn sie als Handlungsfähige anerkannt werden, wenn Raum für Selbständigkeit und Selbstbestimmung gegeben wird. Auch müssen ihre handwerklichen, künstlerischen, emotionalen und sozialen Fähigkeiten weiterentwickelt werden.
Wir treten dafür ein, daß
— mehr handlungsorientierter und projektorientierter Unterricht stattfindet,
— schülerorientierte Unterrichtsformen (z.B. offener Unterricht, Freinet) unbürokratisch gefördert werden.
— Anhebung der Klassenstufe, ab der zensiert wird
— keine weitere Aussonderung von Kindern mit Leistungsversagen und Lernschwierigkeiten
— pro Schule mindestens eine Fachkraft für die Organisierung von Spieltherapien und pädagogischen Beratungen 
— durchschnittliche Klassenfrequenz um 20 Schüler 
— in jedem Bezirk eine Modellschule, die auch von allen behinderten Kindern eines Schuleinzugsbereichs besucht werden kann.
Langfristig ist die Abschaffung der Sonderschule angestrebt. Die Veränderung der Regelschule muß organisatorisch und inhaltlich dahingehend erfolgen, daß behinderte Schüler notwendige therapeutische und sonderpädagogische Fördermaßnahmen im Rahmen der Regelschule erhalten. 
— Die einzelne Schule soll über die Verwaltung des Schuletats und Krankheitsvertretung entscheiden.
— Die Lehrer sollen innerhalb ihrer Arbeitszeit Raum erhalten für Unterrichtshospitationen, Schüler- und Elterngespräche, gemeinsame Unterrichtsplanung.
— Der Anteil der bürokratischen Arbeit muß reduziert werden.
— 40-Stunden-Woche auch für Lehrer.

Ausländische Schüler

Die etablierten Parteien reden von „Integration" der ausländischen Schüler. Heraus kam die Fortsetzung der Diskriminierung, die Förderung des reaktionären Konsulatsunterrichts und die Weigerung, den ausländischen Schülern muttersprachlichen Unterricht unter deutscher Schulaufsicht zuzusichern. Heute schaffen 70 % der ausländischen Schiller nicht mal den Hauptschulabschluß. Mit der letzten Änderung des Schulgesetzes wurde ein Teil der ausländischen Schüler aus der Schule geworfen. Wartelisten gibt es weiterhin. Die Vorbereitungsklassen sind überfüllt.
Die AI fordert:
- Für jedes ausländische Kind einen Schulplatz!
- Sicherung des Rechts, die Muttersprache wie auch die deutsche Sprache zu erlernen.
- Bei den Frequenzberechnungen müssen ausländische Kinder doppelt zählen.

Demokratie in der Schule

Sie reden — je nach Parteibuch — von „mehr Demokratie wagen" oder „Mut zur Erziehung".
Aber:
— Bei „antifaschistischen Tagen" und „Friedenswochen" gab es Behinderungen durch die Schulaufsicht.
— Schulversuche (wie das Team-Kleingruppen-Modell) wurden mit einem Wust von bürokratischen Auflagen behindert.
— Die Praxis der Berufsverbote ist nicht aufgehoben. Aus politischen Gründen werden Verträge nicht verlängert, frühere Berufsverbote nicht aufgehoben. Die Kritik an den Disziplinierungsmaßnahmen des SPD-Stadtrats Böhm in Neukölln wird gerichtlich verfolgt und soll mit 30000 DM Geldstrafe belegt werden.
— Nach wie vor gibt es Verfahren zur Einschüchterung und Unterdrückung von Schülerzeitungen.
Gegen diese Maßnahmen gab es viele Kämpfe, die die AL unterstützt. Sie wendet sich gegen jedes Berufsverbot, unabhängig von der persönlichen politischen Haltung des Betroffenen und Bedrohten, unabhängig von deren Haltung zur Verfassung. Sie wendet sich gegen die besondere Treuepflicht für Beamte und eine faktisch eingeschränkte politische Meinungsfreiheit für Beamte, Angestellte und Arbeiter im öffentlichen Dienst unter Einschloß des Streikrechts für alle.

Berufliche Ausbildung

Die etablierten Parteien haben ihr Herz für die arbeitslosen Jugendlichen entdeckt.
Wir meinen aber, die berufliche Ausbildung aller Jugendlichen ist nicht gewährleistet. 9,2 % der Jugendlichen unter 20 Jahren ist lautoffiziellen Statistiken arbeitslos, Schätzungen sprechen von 10000. Besonders betroffen sind ausländische Jugendliche.
Die Berufsbildungspolitik ist entlang den Interessen der Privatwirtschaft orientiert. So wurde 1978 die Schulpflicht für Jungarbeiter von 12 auf bis zu 10 Jahre herabgesetzt (Wegfall des bezahlten, Berufsschultages). 1980 wurde die Schulpflicht für junge Ausländer, die bereits ihren Schulabschluß im Ausland erreicht haben (in der Türkei teilweise 5 Jahre Schulzeit), aufgehoben.
Noch nicht einmal das Ziel eines zweiten Berufsschultages
im Rahmen der anerkannten Ausbildungsberufe konnte durchgesetzt werden. Die schulischen Berufsgrundbildungsjahre (BGJ) sind zu Parkplätzen für Jugendliche ohne Ausbildungsplatz geworden.
Die Oberstufenzentren haben auch nicht die Verbindung von allgemeiner und beruflicher Bildung bewirkt.
Die AL setzt sich ein für:
— den Bau der Oberstufenzentren, die den Sparmaßnahmen zum Opfer fielen
— öffentlich geförderte Ausbildungsprojekte für arbeitslose Jugendliche (Werkschule usw.)
— Rücknahme der Schulpflichtverkürzung
— das Recht auf einen Ausbildungsplatz für jeden Jugendlichen in einem anerkannten Ausbildungsberuf seiner Wahl (3jährige Ausbildung)
— die Beseitigung der monopolartigen Zuständigkeit der Industrie-, Handels- und Handwerkskammern in Sachen betrieblicher Bildung, und zwar durch Änderung des Berufsbildungsgesetzes
— den zweiten Berufsschultag
— gegen Numerus Clausus-Regelung für Berufsfachschulen.

Wir müssen feststellen:
SPD, FDP und CDU tragen die Verantwortung für die Zustände im Berliner Bildungswesen, mögen ihre Wahlprogramme noch so gut klingen. Nach den Wahlen können wir mit weiteren Sparmaßnahmen rechnen, die jetzt aus wahltaktischen Gründen zurückgestellt wurden. (So gibt es trotz Unterrichtsausfall augenblicklich mehr als 50 arbeitslose Lehrer und über 1000 Referendare warten auf einen Ausbildungsplatz.)
Auch darin sind sich die Regierungsparteien einig:
Weiterhin sollen Gymnasium, Gesamtschule, Realschule, Hauptschule und Sonderschule mit ihren vielen Abschlüssen nebeneinander bestehen bleiben. Die SPD versprach „Konsolidierung" der Gesamtschule, besteht aber weiterhin auf äußerer Differenzierung und Massenbetrieb.
Ebenso demagogisch ist die Behauptung der CDU, die Kritik an der Gesamtschule sei ein "Beweis" für die Zustimmung zum "alten System". Beide Bildungskonzeptionen sind für uns keine Alternative.
Wir fordern:
- Keine Behinderung von Schulmodellen
- Behebung der Raumnot an allen Schulen, keine Filiallösungen
- Abschaffung des Probehalbjahres.

Welche Schule wollen wir?

Alle Jugendlichen werden gemeinsam von der 1. bis zur 10. Klasse ausgebildet.
Alle erhalten einen einheitlichen Abschluß. Sitzenbleiben gibt es nicht, allerdings hat jeder das Recht, solange die Schule zu besuchen, bis er/sie das Bildungsziel erreicht hat. Die Berechtigung, auf eine weiterbildende Schule zu gehen, darf nicht vom Abschlußzeugnis abhängig gemacht werden (z.B. Numerus Clausus). Sowohl der Besuch einer weiterbildenden Schule als auch der erfolgreiche Abschluß einer Berufsausbildung berechtigen gleichermaßen zum Besuch der Hochschulen.
Sowohl die gesamte Schule als auch der engere Bezugsrahmen des einzelnen Schülers soll überschaubar sein. Der Unterricht soll in kleinen, festen Lerngruppen stattfinden. Die Schüler benötigen Bezugspersonen, zu denen sie Vertrauen entwickeln und mit denen sie demokratisch zusammenarbeiten können. Vor allem soll das soziale Lernen, das gemeinsame solidarische Handeln im Vordergrund stehen. Innerhalb der Lerngruppe darf kein Ausleseprozeß stattfinden.
Deshalb gibt es keine Rangordnung der Schüler nach Leistungen und Noten.
Schüler und Lehrer entwickeln und bestimmen Fördermaßnahmen, die unbestreitbar notwendig sind, und zwar in verstärktem Maße gemeinsam. Die Fördermaßnahmen dürfen keine sozial schlechtere Stellung einzelner Schüler zur Folge haben. Die Schüler sollen sich im Lernprozeß gegenseitig helfen und fördern.
Der Unterricht soll so eng wie möglich mit der gesellschaftlichen Wirklichkeit der Menschen verbunden sein. Dazu gehören beispielsweise Betriebs- und Stadtteilerkundungen sowie Erkundungen des Wohn- und Freizeitbereichs. Die Schüler müssen aus der Schule raus — lebendige Wirklichkeit muß in die Schule rein!
Der Schulsenat hat den Zugang in alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens für die Schüler zu ermöglichen. Die Trennung von Schule und Freizeit muß aufgehoben werden. Musik, Theater und Spiel müssen ihren Platz in der Schule finden. Ziel dieser Schule ist es, die Schüler zu befähigen, ihre Interessen als spätere Werktätige zu erkennen und praktizieren zu lernen. Die Schule soll sie in die Lage versetzen, die den gesellschaftlichen Konflikten zugrundeliegenden Interessengegensätze zu durchschauen, eigene Interessen zu formulieren und ihnen durch solidarisches Handeln Nachdruck zu verleihen.

Hochschule

ALLGEMEINE SITUATION AN DEN BERLINER HOCHSCHULEN

Seit 1978 das Berliner Hochschulgesetz verabschiedet wurde, hat sich die Situation an den Berliner Hochschulen extrem verschlechtert.
Ziel des Senats ist es, den gesamten Ausbildungsprozeß zu effektivieren, billiger und vor allem kontrollierbarer zu machen. Der Senat hat sich die Staatsaufsicht über Forschung, Verwaltung, Lehrinhalte und Prüfungsordnungen nachhaltig gesichert, um bedarfsgerecht für den Arbeitsmarkt ausbilden bzw. direkt verwertbare, kapitaladäquate Qualifikationen vermitteln zu können. Hierzu hat er sich ein vielfältiges Instrumentarium geschaffen. Die Wissenschaft darf nur noch staatsloyal sein; sie hat sich an den Prinzipien der sogenannten „freiheitlich demokratischen Grundordnung" zu orientieren. Alles andere ist „Unwissenschaft" und wird deshalb mit Hilfe der Studien"reform", der Regelstudienzeit, Kapazitätenregelungen, Finanzzuweisungen usw. entrümpelt. Das Ergebnis dieser Maßnahmen läßt sich an der heutigen Situation der Berliner Hochschulen ablesen, welche gekennzeichnet ist durch ein technokratisch berufs- und fachorientiertes Studium. Das heißt jedoch nicht, daß alle Überreste der antiquierten Ordinarienuniversität beseitigt worden wären. Von gesellschaftskritischem, selbstbestimmtem Lernen keine Spur. Eine weitreichende Verschulung führt nur noch zu einer Vermittlung von Schmalspurwissen. Immer mehr Studenten werden durch immer weniger Lehrveranstaltungen geschleust, in denen ein leicht abfragbares Methoden- und Faktenwissen vermittelt wird. Ein Reflektieren der Wissenschaften findet nicht mehr statt. Naturwissenschaften werden ohne gesellschaftlichen Bezug vermittelt; Geistes- und Sozialwissenschaften zur Ideologieproduktion und zur Früherkennung gesellschaftlicher Konflikte sowie zur Sicherstellung der Regeneration der Menschen, die durch Umwelt und Gesellschaft kaputtgemacht werden. Das Lehrangebot wird deshalb auf einen „Bedarfsplan" zusammengestrichen, der der augenblicklichen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Situation entspricht.
Zusätzlich findet in den lehrmittelintensiven Fächern (Naturwissenschaften) durch verschärfte Prüfungsordnungen und Leistungsdruck eine erhöhte Auslese statt, obwohl beispielsweise massenweise Ärzte gebraucht werden, andererseits wird versucht, in den weniger lehrmittelintensiven Fächern (Geistes- und Sozialwissenschaften) Studenten zu halten und zusätzlich hineinzuziehen, um den Arbeitsmarkt nicht mit noch mehr arbeitslosen Jugendlichen zu belasten. Eine weitere Tendenz besteht darin, daß immer mehr Menschen aus den naturwissenschaftlichen Fächern (insbesondere Ingenieurwissenschaften) hinaus- bzw. gar nicht erst hineingehen. Das ist darin begründet, daß zum einen bei ihnen kein ungebrochener Fortschrittsglaube mehr existiert, und daß zum anderen naturwissenschaftliche Fächer an den Schulen zu schwer sind (sie drücken den Abiturdurchschnitt) und deshalb vermehrt in der Oberstufe abgewählt werden.
Deshalb treten wir ein für:
— eine wissenschaftliche Ausbildung, die sich an den Interessen und Bedürfnissen der Menschen (und nicht an denen von Kapital und Staat) orientiert,
— das Recht der Beteiligten, gemeinsam zu entscheiden, was in den Lehrveranstaltungen gemacht wird,
— uneingeschränkte Meinungsfreiheit, Freiheit der wissenschaftlichen und politischen Betätigung in allen Bereichen.

Lehrerbildung

Schon seit 1848 wird die Forderung nach einer einheitlichen Lehrerbildung erhoben.
Durch die Integration der Pädagogischen Hochschule in die „Freie" Universität, Technische Universität und Hochschule der Künste sollte eine Gleichwertigkeit der Lehrämter, Orientierung des Studiums an Berufsfeldern, exemplarisches Lernen, mehr Praxisnähe, gegen Spezialistenrum, für Flexibilität, Kritikfähigkeit und Verantwortungsbewußtsein erzielt
werden — so lauten jedenfalls die wesentlichen Schlagwörter, mit denen die Studienreform seitens des Senats von Berlin begleitet 
wird. Alle diese Ziele der PH-Integration wurden nicht erreicht. Im Gegenteil — sie hatte nur negative Auswirkungen. So wurde die Hierarchisierung der Lehrämter manifestiert; das Didaktikum, das eine Auseinandersetzung mit der Praxis weitgehend garantierte, wurde abgeschafft. PH-Student(inn)en müssen zwischen Veranstaltungen hin- und herpendeln (Ernst-Reuter-Platz, Lankwitz, Dahlem).
Gerade auch in der Lehrerausbildung hat sich der Staat seine Eingriffsmöglichkeiten gesichert. Insbesondere sind die Prüfungsordnungen für Staatsexamenskandidaten verschärft worden. Besonders deutlich wird dies an der Einschränkung der freien Themenwahl. Darüberhinaus besteht in Berlin eine außeruniversitäre Institution (Wissenschaftliches Landesprüfungsamt), die sich allein die Kompetenz anmaßt, die Lehrfähigkeit der Examenskandidaten zu beurteilen, was beinhaltet, daß die Prüfungsthemen auch unabhängig von den Studieninhalten festgelegt werden. Eine Prüfung hat demgegenüber — wenn überhaupt — nur dann Sinn, wenn das geprüft wird, was studiert wurde.
Die Durchsetzung dieser Kompetenzanmaßung ist durch eine Mehrheit der Staatsvertreter in Prüfungskommissionen gegenüber den Vertretern der Hochschule gewährleistet. Für uns gilt jedoch weiterhin der Grundsatz: Wer lehrt — prüft! Zu befürchten ist außerdem, daß über den verstärkten Einfluß des Staates auf die Lehrerprüfung auch die Magister- und Diplomstudiengänge noch stärker reglementiert werden. Der Hauptausschuß des Abgeordnetenhauses beschloß am 29.10.1980, den Landeszuschuß für das Studentenwerk um 1,4 Mio DM zu kürzen. Die Folgen sind u.a.:
— Sozialzuschüsse und Darlehen für besonders bedürftige Studenten, wie sie besonders von ausländischen Kommilitonen in Anspruch genommen werden, sollen gestrichen werden;
Wir setzen uns ein für folgende Forderungen: 
— keine Prüfungsverschärfungen, d.h.
— freie Wahl von Prüfern,
— freie Wahl von Lehrveranstaltungen,	,
— freie Wahl von Prüfungsthemen, 
— einheitliche Lehrerausbildung.

Fachhochschulen / Gesamthochschule

Die Fachhochschulen entstanden zu Beginn der 70iger Jahre, als in der Wirtschaft mehr „Rezepteanwender", d.h. Menschen mit einer mittleren wissenschaftlichen Ausbildung, gesucht wurden. Zusammen mit dem Aufbau der Fachhochschulen kam auch die Planung der Gesamthochschule auf den Tisch. In dem Instrument Gesamthochschule sollten die Fachhochschulen und Universitäten integriert bzw. zusammengefaßt werden. Sämtliche bisher vorliegenden Pläne weisen große Mängel auf, weil die Probleme an den einzelnen Fachhochschulen und Universitäten nicht gelöst sind und eine Integration nur zum gleichen Chaos führen wird wie die Integration der PH.
Wir treten ein für eine Gleichstellung der bisherigen Fachhochschulen mit den Hochschulen. D.h.: anzustreben sind mehrere gleichgestellte Hochschulen, die so anzulegen sind, daß daraus keine Konkurrenz der einzelnen Hochschulen zueinander entsteht.
Wir fordern deshalb:
— die Gleichstellung von Fachhochschulen und Universität, was langfristig eine Integration sämtlicher Studiengänge in Berlin zu einem neuen Typ Hochschule beinhaltet.
Daß die derzeitige Ausbildung an den Fachhochschulen an den Bedürfnissen der Studenten durch ihre noch stärkere Verschulung vorbeigeht, zeigt sich daran, daß die meisten Studenten nach Abschluß der Fachhochschule eine weitere Ausbildung an der Universität anstreben, obwohl ihnen dabei Schwierigkeiten beim Übergang entstehen, z.B. dadurch, daß nicht alle Leistungen, die an den Fachhochschulen erbracht wurden, von den Universitäten anerkannt werden, was zu einem Zeit- und Geldverlust nicht nur der Studenten führt.
Wir treten deshalb ein für:
— eine Erleichterung des Übergangs von Fachhochschulen zu den Universitäten, bis die Gleichstellung der verschiedenen Hochschulen erreicht ist.

Öffnung der Hochschulen

Nach wie vor ist es in unserer Gesellschaft so, daß „Kopf"arbeit besser bezahlt und angesehen wird als „Hand"arbeit. Dadurch, daß der Zugang zu den Hochschulen von einer allgemeinen Hochschulreife abhängig ist, wird dem größten Teil der Bevölkerung ein Lernen an diesen Institutionen verwehrt. Aber damit nicht genug! Bestimmte lehrmittelintensive Fächer werden mit einem hohen Numerus Clausus belegt, wodurch die freie Wahl des Studienfaches ebenfalls unmöglich gemacht wird. Wir sind dafür, daß der Zugang zu den Hochschulen für jedefrau/jedermann möglich gemacht wird, unabhängig von den in der Gesellschaft/Wirtschaft vorhandenen bzw. nicht vorhandenen Arbeitsplätzen. Denn diese sind im Kapitalismus nicht planbar.
Wir fordern deshalb:
— die Gleichsetzung von beruflicher und schulischer Bildung beim Zugang zu den Hochschulen,
- weg mit dem Numerus Clausus.

Soziale Lage der Studenten

Der Hauptausschuß des Abgeordnetenhauses beschloß am 29.10.1980, den Landeszuschuß für das Studentenwerk um 1,4 Mill. Mark zu kürzen. Folge sind u.a.:
— Sozialzuschüsse und Darlehen für besonders hilfsbedürftige Studenten, die besonders von ausländischen Kommilitonen wahrgenommen werden, sollen gestrichen werden; 
— notwendige Renovierungen in Studentenwohnheimen können nicht durchgeführt werden, von einem Ausbau der Wohnfläche ganz zu schweigen;
— in Studentenwohnheimen sollen Mieterhöhungen bis zu 100 % vorgenommen werden, was wiederum vornehmlich Ausländer betrifft, die auf dem Berliner Wohnungsmarkt extrem schlechte Chancen haben.
Darüberhinaus werden seit Jahren trotz ständig steigender Preise in allen Lebensbereichen die Zuschüsse aus Mitteln des Bundesausbildungsförderungsgesetzes (BAFöG) nicht erhöht, d.h. nicht einmal an die Inflationsrate angepaßt. Eine geplante BAFöG-Erhöhung ist wegen der „prekären Finanzlage" wieder außerhalb jeglicher Diskussion. Soweit einige Stichworte zur sozialen Lage der Studenten. Eine Folge dieser Zustände ist, daß wegen der fehlenden finanziellen Mittel, wegen einer BAFöG-Höchstförderungsdauer von 10 Semestern in Zusammenhang mit und zusätzlich zu den bereits beschriebenen Verschärfungen der Studienanforderungen insbesondere in technischen und 
natur-wissenschaftlichen Fächern die Abbrecherquote sehr hoch ist und so eine außerordentliche bzw. inzwischen „unordentliche" Auslese stattfindet. Diese Auslese geht soweit, daß selbst die Nachfrage des Arbeitsmarktes oft nicht erfüllt werden kann.
In diesem Zusammenhang muß auch die Wohnungssituation der Studenten betrachtet werden. Sie ist, genau wie für andere Teile der Berliner Bevölkerung, miserabel. Es fehlt an billigem Wohnraum (vgl. Programmteil „Wohnen und Mieten"), was für Studenten und insbesondere Ausländer fatale Konsequenzen in Bezug auf die Studiendauer hat.
In dieser Situation fordern wir:
— keine Kürzung der Mittel im Bildungsbereich. Trotz der „angespannten finanziellen Lage" ist offensichtlich die Ausweitung der Mittel in sehr kostenintensiven Bereichen möglich. Insofern handelt es sich hier „nur" um ein Verteilungsproblem!
— die sofortige Aufstockung der Mittel des Studentenwerks, um so die Erfüllung der Aufgaben zumindest zu gewährleisten, wenn möglich auszuweiten,
— Anpassung des BAFöG-Satzes an den tatsächlichen Bedarf, Abschaffung des Darlehensanteils,
— Schaffung von billigem Wohnraum durch das Studentenwerk, beispielsweise durch Anmietung leerstehender Häuser. Hier ist besonders darauf zu achten, daß durch die Wohnform die Isolation der Studenten untereinander und gegenüber der Berliner Bevölkerung abgebaut wird.

Verfaßte Studentenschaft

Mit Einführung des Berliner Hochschulgesetzes wurde in Berlin nach 10 Jahren die Verfaßte Studentenschaft (VS) wieder eingeführt. Das allerdings nicht deshalb, weil die Studenten dies vehement gefordert und nach langem Kampf erreicht hätten. Der Senat braucht einen integrierenden Ansprechpartner für offizielle Stellen und schuf ihn sich. Ganz bewußt wurden der VS deshalb entscheidende Rechte wie Satzungs- und Finanzhoheit sowie das politische und imperative Mandat gar nicht erst gegeben. Die Einrichtung von studentischen Vertretungsorganen sollte vor allem der Einübung parlamentarischer Spielregeln dienen.
Wir meinen trotzdem, daß die VS — und hier vor allem der AStA wegen seines hohen Legitimationsgrades — nach außen ein sinnvolles Instrument studentischer Politik sein kann. Dem AStA stehen darüber hinaus auch erhebliche Geldmittel zur Verfügung. Aufgabe eines AStA als Organ der VS wäre es, auch Stellung zu politischen Problemen zu nehmen, die nicht direkt die Hochschule betreffen; sowie bewußt in gesellschaftliche Konflikte einzugreifen, Aktivitäten aus verschiedenen Fachbereichen zu unterstützen und zu koordinieren, den eigenen organisatorischen Apparat selbstverständlich zur Verfügung zu stellen und Voraussetzungen zu schaffen, die den einzelnen Basisaktivitäten — beispielsweise an den Fachbereichen — die größtmögliche Autonomie ermöglichen.
Aus diesem Grunde fordern wir uneingeschränkte Satzungs- und Finanzhoheit der VS gegenüber dem Staat und der Universität sowie das uneingeschränkte politische Mandat.

Erwachsenenbildung

Für die Lösung der gesellschaftlichen Probleme, für die umfassende Demokratisierung von Gesellschaft und Wirtschaft, für den Aufbau basisdemokratischer Strukturen und die Selbstbestimmung des Einzelnen, kommt der Erwachsenenbildung eine wichtige Rolle zu.

1. Der Zweite Bildungsweg (ZBW)

Der Zweite Bildungsweg bietet Erwachsenen die Möglichkeit, nach Abschluß ihrer Schulpflicht Schulabschlüsse zu machen. Obwohl nach wie vor viele Berliner/innen bereit sind, nach teilweise langjähriger Berufstätigkeit wieder die „Schulbank" zu drücken, ist der Senat nicht bereit, genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Bildungswillige müssen mehrjährige Wartezeiten in Kauf nehmen. Ein hoher Prozentsatz von Hauptschülern verläßt ohne Abschluß die Hauptschule. Ohne Qualifikation haben sie kaum eine Chance, einen Berufsausbildungsplatz zu bekommen. Auch für sie gibt es viel zu wenige Ausbildungsplätze am Zweiten Bildungsweg. Dieser Mangel wird jedoch vom Senat nicht beseitigt, sondern verwaltet, d.h. einer Zulassungsbeschränkung unterworfen. Durch Verlängerung der Ausbildungszeiten und Erhöhung der Leistungsanforderungen werden mögliche Bewerber abgeschreckt.
Wir wollen genügend Ausbildungsplätze am Zweiten Bildungsweg.
Wenn Erwachsene einen Schulabschluß machen wollen, so sollte das in, einer ihnen gerechten Form geschehen. Wie sieht es jedoch wirklich aus? Lehrer ohne Ausbildung in Erwachsenenbildung versuchen, Erwachsenen im Stil der Kindererziehung Stoff einzupauken. An Einrichtungen, die eine teilweise Selbstbestimmung im Unterricht praktizieren, wird der restriktive Druck der Schulbürokraten immer größer und führt zu einer Verschulung. Fortschrittliche Modelle, wie sie an zwei Volkshochschulen bestanden, wurden ohne Auswertung und Überprüfung abgeschafft.
Wir wollen einen in der Form und in den Inhalten erwachsenengerechten ZBW.
Erwachsene haben in Beruf und Familie gelernt, selbstverantwortlich zu arbeiten. In den Einrichtungen des ZBW werden sie teilweise wieder zu unmündigen Kindern degradiert. So dürfen an verschiedenen Einrichtungen keine Flugblätter oder ähnliches verteilt werden. Die Mitbestimmungsmöglichkeiten sind nicht ausreichend (Abiturlehrgänge) oder überhaupt nicht vorhanden (Realschullehrgänge). Wer sich für seine Interessen einsetzt, kann mit Hilfe des Ordnungsrechts von der Schule verwiesen werden. Veränderungen — selbst von gravierendem Ausmaß — werden ohne die Beteiligung der Betroffenen und gegen ihren Willen durchgesetzt.
Wir wollen paritätische Mitbestimmung in allen Gremien der Einrichtungen und in Senatskommissionen.
Das derzeitige Bundesausbildungsförderungsgesetz fördert Studierende des Zweiten Bildungswegs nur, wenn sie bei Beginn der Ausbildung nicht über 30 Jahre alt sind. Von dieser unsozialen Altersgrenze sind besonders Frauen hart getroffen, die z.B. nach der Erziehung ihrer Kinder einen Schulabschluß machen wollen und die über 2/3 der Studierenden ausmachen.
Wir wollen eine altersunabhängige Förderung aller Studierenden.
Als konkrete Schritte und in nächster Zeit erfüllbare Forderungen sehen wir folgende Punkte an, bei deren Durchsetzung wir den Studierenden unsere Unterstützung anbieten: 
— Abschaffung der BAFöG-Altersgrenze
— Abbau der Wartezeiten durch Schaffung neuer Ausbildungsplätze
— Verankerung der paritätischen Mitbestimmung und die finanzielle Absicherung der Arbeit der Studierendenvertretungen
— Zusatzstudium für Lehrer am ZBW.
— Abschaffung der BAFöG-Altersgrenze
— Abbau der Wartezeiten durch Schaffung neuer Ausbildungsplatze
— Verankerung der paritätischen Mitbestimmung und die finanzielle Absicherung der Arbeit der Studierendenvertretungen
— Zusatzstudium für Lehrer am ZBW.

2. Bildungsurlaub

Für Menschen, die tagtäglich 8 Stunden und mehr arbeiten, ist die aktive Teilnahme an politischen und gesellschaftlichen Prozessen nur sehr eingeschränkt möglich. Bildungsurlaub ist eine Möglichkeit, diesem Mangel abzuhelfen. Gesellschaftspolitische Weiterbildung ist unerläßlich, um dem einzelnen zu ermöglichen, seinen sozialen Standort zu erkennen und seine Interessen aktiv zu vertreten.
Arbeitnehmer können sich nur gegen Angriffe der Arbeitgeber wehren, wenn sie sich über neue Situationen und Entwicklungen informieren, ihre Interessen in den Gewerkschaften diskutieren und gemeinsam durchsetzen.
Der gesetzliche Bildungsurlaub, der bisher nur einem begrenzten Teil der Arbeitnehmer zusteht, ist nicht ausreichend. Er ist begrenzt auf Arbeitnehmer unter 25 Jahren. Selbst wenn jemand diesen Bildungsurlaub beantragt, ist er nicht sicher, daß ihn der Arbeitgeber bewilligt. Mit Drohungen werden die Arbeitnehmer davon abgebracht, ihr Recht durchzusetzen (z.B. durch Entlassungen unter anderem Vorwand).
— Wir wollen die Ausdehnung des Kreises der Anspruchsberechtigten auf alle Arbeitnehmer ohne Altersbegrenzung. 
— Wir wollen eine Verbesserung der Durchsetzbarkeit des Anspruchs durch Sanktionsmöglichkeiten gegen die Arbeitgeber, die die Freistellung verweigern.
— Wir wollen eine Erhöhung der Anzahl der Seminare durch bessere finanzielle staatliche Förderung, mit dem Ziel, daß alle Anspruchsberechtigten ihren Anspruch wahrnehmen können.
- Wir wollen keine inhaltliche Zensur der Bildungsveranstaltungen durch die Festlegung auf die FDGO.
— Wir wollen den Ausschluß von rein beruflicher Weiterbildung vom gesetzlichen Bildungsurlaub.

3. Volkshochschulen

Volkshochschulen sind Träger der kommunalen Weiterbildung für Erwachsene. Sie müssen in die Lage versetzt werden, ein flächendeckendes, systematisches, ganzjähriges Programm, das weder inhaltlich noch methodisch beschränkt ist, durchzuführen. Das Recht auf Bildung für alle ist durchzusetzen.
Als Beitrag zur Demokratisierung der Weiterbildung ist die politische Bildung, die zielgruppenbezogene und die stadtteilorientierte Bildungsarbeit sowie die Bildungsarbeit mit sozial benachteiligten Bevölkerungsgruppen besonders zu fördern. Hierzu bedarf es endlich eines teilnehmergerechten Weiterbildungs- und Finanzierungsgesetzes sowie einer Mitbestimmungsregelung für Dozenten und Teilnehmer.
Wir wollen ferner:
- Die Weiterbildung für Erwachsene kontinuierlich ausbauen.
- Inhalt und Form und Dauer der Erwachsenenbildung einer emanzipatorischen Bildungsarbeit verpflichten, z.B. durch Bildungsurlaub, Stadtteilarbeit, Zielgruppenarbeit, Kulturarbeit, Familienbildung.
- Die Aufhebung der traditionellen Grenzen zwischen Bildungs-, Sozial- und Kulturarbeit.
- Die Rücknahme der Entgelterhöhung aus dem letzten Jahr und die längerfristige Einführung des Nulltarifs. 
- Die soziale Absicherung der nebenamtlichen Dozenten durch Übernahme der Sozialabgaben, Beschäftigungsgarantie und Festanstellung, sofern dies gewünscht wird. 
- Die bezahlte Fortbildung der Dozenten.
- Eigene Volkshochschul-Häuser, Unterrichtsräume und Treffpunkte im Stadtteil, und zwar gruppengeeignete, freundliche.
- Abschaffung der Zensur für Volkshochschulprogramme.
Lernen soll Spaß machen!

Die Lebenssituation alter Menschen

Aufgrund steigender Lebenserwartung und sinkender Geburtenrate ist in der BRD und Westberlin der Anteil der älteren Menschen an der Gesamtbevölkerung ständig gestiegen. So ist mittlerweile fast ein Viertel der Berliner Bevölkerung über 65 Jahre alt. Trotzdem werden alte Menschen bei uns besonders schlecht behandelt.
Da sie nicht mehr im Berufsleben stehen und nicht mehr „produktiv" sind, müssen sie empfindliche finanzielle Einbußen hinnehmen. Der damit verbundene Statusverlust bleibt nicht aus und drängt sie allmählich an den Rand der Gesellschaft.
Alle Staatsausgaben zur Befriedigung ihrer Lebensbedürfnisse sind vor diesem Hintergrund nichts als tote Kosten, die mit allen Mitteln gesenkt werden sollen.
Auf die Frage, was sie sich wünsche, antwortete kürzlich eine Heimbewohnerin:
„Gesundheit und den Tod." So trostlos ist ihr Leben!
Die Parteien des Abgeordnetenhauses können das nicht vertuschen, auch wenn sie es versuchen und das Alter nicht einmal beim Namen nennen, sondern von Senioren und Seniorenheim reden und Seniorenwochen mit Seniorentanz veranstalten. Sieht man sich die angebotenen Kurse und Veranstaltungen für ältere Menschen einmal genauer an, so wird deutlich, daß in den meisten Fällen nur „betreut" und „beschäftigt" wird. Wir sind der Ansicht, daß solche „sozialen Intensivstationen" den Wunsch nach Wärme, nach Kontakt zu anderen Generationen und nach sinnvoller Tätigkeit nicht befriedigen. Deshalb fordern wir:
- weg von den Seniorenprogrammen zur Imagepflege des Senats
- volle Unterstützung von Ansätzen selbstbestimmter, generationsübergreifender Freizeitaktivitäten

Die finanzielle Situation alter Menschen

Bei uns verschlechtern sich im Alter eigentlich alle Lebensverhältnisse. Im Rentensystem ist der Einkommensverlust gegenüber dem Arbeitsleben eingebaut, als ob das selbstverständlich wäre. An den Renten wird gern gespart, da von den Alten am wenigsten Widerstand erwartet wird. Viele alte Menschen - vor allem die Frauen - sind bettelarm und sind (obwohl sie ihr Leben lang gearbeitet haben und Rente beziehen) auf Sozialhilfe angewiesen. Viele machen jedoch von ihrem Recht auf Sozialhilfe keinen Gebrauch, da sie keine „Almosen" annehmen wollen.
Zudem sinkt das Einkommen vor der Rente, wenn ältere Kollegen im Betrieb auf schlechter bezahlte Arbeit gesetzt werden, lange Arbeitslosigkeit erleiden oder erwerbsunfähig erklärt werden, wobei sie noch um die Rente kämpfen müssen, weil keiner zuständig sein will. Richtet sich der arbeitende Mensch nicht nach dem Arbeitsplatz, so fliegt er hinaus, anstatt daß sich der Arbeitsplatz nach den Fähigkeiten richtet. Die Arbeiter, die schon im Arbeitsleben am wenigsten hatten, rutschen im	Alter endgültig unter das Existenzminimum.

Arm wird man gemacht

Die in Armut lebenden alten Menschen stellen viele unterschiedliche Einzelschicksale dar. In einem Punkt sind sie allerdings sämtlich miteinander vergleichbar: Nirgends kann stichhaltig nachgewiesen werden, daß die alten Menschen an ihrer Lage selbst schuld sind. Sie erscheinen vielmehr als Opfer unserer gesellschaftlichen Ordnung, in der die Verteilung von Lebensmitteln, Geld, Bildung usw. nicht vorrangig nach menschlichen Bedürfnissen geschieht.
- Damit der alte Mensch noch etwas von seinem Leben hat, fordern wir langfristig die Senkung des Rentenalters für Mann und Frau auf 55 Jahre; heute bei Männern auf 60 Jahre, bei Frauen, die ja fast immer durch den Haushalt einen doppelten Beruf hatten, auf 53 Jahre 
- zugleich sind wir gegen Zwangspensionierung! 
- Wir treten für die Einführung einer Mindestrente ein, heute 1200 DM.

Die Wohnsituation alter Menschen

Aufgrund ihrer niedrigen Renten müssen viele alte Menschen in schlecht ausgestatteten Wohnungen leben. So wohnen viele alte Berliner in Häusern, die vor 1948 gebaut wurden. Rund 20 % verfügen über keine Dusch- oder Badegelegenheit, bei 8 % befindet sich die Toilette außerhalb der Wohnung oder gar des Hauses!! Nur 13 % steht ein Aufzug zur Verfügung. Fragt man die alten Menschen nach ihren Wünschen, so wird deutlich, daß die meisten so lange wie möglich in ihrer vertrauten Umgebung leben möchten. Die Übersiedlung in Heime wird als letzter Ausweg betrachtet.
Die eigene Wohnung ist für den alten Menschen ein zentraler Lebensbereich, der entscheidende Punkt zur Erhaltung seiner Selbständigkeit. Deshalb fordern wir:
— daß dem Bedürfnis alter Menschen, in der eigenen Wohnung zu leben, entsprochen wird
— daß sie nicht aus ihrem Bezirk in einen anderen verpflanzt werden, sondern in ihrer vertrauten Umgebung (Kietz) bleiben können
— daß dort verstärkt altengerechte Wohnungen gebaut werden (jedoch nicht isoliert wie Seniorenwohnhäuser) 
— daß diese Wohnungen in normale Wohnhäuser eingestreut werden
— daß Senat und GAGFA ihr Programm zum Umbau vorhandenen Wohnraums in altengerecht modernisierte Wohnungen endlich vorantreiben 
— daß den betroffenen Mietern dadurch keine Mehrkosten entstehen
— daß alternative Wohnformen (Altenwohngemeinschaften/Generationenwohngemeinschaften) finanziell unterstützt werden
— daß dafür Wohnungen des Landes Berlin zur Verfügung gestellt werden
— daß in diesen Mietshäusern Gemeinschaftsräume geschaffen werden, die den Kontakt aller Mieter erleichtern.
Die ALTERNATIVE LISTE fordert:
— ausreichende Versorgung in den Wohnungen der hilfsbedürftigen alten Menschen.
— Einsatz von mehr Krankenpflegepersonal im medizinischen Bereich, d.h. Verbände wechseln, Spritzen verabreichen, Medikamentengabe usw. 
— Verpflichtung der niedergelassenen Ärzte zum Hausbesuch
— Erweiterung des fahrbahren Mittagstisches auf die unterschiedlichen Formen der Diätkost. 
— Einrichtung von selbstverwalteten Sozialstationen in den Stadtteilen, sowie Abbau der Monopolstellung der Wohlfahrtsverbände.
— In der Pflege zu Hause, auch durch Angehörige, ist die Bereitstellung von Fachkräften unerläßlich.
— Kostendeckende Finanzierung aller Maßnahmen muß durch die Krankenkassen und Sozialämter erfolgen.

Verbesserung der Heimsituation!

Für diejenigen alten Menschen, für die eine Heimunterbringung unerläßlich ist bzw. die sich schon in Heimen befinden, fordern wir eine drastische Verbesserung ihrer menschenunwürdigen Lebenssituation.
— Abschaffung aller Altenghettos!
— Einbeziehung aller im Altenbereich Tätigen in die Planung.
— Unterbringung in Kleinstheimen oder Wohngemeinschaften im Wohnbezirk.
— Unterbringung in Ein- und Zwei-Betten-Zimmern auch in Pflegeheimen
— Möglichkeiten zur Schaffung einer persönlichen Atmosphäre z.B. durch Mitnahme eigener Möbel.
— Besetzung aller Planstellen, sowie Verbesserung des Personalschlüssels 1 zu 3 Personen.
— Stärkere Beachtung des psychosozialen Bereichs in der Ausbildung des Personals.
— Verstärkte Kontrolle durch eine in der Zusammensetzung veränderte Heimaufsicht — zur Hälfte Betroffene und Senatsvertreter.
Für alte Menschen, die nicht mehr ständig allein zu Hause leben und sich versorgen können, fordern wir den Ausbau von Tageseinrichtungen.
Es ist hinlänglich bekannt, daß in Pflegeheimen Menschen in 6- und Mehrbettzimmern untergegebracht werden.
Menschen mit unterschiedlichen Krankheitssymptomen und auch solchen, die keiner Pflege bedürfen.
Damit Übersicht für das Personal herrscht, verständlich, weil eine katastrophale Besetzung zur Verfügung steht, ist ein Verbleiben im Bett das Gegebene. In dieser Situation Befindliche werden natürlich schneller hilflos im wahrsten Sinne. Lungenentzündungen und Muskelschwund unterstützt durch Psychopharmagaben beschleunigen den Verfall und in vielen Fällen werden Patienten in Verwahrbetten angeschnallt.
Wir fordern:
Daß politisch verantwortliche Personen ihre Eigeninteressen im Altenheimbereich, Senioreneinrichtungen und Pflegeheimen, aufgeben, damit endlich neue Lebensformen im Altenbereich durchgesetzt werden können.
Der Alteneinrichtungsbereich darf nicht mehr länger als Wirtschaftsunternehmen gesehen werden.
„Kein Geschäft mehr mit dem Alter!!!”
Uns geht es um Alternativen, und das bedeutet hier: Jede Aktivität älterer und alter Mitbürger, die zu Selbsthilfe führt, zu unterstützen.
Als Beispiele nennen wir:
Ein Netz gegenseitiger Nachbarschaftshilfe, Ausbau der Ambulanten Dienste, Wohngemeinschaften bzw. Generationswohngemeinschaften, Heime in Eigenregie der Bewohner.
Um diese Möglichkeiten zu realisieren, braucht die ALTERNATIVE LISTE die aktive und passive Unterstützung der älteren Generation und nicht etwa Vorurteile, die durch die Medien geschürt werden. Es ist sehr einfach, Menschen, die sich Gedanken über bessere Lebensformen machen und versuchen, sie zu realisieren, als Chaoten oder Spinner darzustellen.

Sozialpolitik

Vorbemerkung:
Die systematische Beschäftigung mit den oben genannten Schwerpunkten in der AL ist noch in den Anfängen. Deshalb sind die im Folgenden ausgeführten programmatischen Aussagen, Forderungen und Gedanken noch nicht nach allen Seiten abgesichert. Sie geben aber eine Tendenz und ein Politikverständnis wieder, und das halten wir für wesentlich.
Wir werden zukünftig vor allem mit den Betroffenen daran weiterarbeiten, um zu realisieren und an den Bedürfnissen orientierten politischen Positionen zu gelangen.

Sozialpolitik in der Krise!

Diese Aussage hat einen doppelten Sinn; beide können jedoch als synonym gelten, denn bisher bedeutete wirtschaftliche Krise auch immer Krise bei den Sozialleistungen. Der Abbau von Sozialleistungen und die Erhöhung der Sozialabgaben sind diesmal begleitet von Diskussionen über die Effektivität des Wohlfahrtsstaates überhaupt. Ohne die Berechtigung solcher Überlegungen zu bestreiten — im Gegenteil, der Wohlfahrtsstaat sozialdemokratischer Prägung hat riesige Lücken und einen Moloch Bürokratie vorzuweisen —, ist das Ziel bestimmter politischer Kreise zu offensichtlich. Die soziale Demontage soll versteckt werden. Wir sind entschieden dagegen, daß die sozial Schwächsten, die eh am stärksten von der Krise und Inflation betroffen sind, auch noch Einbußen durch die Kürzung der Sozialleistungen erleiden. Wir fordern stattdessen die Besserstellung gerade der ärmeren Bevölkerungsteile.

Zur Arbeitslosigkeit

Die Arbeitslosigkeit ist Ergebnis dieser Wirtschaftsordnung und nicht dem einzelnen Arbeitslosen anzulasten.
Deshalb:
Arbeitslosengeld in Höhe von 80 % des letzten Nettogehaltes für die Dauer der Arbeitslosigkeit, und zwar für jeden, der sich dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stellt. Bei Schulabgängern und Hausfrauen sind Sonderregelungen zur Bemessung der Alu (Arbeitslosenunterstützung) festzulegen. Die Gelder der Arbeitslosenversicherung sind nicht weiter für die sog. Schaffung von Arbeitsplätzen zu verwenden. (z.B. ABM-Programm)
Aufgrund der Bestimmungen des AFG sind Unsummen in die Industrie geflossen, ohne daß nennenswerte zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen wurden. Diese Gelder fehlen im Leistungsbereich, so daß ständig mit Kürzungen gedroht wird.
Information und Beratung sind zu verbessern. Die psychologischen Eignungstests in der derzeitigen Anwendung sind abzuschaffen. Sie bedeuten in der Regel Diskriminierung und Abqualifizierung für die Betroffenen und sind eindeutig nach Arbeitsmarktbedürfnissen ausgerichtet.
Die zersplitterten Zuständigkeiten bei den Arbeitsämtern sind aufzuheben.
Weiterbildung und Umschulung müssen einen bedeutend höheren Stellenwert erhalten; dementsprechend müssen Mittel investiert werden. Angesichts des technischen Wandels ist das eine Notwendigkeit.
Selbsthilfegruppen der Arbeitslosen sollten nach dem AFG gefördert werden und Starthilfen erhalten.
Der Staat muß für ausreichend Lehrstellen sorgen, indem er diese in der öffentlichen Verwaltung selbst schafft, überbetriebliche Ausbildungsstätten einrichtet und die private Wirtschaft durch gesetzliche Maßnahmen verpflichtet, Lehrstellen anzubieten.
A und O einer wirksamen Reduzierung von Arbeitslosigkeit
ist die Verkürzung der Arbeitszeit. Deshalb fordern wir die
35-Stunden-Woche bei vollem Lohn- und Personalausgleich.

Die Sozialhilfe

Die Entwicklung der letzten Jahre, z.B. Arbeitslosigkeit, .speziell Jugendarbeitslosigkeit, Rentenpolitik. Inflation, Energiekostenexplosion usw. treibt immer größere Teile. der Bevölkerung an den Rand des offiziell definierten Existenzminimums und sogar darunter. Immer mehr Menschen sind gezwungen, Sozialhilfe in Anspruch zu nehmen. Diskriminierung und weiterer sozialer Abstieg sind oft die Folge.
Das derzeitige System der Sozialhilfe muß grundsätzlich verändert werden. Der Wust von Paragraphen und Bestimmungen wird undurchschaubar; die Bürokratie bläht sich auf. Der Bürger wird zum Opfer dieser Entwicklung und oft genug dazu hoch unfreundlich behandelt.
Die Sozialhilfe sollte als lebenshaltungskostendeckender Gesamtbetrag gezahlt werden und nicht wie bisher nach dem Individualitätsprinzip, bei dem man im Detail seine Situation offenlegen muß und jedes Hemd extra beantragen.
Das hätte eine Verringerung der Paragraphen und einen Abbau der Bürokratie zur Folge. Außerdem wäre es weniger diskriminierend für den Antragsteller. Er würde wegkommen von der Bittstellerexistenz und eigenständig mit seinem monatlichen Geld wirtschaften können.
Es ist klar, daß dies Überlegungen sind, die nur langfristig umgesetzt werden können.
Kurzfristig fordern wir:
Automatische Anpassung der Sozialhilfe an den Lebenshaltungskostenindex.
Sofortige Erhöhung des Energiekostenanteils im Sozialhilferegelsatz, und zwar nach den tatsächlichen Preissteigerungen.
Keine Anrechnung des Kindergeldes auf die Sozialhilfe. 
Keine Meldung von Ausländern bei Bezug von Sozialhilfe bei der Ausländerpolizei. (Sonst droht Ausweisung)
Bessere Information und Beratung über rechtliche Ansprüche im Amt und unabhängig von den Ämtern.

Familienpolitik und Lastenausgleich

Schon ein Normalverdiener kommt, wenn er viele Kinder hat, in die Lage sein Einkommen mit Sozialhilfe aufstocken zu müssen. Kinder verringern den Lebensstandard. Der alleinstehende Elternteil hat nicht nur finanzielle Nachteile durch die Kindererziehung, sondern oft extreme Doppelbelastung.
Deshalb müssen die finanziellen Hilfen verbessert werden. Das System der Kinderbetreuung und Erziehung muß dem tatsächlichen Bedarf angepaßt werden, vor allem um die Mütter zu entlasten und ihnen Berufstätigkeit zu ermöglichen.
Das Kindergeld muß kostendeckend gewährt werden; keine Begünstigung der Großverdiener über steuerliche Subventionierung als Form des Kindergeldes.
Verlängerung des Babyjahres für Väter und Mütter auf zwei Jahre, in Sonderfällen auch länger. Der Arbeitsplatz ist freizuhalten und 80 % des Nettolohnes sind als Erziehungsentgelt zu zahlen.
Änderung des Wohnungsrechtes für eheähnliche und andere Lebensgemeinschaften.

Rentner

Ein großer Prozentsatz der Rentner ist gezwungen, Sozialhilfe in Anspruch zu nehmen. Wir fordern daher vorrangig die Schaffung einer Mindestrente, die einen sozialen Abstieg verhindert.
Schrittweise Erhöhung, der Renten auf 90 % des letzten Nettoeinkommens: Festlegung einer Höchstrente. Anpassung an die Einkommensentwicklung der Arbeitnehmer. Flexible Altersgrenze, die von der gesundheitlichen Verfassung abhängig zu machen ist. Anrechnung von Haus- und Erziehungsarbeit bei Frauen und Männern auf die Rente. Die Hinterbliebenenversorgung soll die Aufrechterhaltung des jeweiligen Lebensstandards ermöglichen. Ausbau der sozialen Dienste und von Einrichtungen für alte Menschen.
Gerade die alten Menschen sind von zerstörerischen Lebens- und Wohnformen betroffen. Sie werden ausgegrenzt und in Altersheime abgeschoben. Langfristig gilt es, Lebensformen zu schaffen, die eine tatsächliche Integration ermöglichen.

Gesundheitspolitik

Mit unserem Programm können wir nur etwas verändern, wenn diese Vorstellung Ausdruck einer von vielen getragenen Meinung ist, die wir als ALTERNATIVE LISTE —auch — in den parlamentarischen Bereich tragen.
Wir sind deshalb für eine Zusammenarbeit mit allen Initiativen, Gewerkschaften, einzelnen Beschäftigen, Selbsthilfegruppen sowie Betroffenen, die sich für eine bessere Gesundheitsversorgung einsetzen.
Inzwischen steht fest, daß die Lebenserwartung, der körperliche und seelische Zustand der Menschen nicht davon abhängt, wie perfekt unser Gesundheitssystem funktioniert. Die bestehende Gesundheitsversorgung ist nicht imstande, den zunehmenden Krankheitsursachen entgegenzuwirken.
Die entscheidenden Ursachen, die die Menschen krankmachen, sind die Bedingungen, unter denen sie leben und arbeiten müssen: Betonsilos, kleine Wohnungen sowie Folgen der Sanierungspolitik führen zur Zerstörung gewachsener, familiärer und nachbarschaftlicher Verhältnisse. Die Folgen der daraus resultierenden Vereinsamung sind körperliche und seelische Störungen, wachsende Selbstmorde und Suchtkrankheiten, wie Tabletten-, Alkohol-, Drogen-, Nikotin- und Eßsucht.
Die Luftverschmutzung — bedingt durch eine sinnlose Verkehrs- und Energiepolitik — und die Vernichtung von lebensnotwendigen Grünflächen führen zu Atemwegserkrankungen und zu Bronchitis. Radioaktive Stoffe — u.a. aus Atomkraftwerken und Krankenhauslabors — verursachen verschiedene Formen von Krebs, wie Lungen-, Haut- und Blutkrebs.
Die Landwirtschaftlichen Produkte sind mit Kunstdünger und Insektenvertilgungsmitteln behandelt, die Tiere sind mit Hormonen und Antibiotika hochgezüchtet.
Die Nahrungsmittel sind mit giftigen Haltbarmachern chemisch bearbeitet und in Kunststoffolien eingeschweißt. Frische, naturbelassene Lebensmittel, besonders Gemüse, Obst, Brot, Milch sind teuer und schwer erhältlich. Die Folgen dieser von der Nahrungsmittelindustrie diktieren Fehlernährung sind Verdauungskrankheiten, Allergien, Rheuma und Stoffwechselerkrankungen wie z.B. Diabetis.
Konkurrenz- und Leistungsdruck, Schicht- und Nachtarbeit, Rationalisierungsmaßnahmen, zunehmende Arbeitspetze und Angst vor Entlassung und Arbeitslosigkeit führen zu weiteren Erkrankungen, wie Magengeschwüre, Verschleißerscheinungen an Gelenken und der Wirbelsäule.
Aus diesen Gründen werden heutzutage 51 % der Arbeiter und 35 % der Angestellten frühberentet, die durchschnittliche Lebenserwartung sinkt!
Diese Krankheitsursachen sind den regierenden Politikern	_
und Parteien bestens bekannt.
Genügend Forschungsergebnisse liegen vor. Oft stellen sie sich blind gegen ihr eigenes Wissen.
ABER GETAN WIRD NICHTS, um die Krankheitsursachen zu beheben!
Stattdessen macht man sich an die industriemäßige 
Rationalisierung des Gesundheitssystems: Computer-Diagnose, standardisierte Schnellbehandlung, zunehmende Technisierung in den Krankenhäusern, um den Personalabbau voranzutreiben. Immer mehr Maschinen bestimmen den Ablauf der Diagnostik. Die Bedienung dieser Maschinen ist schon wichtiger als die Betreuung kranker Menschen. Das bedeutet für den Patienten: er ist das nutzlose, aber zahlende Werkstück, das immer schneller und genauer hin- und hergeschoben wird.
Medikamente mit teilweise erheblichen Nebenwirkungen werden kritiklos ausgegeben. Es wird geröntgt, bestrahlt, operiert; häufig sinnlos —, zum Schaden des Patienten. Fehler werden vertuscht oder überspielt, aber auch schwere Schädigungen werden übersehen und nicht behandelt.
Die Arbeitshetze nimmt zu. Es bleibt für das medizinische Personal keine Zeit, sich ausreichend um jeden Patienten zu kümmern.
Unter diesen Bedingungen wird die Hierarchie im medizinischen Bereich vollends zum Verhältnis: Vorgesetzte — Befehlsempfänger.
Hinzu kommt der Schichtdienst, der die familiären und freundschaftlichen Beziehungen zerstört. (Auch die Bezahlung bietet keinen Anreiz!)
KONSEQUENZ: Hohe Fluktuation des Krankenpflegepersonals in den Krankenhäusern.
Wir und viele mit uns, sind mit dieser heute betriebenen Medizin und Gesundheitspolitik nicht einverstanden. Ärzte, Versicherungen und staatliche Institutionen regeln anstelle des Patienten seine Ansprüche und Rolle im Krankheitsfall. Eine technisierte und verwaltete Medizin drängt den Kranken in die Rolle des passiven Objekts, sie prägt sein Denken und Handeln und beschränkt sein Wissen über die eigene Krankheit und deren Entstehung. Die Entscheidungsgewalt der Ärzte trägt zur Entmündigung des Patienten und zur Auslieferung an die Institutionen bei.
• Wir wollen eine Medizin, die den Betroffenen selbst zu Handlungsmöglichkeiten verhilft. Erkenntnisse der Laienmedizin und alternativer Behandlungsmethoden sind zu fördern, zu erforschen und anzuwenden.
• Wir wollen die positiven Elemente der Selbsthilfe fördern, um ihre Rolle am Rande des Medizinbetriebs zu
beenden. Die Gefahr einer Bürokratisierung von Selbsthilfeorganisationen besteht und muß beachtet werden. 
• Wir wollen keine Selbstkostenbeteiligung!
So wird nur der Patient bestraft und zur Leugnung seiner Krankheit veranlaßt. So verstandene Selbstbeteiligung fördert nur den Glauben an die selbstverschuldete Krankheit.
• Wir wollen eine Zusammenarbeit von Patientengruppen, Bürgerinitiativen, Gruppenpraxen und Krankenhäusern.
• Wir wollen eine gleichrangige und gleichberechtigte Zusammenarbeit der verschiedenen Berufsgruppen innerhalb des Gesundheitswesens. Ihre unterschiedlichen Aufgaben erfordern keine Hierarchie und Privilegien. 
• Wir wollen eine wirksame Krankheitsverhütung. Die Bekämpfung der heutigen Massenerkrankungen erfordert Vorbeugung im Sinne eines radikalen Eingreifens in Arbeits- und Umweltbedingungen — nicht durch den Arzt, sondern durch uns!!!
• Wir wollen eine Offenlegung und öffentliche Diskussion aller Pläne für den Katastrophen- und Verteidigungsfall (Referentenentwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Gesundheitswesens an besondere Anforderungen eines Verteidigungsfalles — Gesundheitssicherstellungsgesetz). 
• Wir wollen keine Mammut-Kliniken, sondern Erhaltung der wohnbereichsbezogenen Krankenhäuser.
Wir wissen wovon wir krank werden. Wir erfahren es jeden Tag.
Tun wir etwas dagegen!

Behinderte

Auch im UNO-Jahr der Behinderten 1981 ist die Situation der Behindert in Berlin durch Unterdrückung und Benachteiligung gekennzeichnet. Nach wie vor werden Behinderte verwaltet, versorgt, bevormundet. Eigenverantwortliches Handeln wird ihnen abgesprochen. Eine zunehmende Perfektionierung staatlicher und privater „Fürsorge" verstärkt die gesellschaftliche Isolierung Behinderter.
Es werden immer mehr Heime, Sonderschulen, Sonderkindergärten und Therapiezentren geschaffen, die angeblich einer besseren Förderung und Eingliederung in die Gesellschaft dienen. Tatsächlich wird durch jegliche Sondereinrichtung und Sonderbehandlung nur die vorhandene Isolierung und Aussonderung aus der Gesellschaft verfestigt. Die Folge sind Unkenntnis, Unsicherheit und Ablehnung zwischen Behinderten und Nichtbehinderten.
Behinderte sind verschärften Leistungsdruck und einem Zwang zur Anpassung ausgesetzt, der verhindert, daß sie ein eigenes, positives Selbstbewußtsein entwickeln.
Maßstab für die Anerkennung Behinderter ist die wirtschaftliche Verwertbarkeit ihrer Arbeitskraft. Rehabilitationsmaßnahmen richten sich allein nach dem voraussichtlichen Nutzen für den Produktionsprozeß. Beispielsweise bewilligt der Sozialhilfeträger einen Zuschuß für einen Pkw nur dann, wenn dieser für den Weg zur Arbeit erforderlich ist.
3712 der insgesamt 38620 Arbeitslosen in Berlin sind schwerbehindert. Trotz der Sommerprogramme zur verstärkten Bereitstellung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen für diesen Personenkreis, in deren Rahmen seit 1976 rund 11 Millionen Mark nach Berlin geflossen sind, trotz der Zuschüsse zu Lohn- und Gehaltskosten ist die Arbeitslosigkeit unter Schwerbehinderten im vergangenen Jahr um 3,1 % gestiegen. So sind 2/3 aller behinderten Arbeitslosen 45 Jahre und älter, bei der Gesamtzahl aller Arbeitslosen ist es nur 1/3. Fast jeder Dritte der arbeitslosen Schwerbehinderten ist 1 Jahr oder länger ohne Arbeit, in der Gesamtzahl der Arbeitslosen ist es nicht einmal jeder Fünfte. Auf der Eröffnungsveranstaltung zum Jahr der Behinderten in Dortmund haben Behinderte aus dem gesamten Bundesgebiet und Berlin selbst die Initiative ergriffen und gefordert: „Wir wehren uns gegen Festreden von Politikern und Fachleuten, die nur der Geltungssucht der Helfer und Prominenten dienen. Durch Mitleid und Helfertum werden sie die mühsam erkämpften Selbstvertretungsansätze zerstören. Wir wehren uns auch gegen Reden von Alibi-Behinderten, die eine nicht vorhandene Integration vortäuschen."
Die AL unterstützt den Selbstvertretungsanspruch aller Behinderten.

Anti-Psychiatrie

Zur Achtung und Wahrung unserer Persönlichkeiten

Unser Menschenbild ist kein festes. Wir sehen den Menschen als ein soziales Wesen mit unendlichen Fähigkeiten, einer Vielfältigkeit von Stimmungen, Gefühlen, Wünschen und Werthaltungen, die sich durch die Anzahl der Menschen im Allgemeinen und seine individuelle Entwicklung ergibt. Jedes Individuum ist eine Persönlichkeit. Jede Persönlichkeit ist dadurch bestimmt, daß sie nie mit einer anderen vergleichbar ist.
Dementsprechend vielfältig sind die Reaktionen des Menschen auf seine Umwelt. Jedes Handeln ist die natürliche Antwort, die logische Konsequenz des Individuums in seiner Situation auf dem Hintergrund seiner individuellen Geschichte. Die zahlreichen Unterschiede zwischen dem einzelnen Menschen und seiner sozialen Umwelt führen zu ebenso vielen Möglichkeiten sich in dieser sozialen Umgebung zu helfen.
Jeder Versuch, eine Norm für menschliches Verhalten vorzuschreiben, hat die Vergewaltigung des Menschen in seinem Wesen zur Folge, die Zerstörung der Individualität. In der heutigen Psychiatrie wollen die Psychiater und ihre weiteren „Fachkräfte" - wie Sozialarbeiter und Psychologen - im Auftrage der Gruppen, die ein Interesse am normierten Funktionieren des Menschen haben, seine Vielfältigkeit bis hin zu seiner Sterblichkeit mit aller Macht ignorieren und ausschalten. Sie suchen nach unserer Berechenbarkeit, unserer Verwertbarkeit und damit nach unserer Unfehlbarkeit, weil sie Angst vor ihrem eigenen Wesen haben: Sie werden auch sterben, sie können auch mal mit ihrer Situation nicht mehr fertig werden, sie können auch mal nicht mehr brauchbar sein. Mit aller Macht und Gewalt (Drogen, Anschnallen, Elektroschocks . . .) versuchen sie, die Menschen zu verändern, bei deren Anblick sie ihre Angst vor ihrer eigenen Unberechenbarkeit nicht ertragen können. Genauso unerträglich ist die Erkenntnis ihres eigenen Schmalspur-Lebens. Diesen ihren Konflikt lösen sie auf Kosten derer, die anders sind als sie - um sich zu helfen. Das Handeln der Psychiater ist hier individueller Versuch, ihre Lebensproblematik zu bewältigen. Dafür werden sie auch noch bezahlt.
Die deutsche Psychiatrie ist ein Ableger der naturwissenschaftlich orientierten Medizin. Psychiater behandeln im gesellschaftlichen Zusammenleben entstandene Persönlichkeitsprobleme als eine auszumerzende Krankheit. Diese falsche Auffassung wurde von den Psychiatern zur Ausdehnung und Sicherung ihrer Macht, zur Vertuschung ihrer diagnostischen und therapeutischen Unfähigkeit mit Bluff und dilletantischem pseudowissenschaftlichen Kauderwelsch gezüchtet. Aus dem Rahmen fallende Verhaltensweisen wie z.B. das Gefühl der Ausweglosigkeit, Ausstieg aus der „normalen" Wirklichkeit - Einstieg in andere Erlebniswelten, Lebensängste, werden als Krankheiten bezeichnet. Diese sollen teils durch mittelalterlich mechanische Foltermittel, teils durch „medizinische Therapien" zum Verschwinden gebracht werden:
- Elektroschock („Heilkrampftherapie"), übernommen aus der Praxis der italienischen Schweine-Schlachthöfe. 
- Psychiatrischer Massenmord („Sterbehilfe, Gnadenaktion, Euthanasie") „lebensunwerten Lebens" von 120.000 Menschen, darunter 5.000 Kinder, von deutschen Psychiatern in der totalen Narrenfreiheit des offenen Faschismus praktiziert durch Vergasen, Totspritzen und Vergiften durch Tabletten.
- Chemisches Totstellen und Ruhigspritzen („Medikamentöse Therapie"), entwickelt und verfeinert durch die in der ungebrochenen deutschen Psychiatertradition stehenden Pharmakologen.
- Anpassungs-Psychotechnik („Verhaltenstherapie"), praktiziert durch Bestrafung/Belohnung von un/erwünschtem Verhalten.
Gerade der die Berliner Forschungs- und Versuchs-Irrenanstalt der FU leitende Psychiater, gleichzeitig Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Nervenheilkunde, spricht offen aus, wie die psychiatrische „Wissenschaft" weiterentwickelt werden soll. Mit der Frage, ob - nicht ,jede mögliche chemische Beeinflussung psychischer Funktionen auf ihre eventuelle soziale Brauchbarkeit hin untersucht werden" soll, forscht dieser Psychiater unterstützt von Politikern und Pharmakonzernen nach „Heilmitteln" gegen „Erschöpfungszustände bei überarbeiteten Managern oder berufstätigen Müttern, Schuhmüdigkeit, Konzentrationsstörungen, aggressive Zustände bei Strafgefangenen, schizoide oder zyklothyme Persönlichkeitsstrukturen, Empfindlichkeit gegen Geräusche ..."
Es muß endlich Schluß gemacht werden, daß hilfesuchende Menschen von gewissenlosen Pharmaproduzenten und weißbemäntelten Psychiatern als Versuchskaninchen mißbraucht werden! Alle Medikamente, alle Therapien, alle psychiatrischen Maßnahmen wie Elektroschocks müssen zuerst an den Psychiatern langfristig erforscht und erprobt werden. Wir lehnen die Psychiatrie ab: Wir setzen uns stattdessen dafür ein, daß alle Menschen das Recht haben, über sich selbst zu verfügen und so zu leben, wie sie es wollen - ob „normal" oder „verrückt" -, ohne unterdrückt und getäuscht zu werden - auch nicht im Namen der Medizin.

Forderungen nach Alternativen zur Psychiatrie

Die Verrückten - auch diskriminierend „psychisch Kranke" genannt - sind Menschen, die geschädigt sind durch Kleinfamilie, autoritätsgeprägte und sexualfeindliche Erziehung, Schule, Berufsausbildung, Militär, Ehe, menschenfeindliche Arbeitsplatzsituation, Wohnbedingungen und Umwelt. Dadurch sind sie anpassungsunfähig bzw. anpassungsunwillig in der bürgerlichen Gesellschaft geworden. Sie sind in einen Zustand geraten, aus dem die meisten ohne Hilfe von anderen nicht mehr herausfinden können. Familie, Verwandte, Freunde und Nachbarn sind oft Mitverursacher der Verrücktheit und daher in ihren Hilfsmöglichkeiten eingeschränkt.
Die herkömmliche Psychiatrie bietet „Hilfe an, die in Wirklichkeit an den Betroffenen vorbeigeht und ihnen nicht nur nichts nutzt, sondern im Gegenteil schadet. Das Fehlen von Bezugspersonen, Wärme und Verständnis, Geduld und Toleranz, materiellen Hilfsmitteln, Perspektiven, menschlichen und natürlichen Lebensbedingungen soll verdeckt werden durch medizinische Eingriffe wie pharmakologisches Totstellen, Gehirnwäsche, Elektroschocks usw. Dieses verhindert die positive Veränderung in Richtung Selbstverwirklichung, Identitätsfindung; vor allem die individuelle und gemeinsame Hilfe zur Selbsthilfe.
Wer schon einmal im Irrenhaus war, weiß, wie schwierig
es ist, wieder herauszukommen und im gesellschaftlichen
Leben mit dem Schandmal „Geisteskrankheit" Fuß zu
fassen. Die Behandlungsmethoden in der Psychiatrie vertiefen das Alleingelassensein und das Gefühl der Alleinschuld. Die „Patienten" werden in ihrer Persönlichkeit negativiert: sie lehnen sich selbst in ihrer verrückten Identität ab und werden programmiert auf ein zwanghaft-normales Verhalten, das von vornherein zum Scheitern und zur Rückkehr in die „Drehtürpsychiatrie" führen muß. Aus der psychiatrischen Mißhandlung Entlassene sind entmündigt, unsicher, fertig, kaputt, zerstört, willenlos, Zombis (umherwandelnde Leichen). Aber für sie ist der Leidensweg noch nicht zu Ende: Die Psychiater nutzen den entmündigten Zustand der Entlassenen aus, indem sie ihnen Angst vor einem erneuten Aufenthalt in der Anstalt machen und sie zwingen, die „Medikamente" weiterhin einzunehmen bzw. sich jede Woche eine Langzeitspritze ambulant verpassen zu lassen.
Wir verurteilen die Pharmakobehandlung als einen großen, legalen, staatlich-medizinisch-privatwirtschaftlichen Milliarden-Drogendeal. Dieser führt zu nichts anderem, als daß wehrlose Menschen körperlich und seelisch zerstört und abhängig gemacht werden und das System aufrechterhalten wird, das dieses Leiden produziert.
Die Ruhigstellung der Verrückten bildet allerdings nur die Spitze des Eisberges: Millionen Menschen müssen sich täglich mit legalen Drogen wie Tabletten und Alkohol volldröhnen, um ihre Lebenssituation ertragen zu können. Da Psychopharmaka chemische Giftstoffe sind, haben sie furchtbare körperliche Auswirkungen: Impotenz, Frigidität, Ausbleiben der Menstruation, Haarausfall, Haarverfärbung, Hauterkrankungen, Fettleibigkeit und Fettsucht, unkontrollierter Speichelfluß, starke Sehstörungen, totale Konzentrationsunfähigkeit, extreme körperliche Verkrampfungen und Verspannungen, sehr starke Zitteranfälle, zwanghaftes Muskelzucken, sexuelle Lustlosigkeit, dauernder Trancezustand, Sitzunruhe, Lähmung des Verdauungsapparates, Zerstörung der inneren Organe wie Herz, Leber, Niere, Magen usw.
Die vorhandenen Ängste können durch die chemische Zwangsjacke nicht mehr nach außen vermittelt und verarbeitet werden, bleiben aber gegenwärtig. Durch die körperlichen Wirkstoffe der Psychopharmaka werden auch Gehirnfunktionen beeinflußt: „Dir ist alles egal, Du Dir selbst, Deine Freunde, Dein Interesse an der Umwelt, Du fühlst Dich tot, dumpf und öde, leer, hohl, ohne Regungen, nutzlos störend, überflüssig. Trotz all dieser Entfremdung von Dir selbst, bleibt Dein Bewußtsein für die beschriebene beschissene Situation."
In dieser Foltersituation ist kein Mensch fähig, irgendwelche — auch gute Therapieangebote — aufzunehmen. Für sie bleiben Stumpfsinn, Hoffnungslosigkeit und Resignation. Dazu kommen die totale Interesselosigkeit, das Unverständnis und die Arroganz der „Halbgötter in Weiß", die immer noch — vergeblich — nach körperlichen Ursachen psychischen Leidens forschen und dennoch nach dieser Wahnvorstellung behandeln. Damit versuchen sie lediglich, sich selbst und die zwanghaft-normalen Mitbürger zu stabilisieren.
Aus dieser Realität heraus sind wir für die Abschaffung des Psychiaterberufes und der „psychiatrischen Ausbildung". Stattdessen treten wir ein für die unbürokratische, bezahlte, gleichberechtigte Zusammenarbeit zwischen Betroffenen und Personen, die Eigenschaften wie Wärme und Verständnis, Geduld und Toleranz besitzen.
Die ein- und mehrmalige Zwangseinweisung, Zwangsunterbringung, Zwangstherapie und die Ausbeutung durch die sogenannte Arbeitstherapie sind zu verbieten. Die Gewährung der Einsicht in sämtliche Anstaltsunterlagen einschließlich der sogenannten "Krankenblätter" sind gesetzlich zu verankern. Die doppelte Anstaltsaktenführung ist zu untersagen. Die Entmündigung und der rechtlose Status der Betroffenen ist aufzuheben; ihnen ist volle Rehabilitation zu gewähren. Den Entlassenen müssen finanzielle Entschädigung und Starthilfe ohne Rechenschaftspflicht, Aktenführung und Schnüffelei gewährt werden. Sie dürfen bei 
Neu- und Wiedereinstellungen nicht diskriminiert werden. Der Zwang, die persönliche Leidensgeschichte allen möglichen „Arbeitgebern" offenbaren zu müssen, muß gesetzlich abgeschafft werden. Im gesamten sozialen und medizinischen Bereich müssen alle — Betroffene und Beteiligte — generelles Aussage- und Zeugnisverweigerungsrecht erhalten. Arbeitskollektive ehemaliger Psychiatrie-Insassen, Wohn- und  Kommunikationsräume sind vom Senat und den Bezirksämtern finanziell großzügig und unbürokratisch zu unterstützen, anstatt in neue, an Konzentrationslager erinnernde Psychiatrielager (z.B. Festes Haus in der KBON) hunderte Millionen Mark zu verpulvern. Alle psychosozialen Einrichtungen müssen auf dezentraler Selbstverwaltungsbasis mit vollem Selbst- bzw. Mitbestimmungsrecht der Betroffenen organisiert werden. Die Geschlechtertrennung ist in allen Einrichtungen aufzuheben. In Psychiatriebauten — sei es Ausbau, Neubau oder Erweiterung der Bausubstanz — darf kein Pfennig mehr investiert werden. Wir weisen angesichts der von den etablierten Parteien CDU, SPD, FDP geplanten ambulanten Zwangstherapien auf die Kurzsichtigkeit der Forderung der DGSP hin, den ambulanten psychiatrischen Bereich auszuweiten. Mit der geforderten Öffnung der Irrenhäuser werden die Psychiater automatisch auf die gesamte Bevölkerung losgelassen. Diese Begleiterscheinung ist unerwünscht, sie muß verhindert werden. Die Psychiater, die eine teure medizinisch-neurologische Ausbildung genossen haben, müssen Arbeitsplätze erhalten, an denen sie kein Unheil mehr anrichten können, wie z.B. die Erforschung neurologischer Strahlenschäden durch atomare Umweltverseuchung. Das Personal in den Anstalten, das bereit ist, unter den vorgenannten Bedingungen Dienst am Hilfesuchenden zu leisten, wird in den selbstverwalteten Einrichtungen übernommen.
Das Hilfsangebot muß sich nach den Wünschen und Bedürfnissen der Hilfesuchenden richten, wobei die Art der Hilfeleistung der Vielfältigkeit der Bedürfnisse entsprechen muß. Das Ausmaß der Hilfeleistung darf nicht an finanzielle Gesichtspunkte gekoppelt sein. Sie muß Zwang, Unterdrückung, Kontrolle und Registrierung ausschließen. Eine stationäre Hilfestellung und ihre Dauer hat sich nach dem Wunsch der Hilfesuchenden zu richten. Jegliche 
Zusammenarbeit mit den Institutionen der öffentlichen Gewalt ist zu verbieten. Bei dieser ambulanten Versorgung ist bereits im Ansatz zu verhindern, daß die psychiatrische Unterdrückung und Mystifizierung modernisiert, technisiert, sozialpsychiatrisiert, gemeindenahpsychiatrisiert —also mit neuen Kleidern durchs Fenster wieder hereinkommt, um mit der selben menschenverachtenden Fratze ihre von den bürgerlichen Parteien geforderte Rolle perfektioniert weiterzuerfüllen. Die Irrenanstalten werden sofort aufgelöst, die Menschen freigelassen. Diejenigen, die hospitalisiert sind und die Anstalten nicht mehr verlassen wollen, werden in gemütlichen Räumen wie Gäste liebevoll gepflegt. Die Berliner Irrenanstalten Karl-Bonhoeffer-Nervenklinik, Landesnervenklinik Spandau, Klinik Havelhöhe, DRK-Klinik Phönix, alle Kinder- und Jugendpsychiatrien, Neuropsychiatrische Klinik Waldhaus, FU-Klapsmühlen Eschenallee und Platanenallee usw. werden zu öffentlichen Kommunikationszentren gemacht. Aus den Anstaltsgärten werden öffentliche Parks gemacht. Die sozialpsychiatrischen (Schnüffel-)Dienste werden aufgelöst, denn die soziale Kontrolle, die durch Psychiater, Psychologen und Sozialarbeiter ausgeübt wird, ist ein weiterer Schritt zum totalen Überwachungsstaat.
Die ALTERNATIVE LISTE betont noch einmal, daß sie jegliche Form psychiatrischen Handelns als gegen die Interessen der Betroffenen gerichtet ansieht. Wir lassen uns nicht durch Schönfärberei und blumiges Wortgeklingel täuschen. Mit den Betroffenen wehren wir uns gegen eine reformistische Perfektionierung der psychiatrischen Unterdrückung:
Die einzige Alternative ist für uns die vollständige Abschaffung der kompletten Psychiatrie!

Anmerkung:

Innerhalb der Alternativen Liste bestehen noch vereinzelt unterschiedliche Auffassungen zur Psychiatrie und zu obigem Programmteil. Gemeinsam ist diesen Positionen die Ablehnung der herrschenden Psychiatrie und der "Reformvorschläge" der etablierten Parteien sowie der Kampf gegen die weitere Psychiatrisierung der Gesellschaft.
Die Kontroversen sind nicht grundsätzlicher Art, sondern beziehen sich auf unterschiedliches Betroffensein: Betroffene und Nicht-Betroffene! Dies gilt hauptsächlich für Nicht-Betroffene, die in den psychiatrischen Institutionen tätig sind. So besteht für jeden innerhalb dieser Arbeitszusammenhänge der Konflikt, daß er an der Ausgrenzung psychiatrisch etikettierter Menschen beteiligt ist.
Insbesondere die Berufsgruppe der Psychiater spielt durch ausgrenzende Diagnosestellung und das Monopol der medikamentösen „Therapie" eine entscheidende Rolle. Dies gilt auch für andere Berufsgruppen:
Psychologen treffen eine Auslese bei Testuntersuchungen, deren wissenschaftliche Haltbarkeit völlig umstritten ist, zudem sind gerade Psychologen in der „Therapie" Vertreter einer Sozialtechnologie, die meint, gesellschaftliche Probleme durch Psychologisierung lösen zu können.
Sozialarbeiter üben insbesondere im ambulanten Bereich eine direkte soziale Kontrolle aus, indem sie „psychisch Auffällige" ausfindig machen und in das System Psychiatrie hineinbringen. Schließlich üben Pflegekräfte im alltäglichen Umgang unmittelbaren Zwang aus, z. T. verschleiert, z. T. auch ganz direkt. Viele, auch fortschrittliche Kollegen in den psychiatrischen Institutionen sehen diesen Bruch zwischen ihrer objektiven Funktion und ihrem eigenen, möglicherweise emanzipatorischen Anspruch. Oft finden sie für sich persönlich Lösungsmöglichkeiten, indem sie sich als Helfende ansehen (Helfersyndrom). Diese Lösung ist jedoch falsch. Es wird nur eine Aufhebung der beschriebenen Konflikte geben, wenn die Psychiatrie abgeschafft wird.
Es wird allerdings immer Menschen geben, die in Situationen kommen, in denen sie nicht allein zurechtkommen und Unterstützung benötigen.
Unterschiedlich sind die Auffassungen über die Notwendigkeit ambulanter Einrichtungen, über Selbsthilfegruppen hinaus, und damit in jeder Form über kurzfristige Ziele.
Psychiatrie hat eine unterdrückende Funktion und wird solange existieren, wie die menschenvernichtenden gesellschaftlichen Bedingungen existieren. Die soziale Kontrolle, die in der und durch die Psychiatrie ausgeübt wird, ist Teil der sozialen Kontrolle in dieser Gesellschaft.
Ein wirklich antipsychiatrisches Programm ist das AL-Programm insgesamt, denn es kämpft gegen diese gesellschaftlichen Verhältnisse. Heute müssen wir aber auch Antworten auf die bestehende Situation geben, d. h. gegen die Anstaltspsychiatrie kämpfen und die Schließung aller psychiatrischen Anstalten erreichen!
Damit stehen konkret folgende Kämpfe in nächster Zeit an: 
- Kampf gegen die geplante Veränderung des Unterbringungsgesetzes. Gegen Zwangseinweisungen. Gegen Ausdehnung des Zwanges auf den ambulanten Bereich.
- Absoluter Widerstand gegen die Verlagerung von psychiatrischen Betten aus den Großkliniken in die Bezirke (Beispiel: Ausbau der Waldhaus-Klinik).
- Absoluter Widerstand gegen den Neubau eines hochsicherheitstraktähnlichen „Festen Hauses" in der Karl-Bonhoeffer-Klinik.
- Kampf gegen den Drogenknast Frohnau und alle anderen Zwangstherapien" bei Drogenabhängigen.
Die Forderung nach Schließung der psychiatrischen Anstalten stellt die Frage nach der Situation im ambulanten Bereich. Auf einer der nächsten Mitglieder-Versammlungen wird dieses Thema grundsätzlich diskutiert werden.
Der ambulante Bereich in der Psychiatrie ist z. Zt. weitgehend ein Monopol des Profitinteresses niedergelassener Psychiater, es kündigt sich an, daß sich auch die Berufsgruppe der Psychologen ein Stück vom Kuchen abschneiden will. Daneben gibt es die Sozialpsychiatrischen Dienste, die eine unmittelbare soziale Kontrolle ausüben und in deren Netzen sich potentiell jeder in dieser Stadt verfangen kann.
Unsere Vorstellungen vom ambulanten Bereich sind völlig anders: ohne Profitdenken, ohne Zwang, ohne soziale Kontrolle.
Jedoch ist zu bedenken, daß auch ambulante Einrichtungen nur Übergangscharakter haben dürfen. Jede Institutionalisierung beeinträchtigt die Betroffenen. Ziel ist es, Lebens- und Kommunikationsbedingungen zu schaffen, die auch eine ambulante Institutionalisierung überflüssig machen.
In diesem Zusammenhang ist es wichtig, sich vor Augen zu halten, daß die Ausgrenzung sogenannter „psychisch Kranker" schon in den Köpfen derjenigen stattfindet, die noch nicht in das System Psychiatrie geraten sind. Es ist und bleibt eine wichtige Aufgabe, gegen diese Art der Ausgrenzung und ihre praktischen Folgen zu kämpfen, als eine der Voraussetzungen für diese neuen Lebensbedingungen.

Schwule und Lesben

1. Schwule Emanzipationsgruppen

— Keine Behinderung und kein Verbot schwuler und lesbischer Emanzipationsarbeit (insbesondere Öffentlichkeitsarbeit)
— Uneingeschränktes Demonstrationsrecht
— Staatliche Förderung autonomer lesbischer und schwuler Beratungsstellen und Kommunikationszentren ohne staatlichen Zugang und Einflußnahme.
Seit I971 gibt es schwule und lesbische Aktionsgruppen, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, sich gegen die Diskriminierung zu wehren. Durch die Öffentlichkeitsarbeit sollen Vorurteile gegenüber Lesben und Schwulen und deren Unterdrückung abgebaut und beseitigt werden. Statt dessen werden lesbische und schwule Info-Stände mit der Begründung verboten, daß sie für lesbisches und schwules Verhalten Werbung machten (Verführung?). Lesbische und schwule Schülergruppen werden verboten, obwohl gerade Jugendliche die Möglichkeit haben müssen, über ihre Sexualität miteinander zu reden. Die Unterdrückung hat gerade für Lesben und Schwule weitreichende soziale und psychische Folgen. Viele flüchten sich in Alkohol und andere Drogen, weil sie mit ihren Problemen allein bleiben. Lesbische und schwule Aktionsgruppen versuchen, diese Isolation aufzubrechen. Durch Selbsterfahrungsgruppen, Beratungsangebote und Telefondienste. versuchen sie, den einzelnen dazu zu befähigen, seine Sexualität anzunehmen und sich für seine Rechte einzusetzen. Bisher wird diese Arbeit so gut wie nicht staatlich gefördert.

2. Medien

— Verbot der Hetze und Diskriminierung bei der Darstellung von Lesben und Schwulen in den Medien
— Regelmäßige unzensierte Selbstdarstellung in den Medien. In den Medien werden Lesben und Schwule als krank, kriminell, lächerlich, bemitleidenswert oder ganz einfach überhaupt nicht dargestellt. Dadurch werden Vorurteile in der Bevölkerung verbreitet oder verfestigt.

3. Schule

— Gleichberechtigte Darstellung lesbischer und schwuler Lebensformen einschließlich der Sexualität; dazu:
— Änderung der Rahmenpläne
— Änderung und Erweiterung der Medienangebote der Landesbildstelle
— Lesben und Schwulen müssen die Möglichkeit haben, über ihre Erfahrungen zu informieren und zu diskutieren
— Keine Behinderung lesbischer Schülerinnen und schwuler Schüler, sich in der Schule als Gruppe zu organisieren 
— Kein Berufsverbot für offen lesbisch oder schwul auftretende Lehrerinnen und Lehrer.
Die Schule bietet den lesbischen und schwulen Jugendlichen keine Möglichkeit, ihre Sexualilät frei zu entwickeln und zu entfalten. Sie enthält Schülerinnen und Schülern Informationen von und über Lesben und Schwule vor. Stattdessen wird lesbisches und schwules Verhalten meist als krankhaft, abartig und sozial unerwünscht dargestellt. Dadurch werden die lesbischen und schwulen Schülerinnen und Schüler zu Außenseitern gemacht, die ihre Bedürfnisse unterdrücken oder verdrängen müssen. Die Selbsttötung ist deshalb bei lesbischen und schwulen Jugendlichen besonders hoch. Statt den Schülerinnen und Schülern die Ehe als einzig erwünschte Lebensform nahezubringen, ihnen die typisch männlich/weiblichen Geschlechterrollen als naturgegeben darzustellen und den Zweck der Sexualität auf Fortpflanzung zu beschränken, brauchen lesbische und schwule Schülerinnen und Schüler Unterstützung, um ihren Weg der Selbstverwirklichung zu finden.
Machen Lehrerinnen und Lehrer ihr Lesbischsein oder ihr Schwulsein öffentlich, müssen sie befürchten, entlassen zu werden. Ihnen wird vorgeworfen, den Schulfrieden zu stören, das Lesbisch- oder Schwulsein zu propagieren und dadurch die Schülerinnen und Schüler zur Homosexualität zu verführen. Heretosexuellen Lehrern, die in Mädchenklassen unterrichten, wird jedoch keine Verführung vorgeworfen. Um ihre wirtschaftliche Existenz und ihre berufliche Weiterentwicklung nicht zu gefährden, sind gerade lesbische Lehrerinnen und schwule Lehrer zu einem unwürdigen Doppelleben gezwungen. Wir unterstützen deshalb die Forderungen der lesbischen Lehrerinnen und der schwulen Lehrer in der GEW.

4. Wohnen

- Offen lesbisches und schwules Auftreten darf kein Grund zur Ablehnung von Wohnungsbewerbern oder zur Kündigung sein.
— Gleichberechtigung aller Lebens- und Wohngemeinschaften bei der Vergabe von Wohnungen
— Möglichkeit der Zusammenlegung von Wohnberechtigungsscheinen
— Bau und Erhalt von geeigneten variablen Großwohnungen.
Lesben und Schwule haben es schwer, eine Wohnung zu finden, in der sie zu mehreren zusammenleben können. Schon der leiseste Verdacht des Lesbisch- oder Schwulseins führt bei Vermietern in der Regel zur Ablehnung der Bewerber. Lesbisch- oder Schwulsein darf nicht länger als nachhaltige Störung des Hausfriedens angesehen werden und dadurch zur Kündigung führen.

5. Arbeit

— Keine Berufsverbote für Lesben und Schwule
— Die Benachteiligungen im Arbeits- und Beamtenrecht sind zu beseitigen
— Keine Behinderung von Lesben und Schwulen, die sich innerhalb der Gewerkschaft organisieren.
Lesben und Schwule müssen am Arbeitsplatz mit Schwierigkeiten rechnen, wenn sie offen lesbisch oder schwul auftreten. Viele Lesben und Schwule verstecken sich deshalb hinter einer heterosexuellen Fassade, weil sie den Spott und die Demütigungen durch die Arbeitskollegen fürchten und vor Disziplinarverfahren oder Entlassungen Angst haben. Oft wird eine Lesbe oder ein Schwuler unter dem Vorwand, das Betriebsklima zu stören, entlassen oder gar nicht erst eingestellt. In verschlüsselten Codes teilen sich die Chefs untereinander Informationen über die sexuelle Orientierung der Beschäftigten mit.

6. Medizin

— Streichung des Krankheitsbegriffes „Homosexualität" aus dem Register der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
— Verbot aller Therapien, die auf eine Änderung der sexuellen Orientierung (durch Psychotherapie, Medikamente, Psychochirurgie, Elektroschocks u.a.) abzielen.
In der Medizin und Psychologie existieren vielfältige Methoden und Maßnahmen, Lesben und Schwule von ihrer angeblichen Krankheit zu „heilen". Sie gehen davon aus, Sexualität könne nur „gesund" sein, wenn sie zwischen Mann und Frau — möglichst in der Ehe — stattfindet und der Fortpflanzung dient. Alle anderen Formen der Sexualität gelten als krankhaft. Durch Gehirnoperationen, hormonelle Manipulationen, Aversionstherapien und Elektroschocks sollen Heterosexuelle produziert werden, um alle Menschen in das Schema der Normalität zu pressen. Sexuelle Bedürfnisse lassen sich durch die unterschiedlichsten Therapien allenfalls verdrängen oder unterdrücken; beseitigt werden können sie zum Glück nie. Durch stereotaktische Operationen werden die „defekten" Teile des Gehirns verbrannt; wenn Schwule dies überleben, vegetieren sie fortan als emotional verödete Krüppel vor sich hin. Schluß mit diesen menschenfeindlichen Versuchen.

7. Datenschutz

- Verbot der Sammlung und Vernichtung aller Daten über sogenanntes „abweichendes" Sexualverhalten.
Die Personalien von Lesben und Schwulen werden bei allen möglichen Gelegenheiten (z.B. bei Razzien in Lokalen und an anderen Lesben- und Schwulen-Treffpunkten) in „rosa Listen" und Computern gespeichert. Durch diese Überwachung (z.B. Bespitzelung durch Toilettenspiegel in Hamburg) sollen Lesben und Schwule eingeschüchtert und ihr Sexualverhalten in den Bereich der Kriminalität gerückt werden. Dieses Verfahren setzt die Tradition des Hitlerfaschismus fort.

8. Entschädigung

- Rehabilitierung und individuelle Entschädigung für alle schwulen und lesbischen Opfer des Nationalsozialismus 
- Novellierung des Bundesentschädigungsgesetzes: alle KZopfer sind als politisch Verfolgte anzuerkennen
- Kollektive Entschädigung. in Form eines Fonds (schwules Netzwerk) für lesbische und schwule Projekte
- Entschädigung für alle Schwulen, auch für die, die nach 1945 wegen ihrer sexuellen Orientierung kriminalisiert und verurteilt worden sind
- Rückgabe des Geländes der (ehemaligen) Kongreßhalle in Tiergarten, das bis 1933 dem Wissenschaftlichen Institut  für Sexualforschung gehörte und das von den Nationalsozialisten zerstört wurde
-Verbot aller neofaschistischen Organisationen.

Im Hitlerfaschismus kamen Lesben und Schwule zu Hunderttausenden in den KZ's um. Grundlage für die Verfolgung der Schwulen bildete der 1933 verschärfte § 175 StGB, der alle Formen der männlichen Homosexualität erfaßte. Aufgrund der nationalsozialistischen Rassen-, Familien- und Sexualpolitik wurden Lesben und Schwule als „Volksschädlinge" und „bevölkerungspolitische Blindgänger" liquidiert. Dennoch wurde dieser Paragraph 1957 vom Bundesverfassungsgericht bestätigt und behielt bis 1969 seine Gültigkeit: er sei ordnungsgemäß zustandegekommen und enthalte kein „typisch nationalsozialistisches Gedankengut". Also wurden Schwule bis 1969 nach faschistischem Recht verurteilt. Aber die Verfolgung Schwuler mit Hilfe des in geänderter Form fortbestehenden § 175 StGB geht weiter bis in die Gegenwart. Deshalb fordern wir Entschädigung auch fair diese Opfer der Schwulenunterdrückung.
Die Naziherrschaft zerstörte 1933 auch das 1919 gegründete Wissenschaftliche Institut für Sexualforschung: eine Forschungs- und Beratungsstelle, die durch Kurse, Vorträge, Publikationen usw. versuchte, möglichst großen Teilen der Bevölkerung sexualwissenschaftliche Kenntnisse zu vermitteln bzw. konkret Hilfe zu leisten. Der Schwerpunkt seiner Arbeit war der Kampf gegen § 175 StGB und die Befreiung lesbischer und schwuler Sexualität.

9. Abbau der Diskriminierung

— Unterstützung eines Antidiskriminierungsgesetzes
— Keine Sonderbehandlung von Lesben und Schwulen vor Gericht und im Strafvollzug.
Wir unterstützen das von der Juristengruppe der Allgemeinen Homosexuellen Arbeitsgemeinschaft (AHA) e.V. erarbeitete Konzept eines Antidiskriminierungsgesetzes. Es richtet sich gegen die Benachteiligung und Diskriminierung am Arbeitsplatz, im Steuerwesen, im Asylrecht, im Erbrecht, im Strafrecht, im Wohnungsbindungsgesetz, im Grundgesetz... Niemand darf wegen seiner sexuellen Orientierung oder wegen seines Familienstandes benachteiligt oder bevorzugt werden. Das Antidiskriminierungsgesetz enthält Gesetzesänderungen, die es erschweren, Schwule zu diskriminieren und die es ermöglichen, sich mit Hilfe des Gesetzes gegen die Unterdrückung zu wehren.

10. Sexualstrafrecht

— Abschaffung der §§ 174, 175, 176, 180 Abs. 1, 183 a StGB
— Reform des gesamten Sexualstrafrechts.
Durch das Sexualstrafrecht wird jedes Sexualverhalten, das sich nicht an gegenwärtigen Normen und Werten orientiert, kriminalisiert und verboten. Mit Worten wie „Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung", „Verführung", „Verstoß gegen die sittliche. Ordnung", „Erregung öffentlichen Ärgernisses", „Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger", „sexueller Mißbrauch von Schutzbefohlenen", „Homosexuelle Handlungen an einem Mann unter 18 Jahren", „Sexueller Mißbrauch von Kindern" werden das Kind, der Jugendliche und der Erwachsene in der freien Entfaltung ihrer Sexualität beschränkt. (Die Frage der Sexualität zwischen Erwachsenen und Kindern — Pädophilie — ist in der AL umstritten und wurde auf der Programm-Mitgliedervollversammlung nicht abgestimmt) Die Sexualität kann kein Rechtsgut sein, das der Staat sich zu verwalten und zu bestimmen anmaßen darf. Wir wenden uns gegen die Bestrafung von jeglichen sexuellen Beziehungen auf freiwilliger Basis und fordern eine entsprechende Reform des Sexualstrafrechts.

11. Familie, Partnerschaft, alternative Lebensformen

— Abschaffung der Ehe als staatlicher Institution (Abschaffung von Artikel 6 des Grundgesetzes) und aller damit verbundener Vorrechte von Verheirateten
— Trennung von Staat und Kirche
— Jede(r) soll selbst entscheiden, wo und mit wem er/sie zusammenleben will
— Volle gesellschaftliche, rechtliche und ökonomische Gleichstellung von Mann und Frau 
- Recht auf sofortige Scheidung für verheiratete Lesben und Schwule 
— Keine Diskriminierung von Schwulen und Lesben, besonders lesbischer Mütter, wenn sie nach der Scheidung ihre Kinder behalten wollen.
— Volle Anerkennung des Adoptionsrechts für Lesben und Schwule.
Der Staat greift durch Familien-, Steuer- und Erbrecht in unsere Beziehungen ein. Patriarchat und bestehende Familienideologie sollen aufrechterhalten und gefördert werden, indem Ehe und Familie, Fortpflanzung und Zukunftssicherung durch staatliche Maßnahmen belohnt werden. Weil Frauen in dieser Gesellschaft im allgemeinen dazu erzogen werden, ihre Identität über den Mann zu beziehen, unterwerfen sich viele Lesben zunächst den herrschenden Normen, sind verheiratet, haben Kinder und gelangen erst spät zu ihrer lesbischen Identität. Bei der Scheidung müssen sie befürchten, daß ihnen die Kinder weggenommen werden, wenn bekannt wird, daß sie lesbisch sind, da ihnen die Fähigkeit abgesprochen wird, eine „gute Mutter" zu sein. Schwule sprengen durch "Promiskuität, Kinderlosigkeit und unkontinuierliche Lebenszusammenhänge" die bestehenden Normen.
Die Wahl anderer Lebensformen und ihre Verwirklichung ist unsere eigene Angelegenheit und geht den Staat nichts an. Ob wir allein, zu zweit oder in Gruppen wohnen und leben, darf nicht Anlaß für Vorrechte oder Benachteiligungen durch den Staat sein. Bis zur Verwirklichung dieser Forderung müssen lesbische und schwule Ehepartner das Recht zur sofortigen Scheidung erhalten. Noch immer treibt der Staat Steuern für die großen Kirchen ein, die die Schwulen und Lesben meist unterdrücken und bevormunden. Diese Verflechtung von Staat und Kirchen muß gelöst werden. Unter 18jährige dürfen in der Regel nicht bei Elternteilen leben, die bekanntermaßen schwul oder lesbisch sind. Sind die Kinder bzw. Jugendlichen jedoch selbst schwul oder lesbisch, ist es oft eine große seelische Belastung für sie, bei Eltern leben zu müssen, die sie nicht verstehen können bzw. wollen. Ihre freie Selbstentfaltung wird dadurch stark beeinträchtigt. Das gilt natürlich oft ähnlich für nicht-schwule Altersgenoss(inn)en. Sie müssen deshalb ihre Eltern verlassen können, um — was für alle Menschen gelten muß — frei wählen zu können, wo und mit wem sie leben wollen.

12. Wissenschaft und Forschung — Erforschung der Ursachen der Heterosexualität
Die Ursachen dieses Phänomens liegen weitgehend im Dunkeln.

Kultur

West-Berlin gilt nach wie vor als Kulturmetropole. Mit enormem finanziellen Einsatz werden Renommierprojekte durchgezogen (Sommerfestspiele, Filmfestspiele), um in erster Linie Touristen anzulocken.
Auf der anderen Seite sind die Möglichkeiten der vielen freien Gruppen und Projekte katastrophal. Die angekündigten Sparmaßnahmen lassen weitere Verschlechterungen befürchten. Um den vielen freien Gruppen (Rock- und Folkbands, Theatergruppen, Künstlerkollektiven) eine ihrem kulturellen Stellenwert entsprechende Entfaltungsmöglichkeit zu geben, sind folgende Schritte unerläßlich: Anmietung von geeigneten Räumlichkeiten in allen Bezirken und technische Ausstattung derselben, nach den Bedürfnissen der Kulturschaffenden, die dort arbeiten wollen als kommunale Kulturzentren. Solche Zentren sollen sowohl Arbeitsmöglichkeiten (Übungsräume, Studios, Druckereien, Video-Anlagen), als auch Aufführungsmöglichkeiten (Konzerte, Ausstellungen, Kinos) bieten. Die Kulturzentren und die zur Verfügung stehenden Mittel müssen selbstverwaltet sein.
— Unterstützung von Eigenveranstaltungen Berliner Künstler in Form von Beihilfen für Saalmiete, Werbung etc. 
— Unterstützung und Förderung von Kulturprogrammen im kommunalen Bereich für bisher stark benachteiligte Gruppen (Alte, Ausländer).
Die Kultur soll zu den Leuten kommen und nicht umgekehrt.
Deshalb fordern wir:
— regelmäßige Kulturangebote in Jugendzentren, Altenheimen und Einkaufszentren;
— keine Orientierung an der Kulturpolitik der profilierungssüchtigen Parteien (z.B. Festspiele, Preußen-Jahr etc.).

Demokratisierung und Ausbildung im Kulturbereich

Im Zuge der Sparmaßnahmen fallen zum Beispiel die Stipendien für Kinder schlecht verdienender Eltern an den Musikschulen zunehmend weg. Angesichts der Tatsache, daß qualifizierter Unterricht pro Monat 120 Mark und mehr kostet, wird die künstlerische Ausbildung zum Privileg für Kinder reicher Leute.
Wir fordern:
- Gestaffelte Beihilfen für den Unterricht an Musikschulen und vergleichbaren Einrichtungen.
— Verbreitertes Angebot der künstlerischen Fächer (Musik,
Theater, Video, bildende Kunst) an den Schulen.
— Schaffung von praxisorientierten Studiengängen für aktiv Kulturschaffende in allen Sparten, zwecks Weiterbildung.

Soziale Situation der freien Künstler sowie ihre Arbeitsbedingungen

Wir werden uns einsetzen für:
— Erleichterung des Zugangs zu Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung
— Festanstellung aller pädagogisch tätigen Kulturschaffenden in Musikschulen und Jugendzentren.
— Vermehrte Vergabe von Stipendien und Beihilfen an
freie Künstler, die an eigenen Projekten arbeiten.
— Vergabe von zinslosen, langfristigen Krediten für notwendige Investitionen freier Gruppen.
Natürlich bedeuten diese Forderungen eine Schwerpunktverschiebung der Kulturpolitik zugunsten der freien, selbstverwalteten und bevölkerungsorientierten Kultur. Selbstverständlich wollen wir den Stellenwert der großen, überregional bedeutenden und künstlerisch wertvollen Institutionen (Deutsche Oper, Schaubühne, Schiller-Theater, Jazz-Tage) nicht in Frage stellen. Doch nur das Zusammenwirken dieser beiden Elemente, und ihre gleichberechtigte Behandlung sichern die Vielfalt und Buntheit in der Berliner Kulturpolitik. Warum soll nicht irgendwann einmal der Chor der Deutschen Oper auf dem Mariannenplatz spielen, während IDEAL und TON, STEINE, SCHERBEN im Schiller-Theater losrocken?
Dieser Beitrag lag auf der Mitgliederversammlung zur Abstimmung nicht vor. Es ist ein ergänzender Beitrag, der keinen Anspruch auf Vollständigkeit hat.

Sport

Welches ist die größte Mitgliedsorganisation in Berlin? Die ALTERNATIVE LISTE - nein, leider (?) noch nicht. CDU und SPD - nein, Gott sei Dank auch nicht.
der ADAC - schon besser geraten!
Es ist, wie viele sicher wußten, der Landessportbund Berlin (LSB). Gleichzeitig könnte man mit der Antwort „der LSB" die Frage nach der größten Filzorganisation des Landes Berlin beantworten. Was vielleicht mancher, besonders wenn er dem Sport etwas ferner steht, nicht wußte, im Landessportbund regiert seit Urzeiten eine große Koalition. Charakterdarsteller in diesem abgekarteten Spiel sind Manfred von Richthöfen (CDU), seines Zeichens Sportdirektor, und Horst Korber (SPD), seines Zeichens Präsident und Ex-Senator. Auch die Berliner Polizei hat da noch ein Pöstchen. abbekommen: Peter Hanisch vom Polizei-Sportverein (PSV) hat seit Jahren die Sportjugend (SJB) fest im Griff. Man arbeitet nahezu geräuschlos Hand in Hand: Korber darf auf der Jahreshauptversammlung der SJB eine stinklangweilige Rede zur Sportaußenpolitik halten. Eine Diskussion der Fragen, die den Berliner Jugendsport wirklich bedrücken, wird mit dem Hinweis auf das erstklassige Kalte Buffet abgewehrt. Ein Hinweis, der den meisten Versammelten - Durchschnittsalter ca. 50 Jahre - nicht ungelegen kommt: der Tenor heißt ,gemütliches Beisammensein'. Dabei haben die Sporttreibenden dieser Stadt keinerlei Anlaß zu Gemütlichkeit. Sei es, daß Freizeitfußballer mit Gerichtsprozessen bedroht werden, sei es, daß Hochleistungssportlern unentwegt Geld nachgeschmissen wird (Beispiel: R. Reichenbach bekommt eine nur auf seine ganz privaten Bedürfnisse zugeschnittene Kraftmaschine entwickelt, produziert und bezahlt), die letztendliche Sportfeindlichkeit der großen Sportkoalition läßt sich an vielen Beispielen deutlich machen.
Exemplarisch wird dies schon an einem Zitat aus dem - inzwischen überarbeiteten - Sportplan Berlin deutlich:
„Bei Würdigung der berechtigten Anliegen der Bürger stellt der Landessportbund fest, daß durch Maßnahmen des Umweltschutzes sportliche Aktivitäten nicht eingeschränkt werden dürfen, die der Förderung der Leistungsfähigkeit der Teilnehmer dienen und zur Freude und Entspannung vieler interessierter Bürger beitragen." (§ 2.6, Abs. 2)
Der. Sport ist hiernach also angeblich mit den Problemen des Umweltschutzes ,konfrontiert'. Hier wird ein Gegensatz zwischen Sportpolitik und Umweltpolitik konstruiert, der nur möglich ist, wenn Sportpolitik Spitzensportpolitik ist, die primär auf die Leistungssteigerung von Eliten ausgerichtet ist.
An eine ,sportfreundliche' Sportpolitik müssen hingegen all die Grundforderungen angelegt werden, die die Alternative Liste auch in anderen Bereichen aufgestellt hat. Es sind dies in erster Linie die Prinzipien „dezentral", "basisnah" und „den Interessen der tatsächlich Sporttreibenden verpflichtet".
Sportpolitische Aussagen der etablierten Parteien sind dem Zentralismus, dem Bürokratismus und den Interessen des Spitzensports mit all seinen kommerziellen Hintergründen verpflichtet.
Einen Niederschlag gefunden hat eine solche Politik im ,Prunkstück' der Großen Berliner Sportkoalition, dem Sportförderungsgesetz des Landes Berlin. Dies Gesetz teilt den Sport in Freizeit-, Breiten- und Spitzensport ein und spricht von einer ausgewogenen und bedarfsgerechten Förderung dieser drei Bereiche. Eine solche Formulierung stellt einen Widerspruch in sich dar! Eine ausgewogene, also gleichmäßige Förderung ist eine nicht bedarfsgerechte Förderung; eine echt bedarfsgerechte Förderung kann nicht ausgewogen sein. Hier wird Ungleiches gleichgestellt. Das Prinzip der Ausgewogenheit wäre nur dann sinnvoll, wenn allen drei Sportbereichen die gleiche Bedeutung zukäme. Dies ist aber nur bei der gängigen ideologisch-politischen Überbewertung des Spitzensports nachvollziehbar. Geht man nämlich pragmatisch von der Zahl derer aus, die am Freizeit- und Breitensport teilnehmen, im Vergleich zur Zahl derer, die am Spitzensport teilnehmen, und richtet die Förderung an diesen Zahlen aus, so käme es zu einer gerechten, aber sehr unausgewogenen Förderung. Ginge man gar von der potentiellen Zahl der Teilnehmer der drei Sportbereiche aus, so würde die (sinnvolle) Unausgewogenheit noch deutlicher: Die sogenannte ,ausgewogene Sportförderung' zementiert die Vorrangstellung des Spitzensports. Ebenso verhält es sich im Prinzip mit der ,bedarfs-gerechten Förderung'. Unbestritten muß Sportförderung bedarfsgerecht sein - in dem oben skizzierten Sinne. Aber mit der Frage des Bedarfs stellt sich automatisch die Frage der Macht, die Frage nach der Durchsetzbarkeit von Bedarf bzw. Bedürfnissen. Im Sport werden Bedürfnisse hauptsächlich von Vereinen und deren Dachverbänden sowie von den Medien artikuliert, fast nie von den Sporttreibenden selbst, die im herkömmlichen Organisationsnetz fast entmündigt sind. Dachverbände und Medien nämlich artikulieren die Bedürfnisse des ,oberen' Breitensports und des Spitzensports und sind dabei in sehr starkem Maße dem Sport-Kommerz-Filz verpflichtet. Belange des ,unteren' Breitensports und des Freizeitsports fallen hierbei weitgehend unter den Tisch oder haben nur Alibicharakter. Fazit: auch eine undifferenzierte Forderung nach bedarfsgerechter Sportförderung zementiert die Überbewertung des Spitzensports.
Die nur mühsam kaschierte Ausrichtung der Sportförderung auf den Spitzensport zieht sich durch das gesamte Gesetz.
Hierzu zwei weitere Beispiele:
1) Förderung erhalten nur anerkannte Sportorganisationen, laut Gesetz Organisationen, die „sachgerechte, zweckentsprechende wirtschaftliche Arbeit leisten" und „nach demokratischen Prinzipien organisiert sind". Straff organisierter FDGO-Sport wird gefördert. Spontaner Freizeitsport ist a priori suspekt und bleibt von der Förderung ausgeschlossen.
2) Beim Sportanlagenbau ist laut Gesetz darauf zu achten, daß ausreichend „für den Wettkampfbetrieb geeignete" Sportstätten zur Verfügung stehen. Hier ist die Bevorzugung des Spitzensports eklatant! Zunächst einmal ist nach allen vorliegenden Untersuchungen davon auszugehen, daß mehr als die Hälfte derer, die von sich sagen: „Ich treibe Sport", dies unorganisiert tun, also auch keine formellen Wettkämpfe betreiben. Aber selbst von den Sportvereinsmitgliedern nimmt nachweislich nur
ca. 1/4 am Wettkampfbetrieb aller Art teil. Das bedeutet, daß im Gesetz die Interessen von gut 10% aller Sporttreibenden ausdrücklich geregelt sind, während die Interessen von knapp 90% aller Sporttreibenden - mit Ausnahme eines Modesatzes über Behinderte in § 9 Abs. 2 — nicht der Rede wert sind.
Soweit ein Ausschnitt aus den Grundsätzen großkoalitionärer Sportpolitik. Es konnte in diesem Text nicht auf einzelne Mißstände eingegangen werden, dies würde allein ein ,abendfüllendes' Programm sein. Ebensowenig ist eine eingehende Analyse der Bedingungen möglich, auf denen eine solche Elitensportpolitik historisch gewachsen ist. Dieser Artikel kann nur ein erster Anstoß zu einer sportpolitischen Diskussion in der AL sein.

5 zentrale sportpolitische Forderungen der AL

Im Bereich des Sports tritt die Alternative Liste für eine Politik ein, die die Entscheidungsbefugnisse zurück in die Hände der Sporttreibenden selbst verlagert. Es ist dies eine Politik, die ihr Hauptaugenmerk auf eine Entkommerzialisierung, Entbürokratisierung und Dezentralisierung des Berliner Sports richtet.
Eine solche Politik findet u.a. in folgenden zentralen Forderungen ihren Niederschlag:
1) Aufhebung aller Sportverbote in öffentlichen Grünanlagen. Einstellung aller in diesem Zusammenhang eröffneten Gerichts- und Bußgeldverfahren.
2) Einstellung jeglicher — auch steuerpolitischer — Förderung des Berufssports.
3) Verzicht auf prestigeträchtigen Sportstättenbau, dafür sofortige Instandsetzung baufälliger Sportanlagen. (Die Parallele zur Wohnungspolitik ist sicher nicht zufällig.)
4) Schaffung neuer Sport- und Spielmöglichkeiten im Kiez.
5) Entbürokratisierung der Sportstätten(nutzungs-)vergabe. Die Sporttreibenden sollen selbst entscheiden!



