BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Landesverband Niedersachsen
Wir sind so weit!
Landtagswahlprogramm 2003


Präambel
Der Erfolg von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei der Bundestagswahl und die Bestätigung der rotgrünen
Regierungskoalition sind Ausdruck einer wachsenden Unterstützung für unsere Politik.
Grüne waren und sind der Reformmotor der Bundesregierung, im Gegensatz zu einer meist
schwerfälligen, oft strukturkonservativen SPD. Notwendige Neuerungen wie ein modernes
Zuwanderungsgesetz, die Energie- und Agrarwende oder eine auf gleichberechtigte Teilhabe
ausgerichtete Frauenpolitik sind ohne uns ebenso wenig denkbar wie die Akzeptanz
unterschiedlicher Lebensformen.
Der Wahlerfolg im Bund bedeutet Rückenwind für unser Ziel, die absolute Mehrheit der SPD in
Niedersachsen zu beenden und durch eine rot-grüne Koalition abzulösen. Die seit 1994
alleinregierenden Sozialdemokraten haben es in diesem Zeitraum nicht vermocht, eine gerechte
Politik für die Menschen in unserem Land zu gestalten. Eine verkorkste Schulgesetznovelle
bewirkt frühzeitige Aussonderung unserer Kinder, Studiengebühren an den Hochschulen bauen
Hürden auf für Jugendliche aus einkommensschwachen Familien. Trotz anderslautender Parolen
ist die Zugangsgerechtigkeit in der Bildungspolitik nicht mehr gegeben - durch eine Grüne
Regierungsbeteiligung wollen wir dies ändern.
Unter Gerhard Glogowski und Sigmar Gabriel wurden ganze Landesteile vernachlässigt.
Niedersachsen ist heute gekennzeichnet von einem großen Bildungs- und Entwicklungsgefälle
zwischen dem ländlichen Raum und den Ballungszentren. Eine gerechte Strukturpolitik muss das
gymnasiale Angebot in der Fläche, vor allem durch Integrierte Gesamtschulen, ebenso
ausbauen wie die Fachhochschulen - durch eine Grüne Regierungsbeteiligung wollen wir dies
gewährleisten.
Keine ausreichende Berücksichtigung finden bisher die Interessen von Frauen in der
niedersächsischen Arbeitsmarktpolitik. Ausbildungs- und Qualifizierungswege sind häufig auf
Männer ausgerichtet, vor allem in technischen Berufen werden weibliche Erwerbs- und
Studienneigungen allzu oft ausgeblendet. Auch fehlt es an Ganztagsschul- und -
betreuungsangeboten, die aber Voraussetzung dafür sind, Männer und Frauen mit Kindern
einen möglichst raschen beruflichen Wiedereinstieg zu ermöglichen - bei einer Grünen
Regierungsbeteiligung wird die Geschlechtergerechtigkeit deshalb eine zentrale Rolle spielen.
Einschneidende Kürzungen etwa beim Pflegewohngeld machen deutlich, dass der SPD in
Niedersachsen bei notwendigen Einsparungen die soziale Gerechtigkeit abgeht. Führende
Funktionen in der Landesverwaltung, aber auch bei nachgeordneten Behörden bis hin zu
Schulleitungsposten werden nach Parteizugehörigkeit vergeben. Glogowski- und Mundstock- Affäre stehen für allzu großen und viel zu langen Einfluss der SPD zwischen Ems und Elbe. Die
geheimen Pecunia-Mittel des Hildesheimer Oberbürgermeisters zeigen, dass auch die CDU in
dieser Hinsicht keine Alternative darstellt - durch eine Grüne Regierungsbeteiligung wollen wir
Leistungsgerechtigkeit fördern und Parteibuchwirtschaft unterbinden.
Wir wollen dafür sorgen, dass Energie- und Agrarwende endlich auch in Niedersachsen
umgesetzt werden. Wir wollen dafür sorgen, dass endlich auch in Niedersachsen wieder
Umweltpolitik gemacht und nicht länger von Sigmar Gabriel im Bundesrat torpediert wird. Und
wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, durch eine Politik der ökologischen Modernisierung
neue Arbeitsplätze zu schaffen und gemeinsam mit mittelständischen Betrieben ein
umweltverträgliches Wirtschaftswachstum zu ermöglichen. Zu diesem Zweck bedarf es einer
starken Grünen-Fraktion im nächsten Landtag, und dafür wollen wir um Ihre Unterstützung
werben !


 Bildung, Kinder und Jugend
Schul- und Vorschulpolitik
Der schiefe Kurs nach PISA
Die Anforderungen an unsere Schulen haben sich erheblich verändert. Immer mehr Jugendliche wachsen
als Einzelkinder auf, immer häufiger lösen Alleinerziehende die traditionelle Familie ab. Auch ist
Deutschland ein Einwanderungsland geworden, lange Zeit ohne die dafür notwendigen Voraussetzungen
geschaffen zu haben. Es ist aber nicht allein die fehlende Integrationspolitik, die Deutschland in der
internationalen Vergleichsstudie PISA auf einen der letzten Plätze in der Schulpolitik hat abfallen lassen.
Der Befund, wonach unser Land nicht nur eine große Gruppe von SchülerInnen mit übergroßen
Lernschwächen, sondern auch eine außerordentlich schmale Leistungsspitze aufweist, stellt dem
deutschen Schulsystem insgesamt ein schlechtes Zeugnis aus.
Die Grundidee unseres Schulsystems, möglichst homogene Lerngruppen zu schaffen und die Kinder zu
diesem Zweck frühzeitig in verschiedene Schulformen einzuteilen, ist im internationalen Vergleich
gescheitert. Neben Deutschland praktizieren nur noch Österreich und einige Kantone der Schweiz eine
vergleichbar antiquierte Lernorganisation. Die Jugendlichen in Staaten mit einer längeren gemeinsamen
Schulzeit haben bei PISA u.a. internationalen Vergleichstests wesentlich besser abgeschnitten, denn
andernorts werden die SchülerInnen individuell gefördert, statt sie zu sortieren. Davon profitieren sowohl
die benachteiligten als auch die leistungsstärkeren Kinder.
Weder das von der CDU geforderte starre Festhalten an der Dreigliedrigkeit noch die simple Abschaffung
der Orientierungsstufe durch die SPD in Niedersachsen sind eine überzeugende Antwort auf die
schlechten Ergebnisse der PISA-Studie. Vielmehr bedarf es einer grundsätzlichen Veränderung der
Lernkultur. Sozialem Lernen kommt dabei eine mindestens ebenso wichtige Rolle zu wie der Vermittlung
grundlegender Kenntnisse und Fertigkeiten. Beides muss schon im Vorschulbereich beginnen und auf ein
lebensbegleitendes Lernen ausgerichtet sein. Auch wollen wir den Unterricht der Herkunftssprache für
den Erhalt und die Förderung der natürlichen Zweisprachigkeit der Kinder von ImmigrantInnen an Grundund
weiterführenden Schulen aufrechterhalten. Während die SPD diesen Bereich drastisch
zurückgefahren hat, setzen wir uns eine bessere Ausstattung zum Ziel.
Kitas aufwerten
Gegen den erklärten Willen der SPD-Landesregierung, die Standards auf breiter Front abzusenken,
konnte das Kindertagesstätten-Gesetz erfolgreich verteidigt werden. Wir wollen die Kindergärten weiter
aufwerten, denn Kinder sind neugierig, und auch in den Kitas geht es schon um Bildung. Wir wollen dies
sehr viel stärker anregen und die Kleinen auch motorisch fördern. Besondere Bedeutung hat dabei die
Unterstützung von benachteiligten Kindern. Vor allem die Förderung der Sprache spielt eine
herausragende Rolle, benötigt doch mittlerweile jedes fünfte Kind in der Grundschule logopädische Hilfe.
Ebenso muss die Integration behinderter Kinder in Kitas weiter ausgebaut werden.
Unser Ziel ist es, allen Eltern kostenlose Kindergartenplätze für ihren Nachwuchs zur Verfügung zu stellen.
In einem ersten Schritt wollen wir im letzten Kindergartenjahr ein kostenfreies "Bildungsjahr"
durchsetzen. Mit einer Mischung aus freien Aktivitäten und Lernangeboten soll hier der Übergang auf die
Schule vorbereitet werden. Damit die Kitas den steigenden Anforderungen gerecht werden, ist die
Ausbildung der Erzieher/innen zu verbessern und ihre Tätigkeit in der Folge finanziell aufzuwerten.
Vermehrt sollen auch ausländische Erzieher/innen in den Kitas beschäftigt werden. Zu diesem Zweck sind
die Bildungsabschlüsse, die diese Frauen (und leider nur im Einzelfall: auch Männer) in ihren
Herkunftsländern erworben haben, in Deutschland anzuerkennen.


 Schulpolitik im grünen Bereich
Grüne Schulpolitik erteilt der bürokratischen Praxis der Kultusbehörden und althergebrachten
Unterrichtsformen eine klare Absage. Der 45-Minuten-Rhythmus, zu enge Stundentafeln, die oft
künstliche Fächertrennung und nicht zuletzt der weitgehend zentral vergebene Finanzrahmen der Schulen
- das alles steht einer Übernahme reformerischer Ansätze im Wege. Wir wollen weg von den
Einzelstunden, weg vom kurzen Wechsel von Mathe auf Deutsch auf Sport auf Geschichte. Stattdessen
befürworten wir Projektarbeit und das Lernen in SchülerInnengruppen. Einen großen Teil der Lehrinhalte
sollten die Schulen dabei frei wählen dürfen, das zuständige Ministerium liefert nur noch das Gerüst eines
Lehrplans, statt der bisherigen Rahmen-Richtlinien. Das von der SPD geplante Zentral-Abitur lehnen wir
ab, weil es die Einführung neuer Lernformen behindert und eine Rückkehr zur Paukschule alten Stils
befördert.
Um die Lust der SchülerInnen aufs Lernen zu erhalten, setzen wir auf fächerübergreifenden Unterricht,
auf mehr entdeckendes Lernen in Projekten, auf Mitbestimmungs- und Wahlmöglichkeiten. Wir wollen
keine Selektion, sondern leistungsbezogenen Unterricht, keine Trennung von Religionen oder
Weltanschauungen, sondern integrative Angebote wie das in Brandenburg eingeführte Fach
"Lebenskunde, Ethik, Religionen". Was die jungen Menschen in ihrem Alltag prägt, muss sehr viel stärker
auch Eingang in den Unterricht finden. Hierzu sollten sich die Schulen immer wieder auch Gäste einladen
und außerschulische ExpertInnen einstellen können. Schon vor fünfzehn Jahren waren der Jugendoffizier
und der Zivilschutzbeauftragte häufig die einzigen Referenten, die nicht aus dem Kollegium stammten.
Daran hat sich bis heute viel zu wenig geändert. Wir wollen, dass auch die türkische Existenzgründerin,
die Radio-Moderatorin oder die Webdesignerin in den Unterricht kommen und ihre Erfahrungen
vermitteln. Durch ein eigenes Budget und Personalhoheit für die Schulen sollen überdies KünstlerInnen
oder MusikerInnen eingestellt werden können.
PISA hat auch belegt, dass mehr Selbstständigkeit und Verantwortung der Schulen zu besseren
Lernerfolgen führt. Deshalb wollen wir eine selbstständige Schule, auch in Personal- und Finanzfragen. Zu
diesem Zweck sollen die Schulen mehr Verantwortung und mehr Rechte erhalten als dies heute der Fall
ist. Voraussetzung ist eine ständige Überprüfung der vermittelten Lerninhalte, denn die Vergleichbarkeit
der Bildungsabschlüsse muss gewahrt bleiben. Viele dieser Ideen werden schon heute von Schulen in
freier Trägerschaft erfolgreich umgesetzt. Wir wollen deshalb diese Schulen in ihrer Existenz sichern.
Auch eine selbstständige Schule bleibt Land und Schulträger gegenüber in finanziellen Fragen jederzeit
rechenschaftspflichtig. Damit einher geht die Verpflichtung zu einer systematischen Rechenschaftslegung
sowohl hinsichtlich der Qualität von Lehren und Lernen als auch in Fragen des Einsatzes finanzieller und
personeller Mittel. Die Garantie ausreichender Mittel für die selbstständige Schule ist eine zwingende
Voraussetzung für ihr Gelingen und von der Landesregierung zu gewährleisten.
In der Schulbehörde ist durch Trennung von Aufsicht und Beratung die Schulaufsicht in ihrer
Dienstleistungsfunktion zu stärken. Weil eine selbstständige Schule ein dezentrales und qualifiziertes
Angebot zur Unterstützung braucht, wollen wir mit der Einrichtung von Regionalen Pädagogischen
Zentren schulnahe Beratung und Fortbildung ermöglichen. Regionale und soziale Chancengleichheit ist
auch dadurch sicher zu stellen, dass der Bereich des zweiten Bildungsweges ausgebaut wird.
Reform der Lehrerausbildung
In einer modernen Lernkultur müssen der einzelne Schüler und die einzelne Schülerin im Mittelpunkt des
Lehrens und des Lernens stehen. Viel mehr als heute üblich benötigen Lehrkräfte daher Kenntnisse über
Diagnose und Förderung individueller Fähigkeiten ihrer SchülerInnen sowie über unterschiedlichste
Unterrichtsmethoden. Insbesondere das Beurteilungsvermögen der Lehrkräfte muss durch entsprechende
Angebote sowohl in der Ausbildung als auch in der berufsbegleitenden Fortbildung verbessert werden.
Auch müssen sie wissenschaftliche Methoden erwerben, um die Wirksamkeit ihres Unterrichts überprüfen
zu können. Eine grundlegende Reform der LehrerInnenausbildung ist notwendig, um den Lehrkräften
diese Kompetenzen zu vermitteln. Die pädagogischen Anteile des Studiums sind zu diesem Zweck zu
erhöhen, vor allem bei der Ausbildung der GymnasiallehrerInnen. Schließlich muss die Erstausbildung
stärker mit der Fort- und Weiterbildung verzahnt werden. Die Schulen sind zu verpflichten, ihren
Fortbildungsbedarf zu ermitteln und die Verantwortung für die Weiterqualifikation ihrer Lehrkräfte zu


 übernehmen. Das Budget der selbstständigen Schulen hat diese Bedarfe zu berücksichtigen. Wir wollen
überdies dafür sorgen, dass die Lehrkräfte stärker von Verwaltungsaufgaben freigestellt werden.
Die Lümmel von der Regierungsbank
Ein gestörtes Verhältnis pflegt die SPD-Alleinregierung zu Niedersachsens LehrerInnen. Gerhard Schröder prägte einst
die Sichtweise von den "faulen Säcken", seine Nachfolger Gerhard Glogowski und Sigmar Gabriel setzten die
Tradition nahtlos fort. "Mit Gänsen redet man nicht über Weihnachten", beschied der Landesvater aus der
Kaiserpfalz die KritikerInnen seiner schulpolitischen Eingebungen. Wer erwartet hätte, die zuständige Fachministerin
würde sich vor ihre Untergebenen stellen, sah sich getäuscht, zog doch auch Kultusministerin Renate Jürgens-Pieper
über die PädagogInnen her und gegen sie zu Felde. Kaum, dass sich irgendwo im Lande Protest gegen ihre Politik
formulierte, war die Aufsichtsbehörde zur Stelle, nicht selten in Form eines Disziplinarverfahrens. Wir wollen dieser
Kommandowirtschaft ein Ende bereiten und die Demokratie in Niedersachsens Lehrerzimmern wieder einführen. Für
den 2. Februar gilt deshalb: Willy Brandt würde Grün wählen !
Filmfoto Hansi Kraus, Bildunterschrift: "Wird er der nächste Kultusminister der SPD ?"
Lange gemeinsam anders lernen
Schule muss den Kindern in jedem Fall Grundfertigkeiten wie Schreiben, Lesen und Rechnen vermitteln.
Darüber hinaus wollen wir, dass SchülerInnen nicht nur abfragbares Wissen für Vergleichstests pauken,
sondern neben Fähigkeiten zum Problemlösen auch soziale Kompetenzen erwerben und ihre
Persönlichkeit entwickeln. Sie sollen in PartnerInnen- und Gruppenarbeit sich gegenseitig unterstützen
und auch mit- und voneinander lernen. Den Jugendlichen muss das Lernen erkennbaren Nutzen bringen.
Eine wichtige Matheformel etwa werden sie besser begreifen, wenn sich mit ihr der günstigste Handytarif
berechnen lässt. Ebenso soll die Umweltbildung von Anfang an, also bereits im Kindergarten und in allen
folgenden Schulstufen, eine wichtige Rolle spielen und entsprechend vermittelt werden.
Wir wollen verhindern, dass Niedersachsen zur Auslese nach Klasse vier zurückkehrt. Die an die
weiterführenden Schulen angebundene Förderstufe der Gabriel-Partei lehnen wir deshalb ab. Stattdessen
setzen wir uns für die sechsjährige Grundschule ein. Mit ihr sollen die mit der Einführung der
Orientierungsstufe erzielten Fortschritte gesichert, zugleich aber die Probleme dieser auf nur zwei Jahre
begrenzten und zu sehr auf Auslese ausgerichteten Schulform überwunden werden. Mit der
sechsjährigen Grundschule wird die Entscheidung über die Schullaufbahn der Kinder lange offen gehalten
und ein zu früher Auslesedruck vermieden.
Ausdrücklich geht es nicht darum, mit unserem Modell die Grundschulpädagogik schlicht um zwei Jahre
zu verlängern. Vielmehr bietet die sechsjährige Grundschule einen geeigneten Rahmen für die
Heranführung an neue Themenfelder und Fachbereiche wie etwa Natur-, Umwelt- oder
Gesellschaftswissenschaften. Für die schrittweise Einführung dieser neuen Schulform werden Neubauten
kaum erforderlich sein. Im Gegenteil, mancherorts werden Grundschulstandorte nur durch die
sechsjährige Grundschule gesichert werden können. Der Grund hierfür liegt in der Entwicklung der
Schülerzahlen, die nach aktuellem Stand in den nächsten zehn Jahren um rund zwanzig Prozent
zurückgehen. Mit unserem Modell gilt deshalb auch weiterhin das Motto: Kurze Wege für kurze Beine !
Abschaffen wollen wir das Sitzenbleiben, stattdessen setzen wir auf eine gezielte Förderung in allen
Schulformen. Es ist mittlerweile mehrfach nachgewiesen, dass eine "Ehrenrunde" in den allermeisten
Fällen keine positive Wirkung hat und die betroffenen SchülerInnen auch im Folgejahrgang fast immer
am Ende des (sozialen) Rankings stehen.
Sonderpädagogische Förderung in die Regelschule
Die Sonderschulen für Lernhilfe und für Erziehungshilfe sind eine Besonderheit des deutschen
Schulsystems. Die schulische Aussonderung dieser in ihrer Entwicklung beeinträchtigten Kinder, erschwert
ihre gesellschaftliche Integration. Wir setzen uns stattdessen dafür ein, dass in den Regelschulen eine
sonderpädagogische Förderung erfolgt, die jedoch mit einer wesentlich verbesserten Personalausstattung
durch Fachkräfte und kleinere Klassenstärken einhergehen muss. Die PISA-Studie hat deutlich gemacht,
dass in Deutschland nahezu ein Viertel der Kinder und Jugendlichen in der Schule nicht einmal die


 sogenannten Mindestkompetenzen erwerben. Ein Großteil dieser Jugendlichen kommt aus sozial
benachteiligten Familien oder aus Familien von ZuwanderInnen. Um hier Abhilfe zu schaffen, muss schon
im Kindergarten und in der Grundschule eine intensive und zielgenaue Förderung ansetzen.
Eltern von körper- oder geistigbehinderten Kindern wollen wir künftig eine Wahlfreiheit einräumen, ob
sie ihr Kind auf einer Sonderschule oder integrativ beschulen lassen wollen. Wir wissen, dass hieraus
Mehrkosten für das Land entstehen. Integration ist aber nicht zum Nulltarif zu haben, und nach unserer
Überzeugung lohnt es sich für die betroffenen Kinder wie für die Gesellschaft gleichermaßen, hier zu
investieren. Unter dieser Maßgabe wollen wir auch die bisherigen Sonderschulen zu Förderzentren weiter
entwickeln.
Chancengleichheit durch Gesamtschulen
Mit der Zielsetzung von mehr Chancengleichheit und sozialer Durchlässigkeit treten wir für den Ausbau
verschiedener Modelle von Gesamtschulen in Niedersachsen ein, überall dort, wo dies von Eltern,
LehrerInnen und Kindern unterstützt wird. Integrative und kooperative Modelle von Haupt- und
Realschulen halten wir dann für sinnvoll, wenn ein geeignetes pädagogisches Konzept zugrunde liegt, das
den SchülerInnen bestmögliche Entwicklungschancen eröffnet.
Mehr Teilhabe an Schulen
Politische Partizipation, Demokratieverständnis und gesellschaftliches Engagement entstehen bei
Jugendlichen nicht aus dem Nichts, sondern müssen erlernt und erprobt werden. Deshalb ist Kindern und
Jugendlichen das Recht auf Selbstbestimmung ebenso zuzustehen wie "Erwachsenen". Wir fordern
daher, dass Demokratie endlich auch an Schulen Einzug hält. Respektvoller Umgang miteinander muss
die Arbeitsgrundlage dort sein, SchülerInnen sollten ihren Unterricht selbst mit planen und gestalten
dürfen. Die bisherige Gesamtkonferenz ist deshalb durch Gremien zu ersetzen, in der LehrerInnen, Eltern
und SchülerInnen paritätisch Stimmrecht haben.
Von Dänemark lernen, heißt....
Die Berufsbildenden Schulen in Niedersachsen wollen wir zu regionalen Aus- und Weiterbildungszentren
ausbauen. Im Interesse der SchülerInnen ist ein enger Kontakt zur örtlichen Wirtschaft erforderlich,
selbstverständlich ohne eine finanzielle Abhängigkeit der Schulen zu begründen. Die Schule kann hiervon
aber profitieren, indem sie sich zusätzliche Einnahmequellen erschließt. Vorbild hierfür ist unser
Nachbarland Dänemark, welches den Schulen viel größere Gestaltungsmöglichkeiten verschafft, und
dessen Modell wir auch in Niedersachsen umsetzen möchten. Zusätzlicher Freiraum bedeutet aus unserer
Sicht dabei auch, dass in verwandten Berufsbildern zumindest im ersten Ausbildungsjahr möglichst ein
gemeinsamer Unterricht erfolgt, die Jugendlichen also nicht an andere Standorte verschickt werden. Die
zunehmende Differenzierung in Fachklassen hat in den letzten Jahren v.a. im ländlichen Raum einen
"Berufsschul-Tourismus" entstehen lassen, der aufgrund der teilweise überlangen Fahrtzeiten nachteilig
sowohl für die Auszubildenden als auch für die Ausbildungsbetriebe ist.
Veränderten Herausforderungen begegnen
Es gibt jedes Jahr Zehntausende von SchulanfängerInnen, welche die deutsche Sprache nicht oder nicht
zureichend beherrschen. Da dies aber Voraussetzung ist für einen erfolgreichen Schulbesuch und die
gesellschaftliche Integration, wollen wir schon in den Kindergärten Sprachförderung anbieten. In den
Grundschulen sollten überdies sonderpädagogisch geschulte Lehrkräfte zum Einsatz kommen.
LehrerInnenstunden, die den Schulen für Förderunterricht zur Verfügung gestellt sind, dürfen nicht länger
als Vertretungsreserve verwendet werden. Für vollkommen aberwitzig halten wir die Idee von
Ministerpräsident Gabriel, den Anteil ausländischer SchülerInnen in den Klassen dadurch zu begrenzen,
dass diese mit Bussen über das gesamte Stadtgebiet verteilt werden. Mit der Förderung muss dort
angesetzt werden, wo die Kinder leben - nicht anders kann eine erfolgreiche Integrationspolitik aussehen.
6
In jeder Klasse gibt es SchülerInnen, die schneller und solche, die langsamer lernen. Unsere Antwort
darauf sind nicht die möglichst frühzeitige Selektion und "Turbo-Klassen" zum Abitur. Stattdessen wollen
wir sehr viel mehr individuellen Unterricht ermöglichen. Sowohl die Schuleingangsphase als auch die
Oberstufe können dabei in kürzerer oder längerer Zeit durchlaufen werden. Dazwischen soll es weiterhin
möglich sein, dass Kinder einzelne Klassen überspringen.
Damit die LehrerInnen sich stärker als bisher wieder auf ihre eigentliche Aufgabe konzentrieren können,
wollen wir in allen Schulformen SozialarbeiterInnen einsetzen. Deren Funktion sehen wir darin,
Integrationsarbeit zu leisten, sozialer Verwahrlosung entgegenzuwirken und der Gewalt auf den
Schulhöfen zu begegnen. Weil Neue Medien wachsenden Einfluss auf unsere Gesellschaft haben, sollte
inner- und außerhalb des Unterrichts die Medienpädagogik in den Schulen einen größeren Stellenwert
erhalten.
Bessere Schulangebote auf dem Lande
Laut PISA gibt es keine Gerechtigkeit im Zugang zu Bildungsmöglichkeiten. In Niedersachsen ist diese
nicht nur abhängig von der sozialen Herkunft, sondern auch davon, ob man im ländlichen Raum oder in
einem Ballungsraum lebt. So gehen in dünner besiedelten Landkreisen weitaus weniger Kinder auf die
häufig weit entfernten Gymnasien, der Anteil von AbiturientInnen an einem Jahrgang ist folglich viel
geringer als in den großstädtischen Verdichtungsräumen. Auch weisen die Schulen auf dem Lande oft
eine nur unterdurchschnittliche Unterrichtsversorgung sowie eine hohe Fluktuation des Lehrpersonals auf.
Weil sich bei einer wachsenden Nachfrage immer weniger Lehrkräfte auf eine freie Stelle im ländlichen
Raum bewerben, wollen wir mehr Studienseminare dorthin verlagern. Die Erfahrung zeigt, dass ein
"Klebeeffekt" entsteht, viele Lehramtsanwärter am Ort ihrer praktischen Ausbildung dann auch im
Schuldienst verbleiben. Vor allem aber wollen wir in diesen Regionen mehr gymnasiale Angebote
schaffen, wohnortnah und auch in den Realschulen, am sinnvollsten aber im Rahmen von Integrierten
Gesamtschulen, um durch Fördermaßnahmen eine größere Zahl von SchülerInnen im ländlichen Raum
zum Abitur zu führen. Was wir nicht brauchen ist das sogenannte Förderstufen-Modell der Gabriel-Partei,
das lange Fahrtzeiten für die Kinder und steigende Kosten für die Landkreise bei Schülerverkehren und
Schulbauten provoziert. Dies ist in einem Flächenland wie Niedersachsen der falsche Ansatz.
Unterrichtsversorgung: Les misèrables
Von einer vollen Unterrichtsversorgung sind Niedersachsens Schulen nach neun Jahren SPD-Alleinregierung geradezu
Lichtjahre entfernt. Speziell naturwissenschaftliche Fächer, aber auch musische Angebote fallen immer häufiger aus,
auch weil es an entsprechend ausgebildeten Lehrkräften fehlt. Obwohl die Altersstruktur der Kollegien bekannt war,
wurden weder bei den Ausbildungskapazitäten noch finanziell angemessene Vorkehrungen getroffen. Die Folge ist
Unterrichtsausfall allerorten, besonders aber in Haupt- und Sonderschulen sowie Orientierungsstufen - gut möglich,
dass letztere auch deswegen so schlecht ausgestattet werden, um bei den Eltern die Zustimmung zu deren
Abschaffung zu befördern.
Wir sind der festen Überzeugung, dass das desaströse Abschneiden des Landes beim PISA-Leistungsvergleich auch
mit der miserablen Unterrichtsversorgung zusammenhängt. Nur der Stoff kann begriffen werden, der auch erteilt
wird. Unser Ziel ist deshalb die volle Unterrichtsversorgung in allen Fächern und Schulformen. Natürlich ist eine
Unterrichtsgarantie nicht alles - aber ohne eine Unterrichtsgarantie ist alles nichts.
Foto: Protestdemo für eine bessere Unterrichtsversorgung in Nordhorn
Warmes Essen, ganze Tage - gute Schule, keine Frage
Im Unterschied zu anderen Staaten gibt es in Deutschland kein zusammenhängendes Netz von
Ganztagsschulen. BildungsexpertInnen sehen auch hierin einen Grund für das schlechte Abschneiden bei
schulischen Vergleichsuntersuchungen. Auch bietet eine Ganztagsschule ihren SchülerInnen Lebensräume
über bloßes Lernen hinaus; der Umstand, durch eine sechsjährige Grundschule lange im selben
Lernumfeld zu bleiben, schafft zudem Vertrauen und Verlässlichkeit.
Wir setzen uns dafür ein, auch in Niedersachsen ein flächendeckendes Netz von Ganztagsschulen zu
schaffen. Schon in Krippen und Kindergärten sollten ausreichend Ganztagsgruppen angeboten werden.


 Für die Schulen möchten wir erreichen, dass den Jugendlichen Frühstück und ein warmes Mittagessen,
zusätzliche Freizeitaktivitäten, Übungszeiten, Arbeitshilfen, individuelle Förderungsmöglichkeiten,
Beratungsangebote und ein sinnvoll über den Tag verteilter Unterricht angeboten werden. Die Arbeit der
LehrerInnen ist dabei durch qualifizierte Menschen aus dem regionalen Umfeld der Schulen zu
unterstützen. Wir glauben, dass auch MusikerInnen, AusländerInnen in ihrer Muttersprache,
KünstlerInnen oder HandwerkerInnen einen Beitrag zu einem neugestalteten Lehrplan liefern können.
Diese "Öffnung" der Schulen bietet Kindern und Jugendlichen auch frühzeitig die Gelegenheit, Einblick in
andere Lebenswirklichkeiten zu bekommen und erleichtert den späteren Übergang in den Arbeitsmarkt..
Ohne Moos niX J los
In den Kindergärten und Grundschulen werden die Grundlagen für die weiteren Bildungsprozesse gelegt.
Künftig muss die Priorität, auch beim Aufbau von Ganztagsangeboten, deshalb auf dem Elementar- und
Primarbereich liegen. Hier eingesetzte Mittel haben nicht nur den größten Nutzen, sie kommen auch
Kindern aus allen gesellschaftlichen Gruppen gleichermaßen zugute. Das dafür erforderliche Geld wollen
wir durch Einsparungen an anderer Stelle (vgl. Abschnitt "Finanzen") und über eine Bildungsstiftung
bereitstellen. Bei allen Anstrengungen, die in Niedersachsen gemacht werden müssen, kann das Land
aber nicht aus eigener Kraft die notwendigen Konsequenzen aus der PISA-Studie finanzieren.
Insgesamt ist der Bildungsbereich in Deutschland mit viel zu wenig Geld unterlegt, andere Staaten
wenden einen deutlich größeren Anteil ihres Bruttoinlandsprodukts hierfür auf. Wir wollen erreichen, dass
hierzulande mindestens der Durchschnitt der Ausgaben der reichen Industriestaaten für die
Bildungspolitik bereitgestellt wird. Es ist deshalb notwendig, dass auch der Bund sich stärker an den
Bildungsaufwendungen beteiligt. Die Ankündigung der rot-grünen Bundesregierung, zum Ausbau der
Ganztagsschulen vier Milliarden Euro bereitstellen zu wollen, ist deshalb zu begrüßen. Voraussetzung für
eine erfolgreiche Bildungspolitik ist allerdings nicht, dass der Bund neue Zuständigkeiten für diesen
Bereich erhält. Vielmehr müssen alle Länder finanziell in die Lage versetzt werden, die Ausbildung der
Kinder und Jugendlichen zu verbessern. Fehlende Qualität darf nicht länger am fehlenden Geld scheitern,
und mangelhafte Qualität darf dann auch nicht länger mit fehlendem Geld entschuldigt werden. Der
Bund muss den Ländern und Gemeinden deshalb einen größeren Anteil seiner Steuereinnahmen zur
Verfügung stellen, damit diese ihren Verpflichtungen in der Bildungspolitik nachkommen können.
Europäisches Bildungswesen
Als Grenzland zu den Niederlanden hat Niedersachsen eine besondere Verantwortung. Die
Verständigung zwischen Deutschen und HolländerInnen ist darauf angewiesen, dass auf beiden Seiten
der Grenze Menschen leben, die Sprache und Kultur des jeweils anderen sicher beherrschen. Der Schule
kommt dabei eine zentrale Bedeutung zu. Wir setzen uns deshalb für einen Niederländisch- Niedersächsischen Staatsvertrag ein, der die Fragen des grenzüberschreitenden Schulbesuches umfassend
regelt.
Mit Kindern leben
Seit jeher stehen Kinder und die Verantwortung für nachfolgende Generationen im Zentrum Grüner
Politik. Wir orientieren uns dabei an der Lebensrealität von Eltern und Kindern, nicht an Ideologien.
Finanzielle Entlastungen wollen wir deshalb für Familienmitglieder durchsetzen, nicht für die Institution
Ehe. Egal ob in klassischen Ehen, in unverheirateter Partnerschaft, in Ein-Eltern- oder Patchwork-Familien,
in wiederverheirateten oder mit gleichgeschlechtlichen Paaren lebend: Auf die Kinder kommt es an ! Die
von der rot-grünen Bundesregierung vorgenommene Erhöhung des Kindergeldes und des steuerfreien
Existenzminimums sind erste wichtige Schritte zur Verbesserung der Situation von Menschen, die mit
Kindern leben. Auch die Absenkung des Eingangssteuersatzes und die Abflachung des Tarifs entlasten vor
allem Familien mit geringem Einkommen. Das alles ist richtig, aber noch nicht ausreichend. Unser Ziel
bleibt eine Kindergrundsicherung, die aus der Kappung des Ehegattensplittings finanziert werden soll.
Kurzfristig wollen wir dafür sorgen, dass erwerbsbedingte Betreuungskosten von Alleinerziehenden ab
dem ersten Euro steuerlich absetzbar sind.


 Kinder und Beruf vereinbaren
Um die Vereinbarkeit von Kindererziehung und Erwerbsarbeit zu verbessern, brauchen wir in
Niedersachsen eine viel größere Zahl von Kita-, Hort- und Krippenplätzen. Wir wollen erreichen, dass
mittelfristig alle Kitaplätze kostenlos sind. Auch weil mittlerweile jedes dritte Kind bei nur noch einem
Elternteil aufwächst, muss die soziale Infrastruktur ausgebaut werden. Vorschul- und Schulbereich sollten
mindestens bis zur sechsten Klasse Ganztagsangebote vorhalten (vgl. Abschnitt Schulpolitik) Nicht nur der
Öffentliche Dienst, auch die private Wirtschaft muss mit vermehrten Teilzeitangeboten und
Betriebskindergärten einen größeren Beitrag leisten, das Leben und Arbeiten mit Kindern zu erleichtern.
Das Instrument der Elternteilzeit eröffnet Frauen und Männern Möglichkeiten, Familie und Beruf
miteinander zu verbinden.
Foto Krabbelgruppe: "Wir machen die Rente sicher"
Gesundheit für Kinder und Jugendliche
Die Zunahme von Allergien sowie von Atemwegserkrankungen bei Kindern ist besorgniserregend. Wir
wollen deshalb alle Grenzwerte für Schadstoffe konsequent an der Zumutbarkeit für Säuglinge und
Kleinkinder orientiert festlegen, eben auf Kindernasenhöhe und nicht an der Konstitution von
Erwachsenen ausgerichtet. Unser Einsatz für unbelastete Nahrungsmittel dient auch und besonders
unseren Nachkommen. Deutlich nachweisbar ist der Zusammenhang zwischen Kinderarmut und
schlechterer Gesundheit. Wir wollen deshalb ein landesweites Programm zur Gesundheitsförderung von
Kindern entwickeln und schrittweise voranbringen, welches besonders für Kinder in Problemlagen Hilfen
bietet. Dazu gehören leicht erreichbare Gesundheits- und Betreuungsdienste auch in den ländlichen
Gebieten.
Die alarmierenden Zahlen von chronischen Erkrankungen im Kinder- und Jugendalter, Fehlernährungen
und Essstörungen sowie die Zunahme von psychischen Störungen weisen klar auf einen erhöhten Bedarf
an Präventions- und Therapieangeboten hin. Schul- und Konzentrationsprobleme von Kindern werden
häufig mit Psychopharmaka und Schmerzmitteln behandelt. Etwa jede/r fünfte Schüler/in wird
regelmäßig oder zu regelmäßig wiederkehrenden Anlässen mit Medikamenten zur Leistungssteigerung
und Verhaltensanpassung versorgt.
Lebensräume für Kinder
Die Dominanz des Autoverkehrs, mangelhaft ausgebaute Fahrrad- und Fußwegenetze sowie
unzureichende öffentliche Verkehrsverbindungen schränken die selbstständige Mobilität von Kindern
erheblich ein. Gerade in ländlichen Regionen sind wichtige Einrichtungen, vom Sportplatz bis zum
Jugendzentrum, oft nur unter Schwierigkeiten zu erreichen. Dies alles führt dazu, dass Eltern sich
gezwungen sehen, den Alltag ihrer Kinder immer mehr organisieren, strukturieren und verwalten zu
müssen. Doch damit verschwinden von Erwachsenen unkontrollierte Bereiche, die für eine positive
Kindesentwicklung wichtig sind. Wir wollen mehr Freiräume für Kinder, mehr Spielstraßen und mehr
verkehrsberuhigte Straßen, um die Verkehrssicherheit in Städten und Dörfern grundlegend zu verbessern.
Unsere Politik zielt darauf ab, die Bereiche Wohnen, Arbeiten und Freizeit wieder stärker
zusammenzuführen. Davon profitieren auch die Kinder unmittelbar, etwa wenn es uns gelingt, durch eine
sechsjährige Grundschule kleinere Standorte zu erhalten und lange Schulwege zu vermeiden. Generell
wollen wir Schulsportanlagen ganztägig für die Kinder und Jugendlichen öffnen. Wir wollen, dass diese
vermehrt wieder die Möglichkeit erhalten, auch ohne Vereinsmitgliedschaft Ballsportarten auszuüben.
Während für Kinder bis zum 12. Lebensjahr Spielplätze vorgeschrieben sind, mangelt es an Freiräumen
für ältere Mädchen und Jungen. Wir setzen uns deshalb überall im Land für zusätzliche Bolzplätze,
Skateranlagen oder Streetballkörbe ein. Zu diesem Zweck ist eine bessere Abstimmung der
Schulentwicklungs- und der Jugendhilfeplanung erforderlich.


 Mitbestimmung ernst nehmen
Unser Konzept einer selbstständigen Schule setzt darauf, gemeinsam mit den Jugendlichen den Unterricht
zu gestalten. Jugendparlamente, die lediglich als Alibi dienen, aber keine Mitbestimmungsrechte
einräumen, lehnen wir ab. Stattdessen setzen wir auf ein aktives Wahlrecht mit 16, auch bei Bundes- und
Landtagswahlen. Wir unterstützen Projekte (Soziale Stadt, Stadtteilprojekte), die Kinder und Jugendliche
an der Gestaltung ihres Sozial- und Wohnumfeldes beteiligen. Dazu bedarf es der Erarbeitung von
Leitlinien in der Jugendhilfe, die sich an integrativen und sozialräumlich ausgelegten Angeboten
orientieren. Die besonderen Lebensverhältnisse von zugewanderten Jugendlichen sind dabei zu
berücksichtigen. Auch die Selbstorganisation und das freiwillige Engagement von Kindern und
Jugendlichen in Vereinen und Initiativen werden von uns unterstützt.
Hochschulpolitik
Wie wichtig es ist, durch verbesserte Schulangebote, vor allem im ländlichen Raum, mehr Jugendliche für
das Abitur zu qualifizieren, zeigt der internationale Vergleich. So haben gegenüber anderen
Industriestaaten in Deutschland überdurchschnittlich viele Menschen einen mittleren Bildungsabschluss,
HochschulabsolventInnen gibt es hierzulande relativ wenige. Auf dem Weg in die Wissensgesellschaft
und für den damit anstehenden Strukturwandel aber werden deutlich mehr gebraucht.
Die niedersächsischen Hochschulen verzeichneten in den vergangenen Semestern einen steilen Anstieg
der StudienanfängerInnen. So erfreulich diese Entwicklung ist, so unerfreulich sind die Studienbedingungen,
die diese jungen Leute dann im Land vorfinden: Überfüllte Hörsäle, unzureichend
ausgestattete Bibliotheken und eine schlechte Studienorganisation der Hochschulen selbst sind weit
häufiger der Grund für überlange Studienzeiten als die von Wissenschaftsminister Oppermann
behauptete Bummelei sogenannter LangzeitstudentInnen.
Die Hochschulen sollen die Studierenden auch darauf vorbereiten, lebensbegleitend zu lernen und sich
weiter zu bilden. In der Qualität der Lehre gibt es jedoch nach wie vor Defizite: Immer noch ist der
Stellenwert der Lehre für eine wissenschaftliche Karriere geringer als in der Forschung. Wir halten es für
notwendig, dies etwa durch eine stärkere Berücksichtigung bei Berufungs- und Qualifikationsverfahren
schrittweise zu verbessern. So können WissenschaftlerInnen Anreize gegeben werden, ihre didaktischen
Fähigkeiten auszubauen und der Vermittlung generell mehr Gewicht beizumessen. Frühzeitige
Studienberatung und Evaluation unter Beteiligung von Lehrenden und Lernenden müssen zur
selbstverständlichen Aufgabe an den Hochschulen werden.
Das Studienangebot in Niedersachsen ist seit vielen Jahren unterfinanziert, und die eingesetzten Mittel
werden weder leistungs- noch nachfragegerecht verteilt. Die SPD-Landesregierung versäumt es auf diese
Weise, mehr jungen Menschen einen Hochschulabschluss zu ermöglichen. Lediglich 12,3 Prozent der
Erwerbstätigen verfügen über ein abgeschlossenes Studium, im ländlichen Raum liegt diese Quote
teilweise sogar nur bei acht Prozent. Niedersachsen ist damit beim Bildungsniveau gesamtdeutsches
Schlusslicht - und zählt nicht zuletzt aus diesem Grunde zu den strukturschwächsten Bundesländern.
In besonderer Weise unterfinanziert sind die Fachhochschulen, die einen nahezu hundertprozentigen
BewerberInnenüberhang zu verzeichnen haben. Der Andrang auf diese Einrichtungen ist seit Jahren
besonders groß, weil sie erstklassige Berufschancen ermöglichen. Bei AbsolventInnen der
Fachhochschulen ist die Übergangsquote in den Beruf mittlerweile deutlich höher und die Arbeitslosigkeit
niedriger als bei AbsolventInnen der Universitäten. Auch deshalb wollen wir die Kapazitäten an den
niedersächsischen Fachhochschulen deutlich ausbauen.
Da immer mehr Unternehmen ihren Nachwuchs nicht mehr über eine Lehre und eventuelle
MeisterInnenausbildung gewinnen, sondern mit Hilfe der in der Regel staatlichen Fachhochschulen, sollte
die Wirtschaft sich an deren Finanzierung beteiligen. So gibt es an fast allen Fachhochschulen einen
starken Trend zur Akademisierung von Lehrberufen wie Optiker/in (Wolfenbüttel), Hörtechnik
(Oldenburg), Dentaltechnik, Feinmesstechnik (Göttingen) oder Medizinalfachberufe (Hildesheim). In
solchen Fällen kann der Beitrag der Wirtschaft sich nicht auf befristete Stiftungsprofessuren beschränken,
wenn das Land ansonsten allein sämtliche Kosten der Ausbildung trägt. Allerdings darf die
Unabhängigkeit der Arbeit in den Hochschulen durch finanzielle Zuwendungen der Wirtschaft nicht
beeinträchtigt werden.


 Viele Jugendliche sind sehr viel stärker an einer praxisbezogenen Ausbildung an den Fachhochschulen
interessiert als an einer Ausbildung an der Universität. Sie tragen sich deshalb nicht selten zunächst an
einer Universität ein, wechseln dann aber, sobald ein Studienplatz an den überlasteten Fachhochschulen
frei wird. Gerade bei diesen jungen Leuten will die SPD mit der "Langzeitstudiengebühr" künftig
abkassieren. Zwar verweist Wissenschaftsminister Oppermann mit Unschuldsmiene auf die zahlreichen
Ausnahmebestimmungen, die auch ein Überschreiten der vier sogenannten Toleranzsemester zulassen.
Eine ganz wesentliche Ausnahme, vielleicht die wichtigste überhaupt, fehlt hingegen, nämlich ein
Studiengangswechsel.
Weg mit Oppermanns Studiengebühren !
Während das BAFÖG-Amt auch noch nach vier Semestern einen Studiengangswechsel anerkennt und die
dann getroffene Entscheidung ausfinanziert, sind die Toleranzsemester der SPD-Landesregierung in
einem solchen Fall bereits verbraucht. Jede weitere Verzögerung führt dann insbesondere bei
Jugendlichen, die ihr Studium nur durch Jobs finanzieren können, zwangsläufig dazu, dass die
Gebührenfalle zuschnappt. Angesichts fehlender Stipendien in Niedersachsen werden nachweislich vor
allem Jugendliche aus sozial schwachen Familien auf diese Weise vom Studium abgeschreckt. Auch die
pauschale Verwaltungsabgabe für alle Studierenden lehnen wir als verdeckte Studiengebühr ab.
Wir setzen uns dafür ein, dass die "Langzeitstudiengebühr" in Niedersachsen wieder abgeschafft wird. Es
ist populistischer Unfug, mit Hinweis auf einzelne Studierende im 36. Semester eine Regelung
einzuführen, die aufgrund ihrer Ausgestaltung viele junge Menschen trifft, die im Land kein
angemessenes Studienangebot vorfinden. Natürlich ist ein schnelles Studium erwünscht, doch
befürworten wir zu diesem Zweck Anreize, keine Sanktionen. Vor allem muss die Ausstattung der
Hochschulen so verbessert werden, dass ein reibungsloses Studieren überhaupt erst einmal möglich wird.
Die Studentenwerke haben dabei eine wichtige Funktion für die sozialen Belange der Studierenden, sie
müssen deshalb auch künftig in ausreichender Weise vom Land gefördert werden.
Mehr Mitbestimmung in Stiftungshochschulen
Wir wollen die an die Hochschulen ausgeschütteten Mittel künftig stärker an der Nachfrage der
Studierenden ausrichten. Es ist sachlich nicht nachvollziehbar, dass eine leistungsbezogene Mittelvergabe
- auch nach Gesichtspunkten der Frauenförderung - zwar zwischen den Fachhochschulen stattfindet,
nicht aber zwischen den Universitäten im Land. Wir wissen um die Schwierigkeit, Forschungsleistungen
gerade an Universitäten zu bewerten. Aus unserer Sicht spricht aber nichts dagegen, zunächst einmal nur
die der Lehre zur Verfügung stehenden Mittel nachfragegerecht zwischen den Hochschulen in
Niedersachsen zu verteilen.
Nicht alle Studienangebote unserer Hochschulen lassen sich nach Wettbewerbskriterien beurteilen. Ob es
auch künftig ein attraktives geistes- und sozialwissenschaftliches Angebot gibt, kann nicht allein von
Drittmitteln und Nachfrage bestimmt werden. Durch Zielvereinbarungen zwischen Land und Hochschulen
wollen wir sicherstellen, dass insbesondere die sogenannten Orchideenfächer nicht einem
Verteilungskampf zwischen den Fakultäten oder "dem Markt" zum Opfer fallen. Die wissenschaftliche
Beschäftigung mit anderen Kulturen, historischen Sprachen oder Literatur bereichert unsere Gesellschaft
und muss unbedingt erhalten werden, auch wenn sich damit kaum Geld verdienen lässt.
Nach unserer Überzeugung brauchen alle Hochschulen im Land mehr Selbstverantwortung hinsichtlich
ihres Personals, ihrer Liegenschaften und ihrer finanziellen Budgets. Wir halten es für falsch, nur einzelnen
Stiftungshochschulen mehr Freiraum zuzubilligen und die restlichen Einrichtungen weiterhin am
staatlichen Gängelband zu belassen. Auch berücksichtigt das Stiftungsmodell in seiner jetzigen Form die
Interessen der Hochschulbeschäftigten nur unzureichend. Wer erwartet, dass die Hochschulen
eigenverantwortlich unternehmerisch handeln, muss ihren MitarbeiterInnen die
Unternehmensmitbestimmung ermöglichen. Für die großen Unikliniken im Land würde das bedeuten,
dass die Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates von den Beschäftigten gewählt wird, gerade so wie es
auch bei der Rechtsform einer großen Kapitalgesellschaft der Fall wäre. Für ein solches Modell machen
wir uns stark, drohen doch sonst die ArbeitnehmerInneninteressen - und das sind an den
Hochschulkliniken vor allem die Interessen von Frauen - zu kurz zu kommen.


 Hochschulen in Niedersachsen sollen für Studierende aus aller Welt attraktiver werden. Dazu muss die
Vergleichbarkeit der Studiengänge und Abschlüsse verbessert und vor allem die praktische Unterstützung
etwa bei Sprachproblemen, aber auch bei der Bereitstellung von ausreichend preiswertem wie
hochschulnahem Wohnraum sichergestellt werden.
Statt Assessor: Frau Professor !
Der Anteil von Frauen in Führungspositionen in Wissenschaft und Forschung ist nach wie vor gering.
Zwar ist jeder zweite Studienanfänger an Universitäten eine Frau, aber mit jeder Qualifikationsstufe sinkt
ihr Anteil in den Hochschulen deutlich ab; in den Natur- und Ingenieurswissenschaften ist er noch
erheblich geringer als in anderen Studiengängen. Nur elf Prozent aller Professuren bundesweit sind mit
Frauen besetzt, im internationalen Vergleich liegt Deutschland damit im hinteren Drittel. Wir wollen den
anstehenden Generationswechsel an den Hochschulen dazu nutzen, deutlich mehr ProfessorInnen zu
berufen. Hierbei setzen wir auf spezielle Förderprogramme, etwa das an den Fachhochschulen bereits
erfolgreich etablierte Dorothea-Erxleben-Programm.
Gerade in den technischen Fächern stehen Frauen unter besonderem Druck, sich in einer nach wie vor
männerdominierten Umgebung zu behaupten. Für manche erweist sich dies trotz hoher Qualifikation als
Hindernis für eine Fortsetzung des Studiums. Um Frauen bei der Studienwahl, im Studienverlauf sowie
beim Einstieg in den Beruf bzw. in eine wissenschaftliche Karriere zu unterstützen, setzen wir verstärkt auf
Mentoring-Projekte. Auch befürworten wir reine Frauen-Studiengänge in technischen Berufen wie sie
etwa am Fachhochschul-Standort Wilhelmshaven mit Erfolg eingeführt worden sind. Nach unserer
Überzeugung kann ein dauerhafter Mangel an Facharbeitskräften künftig nur durch eine höhere
Erwerbstätigkeitsquote von Frauen verhindert werden. Gerade an Fachhochschulen müssen hierfür, auch
durch Angebote für Teilzeitstudium und Kinderbetreuung, die Voraussetzungen geschaffen werden.
Frauenförderung und Frauenforschung sind eng miteinander verbunden. Wir unterstreichen daher die
Wichtigkeit der Frauen- und Geschlechterforschung, welche die Kategorie Geschlecht (Gender) zum
Gegenstand wissenschaftlicher Arbeit macht. Dieser Forschungsbereich muss angemessen gefördert
werden.
Erwachsenenbildung und Kultur(wirtschaft)
Angesichts des immer schnelleren Wandels unserer Gesellschaft steigt auch die Bedeutung der
Erwachsenen- und Weiterbildung. Wenn das allseits geforderte lebenslange Lernen nicht nur eine Floskel
sein soll, müssen die Träger der Erwachsenenbildung finanziell abgesichert werden; dies gilt auch für die
Tätigkeit der DozentInnen. Aufgabe dieser Einrichtungen ist es aber auch, soziale Kontakte und das
Verständnis für andere Kulturen zu fördern. Im Rahmen des Bildungsurlaubs wollen wir deshalb
Angebote in den EU-Beitrittsländern ermöglichen.
Die Kulturpolitik, insbesondere die freie Kulturarbeit, darf nicht länger das Sparschwein des
Finanzministers sein. Vergleichsweise homöopathische Etatansätze etwa in der Denkmalpflege, der
Theater- oder Musikförderung wurden in den letzten Jahren zusammengestrichen, nur weil sie im
Unterschied zu staatlichen Einrichtungen nicht durch langfristige Verträge abgesichert waren. Wir wollen
uns diese Förderung, auch der Literatur, des Films oder der Soziokultur, weiterhin leisten und das dafür
erforderliche Geld an anderer Stelle des Haushalts erwirtschaften.
Aufgrund der enormen Nachfrage und der hohen Qualität der BewerberInnen ist die Zahl der
Aufenthaltsstipendien für die niedersächsischen Künstlerstätten Schreyhahn, Schloss Bleckede, Stuhr und
Worpswede deutlich zu erhöhen. Um den Kulturtourismus zu befördern, muss die Vernetzung nichtstaatlicher
Museen unterstützt werden, wird doch auf diese Weise ein größerer Kreis von BesucherInnen
angesprochen. Auch sind Investitionen und Neuerwerbungen dieser Einrichtungen weiterhin zu fördern.
Auch die staatlichen Kulturinstitutionen haben in den letzten Jahren unter Etatkürzungen und
Haushaltssperren gelitten. Will man die hohe Qualität dieser Einrichtungen absichern, verbieten sich hier
weitere Einsparungen. Festivals wie Theaterformen oder Autorentheatertage müssen auch weiterhin ihren
Platz im niedersächsischen Kulturkalender haben. Der fälschlicherweise als "Kulturvertrag" bezeichnete
Finanztransfer zwischen Land und Landeshauptstadt ist durch einen echten Hauptstadtvertrag zu


 ersetzen, der quotale Landeszuschuss für die Staatstheater Oldenburg und Braunschweig an das Niveau
Hannovers anzugleichen.
BIP durch Pop
Wirtschaftsförderung in Niedersachsen muss sich stärker auf mittelständische Innovationen konzentrieren. Zusätzliche
Arbeitsplätze lassen sich vor allem in der Umwelt- und Kulturwirtschaft schaffen. Als besonders innovativ hat sich in
den letzten Jahren die Rock- und Popindustrie erwiesen. Ob Fury in the Slaughterhouse, Mousse T. oder Timo Maas
- sie alle stammen aus Niedersachsen. Produktionsfirmen und Medienbetriebe erwirtschaften einen stetig
wachsenden Umsatz, werden von den Schlipsträgern traditioneller Wirtschaftsförderung bisher aber kaum
wahrgenommen. Dies wollen wir ändern und mit Indie-Labels vor allem auch jungen KünstlerInnen eine Chance
bieten, in Niedersachsen zu produzieren. PartnerInnen sehen wir dabei in der Musikindustrie, der sich ausweitenden
Club-Szene und bei KonzertveranstalterInnen.
Die auf Anregung der Grünen geplante Rock- und Popakademie auf dem ehemaligen Expo-Gelände ist in
Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik und Theater Hannover als Modellvorhaben zu entwickeln. Mit den
vorgeschlagenen Studiengängen "Bachelor Professional Music" mit den Schwerpunkten Songwriting, Producing und
Performing sowie dem Master-Aufbaustudiengang "Musikmanagement" könnte ein bundesweit einmaliges Angebot
geschaffen werden.
Auch der "Tatort" aus Niedersachsen war eine Grüne Idee. Hatte der NDR zunächst noch abgewunken, läuft die
imagefördernde Produktion mittlerweile mit großem Erfolg im Rahmen der ARD-Sendereihe. Allerdings ist es ein
Unding, dass die SPD-Landesregierung hierfür Mittel der Filmförderung bereitgestellt hat. Wir wollen dieses Geld für
Nachwuchsregisseure einsetzen und in Zusammenarbeit mit der Nord-Media auch Fernseh- und Kinofilme realisieren
helfen, die am Markt sonst kaum eine Einstiegschance hätten.
Farbdoku der Fraktions-CD mit der Bildunterschrift "Förderung der Kulturwirtschaft: Notfalls singen die Grünen
selbst mit"
Wirtschaft in Arbeit
Gabriels Prestigepleiten
Während klein- und mittelständische Unternehmen nach wie vor das Gros an Arbeits- und
Ausbildungsplätzen stellen, werden sie von der SPD-Landesregierung seit Jahren vernachlässigt. Mehrere
hundert Millionen Euro Fördergelder wurden stattdessen, oft genug am Rande von
Subventionsskandalen, in unsinnigen Prestigeprojekten versenkt. Der Mikroelektronikverbund SICAN, die
private Luxusklinik INI oder die Managerakademie GISMA stehen für den ungebremsten Wunsch der
Gabriel-Partei, sich mit "modernen" Firmen zu schmücken. Dem Handwerk und seinen Institutionen
verhält man sich demgegenüber ideenlos und ignorant. Zwar wurde ein mit den Verbänden
abgestimmtes "Mittelstandskonzept" in epischer Länge verabschiedet. Für die praktische Politik der
Landesregierung, vor allem im Bundesrat, war dies aber allzu oft ohne Belang. Unsere Förderpolitik
konzentriert sich demgegenüber auf die klein- und mittelständischen Firmen.
Mit der angekündigten Gründung einer privatrechtlich organisierten Investitionsbank versucht die SPDLandesregierung
ihre Politik des Durchwurstelns in der Wirtschaftsförderung zu beenden. So richtig die
Bündelung der Zuständigkeiten ist, so falsch ist das gewählte Modell. Die Kontrolle über die Verwendung
öffentlicher Mittel darf Landtag und Landesrechnungshof nicht entzogen werden. Auch ließe sich eine
kostengünstigere Lösung unter dem Dach der Nord/LB finden, gibt es dort doch bereits die im Auftrag
des Landes tätige Landes-Treuhandstelle zur Wirtschaftsförderung.


 Kreditfinanzierung des Mittelstands absichern
Ausgerechnet die Mittelständische Beteiligungsgesellschaft (MBG) soll nach Plan der SPD-Landesregierung
nicht Teil der Investitionsbank werden, obwohl gerade hier die größten Probleme liegen.
Nach den Reformplänen des Baseler Ausschusses für Bankenaufsicht bestimmt künftig die Höhe des
verfügbaren Eigenkapitals die Kreditkosten eines Unternehmens. Gerade für Handwerksbetriebe ist dies
eine große Gefahr, steckt ihr Vermögen doch zumeist im Betrieb und nicht auf dem Konto.
Wir wollen, dass Sparkassen und Genossenschaftsbanken in Niedersachsen ein flächendeckendes Netz
regionaler Beteiligungsgesellschaften knüpfen. Stille Beteiligungen sind eine Möglichkeit, auch nach einer
Verschärfung der Eigenkapitalvorschriften die Kreditkosten für Mittelstand und Handwerk dauerhaft
niedrig zu halten. Gerade das Handwerk mit seinem in der Regel lokalen Kundenkreis ist ein wichtiger
Träger umweltverträglichen Wirtschaftens. Globalisierungsfolgen wie verschärfte Eigenkapitalanforderungen
müssen deshalb aufgefangen werden. Beteiligungsgesellschaften sollten zu diesem Zweck
Mittel der Deutschen Ausgleichsbank oder der Kreditanstalt für Wiederaufbau einwerben und diese den
örtlichen Unternehmen zur Verfügung stellen. Der MBG ist dies auch nach jahrelanger Tätigkeit nicht
gelungen, weil es ihr offenkundig am Zugang zu den klein- und mittelständischen Unternehmen in der
Fläche fehlt. Wir setzen deshalb auf ein Modell, das die Hausbanken dieser Betriebe einbindet.
Betriebsnachfolgerinnen einwerben
Nahezu jeder dritte Handwerksbetrieb in Niedersachsen hat in den nächsten Jahren einen
Generationswechsel zu bewältigen. Um zu verhindern, dass Arbeits- und Ausbildungsplätze ersatzlos
wegfallen, muss sich das Land hier stärker engagieren. So ist auch an den Hochschulen verstärkt um
BetriebsnachfolgerInnen zu werben. Kostenfreie Weiterbildung wie sie Studierenden etwa durch die
Handwerkskammer Osnabrück-Emsland angeboten wird, sollten im ganzen Land möglich sein.
Um dem BewerberInnenmangel in technischen Handwerksberufen zu begegnen, bedarf es nach unserer
Überzeugung eines Sonderprogramms zur MeisterInnenförderung. Obwohl Frauen nicht selten über die
bessere fachliche Qualifikation verfügen scheuen viele die hohen Kosten einer Meisterprüfung.
Landeszuschüsse und eine familiengerechte (Teilzeit-) Organisation der MeisterInnenausbildung können
hier ein Anreiz sein und den Anteil weiblicher Führungskräfte im Handwerk deutlich erhöhen.
Existenzgründungen aus Hochschulen
Es gibt in Niedersachsen zu wenig Existenzgründungen aus den Universitäten und Fachhochschulen
heraus. Dabei können gerade Unternehmensgründungen aus den Hochschulen für eine zügige
Umsetzung von Forschungsergebnissen in die Wirtschaft hinein sorgen. Das Land muss dabei mehr
Unterstützung leisten. Vor allem die Finanzierung und Beratung über das direkte Gründungsgeschehen
hinaus muss mehr im Mittelpunkt stehen. Dies kann etwa durch Gründungsstipendien oder wie in
Nordrhein-Westfahlen durch ein Programm zur finanziellen Absicherung von Unternehmensgründungen
aus Hochschulen (PFAU) geschehen, wo die GründerInnen in Kooperation mit den Hochschulen zwei
Jahre lang eine halbe Stelle als wissenschaftliche MitarbeiterIn an einer Hochschule erhalten.
Ihre eigene Chefin sein und bleiben
Viele Existenzgründungen erfolgen aus Not, das heißt aus der Arbeitslosigkeit heraus. Mangelhafte
Beratung ist ein Grund dafür, dass die angestrebte Selbstständigkeit häufig nicht von langer Dauer ist. So
weist Niedersachsen eine vergleichsweise hohe Zahl von Existenzgründungen auf, liegt aber auch bei den
Insolvenzen vorne. Wir wollen deshalb die betriebswirtschaftlichen Kenntnisse von ExistenzgründerInnen
verbessern, durch "Senior-Patenschaften" aber auch die Beratung ausbauen. Vermittelt über Kammern
und Verbände sollen qualifizierte RuheständlerInnen den neuen Selbstständigen zur Seite stehen.
Die Bereitschaft, sich selbstständig zu machen, ist bei ZuwanderInnen ausgeprägter als bei Deutschen.
Rund 4000 der etwa 157.000 türkischstämmigen MigrantInnen in Niedersachsen führen einen eigenen
Betrieb, rund ein Drittel von ihnen sind Frauen. Vor allem türkische Selbstständige werden als
InvestorInnen und ArbeitgeberInnen für Wirtschaft und Gesellschaft immer wichtiger. Gemüsehandel und
Döner-Buden interessieren diese FirmengründerInnen der zweiten Generation nur noch wenig. Besser


 ausgebildet als ihre Eltern und vertrauter mit der deutschen Kultur, gründen sie ihre Unternehmen in
immer mehr Branchen: im Dienstleistungsbereich ebenso wie im Handwerk oder Baugewerbe, als
MedizinerInnen oder JuristInnen. Personal und Kunden sind überwiegend deutsch, auch unter ihren
LieferantInnen sind Landsleute in der Minderheit.
Auch bei den ZuwandererInnen führt der Mangel an Vorbereitung schnell in die Pleite. Ähnlich wie unter
deutschen ExistenzgründerInnen müssen knapp die Hälfte der jungen Unternehmen binnen der ersten
zwei Jahre wieder dichtmachen. Allerdings sind vorhandene Beratungseinrichtungen hier kaum bekannt,
geschweige denn gibt es spezielle Angebote für (türkische) MigrantInnen. Dies wollen wir ändern, sehen
wir hierin doch nicht nur einen wichtigen Beitrag zur Integration, sondern auch zu einer erfolgreichen
Wirtschaftspolitik.
Regionen in Europa
Niedersachsens Wirtschaft lebt sehr stark von der Verflechtung mit unseren europäischen
Nachbarstaaten. Vierzig Prozent der produzierten Güter gehen in den Export, der allergrößte Teil davon
in die Regionen der EU. Wir wollen eine stärkere Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn durch
grenzüberschreitende Gewerbegebiete und internationale Schul- und Hochschulkooperationen, aber auch
durch eine abgestimmte Umweltpolitik. Europapolitik ist für uns auch Regionalpolitik, und Regionen
machen sich nicht nur an Verwaltungs- oder Landesgrenzen fest.
Wir befürworten die Ost-Erweiterung der Europäischen Union. Vermehrten Verkehrsströmen wollen wir
durch LKW-Maut und Ökosteuer begegnen. Unser Ziel ist es, dadurch regionale Wirtschaftskreisläufe zu
stärken und Verkehr zu vermeiden. Speziell in der Landwirtschaftspolitik kann der Wettbewerb nicht
länger über die niedrigsten Herstellungskosten geführt werden, vielmehr sind Qualität und regionale
Marken in der Vordergrund zu rücken. Auch ein zusammenwachsendes Europa muss bunt und vielfältig
bleiben - statt Fast Food und Weltmarktorientierung allerorten, wollen wir die regionalen Identitäten
stärken.
Sommerferien entzerren - Tourismus fördern
Auf Druck der nordrhein-westfälischen Landesregierung hat die Kultusministerkonferenz die Zeiten für
die Sommerferien in Deutschland neu geregelt. Während es in der Vergangenheit kaum
Überschneidungen zwischen den Ferienzeiten in den bevölkerungsreichsten Bundesländern gab, sind die
Termine jetzt stark zusammengeballt. Für den Verkehr und für die Auslastung der wichtigsten deutschen
Urlaubsgebiete ergeben sich daraus höchst unerwünschte Folgen, allein für die niedersächsische
Nordseeküste wird ein Verlust von zehn Tagen der Hauptsaison mit entsprechenden Umsatzeinbußen
hochgerechnet. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Ferienplan neuerlich überarbeitet und die
getroffene Regelung zurückgenommen wird.
Entwicklungszusammenarbeit und AGENDA 21
Nicht nur der Klimawandel macht deutlich, wie dicht die Menschen auf der Welt mittlerweile
zusammengerückt sind. Auch Landespolitik kann sich deshalb nicht auf Europa beschränken, sondern
muss global ausgerichtet sein. Nur wenn sich Politik und Bewusstsein bei uns, in den reichen
Industriestaaten ändern, werden sich auch die politischen, wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen für
die Menschen und Länder des Südens verbessern. Wir im reichen Norden müssen aktiv daran arbeiten,
die Gewichte zu verschieben - durch mehr Wettbewerbsfairness im Welthandel, durch den Abbau
umwelt- und sozialschädlicher Subventionen und durch eine entsprechende Förderung der
Entwicklungszusammenarbeit. Wir wollen auch auf Landesebene einen fairen Außenhandel unterstützen
und die Verpflichtung zur Nachhaltigkeit in der Landespolitik verankern. Hierfür engagieren sich viele
Menschen in Niedersachsen, die sich in Initiativen, Eine-Welt-Gruppen und entwicklungspolitischen
Verbänden zusammengeschlossen haben. Dieses Engagement braucht politische und finanzielle
Unterstützung.
Bei der Verkleinerung der Bundeswehr setzen wir auf eine nachhaltige Konversion der ehemals
militärischen Anlagen. In den betroffenen Kommunen unterstützen wir die Renaturierung, Sanierung und


 nachhaltige Neunutzung ebenso wie die Schaffung alternativer Arbeitsplätze im zivilen Bereich.
Wirtschaftsförderung für Rüstungsarbeitsplätze lehnen wir ab. Vordringlich muss das Land dafür sorgen,
dass der Bombenabwurfplatz Nordhorn-Range nicht dem ostdeutschen Wittstock zugedachte
Kapazitäten übernehmen muss, sondern angesichts des Lärmterrors und der Gefährdung durch Abstürze
im Bereich der benachbarten Atomanlagen endlich geschlossen wird. Ebenfalls ist auf militärische Tiefund
Tiefstflüge endgültig zu verzichten.
Landesbank und Sparkassen
Auch nach dem Wegfall der Gewährträgerhaftung bleibt die Nord/LB dem Land eng verbunden und ein
wesentliches Instrument der Strukturpolitik. Ein Zusammenschluss des Instituts mit der Berliner
Bankgesellschaft oder der West/LB kommt für uns deshalb nicht in Frage. Das Entscheidungszentrum der
Nord/LB muss am Doppelsitz Hannover/Braunschweig bleiben, Kooperationen oder Teilfusionen haben
sich an diesem Maßstab auszurichten. Einer Umwandlung der Rechtsform der Landesbank stehen wir
offen gegenüber. So würde eine Aktiengesellschaft den Vorteil bieten, notwendige Erhöhungen des
Eigenkapitals künftig über die Börse zu finanzieren. Keinesfalls kann dem Land ein solcher
Finanzierungsbedarf aufgebürdet werden, weil der niedersächsische Haushalt dies nicht mehr leisten
kann.
Mit Orientierung auf Gemeinwohl und Mittelstandsförderung sind die Sparkassen weit mehr als normale
Kreditinstitute. Dieser Auftrag, der etwa auch SozialhilfeempfängerInnen den Zugang zu einem Girokonto
eröffnet, muss in jedem Fall erhalten bleiben. In einer sich verschärfenden Wettbewerbssituation mit den
Geschäftsbanken halten wir es jedoch für erforderlich, auch andere Rechtsformen als die bisher
vorgeschriebene öffentlich-rechtliche Anstalt zuzulassen. Durch eine Änderung des Sparkassengesetzes
wollen wir erreichen, dass künftig auch Stiftungen, Wirtschaftliche Vereine und Genossenschaften erlaubt
sind. Die Sparkassen hätten damit deutlich mehr unternehmerische Freiheiten, würden jedoch weiterhin
dem Gemeinwohl verpflichtet bleiben. Auch wäre es dann im Einzelfall möglich, dass Sparkassen und
Volksbanken sich zusammenschließen, um die flächendeckende Versorgung der Bevölkerung mit
Kreditdienstleistungen aufrechterhalten zu können.
Landesbeteiligungen sinnvoll nutzen
Mit Blick auf die überragende Bedeutung des VW-Konzerns für die Wirtschafts- und
Beschäftigungssituation in Niedersachsen, lehnen wir einen Verkauf der Landesanteile ab. Der
vergleichsweise geringe Börsenwert des Unternehmens machte ein solches Ansinnen unkalkulierbar, eine
feindliche Übernahme des Konzerns wäre nicht auszuschließen. Allerdings sehen wir keine
Notwendigkeit, dass das Land auf eine Erhöhung des Stammkapitals der VW AG mit dem Zukauf neuer
Aktien reagiert. Eine leichte Verringerung des Landesanteils ist vertretbar, wenn die Alternative der
kreditfinanzierte Erwerb neuer Wertpapiere wäre. Weil der VW-Konzern einen nicht geringen Teil seiner
ausgegebenen Aktien selbst hält, sind die Landesinteressen in jedem Fall gewahrt.
Auch ohne einen Verkauf sehen wir die Möglichkeit, Landesvermögen so einzusetzen, dass notwendige
Mehrausgaben in der Bildungspolitik finanzierbar werden. So wollen wir die Landesbeteiligung an der
Salzgitter AG u.a. Vermögensteile steuerfrei in eine öffentlich-rechtliche Stiftung überführen und den
jährlichen Dividendenertrag an Bildungseinrichtungen auskehren. Schulen und Hochschulen in
Niedersachsen sollten gleichermaßen von einer solchen Stiftung profitieren, denn Bildungsinvestitionen
sind für uns die beste Wirtschaftsförderung. Der demgegenüber von der FDP geforderte simple Verkauf
von Unternehmensbeteiligungen des Landes ist dumm und würde niedersächsischen Interessen großen
Schaden zufügen.
Arbeitsmarktpolitik
Viel zu lange ist die Arbeitslosigkeit hierzulande lediglich verwaltet worden. Erst die rot-grüne
Bundesregierung hat mit dem Job-AQTIV-Gesetz und den Vorschlägen der Hartz-Kommission wieder
Bewegung in die Arbeitsmarktpolitik gebracht. Die Bemühungen der Arbeitsämter konzentrieren sich
zukünftig vor allem auf die Beratung und Vermittlung von Jobsuchenden, und die individuellen
Fähigkeiten und Interessen der Arbeitslosen rücken in den Vordergrund.


 Wir wollen die Ergebnisse der Hartz-Kommission maßgeschneidert für Niedersachsen umsetzen. So sollen
Dienstleistungsagenturen künftig das Konzept der "Mini-Jobs" ergänzen, um der weit verbreiteten
Schwarzarbeit bei haushaltsnahen Tätigkeiten entgegenzuwirken. Speziell für diesen Bereich wird die
steuerfreie Hinzuverdienstgrenze auf 500 Euro angehoben.
Aber auch wenn durch die Umsetzung verschiedener Vorschläge der Hartz-Kommission Impulse gesetzt
und neue Arbeitsplätze entstehen werden, bleiben wir von Zeiten sogenannter Vollbeschäftigung weit
entfernt. Immer noch zu viele Menschen in Niedersachsen sind ohne Arbeit oder von Arbeitslosigkeit
bedroht. Für unser Ziel, die existenzsichernde Teilhabe an Erwerbsarbeit für alle Arbeitsuchenden zu
sichern, setzen wir auch weiterhin auf die Umverteilung von Arbeit. Dies soll zukünftig auch einen
Schwerpunkt der beschäftigungspolitischen Maßnahmen des Landes bilden. Wichtiges Element unserer
Arbeitsmarktpolitik bleibt die Teilzeitarbeit, deren Inanspruchnahme durch den geschaffenen
Rechtsanspruch erheblich erleichtert wurde. Aber auch Modellen wie Jobsharing und Sabbatjahren muss
endlich ein höherer Stellenwert eingeräumt werden.
Jobrotation im Handwerk
Auf unsere Initiative hin flächendeckend eingeführt und für alle Seiten profitabel: Betriebe können MitarbeiterInnen
für intensive Weiterbildungsphasen freistellen, während kompetente "StellvertreterInnen" ihre Arbeit erledigen. Die
zuvor arbeitslosen StellvertreterInnen können sich auf dem ersten Arbeitsmarkt bewähren und haben gute Chancen
auf eine dauerhafte Beschäftigung. Jobrotation ist ein Beispiel für die erfolgreiche Verbindung von Struktur-,
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, mit der wir uns vor allem an klein- und mittelständische Unternehmen als die
Motoren des Beschäftigungssektors wenden.
Foto mit Damen
Jobrotation find ich gut - das können auch Holzmindener Unternehmerfrauen bestätigen, die im Rahmen eines
Modellprojektes zur Förderung von Frauen in Handwerksbetrieben "rotierten". Sie nahmen an einer Weiterbildung
im kaufmännischen Bereich inklusive einer Ausbildungseignungsprüfung teil. Ohne die StellvertreterInnen der
Jobrotation wäre den meisten wegen der alltäglichen Arbeitsbelastung in Betrieb und Familie diese Qualifizierung
verwehrt geblieben.
Klug kombiniert
Unsere arbeitsmarktpolitischen Initiativen haben stets mehrere Effekte: Mit der Jobrotation bekommen
Arbeitslose eine Chance, gleichzeitig wird dem Weiterbildungsbedarf des Klein- und Mittelstandes
nachgekommen. Die energetische Sanierung von Altbauten vermindert den Energieverbrauch, dient aber
außerdem der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Familienfreundliche Unternehmen, anerkannt
durch das Audit "Beruf und Familie", helfen Eltern, Kind und Beruf besser miteinander zu vereinbaren,
binden gleichzeitig aber auch qualifizierte MitarbeiterInnen durch eine familienbewusste Personalpolitik
an die Firma. Doppelgleisig fährt ebenfalls unser Konzept "Zeitarbeit mit 50plus": Es wendet sich gegen
den "Jugendwahn" im Arbeitsleben, der immer mehr Menschen immer früher aus dem Berufsleben
ausschließt, obwohl die Wirtschaft über einen massiven Fachkräftemangel klagt. Zeitarbeit baut den
Älteren eine Brücke in den ersten Arbeitsmarkt und hilft zudem, dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken.
Ausbildung ist die Basis
Während die einen zu früh aussteigen müssen, wird den anderen schon der Einstieg verwehrt. So lange
nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden, halten wir an Sonderprogrammen wie
JUMP fest. Unser Ziel ist es jedoch, für alle ausbildungswilligen Jugendlichen genügend Plätze im dualen
System zu mobilisieren. Besondere Zielgruppen sind dabei die immer zahlreicher werdenden
MigrantInnenbetriebe sowie IT-Firmen. Für beide Unternehmensarten gilt, dass sie bisher noch keine
ausgeprägte Ausbildungskultur entwickelt haben. Darüber hinaus ist es aber auch erforderlich, das
Berufswahlspektrum von Mädchen und Jungen zu erweitern. Nach wie vor konzentrieren sich zu viele
Jugendliche auf wenige geschlechtstypische Berufsbilder wie Arzthelferin oder Kraftfahrzeugmechaniker.
Das hat zur Folge, dass in anderen Berufen händeringend nach Nachwuchs gesucht wird und vorhandene
Ausbildungsplätze unbesetzt bleiben.


 Für die größer werdende Zahl von Jugendlichen, die ihre Berufsausbildung nicht ohne Unterstützung
sinnvoll abschließen können, brauchen wir daneben variable und vielfältige Einstiege in die Arbeitswelt.
Hierzu gehören die bewährten Förderangebote wie Jugendwerkstätten, aber auch unser Modell der
"OrientierungsZeit". Es bietet von Arbeitslosigkeit betroffenen Jugendlichen eine Phase praktischer
Erfahrung in Wirtschaft und Gemeinwesen. Die Übernahme sinnvoller gesellschaftlicher Aufgaben und
die dafür erfahrene Anerkennung verhindern Frustrationserlebnisse.
Die Orientierungsphasen sollten sich von der starren Struktur des Schuljahresrhythmus lösen, um längere
demotivierende Lücken in der Biographie von Jugendlichen zu vermeiden. Entsprechend flexibel und
selbstständig muss die Berufsschule der Zukunft passgenaue Einstiegsprogramme in Ausbildung
schneidern können. Auch so genannte AussteigerInnen können von diesen Angeboten profitieren. Für
Drogenabhängige u.a. Menschen, deren körperliche oder psychische Verfassung keine regelmäßige
Erwerbstätigkeit zulässt, sollten Tageslohnprojekte angeboten werden, um sie auf diese Weise wieder an
die Arbeitswelt heran zu führen.
Weiterbildung durch Berufsschulen
Mit einer guten schulischen und beruflichen Ausbildung wird der Grundstein für den erfolgreichen
Einstieg in das Berufsleben gelegt. Für den späteren Verbleib im Job werden regelmäßige
Weiterbildungsphasen jedoch immer wichtiger. Das Konzept des lebensbegleitenden Lernens hat sich als
Notwendigkeit herausgestellt, ohne dass die Weiterbildungsstrukturen hier zu Lande entsprechend
angepasst worden wären. Neben den fehlenden Freistellungsmöglichkeiten mangelt es vor allem an der
Abstimmung von Beratung, Nachfrage und Angebot in diesem Bereich. Aus diesem Grund wollen wir die
Berufsschulen zu regionalen Weiterbildungszentren ausbauen. Nach unserem (Dänischen) Modell sollen
die LehrerInnen nicht länger mit Nebentätigkeitsgenehmigungen für außerschulische Institute
ausgestattet werden, sondern die Berufsschulen selbst mit ihren Räumen und Arbeitsgeräten in den
Mittelpunkt des regionalen Weiterbildungsmarktes treten. Hiervon erwarten wir uns nicht nur zusätzliche
Einnahmen für die Berufsschulen, sondern auch eine weitere Verbesserung der Zusammenarbeit mit dem
örtlichen Handwerk.
Arbeit ist mehr
Der Wechsel zwischen Voll- und Teilzeitarbeit, zwischen Berufstätigkeit und Weiterbildung,
Freiwilligenarbeit oder Familienarbeit soll langfristig für alle Menschen zum selbstverständlichen
Bestandteil der "normalen" Lebensplanung werden. Dafür müssen die Grenzen zwischen Erwerbsarbeit
u.a. Arbeitsformen insgesamt fließender und flexibler werden. Um dies zu ermöglichen, ist die
existenzsichernde Abfederung von Phasen außerhalb der Erwerbstätigkeit grundlegende Voraussetzung.
Hierfür verfolgen wir das Konzept der bedarfsdeckenden Grundsicherung. Arbeit ist mehr als
Erwerbsarbeit ! Auch die nicht bezahlte Arbeit wie Haus- und Familienarbeit muss gerecht verteilt werden
- vor allem zwischen Frauen und Männern.
Ökologie
Das Jahrhunderthochwasser, das auch Niedersachsen schwer getroffen hat, hat eines deutlich gemacht:
Der von Menschen verstärkte Treibhauseffekt und der damit verbundene Klimawandel ist eine zentrale
politische Herausforderung dieses Jahrhunderts. In immer kürzeren Abständen treten in Mitteleuropa
extreme Wetterlagen auf. Starkregen und Orkane verursachen örtliche Verwüstungen, steigende
Niederschlagsmengen auch großflächige Überschwemmungen. Wir wollen die Erde für unsere Kinder
bewahren. Deshalb setzen wir uns für den Klimaschutz ein. Eine konsequente Energie- und
Verkehrswende ist erforderlich, um den Vorrang von Bus und Bahn sowie eine dezentrale, effiziente und
regenerative Energieversorgung durchsetzen zu können.


 Energiewende als Arbeitsplatzmotor
Während in Schleswig Holstein bereits ein Viertel des Stroms aus Windenergie kommt, liegt der Anteil im
Flächenland Niedersachsen erst bei zwölf Prozent. Im Binnenland sind noch viele Flächen in der Planung,
in Küstenregionen dagegen beginnt bereits der Ersatz kleiner, älterer Anlagen durch wenige Großanlagen.
Im Rahmen dieser Maßnahmen kann das Landschaftsbild durch gut abgestimmte Planungen verbessert
werden. Die Bundesregierung strebt bis 2020 durch Offshore-Anlagen einen Windstromanteil von 25
Prozent an. Dadurch könnte mehr als ein Zehntel der heutigen nationalen CO2-Emissionen vermieden
werden. Wir unterstützen diese Pläne, verlangen aber äußerste Sorgfalt bei der Standortauswahl für
solche Offshore-Parks sowie eine Bündelung von Stromkabeln bei der Trassenführung zum Festland.
Fehler, die aufgrund einer unzureichenden raumordnerischen Abstimmung beim Aufbau von Windparks
an der Küste gemacht worden sind, dürfen sich bei den Offshore-Anlagen nicht wiederholen.
Kasten: Arbeitsplatzbilanz Energiewende für Niedersachsen
Und immer, immer wieder geht die Sonne auf
Bei der Solarenergienutzung wollen wir endlich von der Regionalliga in die Champions League. Mit der
SPD-Alleinregierung gehört Niedersachsen bundesweit zu den Schlusslichtern dieser umweltverträglichen
Energiegewinnung. Wir wollen die Installation von Photovoltaik-Anlagen, also die direkte Umwandlung
von Sonne in Strom, an öffentlichen Gebäuden fördern. Überhaupt sehen wir, auch in puncto
Energieeinsparung, im Gebäudebereich ein riesiges Potential für eine erfolgreiche Klimaschutzpolitik. Das
Land und seine Kommunen müssen hier, auch durch unkonventionelle Finanzierungsmodelle wie In- oder
Contracting, sehr viel stärker investieren. 1000 landeseigene Gebäude innerhalb der nächsten
Wahlperiode energetisch zu sanieren, ist ein lohnenswertes Ziel. Dies hilft auch dem niedersächsischen
Bauhaupt- und -nebengewerbe, einem der wichtigsten Beschäftigungsträger im Land. Auch bei der
Stadtsanierung wollen wir erreichen, dass ökologische Gesichtspunkte mit in den Mittelpunkt der
Förderprogramme gerückt werden.
Häufig scheitert der gute Wille vieler HausbesitzerInnen oder HandwerkerInnen an fehlender Beratung.
Als EnergieberaterInnen soll deshalb den SchornsteinfegerInnen im Land künftig eine Lotsenfunktion bei
energetischen Sanierungsmaßnahmen zukommen. Durch einen Energiepass, Energiekennzahlen und
Heizkostenspiegel können EigentümerInnen und MieterInnen sich orientieren und erhalten so einen
weiteren Anreiz, die Minderung ihres Energieverbrauchs zu betreiben. Wir setzen uns für entsprechende
Förderprogramme ein. Auch ist die Umweltberatung für das Handwerk auszubauen. Das
Forschungsinstitut für Solarenergie in Hameln kann dabei eine zunehmend wichtige Rolle spielen. Den
Effizienzgrad des Energieverbrauchs wollen wir verbessern, indem wir Anlagen zur Kraft-Wärme- Kopplung auch in Landesliegenschaften einsetzen. Eine dezentrale Struktur der Energieversorgung ist
Voraussetzung für eine sinnvolle Nutzung der bei der Stromerzeugung anfallenden Wärme.
Atomkraft - nein danke !
Der Schrottreaktor in Stade geht - endlich - 2003 vom Netz, und die anderen Atomkraftwerke in
Niedersachsen werden folgen. Die Vereinbarung zwischen der rot-grünen Bundesregierung und den
Energiekonzernen vom Juni 2000 eröffnet eine Ausstiegsperspektive, die ohne die treibende Kraft der
Grünen nicht einmal denkbar gewesen wäre. Trotzdem geben wir uns mit dem Erreichten nicht zufrieden.
Wir wollen den vereinbarten Ausstieg aus der Atomkraft weiter beschleunigen und die Energiewende
unumkehrbar machen. Die Risiken beim Betrieb von Atomkraftwerken, die Gefahren der
Wiederaufarbeitung, die ungelösten Probleme der Entsorgung des Atommülls und die Gefahr des
Missbrauchs von Kernbrennstoffen machen die Nutzung dieser Technologie aus unserer Sicht
unverantwortbar. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN, sowie die Umwelt- und Anti-AKW-Bewegung haben
immer darauf hingewiesen, dass Atomkraftwerke und Zwischenlager nur unzureichend gegen
Flugzeugabstürze geschützt sind. Nach den Terroranschlägen vom 11.09.2001 kann die Gefahr eines
Flugzeugabsturzes nicht mehr als vernachlässigbares Restrisiko abgetan werden.


 Um die tatsächlichen Gefahren für Mensch und Umwelt darzustellen, brauchen wir unverzüglich
unabhängige Gutachten, die unter Einbeziehung der BürgerInneninitiativen Schwachstellenanalysen
garantieren und dabei auch den Hochwasserschutz berücksichtigen. Genehmigungs- und Prüfverfahren
ohne Öffentlichkeitsbeteiligung wird es mit den GRÜNEN nicht mehr geben.
Die geplanten Zwischenlager an den niedersächsischen AKW-Standorten stoßen auf erheblichen
Widerstand. Wir wollen uns neben der Beschleunigung des Ausstiegs für einen größeren Schutz der
Bevölkerung an den Standorten einsetzen. Die Sicherheit der Castor-Behälter ist endlich in Realtests zu
überprüfen. Die Kapazitäten der Zwischenlager müssen auf die Restlaufzeit der Reaktoren reduziert
werden und die Genehmigungsdauer zeitlich begrenzt sein.
Weil es noch nie eine vergleichende Standortsuche gegeben hat, lehnen wir die bisher vorliegenden Pläne
für eine Atommüllentsorgung weiter ab. So erfreulich es ist, dass die rot-grüne Bundesregierung auf den
Sofortvollzug der Plangenehmigung für das Endlager für mittel- bis schwachradioaktiven Abfall in
Salzgitter verzichtet hat - wir unterstützen weiterhin alle KlägerInnen, die den Schacht Konrad als
Endlager für ungeeignet halten. Auch werden wir mit aller Macht weiter dafür kämpfen, dass Gorleben
nicht zum Atomklo dieser Republik wird.
Wir bestehen darauf, dass endlich eine ernsthafte Prüfung von Alternativen für ein nationales Endlager
auf den Weg gebracht wird. Die Unterbrechung der Erkundungsarbeiten in Gorleben ist zwar erfreulich,
aber noch keine neue Standortsuche. Für uns steht, vor allem aufgrund der gravierenden Mängel des
Deckgebirges, fest: Der Salzstock in Gorleben ist als Endlager für hochradioaktiven Abfall ungeeignet.
Anhand nachvollziehbarer Kriterien muss bundesweit nach einem geeigneten Endlager für alle Arten
radioaktiven Abfalls gesucht werden.
Grüne für mehr öffentlichen Verkehr
Die ungelösten Probleme des Verkehrs sind eine der größten Aufgaben, vor denen wir stehen. Auto- und
Lkw-Emissionen schädigen das Klima, Naturräume werden durch Straßen zerstört und jährlich werden
Tausende Menschen durch Straßenverkehrsunfälle verletzt oder getötet. Die Grünen setzen daher auf
eine konsequente Verkehrswende.
Ökosteuer und LKW-Maut werden dazu führen, dass Verkehre vermieden und wachsende
Transportmengen auf die Bahn verlagert werden. Mit der EU-Osterweiterung wird Niedersachsen noch
stärker zum Transitland. Der Aus- oder Neubau von Straßen stößt dabei an Grenzen, werden doch
Siedlungs- und Naturräume immer mehr durchschnitten. Zu Recht wächst vor Ort, etwa im Alten Land
oder im Nettetal, der Widerstand gegen eine derart eindimensionale Verkehrsplanung. Deshalb wollen
wir die Stellungnahme des Landes zum Bundesverkehrswegeplan gründlich überarbeiten Wir wollen
Güterverkehre auf Bahn und Binnenschiffe verlagern. Zu diesem Zweck unterstützen wir regionale
Güterverteil- und -verkehrszentren für kombinierten Ladungsverkehr sowie alle Möglichkeiten der
dezentralen Direktverladung.Straße-Schiene. Industriestammgleise sind auszubauen, Gewerbegebiete
soweit als möglich an Schienentrassen anzubinden. Nachdrücklich werden wir uns für eine verbesserte
Schienenanbindung der niedersächsischen Häfen und Hamburgs einsetzen, um vor allem den Container- Verkehr stärker von der Straße auf die Schiene zu bekommen. Um Kapazitätsreserven zu nutzen, müssen
Bahnstrecken saniert, ausgebaut, modernisiert und reaktiviert werden. Wo das nicht ausreicht, um
wachsende Verkehre auf der Schiene zu bewältigen, sind auch Neubaumaßnahmen erforderlich. Wir
werden uns dabei mit aller Kraft für eine möglichst umweltfreundliche Planung einsetzen. Den
Lärmschutz bei Aus- und Neubaumaßnahmen wollen wir spürbar verbessern. Generell befürworten wir
die Rückführung des Gleisnetzes in staatliche Verantwortung. Dies trägt zum Erhalt des Schienennetzes
im ländlichen Raum bei und sichert einen fairen Wettbewerb zwischen den verschiedenen AnbieterInnen.
Den Neubau überregionaler Autobahnen, wie etwa der A 20/22, A 38 und A 39, lehnen wir ab.
Stattdessen wollen wir in Bahnprojekte wie den Ausbau Wilhelmshaven-Oldenburg-Uelzen, Minden- Rotenburg, Stelle-Lüneburg, Göttingen-Paderborn, Minden-Hannover, Hildesheim-Braunschweig- Wolfsburg oder in die Heidebahn investieren. Der Haller Willem, Aurich-Abelitz, Einbeck-Salzderhelden,
Rinteln-Stadthagen und die Strecke nach Nordhorn sollen reaktiviert werden.


 Die Weichen richtig stellen
Der Erfolg insbesondere der Nordwestbahn beweist, dass auch in dünner besiedelten Gebieten ein
attraktiver Schienenpersonennahverkehr (SPNV) möglich ist. Im Sinne der wachsenden Zahl von
Fahrgästen muss verhindert werden, dass die DB AG durch Einführung sogenannter Regionalfaktoren die
Schienennutzung im ländlichen Raum verteuert. Vielmehr setzen wir uns dafür ein, den SPNV-Betrieb auf
weiteren Teilnetzen in Niedersachsen auszuschreiben. Auch ohne steigende Kosten sehen wir so die
Möglichkeit, deutlich mehr SPNV im Lande anzubieten.
Das vorhandene Schienennetz ist nach unserer Überzeugung Rückgrat auch für den straßengebundenen
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Wir setzen uns deshalb ein für die Wiederinbetriebnahme von
Strecken und Haltepunkten, wichtige Lückenschlüsse sind neu zu bauen. Bahnhöfe sollten erhalten,
attraktiver gestaltet und zu modernen Umsteige- und Informationszentren entwickelt werden.
Niedersachsens Bahnen brauchen einen integralen Taktfahrplan, die Bedienungshäufigkeit in den
Abendstunden, an Wochenenden und Feiertagen muss verbessert werden. Die Busse sollen das
Schienennetz optimal ergänzen und als Zubringer für die Bahn dienen, Bedarfsverkehre wie Rufbusse und
Sammeltaxen den ländlichen Raum kostengünstig an den öffentlichen Verkehr anschließen.
Um das Chaos der verschiedenen Fahrkarten und Fahrpläne zu beenden, bedarf es der flächendeckenden
Gründung von Verkehrsverbünden und einer landesweiten Tarifoffensive im Nahverkehr der Bahn.
Idealerweise sollten ÖPNV und SPNV vor Ort von den gleichen TrägerInnen geplant werden,
Fahrgastbeiräte dabei ihre praktischen Erfahrungen einfließen lassen. Eine durchgängig
behindertengerechte Ausstattung muss künftig selbstverständlich sein. Auch die Möglichkeiten zum
Transport von Kinderwagen, Fahrrädern und Gepäck sind fast überall zu verbessern.
InterRegionale Verbindungen stärken!
Als Urlaubsland ist Niedersachsen auch auf eine erstklassige Anbindung ans Schienenfernverkehrsnetz der
Deutschen Bahn angewiesen. Deshalb muss das Land kurzfristig ein dem ehemaligen Interregio in Preis
und Leistung vergleichbares Angebot bereitstellen. Das erfordert auch eine Abstimmung über
Landesgrenzen. Diese Zugform war und ist bei BahnkundInnen beliebt, weil sie einen vergleichsweise
guten Service und direkte Verbindungen bietet. Der Einsatz von Intercity-Verbindungen ist
demgegenüber ein deutlicher Rückschritt, werden doch zahlreiche Haltepunkte gestrichen und der
Fahrpreis teurer. Die Landesregierung sollte deshalb gemeinsam mit anderen Bundesländern ein Konzept
für eine Interregio-Gesellschaft erarbeiten und dabei auch die Beauftragung anderer
Verkehrsunternehmen als der Deutschen Bahn ins Auge fassen.
Fahrradland Niedersachsen
Ihr Versprechen, nach der Expo sei die Fläche dran, hat die SPD-Landesregierung bis heute nicht
eingelöst. Weil das Land die Schulden der Weltausstellung immer noch abstottert, sollen künftig keine
Zuschüsse mehr in den Radwegebau fließen. Dies lehnen wir vehement ab, nicht nur mit Blick auf die
Verkehrssicherheit meist junger RadfahrerInnen, deren Schulweg an Landesstraßen entlang führt. Die
Absicht der SPD, keine neuen Radwege mehr zu bauen, verkennt die Bedeutung des Fahrrads für Nah- und
Fremdenverkehr. Wir wollen deshalb eine konsequente Umsetzung des nationalen Fahrradplanes
und den weiteren Ausbau und die Vernetzung landesweiter Radfernwege, um den naturnahen und
gesundheitsorientierten Tourismus weiter zu stärken. Die Grünen setzen sich für eine unentgeltliche
Fahrradmitnahme in den Nahverkehrszügen ein. Zur Finanzierung werden wir Mittel aus dem Straßenbau
entsprechend umwidmen. Schließlich setzen wir uns ein für eine Änderung der Straßenverkehrsordnung,
damit Inline-SkaterInnen eigenständige Rechte als VerkehrsteilnehmerInnen erhalten.
Foto: RadtouristInnen an der Weser;
Der Weser-Radweg ist Deutschlands meistbefahrener Radfernweg mit über 120.000 begeisterten
RadwanderInnen im Jahr 2001


 Mobiles Leben
Wir wollen die Mobilität aller VerkehrsteilnehmerInnen verbessern. Dazu gehören junge und alte
Menschen, Menschen mit Behinderung und Menschen, die sich kein Auto leisten können oder wollen.
Trotzdem werden viele Menschen gerade im ländlichen Raum auf das Auto angewiesen bleiben. Wir
setzen uns deshalb für den Bau möglichst spritsparender und emissionsarmer Fahrzeuge in Niedersachsen
ein. Das von VW entwickelte 1 Liter-Auto sollte möglichst rasch in Serie gehen.
Für die Entwicklung alternativer Antriebssysteme muss die ertragsstärkste Branche in Niedersachsen, die
Fahrzeugindustrie, deutlich mehr Forschungsmittel investieren. Das gilt insbesondere für die Entwicklung
der Brennstoffzelle. Technologisch ermöglicht die Brennstoffzelle den Bau einer Brücke zur solaren
Wasserstoffwirtschaft, d.h. zum Nullemissionsfahrzeug. In derartigen Innovationen sehen wir weitaus
größere Marktchancen als in einem neuen Subventionsfresser wie dem Transrapid. Alle für die
Magnetschwebebahn angedachten Trassen stehen in Konkurrenz zu Fernverkehrsstrecken der Bahn und
sind ohne dauerhafte öffentliche Zuschüsse nicht wirtschaftlich zu betreiben. Als neues Verkehrsmittel in
oder durch Deutschland kommt der Transrapid für uns deshalb nicht in Betracht. Für sinnvoll erachten wir
hingegen den Ausbau von Forschungskapazitäten für Schienen- und Straßenverkehrstechnik.
Ein Schiff wird kommen
Mit dem geplanten Bau des Jade-Ports verbindet man in Nordwest-Niedersachsen große wirtschaftliche
Hoffnungen. Würde ein nennenswerter Teil des in Europa abzuwickelnden Container-Verkehrs künftig
über Wilhelmshaven umgeschlagen, entstünden in der strukturschwachen Region neue Arbeitsplätze.
Verzichteten Hamburg und Bremen gleichzeitig auf weitere Vertiefungen von Weser und Elbe, könnte
dem unsinnigen Subventionswettlauf der norddeutschen Häfen endlich ein Ende gesetzt und ein
wirkungsvoller Beitrag zur Deichsicherheit geleistet werden.
Nachdem Hamburg aus dem gemeinsamen Vorhaben ausgeschieden ist und die Erweiterung des eigenen
Hafens massiv vorantreibt, haben sich die Voraussetzungen für den Jade-Port allerdings gründlich
verändert. Macht die Hansestadt dem neuen Tiefwasserhafen fortgesetzt Konkurrenz, beeinträchtigt dies
die Wirtschaftlichkeit des Vorhabens. Wir wollen deshalb eine Neubewertung des Projekts unter den
veränderten Rahmenbedingungen. Insbesondere sind die geplanten Investitions- und Umschlagvolumina
zu überprüfen, auch die Schiffsgrößenentwicklung auf den Weltmeeren ist einer aktuellen Betrachtung zu
unterziehen.
Verschlickung;
Foto: Schlick, aus Rohr fallend (OZ), oder Schlickfoto Fedderwarder Priel
Ständige Vertiefungen der Ems und Außenweser fordern ihren Preis: Während die Wasserqualität der Ems sich
dramatisch verschlechtert hat und Binnenhäfen durch zusätzliche Schlickmassen nahezu trocken fallen, hat sich an
der Außenweser die Ein- und Ausfahrtszeit (Tidefenster) der Krabbenfischer verkürzt und verschlicken Priele und
Badestrände dramatisch; auch der örtliche Tourismus ist durch die Behinderung der Sport- und Ausflugsschifffahrt
mittlerweile bedroht. Immer größere Flächen an Land werden als Überschlickungsgebiete in Anspruch genommen,
um den Aushub der Flussbaggerungen wieder loszuwerden. Weitere Vertiefungen von Außenweser und Außenelbe
lehnen wir deshalb unter allen Umständen ab.
Naturschutz
Der Naturschutz muss in Niedersachsen wieder als zentrale politische Aufgabe verstanden werden. Wir
wollen die Grundidee des neuen Bundesnaturschutzgesetzes verwirklichen und ein landesweites Netz
natürlicher und naturnaher Lebensräume entwickeln, mit dem die Vielfalt unserer Natur- und
Kulturlandschaften mit ihren wild lebenden Tier- und Pflanzenarten erhalten bleibt. Ein solcher
Biotopverbund muss über die bestehenden Schutzgebiete weit hinaus gehen und vor allem auch die
Flussläufe mit ihren Ufern, Hecken und Randstreifen einschließen. Das geht nur, wenn NaturnutzerInnen


 und NaturschützerInnen zusammenarbeiten, ganz so, wie es dem Aktionsprogramm Agenda 21
entspricht. Wir wollen daher die Ziele des Naturschutzes in Entwicklungskonzepte für die Regionen
unseres Landes einbinden und mit umweltverträglicher Landwirtschaft und einen regionaltypischen und
landschaftsverträglichen Tourismus verknüpfen.
Der Landwirt als Naturschützerin
Die Errichtung und Sicherung eines großräumigen Biotopverbundsystems ist nur möglich, wenn über
Schutzgebiete hinaus auch durch einen umfassenden Vertragsnaturschutz Flächen entwickelt werden
können. Vertragsnaturschutz und das Wirtschaften in Schutzgebieten sollen sich für LandwirtInnen
rechnen. Durch finanziellen Ausgleich für entgangenen Gewinn wollen wir sie und ihn dafür gewinnen,
sich etwa an der Pflege von FFH- und Vogelschutzgebieten zu beteiligen. Dafür sind deutlich höhere
Beträge einzuplanen als die SPD-Landesregierung in der Vergangenheit bereitgestellt hat. In
Übereinstimmung mit den Zielen der EU werden wir uns dafür einsetzen, Mittel aus der EU-Agrarförderung
hierfür umzuschichten. Naturschutzstationen, regionale Naturschutzstiftungen und
Landschaftspflegeverbände sollen eine naturnahe Bewirtschaftung und ein ökologisches Flächenmanagement
gewährleisten.
Europäisches Schutzgebietssystem Natura 2000 weiterentwickeln
Wir werden europäisches Naturschutzrecht ernst nehmen und das Schutzsystem Natura 2000 weiter
entwickeln. Die SPD-Landesregierung hat trotz hohen Aufwandes und jahrelanger Vorarbeit die FFH- und
die Vogelschutzrichtlinie der EU bisher nur unzureichend umgesetzt. Der Landes-Umweltminister hat
Kooperation gepredigt, doch auf breiter Linie den Nutzerinteressen vor allem der Bodenabbaulobby
nachgegeben. Die Europäische Kommission hat die Mängel gerügt und Nacharbeit eingefordert. Wir
wollen die niedersächsische Gebietskulisse für Natura 2000 auf den Prüfstand stellen und uns für eine
Erweiterung einsetzen.
Projekt Allertal - langfristig und zukunftsweisend
In der Region Aller-Leine-Tal werden seit einigen Jahren gemeinsam mit vielen Beteiligten Projekte zum Ausbau des
naturnahen Tourismus entwickelt und umgesetzt. Wir möchten diese erfolgreiche Entwicklung befördern. Das Allertal
soll Modellregion für eine nachhaltige, langfristige - auf etwa fünfzig Jahre - angelegte Entwicklung werden. Die
Aller hat ihre Funktion als Bundeswasserstrasse schon seit langem verloren. Eine weitgehende Wiederherstellung und
Renaturierung des Flussökosystems ist die wichtigste Aufgabe, der sich das Land stellen muss. Dieses Ziel kann nur
langfristig erreicht werden und bildet die Basis für den Erhalt der attraktiven Kulturlandschaft, für Naturschutz und
sanften Tourismus wie Wasser- und Reittourismus. Eine an diesen Zielen ausgerichtete Landwirtschaft und die
Förderung einer kleinteiligen Erwerbsstruktur in Tourismus und Gewerbe sollen Basis für Leistungsfähigkeit und
Lebensqualität in der Region sein.
Tiere brauchen Rechte
Tierschutz ist mehr als Artenschutz, Tiere müssen als eigenständige Lebewesen mit eigenen Rechten
anerkannt werden. Als Konsequenz wollen wir Tiertransporte auf das erforderliche Mindestmaß
reduzieren, vier Stunden sind für Schlachttiere mehr als genug. Um entsprechenden Vorgaben Nachdruck
zu verleihen, wollen wir verschärfte Kontrollen von Schlachthöfen und Tiertransporten, aber auch von
Tierhaltungen und tierischen Erzeugnissen.
Tierversuche wollen wir schrittweise abbauen. Die Forschungsaktivitäten für tierversuchsfreie
Testmethoden sollen verstärkt werden. Qualzuchten müssen als solche definiert und endlich unterbunden
werden, genau so wie die in Massentierhaltung übliche Verstümmelung von Tieren. Wir werden auf der
Grundlage des novellierten Bundesjagdgesetzes auch das neue niedersächsische Jagdrecht überprüfen
und nachbessern. Dem niedersächsischen Tierschutzbeauftragten muss eine unabhängige Stellung
eingeräumt werden.


 Eingriffsregelung effektiver gestalten
Bislang weisen viele Kommunen im Rahmen der Eingriffsregelung punktuell - und für den Naturschutz
häufig wenig sinnvoll - Flächen aus, die mehr oder minder zufällig zur Verfügung stehen. Wir möchten
stattdessen auch durch Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen ein zusammenhängendes Schutz- und
Pflegekonzept in den niedersächsischen Naturräumen umsetzen. Zu diesem Zweck bietet es sich an,
zusammenhängende Flächenpools einzurichten, die von Regionen, den Landkreisen oder
Naturschutzstiftungen zu verwalten sind. Kreis- und landeseigene Grundstücke, Schutzgebiete und
Flächen des Vertragsnaturschutzes sind dabei zu vernetzen, und bei Bedarf um geeignete Flächen zu
ergänzen. Bei Auswahl und Pflege der Grundstücke sind die Ämter für Agrarstruktur ebenso zu beteiligen
wie Naturschutzverbände und Landwirtschaftsorganisationen.
Feuchte Grünlandräume
Nasses und feuchtes Grünland hat vor allem für Wiesenvögel wie Kiebitz und Uferschnepfe eine
besondere Bedeutung. Ihre Brutvorkommen gilt es zu erhalten, Saumbiotope und Fließgewässer
entsprechend zu schützen. Hierzu sind der Natura 2000-Prozess voranzutreiben und die Unterstützung
für naturverträglich arbeitende Landwirte nach dem ProLand-Programm auszuweiten. Auch darf die
Entwicklung eines umfassenden Moorschutzgebietes im nördlichen Weser-Ems-Bereich von der
Landesregierung nicht länger verschleppt werden. Neue Abbaugenehmigungen zur Rohstoffgewinnung
sind deshalb in Moorgebieten zu versagen.
Natur vorm Baggern schützen
Generell streben wir eine Änderung des Landesraumordnungsprogramms an, um die große Zahl
ausgewiesener Vorranggebiete für Bodenabbau drastisch zu reduzieren. Natürliche Bodenschätze (Kies,
Torf, Naturstein oder Gips) sind so weit wie möglich durch Recycling- und Industrieprodukte zu ersetzen,
die Bauordnung ist so zu ändern, dass sie den Einsatz dieser Ersatzstoffe erleichtert. Dies fällt umso
leichter als immer noch große Mengen "Rea-Gips" aus der Rauchgasentschwefelung auf den Deponien
landen und ungenutzt bleiben. Im Harz möchten wir ein länderübergreifendes Biosphärenreservat
"Südharzer Gipskarstlandschaft" umsetzen. Ein von seiner landschaftlichen Schönheit derart einmaliges
Gebiet darf nicht den Baggerschaufeln zum Opfer fallen. Es ist eine uneingeschränkte Verpflichtung
nachfolgenden Generationen gegenüber, einen solchen Naturraum unangetastet zu erhalten.
Foto: ausgewilderter Luchs im Harz oder Orchidee im Gipskarst
Naturschutz dient dem Menschen
Intakte Natur und Umwelt haben für den Menschen einen unschätzbaren Wert. Die Schönheit der Natur
und die Vielfalt ihrer Arten ist unbezahlbar. Wir wollen den Naturschutz öffnen: Sanfter Tourismus auch
in Schutzgebieten, wo immer er verträglich ist, verstärkte Information über Natur und Landschaft etwa
durch regionale Naturschutztage und das Erleben von Schönheit und Einzigartigkeit der Naturphänomene
erhöhen die Akzeptanz und die Wertschätzung der Natur. Für die Verbesserung der Betreuung von
Schutzgebieten und anderen wertvollen Landschaftsteilen werden wir uns nachdrücklich einsetzen.
Ökotourismus
Nicht erst seitdem die Vereinten Nationen das Jahr 2002 zum "Jahr des Ökotourismus" ausgerufen
haben, suchen immer mehr Menschen gerade während der Urlaubszeit nach möglichst unberührter
Natur. Eine massenhafte Nachfrage und flächenbeanspruchende Sportarten führen dabei nicht selten zu
Konflikten mit dem Naturschutz. Wir wollen, dass unsere Urlaubsgäste die niedersächsischen Regionen
mit Fahrrad, Pferd und Kanu oder als Wanderer/in naturnah erleben können. Zu diesem Zweck sind die
Voraussetzungen für Sport und Naturtourismus zu verbessern. Hierzu gehört die Einrichtung von


 speziellen Routen und Wegenetzen, die Rücksicht auf die Bedürfnisse der Tier- und Pflanzenwelt
nehmen..
Die Regelung des Wassersports über freiwillige Vereinbarungen hat sich an der Unterelbe und an den
Heidegewässern bewährt. Die weitere Entwicklung eines naturverträglichen Kanu- und
Sportboottourismus im Biosphärenreservat Elbtalaue wollen wir deshalb nicht gesetzlich, sondern auf dem
Wege der Kooperation lösen. Bestehende Reitwegestrecken möchten wir als Fern- und Rundwegstrecken
miteinander vernetzen. Speziell für den Harz halten wir auch ein Mountainbike-Wegenetz für
erforderlich, um ein attraktives Angebot auch für junge BesucherInnen zu schaffen. Schließlich bedarf es
ausgewiesener Bereiche auch im Berg- und Klettersport im Harz und für das Weserbergland. Um die
verschiedenen Initiativen zusammenzuführen sowie Gäste- und LandschaftsführerInnen eine verbesserte
Ausbildung anzubieten, wollen wir eine Akademie für naturnahen Tourismus an eine bestehende
Einrichtung des Naturschutzes angliedern. In Abstimmung mit der neu gegründeten TourismusMarketing
Niedersachsen sollen die naturtouristischen Angebote gezielt beworben werden.
Wattenmeer und Vogelschutz
Der Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer genießt einen besonderen Schutzstatus. Als Brut- und
Ruheraum zahlreicher Vogelarten ist das Wattenmeer von internationaler Bedeutung. Auch wenn wir den
Bau von Windkraftanlagen in Offshore-Parks zur umweltfreundlichen Stromerzeugung unterstützen,
wollen wir dafür Brut- und Rastvögel nicht vertreiben. Die Grenzen des Nationalparks Wattenmeer sind
teilweise nicht an naturschutzfachlichen Kriterien ausgerichtet, vor allem fehlt die Ergänzung durch
Vogelschutzgebiete im küstennahen Binnenland. Gerade in dieser Region hat die SPD-Landesregierung
EU-Vorgaben missachtet und die Meldung von Schutzgebieten versäumt, um landwirtschaftliche
Nutzungsinteressen zu schützen. Wir wollen dies nachholen und eventuelle Einbußen von LandwirtInnen
in fairer Weise ausgleichen. Bei erforderlicher Verbesserung des Küstenschutzes und bei Hafenausbauten
ist der herausragende Wert von Wattenmeer und Flussmündungen für den Naturschutz angemessen zu
berücksichtigen.
Umweltschutz
Der vom Menschen ausgelöste Treibhauseffekt führt zu einem weltweiten Klimawandel. In immer
kürzeren Abständen treten in Mitteleuropa extreme Wetterlagen auf, von denen auch Niedersachsen
betroffen ist. Um größeren Katastrophen vorzubeugen ist es erforderlich, den vorsorgenden
Hochwasserschutz auszubauen und die Überschwemmungsgebiete zu erweitern und gesetzlich
festzulegen.
Elbausbau stoppen
Angesichts der Folgen des Klimawandels sind weitere Eingriffe in Flusssysteme, Flussregulierungen und
die Veränderung von Auen nicht zu verantworten. Insbesondere der weitere Ausbau der Elbe zwischen
Dömitz und Hitzacker muss endgültig aufgegeben werden. Es ist ein ökologischer Glücksfall, dass der
Verlauf der ehemaligen innerdeutschen Grenze in den vergangenen Jahrzehnten eine Umsetzung dieser
Pläne verhindert hat. Beim katastrophalen Hochwasser im August 2002 war Niedersachsen vor allem aus
diesem Grunde weitaus weniger betroffen als Sachsen und Sachsen-Anhalt. Eine Erhöhung der
Fließgeschwindigkeit der Elbe hingegen würde die Deichsicherheit bei künftigen Hochwasserlagen in
besonderer Weise gefährden. Aber auch eine erneute Vertiefung der Unterelbe wird aus ökonomischen
Gründen abgelehnt, ebenso eine Verbreiterung des Fahrwassers.
Auch im Bereich anderer Flüsse (Weser, Hunte, Oker, Leine usw.) ist die bisherige Konzeption des
Hochwasserschutzes zu überprüfen. Wir wollen nicht nur die Deiche erhöhen, sondern Stauungen und
Begradigungen der Flüsse - wo immer möglich - zurückbauen. Durch Renaturierung von Altarmen sind
natürliche Ausweich- und Überschwemmungsgebiete wiederherzustellen. Im Rahmen der kommunalen
Siedlungsplanung dürfen Wasserrückhaltebecken für keine andere Nutzung mehr umgewidmet werden.


 Bodenschutz
In Niedersachsen werden täglich rund 16,4 Hektar, das ist etwa die Fläche von 26 Fußballfeldern, für
Siedlungs- und Verkehrszwecke zugebaut. Andererseits wird der Boden verdichtet und zum Speicher für
Schwermetalle und andere Schadstoffe abgewertet. Er verliert seine Funktion als natürlicher Filter und
kann Grundwasserbelastungen nicht mehr verhindern. Wir wollen den Einsatz von Düngemitteln wie
Klärschlamm, Gülle oder Kunstdünger so reduzieren, dass das Wasser sauber bleibt und dass Äcker und
Wiesen dauerhaft für die Produktion gesunder Nahrungsmittel verfügbar bleiben
Gleichzeitig dienen eine aktive Bodenschutzpolitik und eine Begrenzung des Flächenverbrauchs auch
direkt dem Hochwasserschutz, weil der Boden mehr Wasser speichern kann und Wasser langsamer in die
Bäche und Flüsse abfließt. Wir brauchen in Niedersachsen eine nachhaltige Siedlungsentwicklung mit
dem Ziel, den Flächenverbrauch und die Bodenversiegelung drastisch zu beschränken. Unser Ziel ist es,
den zusätzlichen Flächenverbrauch bis 2015 auf ein Drittel zu reduzieren und den Schadstoffgehalt der
Böden deutlich zu verringern.
Lärmschutz
Lärm macht krank - diese Volksweisheit ist auch in der Wissenschaft nicht mehr umstritten. Wir wollen
deshalb den Lärmschutz an Schienenwegen, Straßen und Flughäfen verbessern. Die Zahl der Nachtflüge
am Flughafen Langenhagen muss aus Lärmschutzgründen deutlich reduziert werden. Wir wollen die
gesetzlich vorgeschriebenen Lärmminderungspläne flächendeckend umsetzen. Dabei sind alle
Lärmquellen in Anlehnung an die Vorschriften der TA-Lärm zu erfassen. Die Lärmschutzbeauftragten
müssen in ihrer Arbeit endlich unabhängig sein.
"Offshore-Euros"
Während auf dem Festland die Gewerbesteuereinnahmen aus dem Betrieb von Windkraftanlagen der
Standort-Kommune zufließen, gilt für die geplanten Offshore-Anlagen eine andere Rechtslage. Nach dem
Haushaltsgesetz ist im Gebiet des niedersächsischen Küstengewässers und des daran anschließenden
Festlandsockels das Finanzamt Wilhelmshaven zuständig. Gewerbesteuereinnahmen aus diesem Gebiet
gehören nicht zu den Steuerverbundeinnahmen und nehmen daher nicht am Kommunalen
Finanzausgleich teil. Das Steuergeld würde damit direkt in den Landeshaushalt fließen. Wir wollen diesen
Betrag für Naturschutz- und Umweltpolitik verwenden.
Angesichts der rückläufigen Landes-Einnahmen aus dem Wasserentnahmeentgelt, möchten wir mit Hilfe
der "Offshore-Euros" auch die Ausgaben für Maßnahmen der Trinkwasserschutz verstetigen. Hierzu
gehören Zahlungen für eine umweltverträgliche Bewirtschaftung von Ackerflächen, aber auch der Umbau
von reinen Nadelholzbeständen zu Laubmischwäldern.
Wir wollen verhindern, dass der Wassermarkt liberalisiert und anschließend unter Großunternehmen
aufgeteilt wird. Im Gegensatz zum Strom, der immer die gleiche Konsistenz hat, würden sich große
hygienische Probleme ergeben, wenn jeder Konzern das Netz mit "seinem" Wasser beschicken könnte.
Um auch in Zukunft frisches Wasser zu einem vernünftigen Preis vorhalten zu können, befürworten wir
regionale Angebotsstrukturen in der Wasserversorgung.
Umwelt schafft Arbeitsplätze
Durch staatliche Vorgaben wie die Ökosteuer und ein gestiegenes Umweltbewusstsein hat sich die
Umwelttechnik in Niedersachsen zu einem gewaltigen Wachstumsmarkt entwickelt. Mehr als 90.000
Beschäftigte dieser Branche erwirtschafteten zuletzt einen Umsatz von knapp drei Milliarden Euro. Durch
gezielte Hilfen in der Außenwirtschaftsförderung und für internationale Messeauftritte wollen wir den
Export der bei uns entwickelten Techniken unterstützen. Auch möchten wir ausländische ExpertInnen in
Niedersachsen verstärkt aus- und fortbilden. Dazu sind spezielle Förderprogramme für unsere
Technischen Universitäten und Fachhochschulen aufzulegen. Die Schaffung neuer Ausbildungsplätze in
allen Bereichen der Umwelttechnologie muss konsequent unterstützt werden.


 Ordnungspolitische Vorgaben wie Grenzwerte oder Verbote lassen sich durch marktwirtschaftliche
Instrumente manchmal sinnvoll ergänzen. So wird beim Schadstoffausstoß künftig ein
(grenzüberschreitender) Emissionshandel üblich sein. Auch niedersächsische Unternehmen werden
entsprechende Zertifikate erwerben müssen. Als Handelsplatz wollen wir dafür die Warenterminbörse in
Hannover nutzen, auch um dieser Einrichtung ein zusätzliches Standbein zu verschaffen.
Regionalplanung
Zersiedlung und Flächenversiegelung prägen seit Jahren vor allem das Umfeld der Zentren. Die
Infrastruktur wird immer weiter ausgedehnt, während Anschlussdichte und Nutzungsgrad rapide sinken.
Die Folge sind nicht nur Umweltbelastungen, sondern auch massiv steigende Kosten für BürgerInnen und
Gemeinden. Befördert wird diese Entwicklung durch wesentlich günstigere Baulandpreise im Umfeld der
Städte und eine falsche Förderpolitik: Wir wollen, dass Investitionen in den vorhandenen
Wohnungsbestand der Eigenheimzulage gleichgestellt werden. Auch muss die Zusammenarbeit der
Kommunen bei Siedlungs- und Gewerbegebietsplanung verbessert werden. Ökonomische Anreize für
flächensparendes Bauen können diese Maßnahmen ergänzen.
Wir setzen uns für Erhalt oder Umbau der Innenstädte zu Handels-, Kultur- und Kommunikationszentren
ein. Ein angemessener Wohnanteil, attraktive Straßen und Plätze sowie eine gute Erreichbarkeit durch
den ÖPNV sollen die Zentren zu einem Anziehungspunkt machen und ihre jeweils eigene
unverwechselbare Identität stärken. Die vorhandenen Mittel der Stadt- und Regionalförderung sind hier
zu diesem Zweck zu konzentrieren.
Niedersachsen ist das einzige Bundesland, das die Regionale Raumordnung bei den Landkreisen
angesiedelt hat. Mit Ausnahme der Region Hannover und des ZVG Braunschweig ist eine vernünftige
Raumplanung so überhaupt nicht möglich. Viel schlimmer: Obwohl seit rund zwanzig Jahren
vorgeschrieben, haben es etliche Landkreise in Niedersachsen bis heute nicht geschafft, ein Regionales
Raumordnungsprogramm vorzulegen. Eine gemeindeübergreifende Zusammenarbeit wird so erschwert,
eine raumordnerische Abstimmung zwischen den Kreisen häufig unmöglich gemacht. Aus diesem Grunde
möchten wir das Raumordnungsgesetz zu einem wirksamen Steuerungsinstrument fortentwickeln, das
ökologische Gesichtspunkte beim Flächenmanagement berücksichtigt.
Elektrosmog verringern
Der technische Fortschritt bedingt, dass Umwelt- und VerbraucherInnenschutz sich immer wieder auf
neue Herausforderungen einstellen muss. Die flächendeckende Errichtung von Mobilfunktürmen
verunsichert viele Menschen, insbesondere AnwohnerInnen klagen über Unwohlsein oder gar
Krankheiten, die sie mit den nicht-ionisierenden Strahlen dieser Anlagen in Verbindung bringen. Die
Erfahrungen mit leistungsstarken Sendeanlagen des Militärs oder des zivilen Rundfunks belegen, dass
diese Ängste alles andere als unbegründet zu sein scheinen. An etlichen Standorten gibt es eine
beunruhigende Häufung insbesondere von Krebserkrankungen, für die sich bisher keine Erklärung hat
finden lassen.
Da sich das niedersächsische Krebsregister erst im Aufbau befindet, wollen wir ein flächendeckendes
Kataster für alle Sendeanlagen im Land erstellen lassen und die Forschungsanstrengungen über die
Folgen von Elektrosmog aus den verschiedensten Quellen, etwa auch Hochspannungsleitungen,
verstärken. Auf dieser Grundlage ist eine Untersuchung durchzuführen, inwieweit es einen
Zusammenhang der Abstrahlungen mit Erkrankungen von AnwohnerInnen gibt. Insbesondere für
militärische Anlagen gilt, dass schon heute - aus Vorsorgegründen - die Betriebsleistungen eingeschränkt
werden sollten, sind diese doch allzu häufig noch an den Gegebenheiten des Kalten Kriegs ausgerichtet.
Hinsichtlich der zivilen Anlagen sind alle technischen Leistungsdaten zu erfassen und in einem Mobilfunk- Atlas für das gesamte Land zu veröffentlichen. In reinen Wohngebieten sowie in der Nähe von
Kindergärten, Schulen, Krankenhäusern und Altenheimen wollen wir auf die Errichtung solcher Anlagen
generell verzichten.


 Wir wollen dem Müll eine Abfuhr erteilen
Grüne Abfallpolitik setzt auf Vermeidung, Recycling und Verwertung. Die Vermeidung von Abfall stand
und steht bei unserer Politik im Vordergrund. Nicht zu vermeidende Abfälle müssen so weit wie möglich
wieder verwertet werden. Hier ist ein weites Feld für Innovationen. Wir werden alle Anstrengungen
unternehmen, um dieses Ziel zu erreichen.
Beim Dosenpfand, beim Recycling von Elektronikschrott, bei der Altautoverordnung und der Novellierung
der TA Siedlungsabfall haben die Grünen eine deutliche Handschrift hinterlassen. Die
Klärschlammverordnung wollen wir verschärfen, um langfristige Vorsorge für unsere Böden zu treffen.
Wir werden bundesweit auf ein Ende der Deponierung von Gipsen aus Rauchgasentschwefelungsanlagen
drängen, damit Naturgipse vollständig durch REA- und Industriegipse ersetzt werden können. Die Klage
gegen die Untertagedeponie Riedel in Hänigsen werden wir wegen der kritischen Beschaffenheit des
Untergrundes und der eingelagerten Rüstungsaltlasten unterstützen
Die von der Bundesregierung durchgesetzte Novellierung der TA Siedlungsabfall schafft die
Voraussetzung zur mechanisch-biologischen Abfallbehandlung auf einem hohen technologischen Niveau.
Das Land muss die Kommunen und Zweckverbände, die auf mechanisch-biologischen Abfallbehandlung
setzen, wo immer möglich unterstützen. Wir setzen uns für eine möglichst weitgehende Vermeidung der
Müllverbrennung ein.
Landwirtschaft
Immer neue und sich ständig wiederholende Lebensmittelskandale kennzeichnen die agrarindustrielle
Produktion. Massentierhaltung begünstigt Erkrankungen wie Schweinepest, Maul- und Klauenseuche
oder BSE und immer neue Seuchenzüge quer durch Europa. Auf der Grundlage dieser Produktion hat sich
eine europaweit agierende Futtermittelindustrie etabliert, die immer wieder durch kriminelle
Machenschaften in die Schlagzeilen gerät. Auch der Nitrofen- und der Hormon-Skandal haben ihre
Ursache in der Futtermittelindustrie. Als Grüne kämpfen wir deshalb für regionale Wirtschaftskreisläufe in
der Lebensmittelherstellung. Da sich dies nicht flächendeckend realisieren lassen wird, bedarf eines
strengen und glaubwürdigen Kontrollregimes im Sinne der VerbraucherInnen. Die Kontrollen müssen in
Zukunft unabhängig von der Beratung stattfinden.
Mit Abermillionen Schweinen, Legehennen und Masthähnchen vor allem in Südoldenburg ist
Niedersachsen der "Agrar-Multi" unter den Bundesländern. Die massenhafte Haltung quält nicht nur die
Nutztiere, sie bedeutet auch eine fortgesetzte Belastung von Boden, Grundwasser und Menschen. In
keiner anderen Region des Landes gibt es eine derartige Häufung von Bronchialerkrankungen schon bei
Kindern - ein sicheres Indiz dafür, dass der vorgehaltene Tierbestand jedes gesunde Maß überschreitet.
Unser Ziel ist es deshalb, den Wildwuchs neuer Mastställe zu stoppen und die Tierzahlen zu reduzieren.
Politik mit dem Einkaufskorb
Die ökologischste Form der Bewirtschaftung ist der Bio-Landbau. Zur Herstellung dieser Lebensmittel
dürfen keine Pestizide und chemisch-synthetischen Dünger eingesetzt werden. Der Einsatz von
Gentechnik ist ebenso tabu wie die Verwendung von Antibiotika oder Leistungsförderern im Tierfutter.
Der Grünen Verbraucherschutzministerin Renate Künast ist es zu verdanken, dass Produkte von
artgerecht und flächengebunden gehaltenen Tieren neuerdings mit einem "Bio-Siegel" gekennzeichnet
sind. Nur so haben die VerbraucherInnen die Möglichkeit, bewusst auszuwählen und mit ihrem Einkauf
die gewünschte Agrarwende zu unterstützen.
Die bäuerliche Produktion in ihren vielfältigen Formen wird von rund 70.000 Landwirten in
Niedersachsen bestritten. Nur wenige davon sind bisher BiobauerInnen, fast alle aber haben nichts
gemein mit Agrarindustriellen. Um Grünlandbewirtschaftung wieder einer angemessenen Bewertung
zuzuführen, müssen die traditionellen Bewirtschaftungsformen wie etwa Weidehaltung honoriert werden.
Keinesfalls sind wir bereit, öffentliche Mittel einzusetzen, um Südoldenburger HühnerbaronInnen und
SchweinemästerInnen eine Reduzierung ihrer Tierdichte abzukaufen. Auch ist der Missbrauch der PRO
LAND-Mittel als ein Programm für den landwirtschaftlichen Wegebau zu unterbinden.


 Niedersachsen ist in weiten Teilen Grünlandregion und damit ein Zentrum der Milcherzeugung. Rund
fünf Prozent der in der gesamten EU produzierten Milch stammt aus unserem Bundesland. Es ist deshalb
ein unhaltbarer Zustand, dass hier - mit Ausnahme einzelner Hofmolkereien - keine Verarbeitung von
Biomilch möglich ist. Wir wollen erreichen, dass sich dieses ändert und eine regionale Biomilch-Marke in
den Handel kommt. Hervorragende Ansatzpunkte hierfür sehen wir in den von der rot-grünen
Bundesregierung ausgewählten "Modellregionen" zur Agrarwende, in Ostfriesland, dem Wendland und
dem Weserland (Delmenhorst, Osterholz, Verden und Wesermarsch).
Kasten: Modellregionen; kurze Beschreibung dessen, was das passiert
Essen aus dem Genlabor - Nein Danke !
Der Ökologische Landbau lehnt in seinen weltweit verbindlichen Richtlinien Gentechnik für seine
Produkte ab. Wir wollen erreichen, dass eine gentechnikfreie Landwirtschaft möglich bleibt und nicht
durch Auskreuzung oder Vermischung von Saatgut beeinträchtigt wird. Auch halten wir die gültige
"Novel-Food-Verordnung", nach der auch GenTec-Lebensmittel gekennzeichnet werden müssen, für
völlig unzureichend. Die VerbraucherInnen erhalten damit nur in Ausnahmefällen die Information, ob
Nahrungsstoffe aus gentechnischen Prozessen stammen. Unser Ziel ist, dass Lebensmittel generell
gentechnikfrei bleiben oder wieder werden. Fördern wollen wir deshalb die Zucht und Erhaltung von
Tierarten, die robust und widerstandsfähig eine artgerechte Haltung unterstützen, sowie von alten
Pflanzensorten.
LandwirtInnen für Umweltleistungen bezahlen
Heute werden vielfach die landwirtschaftlichen Produkte subventioniert (z.B. Schlachtprämien für Rinder,
Silomaisprämie). Das ist ein Anreiz, auf der Fläche möglichst viel zu produzieren. Wir wollen
landwirtschaftliche Direktsubventionen zukünftig stärker an Umwelt- und Sozialleistungen koppeln:
Besondere gesellschaftliche Leistungen der Landwirtschaft sind besonders zu honorieren. Die Produkte
"Wallheckenlandschaft", "Trockenrasen" oder der Grund- und Trinkwasserschutz sind genauso wenig
zum Nulltarif zu haben wie artgerechte Tierhaltungsformen bei Geflügel und Schweinen. Niedersachsen
wird unter GRÜNER Regierungsbeteiligung den hier bereits von Renate Künast eingeschlagenen Kurs
nachdrücklich unterstützen.
VerbraucherInnenschutz
Generell müssen VerbraucherInnen wissen, wie Produkte beschaffen sind und wie sie hergestellt wurden.
AllergikerInnen beispielsweise können nur auf Grundlage exakter Kennzeichnungen erkennen, ob sie ein
Nahrungsmittel unbedenklich essen können. Voraussetzungen hierfür sind ein VerbraucherInneninformationsgesetz,
das CDU/CSU und FDP bisher blockiert haben, sowie ein erweitertes Haftungsrecht
für ProduzentInnen. Auf Landesebene wollen wir die Arbeit der im VerbraucherInnenschutz engagierten
Einrichtungen, insbesondere der Verbraucherzentrale Niedersachsen, finanziell absichern und damit ein
flächendeckendes Beratungsangebot gewährleisten.
Von Land- und EnergiewirtInnen
Mit Vermarktungshilfen für Produkte des Ökolandbaus sowie andere garantierte Qualitätsprodukte
wollen wir die landwirtschaftliche Wertschöpfung in Niedersachsen verbessern und damit Einkommen
und Arbeitsplätze im ländlichen Raum absichern. Insbesondere wollen wir die öffentlichen Großküchen
nutzen und andere Großküchen unterstützen, den Bedarf bei BiobauerInnen aus der Region zu decken,
um den damit verbundenen Nachfrageschub für die Ausweitung des ökologischen Anbaus zu nutzen.
Soweit die Ausweisung von Schutzgebieten finanzielle Einbußen für die LandwirtInnen mit sich bringt,
werden wir diese ausgleichen (vgl. Abschnitt Naturschutz). Das Erneuerbare-Energien-Gesetz schafft aber


 auch zusätzliche Einkommensmöglichkeiten außerhalb der Landwirtschaft. So wollen wir den Bau von
geruchsarmen Biogasanlagen ebenso fördern wie den weiteren Ausbau der Windkraft an dafür
geeigneten Standorten im Binnenland. Schließlich möchten wir erreichen, dass insbesondere der
Ökologische Landbau stärker von ländlichen Tourismusangeboten profitiert. Zu diesem Zweck soll die
TourismusMarketing Niedersachen eine entsprechende Werbelinie entwickeln.
Soziales und Gesundheit
Eiszeit in Niedersachsen
Nicht die tatsächlichen Erfordernisse, sondern die Einsparvorgaben des Finanzministers bestimmen zurzeit
die Sozialpolitik der Landesregierung. Dementsprechend hat sich das Sozialressort unter der SPD-Alleinregierung
zum finanziellen Steinbruch des Landes entwickelt. Dies bekamen zuletzt insbesondere
Pflegebedürftige zu spüren; vielen droht zukünftig die Abhängigkeit von der Sozialhilfe. Auch die Mittel
für den Krankenhausbau wurden trotz eines riesigen Sanierungsbedarfs stark reduziert. Die
Verantwortung für diese Fehlentwicklung trägt eine Sozialministerin, die nur noch als Bittstellerin auftritt
und sich nicht gegen die Mehrheitspolitik der sozialen Kälte zur Wehr setzt.
Mit kurzfristigen Einsparungen kann den anstehenden Herausforderungen im Sozialbereich jedoch nicht
begegnet werden. Sie bieten keine Antwort auf die Frage nach der zukünftigen Ausgestaltung unseres
Sozialstaates. Neben der ausreichenden finanziellen Ausstattung geht es uns um die Schaffung neuer
Strukturen, welche die Prinzipien von Beteiligung und Selbstverantwortung berücksichtigen. Unser Ziel ist
die soziale BürgerInnengesellschaft.
Soziale BürgerInnengesellschaft
Wir wollen grundsätzlich eine neue Balance bei der Aufgaben- und Verantwortungsteilung zwischen
Staat und Gesellschaft. Damit ist jedoch nicht gemeint, dass den BürgerInnen und Bürgern die Aufgaben
aufgebürdet werden, von denen der Staat glaubt, sie nicht mehr selbst erfüllen und finanzieren zu
können. BürgerInnenschaftliches Engagement ist kein Lückenbüßer, welches den Abbau sozialstaatlicher
Leistungen und bestehender Hilfenetze rechtfertigt, sondern eine wichtige Ergänzung professioneller
Angebote.
Wir wollen das soziale und gesellschaftliche Engagement der BürgerInnen fördern und sie nicht auf die
Rolle der Steuer- und BeitragszahlerInnen reduzieren. Soziale Rücksicht und soziales Engagement sind
keine Ressourcen, die von selbst entstehen und nachwachsen, sie wollen gelernt und unterstützt werden.
BürgerInnenschaftliches Engagement muss sich "von unten" entwickeln, gleichzeitig aber "von oben"
ermöglicht und unterstützt werden. Das Gegenteil geschieht in Niedersachsen: vorhandene Potenziale
werden vernachlässigt. So werden zum Beispiel seit Jahren junge Leute zurückgewiesen, die sich für
andere Menschen oder für die Umwelt engagieren wollen, weil es nicht genügend Plätze im Freiwilligen
Sozialen Jahr (FSJ) und im Freiwilligen Ökologischen Jahr (FÖJ) gibt. Um diese systematische
Demotivierung gerade auch junger Menschen zu verhindern und in Zukunft noch mehr von ihnen zu
erreichen, muss endlich ein ausreichendes Angebot zur Verfügung gestellt werden.
Daneben sind neue Formen und Inhalte des freiwilligen Engagements auch jenseits der traditionellen
Verbandsstrukturen zu unterstützen. Freiwilligenagenturen und andere kommunale Anlaufstellen sollen
zu einem landesweiten Netzwerk ausgebaut werden. Wir wollen zudem eine neue Anerkennungskultur
jenseits von Händedruck und Ordensverleihung entwickeln. Dazu gehören Qualifizierungsangebote, aber
auch Bonussysteme, die etwa den kostenlosen Erwerb eines Führerscheins bzw. die Übereignung einer
Netzbahnkarte ermöglichen oder Anrechnungszeiten für ein Sabbatjahr im Berufsleben. Aber nicht nur
jede/r einzelne Bürger/in, auch die niedersächsischen Unternehmen sollen sich stärker für die
Gemeinschaft engagieren. Mehr als um Spenden und Sponsoring geht es auch hier um die Übernahme
ihrer sozialer Verantwortung.


 Soziale Wohnraumversorgung sichern
Weil immer mehr Bindungsfristen von Sozialwohnungen auslaufen und die öffentlichen Belegrechte
dadurch zahlenmäßig abschmelzen, droht eine Spaltung des Wohnungsmarktes. Um auf Dauer
bezahlbare Mietwohnungen und sozial gebundenes Eigentum vorzuhalten, treten wir für die Förderung
genossenschaftlichen Wohnungsbaus, gemeinschaftlicher Selbsthilfeprojekte im Wohnungsbau und die
Umsetzung von Gruppenbauvorhaben ein. Auch wollen wir der Tristesse vieler Städte entgegenwirken,
indem wir experimentelle Wohn- und Architekturformen fördern. Freistellungsanträgen von
Wohnungsbaufirmen und ein Abweichen von den neuen Einkommensgrenzen im Sozialen Wohnungsbau
sollte in Niedersachsen nur noch unter wohnungs- und sozialpolitischen Zielsetzungen sowie unter
vereinbarten Gegenleistungen des Investors entsprochen werden. Auch stellen wir uns gegen die
Veräußerung von Wohnungsbaugesellschaften mit anschließendem Ausverkauf der oft noch sehr
preisgünstigen Wohnungsbestände. Staatliche Wohnungsbauförderung soll sich vielmehr auf die
Gruppen konzentrieren, die aufgrund ihres niedrigen Einkommens oder ihrer sozialen Situation Probleme
haben, eine Wohnung anzumieten bzw. zu bauen. Im übrigen sind bei der Wohnungsbauförderung die
Grundsätze des barrierefreien Bauens sowie ökologischer, kosten- und flächensparender Bauweisen zu
beachten.
Armutsbekämpfung
Gerade für Menschen am Rande oder unterhalb der Armutsgrenze brauchen wir auch in Zukunft sozialen
Wohnraum. Nicht selten geraten vor allem kinderreiche Familien in Not, denn Kinder sind in unserer
Gesellschaft immer noch ein Armutsrisiko. Wir wollen deshalb eine Kindergrundsicherung durchsetzen,
die deutlich über dem Niveau der bisherigen staatlichen Transferleistungen liegt. Die Schuldnerberatung
wollen wir ausbauen, das notwendige Geld über eine Beteiligung auch der Geschäftsbanken und
Mobilfunkfirmen an der Finanzierung sicherstellen. Auch ist die Beratung von Erwerbslosen und
SozialhilfeempfängerInnen wichtiger denn je. Wir wollen die bestehenden Netzwerke und Beratungseinrichtungen
deshalb landespolitisch absichern.
Der Einstieg in eine soziale Grundsicherung ist eines unserer zentralen Reformprojekte für die nächsten
Jahre. Die Sozialhilfe, als nachrangige Hilfeleistung konzipiert, wird den heutigen Anforderungen an eine
soziale Grundsicherung nicht mehr gerecht. Die Grundsicherung fasst Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
zusammen. Dabei wollen wir keine Umwandlung von Arbeitslosen- in Sozialhilfe, sondern ein neues
Leistungssystem. BezieherInnen von Arbeitslosenhilfe sollen gegenüber der heutigen Rechtslage
keinesfalls schlechter gestellt werden.
Soziale Stadt
Gemeinsam mit den Ländern hat die rot-grüne Bundesregierung das erfolgreiche Programm "Soziale
Stadt" zur Sanierung und Entwicklung von Stadtteilen aufgelegt. Ziel ist die Bekämpfung von Armut und
Arbeitslosigkeit insbesondere in Sozialen Brennpunkten. Das Neue an diesem Programm ist der
ressortübergreifende Ansatz, der es ermöglicht, die Aktivitäten etwa zur Beseitigung baulicher
Verwahrlosung, in der Präventionsarbeit und in der Arbeitsmarktpolitik zusammenzufassen. Waren früher
die Zuständigkeiten und damit die Verantwortung entsprechend dem Verwaltungsaufbau zersplittert,
arbeiten heute verschiedene Behörden gemeinsam an der Verbesserung der Lebensqualität in derartigen
Wohngebieten. Wir wollen diesen Ansatz aufgreifen und fortentwickeln und zu diesem Zweck ein
eigenes Landesprogramm anbieten, um das Engagement der BürgerInnen besser unterstützen zu können.
Sport
Sport ist ein Bereich, der alle gesellschaftlichen Gruppen betrifft. Sport wird heute oft durch Vereine und
deren FunktionsträgerInnen repräsentiert. Wichtig für uns Grüne ist, dass etwa Kinder und SeniorInnen
die Möglichkeit zum Sport treiben haben, ohne sich einem Verein anschließen zu müssen. Dazu sollten
die Schulsportanlagen ganztägig geöffnet und die erforderlichen Rahmenbedingungen vom Land
geschaffen werden. Außerdem sind besonders für junge Menschen vermehrt Bolzplätze, Skateranlagen
und Streetballkörbe wichtig. Der gesundheitliche Aspekt und die Steigerung des Selbstwertgefühls durch


 Sport ist nicht zu unterschätzen. Auch die oft ehrenamtliche Arbeit von TrainerInnen und Vorständen ist
eine wichtige soziale Arbeit, die unsere Anerkennung verdient.
Das vermehrte Interesse am Freizeitsport (z.B. beim Wassersport, Skaten und Mountainbiking) birgt
Gefahren für den Naturschutz, jedoch auch Chancen für ein verändertes Umweltbewusstsein und neue
Sinneserfahrungen. Wir Grüne wollen zum Schutz der Natur und der Erholungs-suchenden freiwillige
Vereinbarungen mit den Verbänden und sonstigen AnbieterInnen treffen, um ein Gleichgewicht
herzustellen.
Niedersachsen wird älter
Obwohl immer mehr Menschen immer älter werden, ist unsere Gesellschaft auf diesen demographischen
Wandel bisher kaum vorbereitet. Außerhalb der Großstädte gibt es bisher kaum einen funktionierenden
Öffentlichen Personennahverkehr, vielerorts nicht einmal mehr eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern
des täglichen Bedarfs. Einkaufszentren auf der Grünen Wiese bleiben für viele SeniorInnen unerreichbar,
auch mangelt es an altersgerechten Hilfs- und Betreuungsangeboten.
Unser Einsatz für attraktive Innenstädte, gut ausgebaute Radwege sowie ein verbessertes Angebot von
Bussen und Bahnen berücksichtigt gerade auch die Interessen älterer Menschen. Aufgrund des Mangels
an Arbeitsplätzen im ländlichen Raum, wächst vor allem dort die Zahl alleinstehender SeniorInnen, deren
Kinder sich in anderen Teilen Deutschlands niedergelassen haben. Wenn die Arbeit zu schwer oder das
Haus zu groß wird, führt der Weg alter Menschen allzu oft direkt ins Heim. Kommen kleinere Gebrechen
oder gesundheitliche Beeinträchtigungen hinzu, sehen viele Betroffene für sich kaum eine Alternative.
Ältere Menschen werden mit ihren Erfahrungen aber auch im Erwerbsleben gebraucht. Derzeit gibt es in
einer übergroßen Zahl der deutschen Betriebe keine Beschäftigten über 50 Jahren mehr. Obwohl über 60
Prozent der niedersächsischen Arbeitslosen über eine abgeschlossene Berufausbildung verfügen, werden
sie von der Wirtschaft als wertvolles Wissens- und Arbeitskraftpotential kaum wahrgenommen. Um der
Langzeitarbeitslosigkeit von Menschen über 50 entgegen zu wirken, wollen wir die auf unsere Initiative
hin eingeführte Beschäftigungsoffensive "Zeitarbeit mit 50plus" fortsetzen. Darüber hinaus muss die
Politik der Frühverrentung durch eine Kultur der Altersarbeit mit langfristigen und fließenden Übergängen
in den Ruhestand ersetzt werden.
Die zunehmende Zahl alter Menschen wird unseren Alltag verändern, sie stellt aber auch neue
Anforderungen an die Wissenschaft. Niedersachsen verfügt bundesweit über den einzigen
grundständigen Studiengang in der Gerontologie, der Alterswissenschaft. Obwohl die AbsolventInnen
sich vor Stellenangeboten kaum retten können, ist die Zukunft dieses Studiengangs an der Hochschule
Vechta ungewiss. Wir treten dafür ein, dieses einzigartige Studienangebot in jedem Falle in Niedersachsen
zu halten.
Qualität der Pflege sichern
Qualitätsmängel in den Heimen haben die Altenpflege immer wieder in Misskredit gebracht. Grundrechte
und damit die Menschenwürde von Pflegebedürftigen wurden durch Vernachlässigungen bis hin zur
Gewaltanwendung gegenüber den Betroffenen verletzt. Immer noch wird viel zu sehr über ältere
Menschen in der Pflege verfügt. Es gilt jetzt, die von der rot-grünen Bundesregierung erlassenen neuen
Qualitätsanforderungen in den Heimen durch zureichende Beratung und Personalschulung, aber auch
durch Hilfe für die pflegenden Angehörigen, umzusetzen. Voraussetzung für eine menschenwürdige
Pflege ist die höchstmögliche Sicherung der Selbstbestimmung und des Vorrangs der Rehabilitation zur
Stützung und Förderung noch vorhandener Fähigkeiten bei älteren oder von Krankheit oder Behinderung
betroffenen Menschen. Voraussetzung ist ebenso der Aufbau einer unabhängigen Verbraucherberatung
für den Dienstleistungsbereich der Pflege und des Betreuungswesens. Aufgrund von Veränderungen in
den Familienbeziehungen und - strukturen ist absehbar, dass ältere MigrantInnen künftig verstärkt auf
die Dienste der Altenhilfe angewiesen sein werden. Daher muss Altenhilfe für die ältere Generation der
Zugewanderten entsprechend ihrer individuellen Werte und kultureller Bedürfnisse gestaltet werden. Und
selbstverständlich brauchen wir ausreichend und qualifiziertes Personal in den Pflegeeinrichtungen, als
Minimum ist die vorgeschriebene Fachkräftequote einzuhalten. Um Betroffenen und ihren Angehörigen


 die Beurteilung einer Pflegeeinrichtung zu erleichtern wollen wir, dass die Heime in regelmäßigen
Abständen überprüft und mit einem entsprechenden Qualitätssiegel versehen werden.
Gemeinsam mit Pflegediensten und Krankenkassen möchten wir vermehrt neue Wohn- und
Pflegekonzepte in Niedersachsen umsetzen. Altenwohnungen, betreutes Wohnen oder Wohngemeinschaften
für Senioren ermöglichen ein weitgehend selbstbestimmtes Leben bis ins hohe Alter.
Dabei sollen auch Angebote für alte Schwule und Lesben geschaffen werden. Das Angebot an Tagesund
Kurzzeitpflegebetten wollen wir ausbauen. Die unterschiedlichen Formen der Pflege, Betreuung und
Begleitung der professionellen wie auch selbstorganisierten oder Laienpflege gilt es weiter zu entwickeln
und stärker miteinander zu verzahnen. Die Arbeitsbedingungen in der professionellen Pflege müssen
verbessert werden, hierzu gehört auch die ausreichende Sicherung von Ausbildungsplätzen und
Nachwuchskräften. Außerdem müssen Kranken- und Pflegekassen zukünftig Leistungsentgelte
vereinbaren, welche die geforderte hohe Qualität und eine tarifgerechte Bezahlung in der Pflege
ermöglichen. Die Schwerstpflegebedürftigen und die ambulanten Pflegedienste dürfen nicht Opfer der
notwendigen Bemühungen um Kosteneinsparungen werden.
Der Pflegebegriff darf sich nicht länger nur auf körperliche Pflege beziehen, sondern muss um die
psychosozialen Pflege- und Betreuungsaspekte etwa für altersverwirrte Menschen ergänzt werden.
Angesichts der Einführung des neuen Fallpauschalensystems in den Krankenhäusern und dadurch
abzusehender kürzerer Liegenzeiten, bedarf es eines fließenden und reibungslosen Übergangs an den
Schnittstellen der ärztlichen Behandlungen, der pflegerischen Versorgung und der psychosozialen
Begleitung der Betroffenen. Die hier existierenden Hürden wie auch bestehende Leistungslücken, zum
Beispiel in der Übergangspflege, müssen abgebaut, die Leistungsbereiche miteinander verzahnt werden.
Behindertenpolitik
Nachdem der Anteil von behinderten Menschen in der Landesverwaltung seit Jahren auf konstant
niedrigem Niveau liegt und nicht einmal die vorgeschriebenen fünf Prozent erreicht, wollen wir nunmehr
eine gesetzliche Regelung auf Landesebene durchsetzen. Es ist beschämend, dass Niedersachsen im
Vergleich aller Bundesländer in dieser Hinsicht den vorletzten Platz belegt. Wir wollen dies ändern und
durch ein Anti-Diskriminierungsgesetz die Benachteiligung dieser Personengruppe auch in anderen
Lebensbereichen abbauen. In den Schulen wollen wir den Eltern Wahlfreiheit zwischen integrativen
Angeboten und Sonderschulen anbieten (vgl. Abschnitt Schule).
Unser Ziel ist es, die Enthospitalisierung voranzutreiben: Behinderte Menschen sollen aus den Heimen
herausgeholt und in Einrichtungen des betreuten Wohnens überführt werden. Denn die Mehrzahl der
Heime kann die zentrale Forderung, behinderte Menschen in die Gesellschaft zu integrieren, nicht
erfüllen; stattdessen erfolgt eine konsequente Anpassung an die Bedingungen des Heimes. Das hat in der
Regel zur Folge, dass Menschen oft bereits nach ein bis zwei Jahren nicht mehr allein lebensfähig sind
und deshalb große Angst entwickeln, das Heim wieder zu verlassen. Die Heimeinweisung ist für die
Mehrzahl der BewohnerInnen also eine Endstation.
Nach Einschätzung von Fachleuten könnten allein 40 bis 60 Prozent der seelisch behinderten Menschen
die Heime verlassen und in Einrichtungen des betreuten Wohnens leben. Deshalb wollen wir unsere
Forderung "ambulant vor stationär" konsequent umsetzen und innerhalb der nächsten Wahlperiode
mindestens zehn Prozent der Heimplätze in ambulante Angebote umwandeln. Gleichzeitig wollen wir den
Ausbau von Tagesstätten und Kontaktstellen vorantreiben und dabei verstärkt die Selbsthilfepotentiale
der Psychiatrieerfahrenen einbeziehen.
Statt immer mehr Arbeitsplätze in Werkstätten für Behinderte zu schaffen, wollen wir mit Hilfe von
Integrationsfirmen, Zeitarbeitsplätzen und Lohnsubventionierung mehr behinderte Menschen in den
normalen Arbeitsmarkt integrieren.
Gesundheit braucht gesellschaftliche Solidarität
Zentrales Anliegen grüner Gesundheitspolitik in Niedersachsen ist der freie Zugang zu den notwendigen
Gesundheitsdienstleistungen in einem solidarisch abgesicherten Gesundheitssystem mit individuellen
Wahlmöglichkeiten. Zur Erhaltung und Wiederherstellung von Gesundheit ist eine gezielte


 Gesundheitsaufklärung und -förderung notwendig. Präventive Maßnahmen sind daher als
Querschnittsaufgabe in moderne Versorgungsstrukturen des Gesundheitswesens zu integrieren.
Für den Öffentlichen Gesundheitsdienst gelten nach wie vor die Bestimmungen des "Gesetzes über die
Vereinheitlichung des Gesundheitswesens vom 3. Juli 1934" und die dazu erlassenen Verordnungen. Die
dort festgelegten Aufgaben und Ziele ("Krüppelvorsorge", "gesundheitliche Volksbelehrung")
entsprechen schon lange nicht mehr aktuellen Anforderungen. Wir wollen ein modernes Gesetz, das die
Arbeit der Gesundheitsämter umgestaltet und an Prävention und Gesundheitsförderung ausgerichtet ist.
Schon allein die Zunahme chronischer Erkrankungen, der demographische Wandel unserer Gesellschaft
und die zunehmende Zahl von Allergien und Umwelterkrankungen machen dies erforderlich. Aber auch
Themen wie Kinder- oder Frauengesundheit sowie alternative Therapierichtungen sollen zukünftig mehr
Gewicht bekommen. Eine rechtliche und inhaltliche Neubegründung des Gesetzes ist mithin überfällig.
Wir setzen uns dafür ein, dass die qualitätsgesicherten Leistungen der besonderen Therapierichtungen
wie Naturheilverfahren und homöopathische Behandlungen solidarisch finanziert werden.
Niedersächsische Initiativen, die sich für Information, Aufklärung und Qualitätssicherung in diesem
Bereich einsetzen, werden wir ebenso unterstützen wie Einrichtungen, die dazu qualifizierte Ausbildungen
anbieten.
Das neue Fallpauschalensystem zwingt die Kliniken zu einer sehr viel stärkeren Zusammenarbeit. Gerade
kleinere Häuser müssen eine Arbeitsteilung mit ihren Nachbareinrichtungen vereinbaren, um von den
Krankenkassen weiterhin als Vertragspartner akzeptiert zu werden. Um die flächendeckende
Gesundheitsversorgung vor allem im ländlichen Raum sicherzustellen, befürworten wir solche
Kooperationen, aber auch die Zusammenarbeit mit ÄrztInnen und Ärzten und allen weiteren
Gesundheitsberufen. Wir unterstützen den Aufbau integrierter Versorgungsformen im Gesundheitswesen
in möglichst vielen Landkreisen und Städten wie es die Gesundheitsreform 2000 neu ermöglicht hat.
Unser Engagement für eine stärkere PatientInnenorientierung werden wir mit konkreten Schritten
umsetzen: Wir werden Gesundheitskonferenzen fördern, die auf ein integriertes Zusammenwirken von
öffentlichem Gesundheitsdienst, Krankenhäusern und ambulanter Versorgung, Versicherungen und
Selbsthilfe zielen. Die Selbsthilfe werden wir als tragende Säule der Gesundheitspolitik in Niedersachsen
unterstützen, unabhängige PatientInnenberatungsstellen zur Orientierung im Gesundheitssystem stärken
und uns für Ombudsleute in den stationären Einrichtungen einsetzen.
Die Aufgabe, über die Wahrung der Menschenwürde bei Forschungsvorhaben und Therapieversuchen zu
wachen, muss in Niedersachsen durch eine gesellschaftlich ausgewogen besetzte Ethikkommission
wahrgenommen werden.
Frauen und Gesundheit
Die Gesundheit von Frauen ist immer vor dem Hintergrund der weiblichen Lebensumstände zu sehen.
Grüne Frauengesundheitspolitik orientiert sich in Prävention und Versorgung an deren spezifischen
Gesundheitsproblemen. Ihre besonderen Aspekte wie etwa die reproduktive Gesundheit,
Gewalterfahrung oder Brustkrebs erfordern einen politischen Rahmen im Gesundheitswesen, der die
Unterschiede von Frauen und Männern in ihren gesundheitlichen Belastungen berücksichtigt. Netzwerke
zu Frauengesundheit auf regionaler und Landesebene werden unterstützt, um entsprechende
Gesundheits- und Versorgungsangebote zu entwickeln.
Drogenpolitik
Drogensüchtige sind in unseren Augen Kranke und keine Kriminellen. Schwerstabhängige wollen wir
deshalb durch Druckräume und die legale Verabreichung von Heroin aus der Illegalität herausholen und
ärztliche Hilfe zuteil werden lassen. Nur so kann man auch die Beschaffungskriminalität eindämmen und
der Organisierten Kriminalität einen wichtigen Nährboden entziehen. Auch wollen wir das
Methadonprogramm des Landes zu diesem Zweck ausweiten, fehlende Angebote gerade im ländlichen
Raum sind dabei durch mobile Methadonstationen auszugleichen. Sucht und Abhängigkeit sind
gesundheitliche Gefahren, die nicht auf den Konsum illegaler Drogen begrenzt sind. Ganz im Gegensatz
zu den Schwerpunkten der bisherigen Politik sind Alkohol, Nikotin und Medikamente die häufigsten
gesundheitsschädlichen Suchtmittel.


 Wir wollen die Präventionsarbeit stärken. Ziel ist es, diejenigen, die nicht oder nur geringfügig
konsumieren, zu stabilisieren, den Beginn des Konsums zu verhindern, riskante Konsummuster frühzeitig
zu reduzieren und Abhängigkeit zu vermeiden. In der Prävention ist eine Umorientierung notwendig: weg
von der Defizitsicht hin zu Angeboten, die z.B. die kreativen Fähigkeiten von Mädchen und Jungen in den
verschiedenen Jugendkulturen und -szenen aufgreift. Der bewusste und kritische Umgang mit den
Gefährdungen durch legale und illegalen Drogen soll in der schulischen und außerschulischen Erziehung
zum handlungsleitenden Thema der Präventionsarbeit werden.
Wir wollen Cannabis legalisieren, aber nicht weil wir die Gefahren der Droge bagatellisieren wollen,
sondern weil das Verbot und die damit verbundene Tabuisierung den notwendigen Jugend- und
Gesundheitsschutz, etwa durch schulische Aufklärung, erschweren und behindern. Auch wenn Saufen
und Kiffen zu einem Massenphänomen geworden ist, muss immer wieder darauf hingewiesen werden,
dass langfristig schwere gesundheitliche Beeinträchtigungen die Folge des exzessiven Drogenmissbrauchs
sind. Das Verbot von Cannabis allerdings hat nur dazu geführt, Millionen von KonsumentInnen zu
kriminalisieren. Diesen Zustand wollen wir beenden und damit auch die Ungleichbehandlung von
Alkohol- und CannabiskonsumentInnen im Straßenverkehr. Es kann nicht sein, dass die Kiste Bier im
Kofferraum keine Konsequenzen hat, aber der Joint im Handschuhfach zum Führerscheinentzug führen
kann. Der Einsatz von Cannabis in der Medizin muss endlich möglich werden. Wir setzen uns für den
Ausbau der medizinischen Notversorgung, von "sleep ins" und Kontaktstellen, die Einrichtungen des
"betreuten Wohnens" und Beschäftigungsförderung besonders für abhängige Frauen ein.
Erfolgreiche AIDS-Politik weiter vorantreiben
Das Land Niedersachsen hat nach zwei Jahrzehnten erfolgreicher AIDS-Arbeit die niedrigste Zahl an
Neuinfektionen unter den westdeutschen Bundesländern. Die bewährte Beratungs- und Betreuungsarbeit
der AIDS-Hilfen ist fortzusetzen. Weltweit ist hingegen die HIV/AIDS-Epidemie außer Kontrolle geraten.
Wir werden angesichts dieser dramatischen Gesundheitskrise keinen Versuch unterlassen, die in unserem
Land gemachten Erfahrungen zugunsten der Dritten Welt wirksam werden lassen.
Erdbeer und Schokolade
Seit dem 1. August 2001 stehen eingetragene gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften unter
staatlichem Schutz. Die heftige Reaktion von CDU/CSU zeigt: Das ist eine kleine Kulturrevolution. Bislang
wurden homosexuelle LebenspartnerInnen rechtlich wie Fremde behandelt, selbst wenn sie bereits
Jahrzehnte lang zusammen waren. Mit dieser Diskriminierung ist jetzt Schluss, auch wenn die Union im
Bundesrat notwendige Rechtsänderungen des bürgerlichen Gesetzbuches nach wie vor blockiert. Wir
werden erreichen, dass künftig auch im Erbrecht oder bei der Hinterbliebenenrente homosexuelle
PartnerInnen verheirateten Paaren gleichgestellt werden. Auf Landesebene verbliebene
Benachteiligungen gleichgeschlechtlicher Paare werden wir beseitigen.
Die konkrete Situation von jungen Lesben, Schwulen und Bisexuellen macht es gerade im ländlichen
Raum notwendig, die Arbeit der Schulen und der Strukturen der Jugendarbeit für die Probleme und
Chancen eines Lebens als Schwuler oder Lesbe zu öffnen. In der Regel fehlt es gerade im Alltag an
Vorbildern und Orientierung oder Beratung für die Jugendlichen.
Einen wichtigen Beitrag zur Identitätsausbildung kann und muss die Schule leisten. Deshalb muss dafür
gesorgt werden, dass die in dieser Wahlperiode von uns eingebrachte Entschließung zu "Homosexualität
im Unterricht" zügig umgesetzt wird.
Darüber hinaus wollen wir die psychosozialen Dienste, vor allem in ländlichen Regionen umfassend
qualifizieren. Gleichzeitig soll die schwul/lesbische Selbsthilfe unterstützt werden.


 Frauen
Sei es im Beruf, beim Einkommen oder in der Politik - von einer Geschlechtergerechtigkeit ist unsere
Gesellschaft weiterhin weit entfernt. Wir wollen dies ändern und sind mit der Einführung der Frauenquote
in unserer Partei einen wichtigen Schritt vorausgegangen. Frauen haben sich bei den Grünen erfolgreich
auf allen Ebenen etabliert und gestalten alle Politikbereiche. Sichtbaren Ausdruck findet dies in unserer
Spitzenkandidatin Rebecca Harms. Im Landtagswahlkampf hat sie es bei CDU, SPD und FDP mit lauter
Kerlen zu tun. Für den 2. Februar gilt deshalb: Wählen Sie die Frau !
Quote und Gleichstellungsinitiativen
Nach dem Vorbild des französischen Paritätsgesetzes wollen wir die Parteienfinanzierung an einer
konsequenten Quotierung von Ämtern und Mandaten ausrichten. Bis heute sind die Grünen die einzige
Partei, die - auch in Niedersachsen - jedes zweite Parlamentsmandat an eine Frau vergeben und dem
weiblichen Geschlecht damit garantierte Mitgestaltungsrechte sichern. Generell ist es unser Ziel,
mindestens die Hälfte der Führungspositionen in Politik und Verwaltung, in Hochschulen und
Wissenschaft weiblich zu besetzen. Mit einem Gleichberechtigungsgesetz für die Privatwirtschaft
möchten wir auch dort die Voraussetzungen schaffen, den Mangel an Frauen in Führungspositionen zu
beheben. Andere Staaten wie die USA oder Kanada sind diesen Weg längst mit Erfolg gegangen. Mehr
als vierzig Prozent aller leitenden Funktionen werden dort von Frauen wahrgenommen. Frauen stehen an
der Spitze etwa der Hafenwirtschaftsbetriebe von Los Angeles und Long Beach, zwei der größten Häfen
der Welt - ein für deutsche Verhältnisse unerhörter Umstand.
Mit Hilfe aktiver betrieblicher Fördermaßnahmen sind die beruflichen Chancen der Frauen wie auch die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Mütter und Väter nachhaltig zu verbessern. Auf Landesebene
möchten wir das Gleichstellungsgesetz für den Öffentlichen Dienst endlich umsetzen. Die SPD-Regierung
hat diese Aufgabe jahrelang vernachlässigt, noch immer sind mehr als achtzig Prozent der Entscheider im
Lande Männer. Wir wollen dies ändern und die Personalkostenbudgets der Behörden künftig auch nach
der Frauenförderung bemessen. Wie schon an den Fachhochschulen Praxis, soll damit ein finanzieller
Anreiz für aktive Gleichstellungspolitik gegeben werden.
Gender Mainstreaming
Zur Überprüfung von geschlechtsspezifischen Ungleichheiten wollen wir das Instrument des Gender
Mainstreaming zur Anwendung bringen. Dieses hat zum Ziel, Chancengleichheit von Frauen und
Männern in allen Politikbereichen einzufordern und wird auch auf die Verteilung öffentlicher Mittel
angewandt. Untersuchungen belegen, dass staatliche Zuwendungen und Investitionen Frauen und
Männern in höchst unterschiedlichem Maße zugute kommen. Wir wollen deshalb auch die Wirtschaftsund
Finanzpolitik in ihren Auswirkungen auf die Geschlechter hinterfragen. In einem Flächenland wie
Niedersachsen darf Frauenpolitik nicht nur eine Politik für große Städte sein. Wir wollen, dass auch die
Frauen, die auf dem Lande und in kleineren Gemeinden leben, in ihren Chancen gestärkt werden.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit
Männer und Frauen werden bei ihren Tätigkeiten nach dem Tarifrecht noch immer vielfach
unterschiedlich eingestuft. Bei Metallberufen etwa beeinflusst das Merkmal der körperlichen Arbeit auch
die Höhe des Einkommens. In der Altenpflege dagegen, wo Frauen mitunter schwere körperliche
Tätigkeiten verrichten müssen, wird dies bei der Arbeitseinstufung vernachlässigt. Auch in anderen
Bereichen der Wirtschaft verdienen Frauen fast durchweg weniger als Männer, eine vollbeschäftigte Frau
etwa nur 75 Prozent des Männergehalts. Gemeinsam mit den Tarifparteien wollen wir diese schreienden
Ungerechtigkeiten bei den Einkommen beseitigen.
Frauen sind aufgrund ihres Geschlechts bei Ausschreibungen, Einstellungen und Karrieremöglichkeiten
nach wie vor massiv benachteiligt. So steigt der Anteil der Männer in leitenden Positionen mit
zunehmendem Alter, während der Frauenanteil entsprechend sinkt. Obwohl davon auch Frauen
betroffen sind, die ihre Berufskarriere nicht familiär bedingt unterbrochen haben, halten wir es für
vordringlich, dass zusätzliche Betreuungsangebote für Kinder im Vorschulalter geschaffen werden (vgl.


 Abschnitt "Leben mit Kindern"). In Niedersachsen besteht in dieser Hinsicht ein gewaltiger
Nachholbedarf. Wir wollen darüber hinaus den Abbau von Überstunden und den Überstundenausgleich
durch Arbeitszeitkonten voranbringen, um Qualifikationsphasen, sogenannte Sabbatzeiten oder
Erziehungsarbeit zu ermöglichen. Indem wir die Alterssicherung von Teilzeitbeschäftigten insgesamt
verbessern, möchten wir die Teilzeitarbeit fördern. So können Reduzierungen der Arbeit für
Kindererziehung, Pflegearbeit oder Erholung individuell und frei im Erwerbsleben geplant werden.
Gewalt ächten - Frauen schützen
Oft sind die eigenen vier Wände für Frauen der gefährlichste Ort. Die rot-grüne Bundesregierung hat
deshalb ein Gewaltschutzgesetz geschaffen, das häusliche Gewalt konsequent angeht. Bislang mussten zu
ihrem eigenen Schutz die geprügelte Frau und ihre Kinder die gemeinsame Wohnung verlassen.
Nunmehr gilt, dass der Täter geht und das Opfer bleibt. Das Gesetz erstreckt sich ebenso auf
nichteheliche Hausgemeinschaften. Auch kann das zuständige Familiengericht mit Schutzanordnungen
den gewalttätigen Mann fernhalten. Häusliche Gewalt wird also nicht mehr länger als Privatsache
behandelt, sondern als ein Problem der inneren Sicherheit, das die ganze Gesellschaft angeht.
Auf Landesebene wollen wir die Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes vorantreiben. Dazu werden wir an
vielen Orten in Niedersachsen - nicht nur mit sechs Stellen gefördert wie bisher - Beratungs- und
Interventionsstellen (BISS) brauchen. Hier können Frauen und Kinder Hilfe finden, hier soll Kompetenz an
Beratung und Unterstützung durch Vernetzung gebündelt werden. Damit mehr Licht in das Dunkel der
Polizeistatistiken kommt möchten wir auch durchsetzen, dass endlich der Tatbestand der "Gewalt in
Familien" in die Polizeistatistik aufgenommen wird.
Wir wollen ein Aktionsprogramm gegen Gewalt . Dazu gehören Kampagnen, welche die klare Ächtung
von Gewalt in der Gesellschaft, die weitere Förderung der Beratungseinrichtungen für Mädchen und
Frauen, umfassende Präventionsanstrengungen, Täterarbeit und eine Stärkung der geschlechtsspezifischen
Mädchen- und Jungenarbeit beinhalten. Wer als Kind Gewalt erfahren hat, neigt eher dazu
Gewalt auszuüben als Kinder, die ohne Gewalterfahrungen aufgewachsen sind. Deshalb ist die
Umsetzung des Rechts auf gewaltfreie Erziehung ein ganz wesentlicher Bestandteil der Gewaltprävention.
Innenpolitik mit Recht
Mitbestimmung in einer offenen Gesellschaft
Unsere Demokratie lebt davon, dass sich viele BürgerInnen auch jenseits von Wahlen und
Volksentscheiden aktiv an ihrer Gestaltung beteiligen. Dennoch spielen der landesweite Volksentscheid
oder das Bürgerbegehren in den Kommunen bislang kaum eine Rolle, weil die bürokratischen Hürden viel
zu hoch sind. Wir wollen den Themenkatalog hierfür erweitern, das Verfahren vereinfachen,
Zulassungshürden senken und Beteiligungsquoren abschaffen. Nur so werden die jetzigen
Verhinderungsregelungen in der Praxis anwendbare Instrumente demokratischer Mitgestaltung. Ganz
besonders fördern wollen wir auch die BürgerInnenbeteiligung und Selbstorganisation für ökologische
Anliegen im Sinne einer "Lokalen Agenda 21".
BürgerInnen und Bürger, die aus anderen Herkunftsländern gekommen sind und in Niedersachsen eine
neue Heimat gefunden haben, wollen wir am politischen und gesellschaftlichen Leben beteiligen. Ganz
gleich, ob EU-BürgerInnen, ArbeitsmigrantInnen, AussiedlerInnen oder Flüchtlinge - sie sind eine
Minderheit in unserer Gesellschaft mit eigenen Bedürfnissen und Problemen. In den kommunalen Räten
und im Landtag sind sie kaum vertreten. Die Minderheit nichtdeutscher Herkunft braucht eigene
Vertretungsorgane, die durch Direktwahl bestimmt sind. Unser Ziel bleibt die gleichberechtigte Teilhabe
aller EinwohnerInnen am gesellschaftlichen und politischen Leben der Gemeinde. Die
Ausländerkommission des Landtages wollen wir deshalb zu einem Migrations- und Integrationsausschuss
ausbauen. Schließlich wollen wir ein umfassendes kommunales Wahlrecht auch für Nicht-EU-BürgerInnen
durchsetzen.


 Wir wollen das Auszählverfahren für die Landtags- und Kommunalwahlen von d`Hondt auf das
gerechtere Hare-Niemeyer-Verfahren umstellen. Um den willkürlichen Ausschluss kleiner Fraktionen und
EinzelratsmitgliederInnen zu beenden, wollen wir die grundsätzliche Ratsöffentlichkeit des
Verwaltungsausschusses und des Kreisausschusses in der NGO und NLO absichern.
Mit einer umfassenden Parlamentsreform wollen wir erreichen, dass die Arbeit des Landtages und seiner
Ausschüsse aktueller, lebendiger, bürgernäher und effektiver wird. Niedersachsen ist zudem das einzige
Bundesland ohne eigenen Petitionsausschuss. Wir wollen das ändern: in der Rolle eines
"BürgerInnenanwaltes" soll ein eigener Petitionsausschuss des Landtages zwischen BürgerInnen und
Verwaltung schlichten und vermitteln.
Auch setzen wir uns für mehr Transparenz bei den Bezügen von MinisterInnen und Abgeordneten ein.
Politik und staatliches Handeln dürfen nicht käuflich sein. Korruption und Parteienfilz müssen deshalb
entschieden bekämpft werden. Wir unterstützen die Einrichtung von Korruptionsregistern und wollen die
strafrechtliche Verfolgung durch Polizei und Staatsanwaltschaft verstärken. In Korruption verstrickte
Unternehmen dürfen keine Landesaufträge mehr erhalten. Nach dem Vorbild benachbarter Bundesländer
soll ein Informationsfreiheitsgesetz und damit die prinzipielle Offenlegung von Behördenakten mehr
Transparenz schaffen und damit Korruption wirksam vorbeugen.
Korruption und Parteienfilz in Niedersachsen; Glogo, Pecunia, Weber-Rente
Innere Sicherheit
Die Anschläge des 11. September haben deutlich gemacht, dass demokratische Gesellschaften sich gegen
die neue Dimension des Terrors verteidigen müssen. Der Schutz des Rechtsstaates darf aber nicht dessen
Abschaffung zur Folge haben und darf nicht zur pauschalen Verdächtigung von einzelnen
Bevölkerungsgruppen innerhalb der Gesellschaft führen. Offene Gesellschaften werden immer
verwundbar bleiben, weil sie sich durch Toleranz und die Achtung von BürgerInnen- und
Menschenrechten auszeichnen. Wir wollen diese Offenheit bewahren, weil sie einen wesentlichen Teil
unserer Lebensqualität ausmacht.
Unser Leitbild für Niedersachsens Polizei
Besonders erschütternde Ereignisse dürfen nicht dazu führen, dass die Bewältigung der "normalen"
Kriminalität aus dem Blickfeld gerät. Von 1990 bis 1994 waren die Grünen Motor der niedersächsischen
Polizeireform. Unter der SPD-Alleinregierung ist von deren Inhalten nicht viel übrig geblieben. Wir wollen
unsere Polizei moderner, bürgerInnenfreundlicher, weiblicher und internationaler.
Seit fast 50 Jahren leisten Frauen in der niedersächsischen Polizei ihren Dienst. Die Gleichstellung der
Frauen in der Polizei hinkt weit hinter anderen Bereichen der Landesverwaltung hinterher. Ohne
politischen Druck werden auch die Frauen in der Polizei ihr Recht auf Gleichstellung nicht verwirklichen.
Wir werden für diesen Druck sorgen und mit der Gleichstellung ernst machen.
Polizeirecht überprüfen
Die SPD-Alleinregierung hat es geschafft, das einst liberale niedersächsische Polizeirecht so zu
verschärfen, dass die weitreichenden Befugnisse der Behörden einer Verfassungsprüfung nicht mehr
Stand halten. Die Überwachung von Personen, Wohnungen und privater Kommunikation hat Ausmaße
angenommen, die wir für nicht mehr demokratieverträglich halten. Gleichzeitig wurde die demokratische
Kontrolle eingeschränkt, weder die Öffentlichkeit noch die BürgerInnen werden über Eingriffe der Polizei
in Grundrechte ausreichend informiert. "Wir können dem Lauschangriff einen kleinen Zahn ziehen,
indem wir auf Landesebene dafür sorgen, dass unschuldig Belauschte anschließend informiert werden
müssen.


 Wir wollen eine Kommission aus VerfassungsrechtlerInnen einsetzen, die das gesamte Polizeirecht einer
Verhältnismäßigkeitsüberprüfung unterzieht. Es muss der Beweis erbracht werden, ob schrankenlose
Rasterfahndung, Aufenthaltsverbote gegen soziale Randgruppen oder Reisebeschränkungen bei
Demonstrationen, die immer mehr Jugendliche treffen, gegen die nicht einmal ein Ermittlungsverfahren
eröffnet wurde, noch vertretbare polizeiliche Methoden sind.
Freiräume für zivilen Ungehorsam
Demokratie lebt von Widerspruch und Opposition. Wichtige Impulse für die Politik kommen aus den
Protestbewegungen. Wir wollen gerade junge Menschen ermutigen, sich in die Politik einzumischen. Es
geht schließlich um ihre Zukunft. Alle wissen: Das Betreten von Bahngleisen ist verboten. Aber selbst das
Einbetonieren in Gleise ist kein krimineller Akt. Wir akzeptieren die Entscheidung Einzelner, auch mit
Regelverstößen auf politische Fehlentwicklungen aufmerksam zu machen. Ziviler Ungehorsam geschieht
offen und öffentlich. Die Beteiligten entziehen sich nicht der Verantwortung, sie stehen zu ihren Taten
und stellen sich der möglichen Verurteilung vor Gericht. Dies unterscheidet sie von politischen
GewalttäterInnen, die Straftaten im Verborgenen begehen oder vermummt Polizisten angreifen. Gewalt
in der politischen Auseinandersetzung lehnen wir ab.
Mit Sorge betrachten wir die zunehmenden Einschränkungen des Demonstrationsrechtes. Es ist nicht
richtig, mit einem riesigen Polizeiaufgebot die Proteste gegen Castor-Transporte ersticken zu wollen. Wir
nehmen es nicht hin, dass Hunderte Castor-Gegner mit unsinnigsten Begründungen tagelang in Polizei- Käfige gesperrt werden. Wir wollen zurückkehren zu einem versammlungsfreundlichen Verhalten der
Polizei. In der Einrichtung des polizeilichen Konfliktmanagement sehen wir eine Chance. Wir wollen
diesen Ansatz auswerten und weiterentwickeln.
Landespräventionsrat
Der Landespräventionsrat Niedersachsen hat seit seiner Gründung im Jahr 1995 gute Arbeit geleistet. Die
Vernetzung und Beratung der kommunalen Präventionsräte und die wissenschaftliche Analyse von
Kriminalitätsschwerpunkten wollen wir ausbauen und weiterentwickeln. Die vielfältigen Formen der
sozialen Prävention, die Angebot von Anti-Gewaltprojekten und Interventionsprojekten leisten einen
wichtigen Beitrag zur Reduzierung von Kriminalität. Wir wollen die Eigenständigkeit des
Landespräventionsrates stärken. Eine gute Prävention ist der erfolgreichste und kostengünstigste Weg,
Kriminalität zu reduzieren. Zur Prävention gehört für uns die Reduzierung von Waffen in privatem Besitz.
Seriöse Schützenvereine und Jägerverbände sind für schärfere Kontrollen des Waffenbesitzes offen. Es
gibt kein Bürgerrecht auf Bewaffnung, die Sicherheit der Bevölkerung hat Vorrang.
Extremistische Gewalt bekämpfen
Rechtsextremistische Parteien und Vereine, neonazistische Kameradschaften und rechte Schläger gibt es
auch in Niedersachsen. Obdachlose, AusländerInnen und Punks sind in Niedersachsen ermordet worden,
Schwule und Lesben, sowie Menschen mit Behinderungen wurden Opfer rechter Gewalt. Wir
unterstützen Initiativen, Vereine und Gruppen, die gegen Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit
eintreten. Wir wollen Zivilcourage und aktives Eintreten gegen Diskriminierung als Bestandteile
demokratischer Kultur stärken. Die vielfältigen präventiven Maßnahmen, die zum Ziel haben,
orientierungslose Jugendliche aus rechten Zusammenhängen zu lösen oder die verhindern sollen, dass
Jugendliche sich auf den Weg in die rechte Szene machen, müssen weiterentwickelt und ausgebaut
werden. Von Polizei und Justiz erwarten wir ein konsequentes Einschreiten. Besonders im ländlichen
Raum fordern wir die Bereitstellung mobiler Beratungsteams sowie Beratungsteams für AussteigerInnen.
Noch brauchen wir einen Verfassungsschutz
Unser Ziel bleibt, in einer geheimdienstfreien Gesellschaft zu leben. In naher Zukunft werden wir dieses
Ideal nicht erreichen. Politisch motivierte Gewalt, auch ausländischer ExtremistInnen, ist eine Bedrohung
für unsere Demokratie. Wir können auf Informationen nicht verzichten, die mit den Methoden des
Geheimdienstes gewonnen werden. Wir wollen, dass sich der Verfassungsschutz auf die Beobachtung der


 extremistischen und gewaltbereiten Organisationen beschränkt. Wir werden die parlamentarische
Kontrolle verbessern und die Auskunftsrechte der BürgerInnen erweitern. Die Qualität der Arbeit des
Verfassungsschutzes wollen wir durch eine Reformkommission überprüfen lassen.
Niedersachsen als Einwanderungsland gestalten
Das Zusammenleben von Eingewanderten und Einheimischen ist gleichzeitig Herausforderung und
Chance. Grüne Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik verbindet die Grundsätze einer demokratischen,
humanen und weltoffenen Politik mit den wirtschaftlichen und kulturellen Interessen unseres Landes. Nur
ein modernes und weltoffenes Land, das seinen humanitären Verpflichtungen nachkommt und den
kulturellen Austausch von Menschen und Ideen fördert und gestaltet, kann in Zeiten fortschreitender
Globalisierung erfolgreich sein. Am 1. Januar 2003 tritt das Zuwanderungsgesetz in Kraft - wir wollen es
umsetzen.
Die "Ausländerbeauftragte" ist ein Auslaufmodell. Wir wollen die Aufgaben der Migrations- und
Integrationspolitik sowie des Flüchtlingsschutzes innerhalb der Landesverwaltung bündeln. Die
internationale Ausrichtung und interkulturelle Kompetenz der niedersächsischen Landesverwaltung ist
durch Aus- und Weiterbildung der MitarbeiterInnen zu verbessern. Wir brauchen einen öffentlichen
Dienst der international denkt und mehrsprachig kommunizieren kann. Wir wollen gezielt Jugendliche
nichtdeutscher Herkunft ansprechen und für eine Ausbildung im öffentlichen Dienst gewinnen.
Integration fällt nicht vom Himmel
Mit dem Zuwanderungsgesetz erhalten EinwandererInnen erstmalig einen Rechtsanspruch auf
Integration. Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration ist die Verständigung in der deutschen
Sprache. Die vorhandenen Sprachförderangebote wollen wir ausbauen und vernetzen. Das Vermitteln der
deutschen Sprache muss bereits im Kindergarten erfolgen, so dass es in der Grundschule nicht zu
Benachteiligungen aufgrund mangelhafter Deutschkenntnisse kommt. Wir nehmen es nicht hin, dass
nahezu 25 Prozent der jungen EinwandererInnen keinen qualifizierten Schulabschluss erwerben. Durch
eine Bildungsoffensive wollen wir ihre Schulabschlüsse verbessern.
In enger Zusammenarbeit mit Migrations- und Flüchtlingsorganisationen haben wir ein
Integrationskonzept für Niedersachsen entwickelt, welches wir schrittweise umsetzen wollen. Dabei hat
die Integration bereits langjährig hier lebender EinwandererInnen für uns Vorrang. Wir dürfen nicht
zulassen, das gerade diejenigen, die durch ihre Arbeit einen wichtigen Beitrag zur wirtschaftlichen
Entwicklung in Deutschland geleistet haben, zur "verlorenen" GastarbeiterInnengeneration werden.
Gerade für diese erste Generation der ArbeitsmigrantInnen wollen wir die Einbürgerung weiter
erleichtern, auch setzen wir uns weiterhin für die Möglichkeit doppelter Staatsbürgerschaften ein.
Flüchtlinge brauchen unseren Schutz
Für die Aufnahme von Flüchtlingen und Asylsuchenden wollen wir in Niedersachsen soziale
Mindestnormen durchsetzen, die sich am EU- und Völkerrecht orientieren. Bisher bestimmen zahlreiche
Sonderbestimmungen deren Lebensalltag. So dürfen Flüchtlinge im ersten Jahr nach ihrer Einreise keine
Arbeit aufnehmen, sie erhalten Leistungen nach dem AsylbewerberInnenleistungsgesetz, die bereits weit
unter dem Sozialhilfesatz liegen, überwiegend als Sachleistung. Sie dürfen sich nur in dem zugewiesenen
Verwaltungsbereich frei bewegen. Zahlreiche Erlasse der niedersächsischen Landesregierung dienen der
offenen Abschreckung und sollen die Flüchtlinge zur Aufgabe und Ausreise bewegen. Im Bundesrat hat
sich Niedersachsen durch gemeinsame Verschärfungsanträge mit Bayern hervorgetan. Erreicht wurde
durch diese restriktive Politik vor allen Dingen eine Abwanderung in die Illegalität. Wir wollen
zurückkehren zu einer humanitären Flüchtlingspolitik. Wir wollen Flüchtlinge so schnell wie möglich
dezentral in Wohnungen unterbringen, den Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtern und ihnen einen dem
vollen Sozialhilfesatz entsprechenden Betrag bar auszahlen. Flüchtlingskindern wollen wir den
ungehinderten Zugang zu Bildung und Ausbildung gewähren. Die dezentrale Flüchtlingssozialarbeit des
Landes Niedersachsen und die Arbeit des niedersächsischen Flüchtlingsrates wollen wir durch ein
langfristiges Konzept finanziell und personell sichern.


 Kirchen und ihre Gemeinden engagieren sich in Niedersachsen in vielfältiger Form für Flüchtlinge. Sie
bilden ein Netzwerk von Asyl-Kreisen, bieten Beratung und Sprachkurse an und gewähren in
lebensbedrohenden Situationen Schutz vor Abschiebungen durch Aufnahme in ihren Gemeinden. Dieses
kirchliche Engagement leistet einen wichtigen Beitrag zum sozialen Frieden in unserem Land, es hat
darüber hinaus die besonderen Härten unserer Gesetzgebung verdeutlicht. Wir wollen in Niedersachsen
unverzüglich eine Härtefallkommission einrichten, die in Einzelfällen über ein Bleiberecht aus humanitären
Gründen entscheidet. Wir wollen Abschiebezentren abschaffen; Abschiebehaft wollen wir so weit wie
möglich vermeiden. Wir unterstützen den Vorschlag aus der katholischen Kirche, den Aufenthalt
langjährig in Deutschland lebender ZuwandererInnen ohne Aufenthaltsstatus wie in den west- und
südeuropäischen Ländern zu legalisieren.
Verfolgungsschicksal deutscher Minderheiten anerkennen
Weiterhin beantragen zahlreiche Angehörige der deutschen Minderheiten vor allen Dingen aus den
Staaten der GUS die Rückkehr nach Deutschland. Die Rückkehrmöglichkeit wurde von der
Bundesregierung in den vergangenen Jahren erheblich beschränkt. Wir erkennen das
Verfolgungsschicksal dieser deutschen Minderheiten an und sprechen uns weiterhin für ein geregeltes
Rückkehrrecht aus. Zahlreiche Kommunen in Niedersachsen haben in der Vergangenheit Aussiedler
aufgenommen und in ihren Gemeinden integriert. Wir wollen keine Ausgrenzungsdebatte, wir wollen
nicht eine zugewanderte Minderheit gegen die andere ausspielen. Auch für die Aussiedler gilt, sie
brauchen bei der Integration unsere Hilfe. Die Bundesregierung muss die Sprachförderung in den
Herkunftsländer wieder stärker finanzieren. Die AussiedlerInnen kommen nicht ohne Qualifikation nach
Deutschland. Deshalb müssen die mitgebrachten Schul- und Bildungsabschlüsse an den Fach- und
Hochschulen anerkannt werden. Die hier angebotenen Qualifizierungskurse müssen auf die
mitgebrachten Schul- und Bildungsabschlüsse aufbauen. Gerade für die Jugendlichen ist es wichtig,
Eingliederungshilfen zu erhalten, die nicht an ihren Fähigkeiten und Bedürfnissen vorbeigehen.
Justiz und Strafvollzug
Wir begreifen die Justiz als Dienstleistungsbetrieb, der seine Aufgaben bürgerInnennah und mit sozialer
Kompetenz wahrnimmt. Um die Gerichte zu entlasten und eine andere Kultur der Konfliktlösung zu
unterstützen, wollen wir insbesondere die außergerichtliche Streitschlichtung fördern. Außerdem wollen
wir die Personalpolitik der Justiz demokratisieren und deshalb RichterInnenwahlausschüsse einführen.
Leitungsfunktionen sollen generell auf Zeit vergeben werden.
Opfer von Gewalttaten dürfen nicht weiter vom Staat allein gelassen werden. Sie brauchen Hilfe und
angemessene Entschädigung. Ein fester Prozentsatz der Landeseinnahmen aus Geldstrafen soll
Einrichtungen der Opferhilfe zugute kommen. Die Ansprüche der Geschädigten müssen Vorrang haben
vor der Vollstreckung von Geldstrafen. Vor allem minderjährigen Opfern muss grundsätzlich anwaltlicher
Beistand garantiert sein. Eine besondere Hilfe brauchen Menschen, die einen ungesicherten
Aufenthaltsstatus haben. Ganz gleich, ob es sich um Opfer rassistischer Angriffe, von Menschenhandel,
erzwungener Prostitution oder andere Kriminalitätsopfer handelt - sie dürfen nicht durch eine
Abschiebung daran gehindert werden, ihre Rechte wahrzunehmen. In jedem Einzelfall muss ein
Bleiberecht geprüft werden. Die rot-grüne Bundesregierung hat mit der Neuregelung des
Aufenthaltsrechtes hierfür eine wichtige Bestimmung eingeführt. Danach erhalten die ausländischen
Frauen bereits nach zwei (statt bisher vier) Ehejahren ein eigenständiges Aufenthaltsrecht und haben
seitdem nicht mehr die qualvolle Wahl zwischen einer weiteren Misshandlung durch den Ehemann oder
einer Ausweisung.
Trotz sinkender Kriminalität sind die niedersächsischen Haftanstalten so voll wie seit Jahrzehnten nicht
mehr. Angesichts menschenunwürdiger Überbelegung und ihrer problematischen Folgen für Gefangene
und Vollzugsbedienstete gerät der wirksamste Schutz vor Kriminalität, die soziale Wiedereingliederung
von Strafgefangenen, mehr und mehr aus dem Blickfeld. Wir wollen das gesetzliche Leitbild eines auf
Resozialisierung und Behandlung angelegten Vollzuges wieder mit Leben erfüllen. Wir wollen aber auch
die Gesellschaft vor gefährlichen Straffälligen schützen, ohne dabei in die ebenso hysterischen wie
hilflosen Rufe nach schärferen Gesetzen einzustimmen. Statt Millionen Euro für neue Gefängnisse
auszugeben, benötigen wir eine intelligente Kriminalpolitik, welche die Ursachen für Straftaten, etwa die


 Kriminalisierung von Drogensucht, erkennt und Alternativen zur Freiheitsstrafe ausbaut. Der
permanenten Überbelegung wollen wir mit konsequenter Haftvermeidung, Ausbau des offenen
Vollzuges und des TäterInnen-Opfer-Ausgleichs sowie Vermeidung von Ersatzfreiheitsstrafen durch
gemeinnützige Arbeit begegnen. Hilfsangebote der Anlaufstellen für Straffällige, mit denen ein erneutes
Abrutschen in die Kriminalität verhindert werden kann, wollen wir ausbauen.
Ein moderner Vollzug braucht qualifizierte MitarbeiterInnen, die angemessen besoldet werden. Die
Weiterbildungs- und Beförderungschancen der Vollzugsbediensteten müssen dauerhaft verbessert
werden. Eine "Privatisierung" des Strafvollzuges lehnen wir ab.
Wir setzen uns dafür ein, dass Therapie und Hilfe für inhaftierte Drogenabhängige und Alkoholkranke
verstärkt und die Ausbreitung von HIV und Hepatitis unter Gefangenen wirksam bekämpft wird. Die
Behandlung von SexualstraftäterInnen muss zur Verhinderung erneuter Taten ausgebaut und
wissenschaftlich ausgewertet werden.
Mit Gesetzesverschärfungen ist auch das Problem der Jugendgewalt nicht zu lösen. Wir lehnen die
Rückkehr zu geschlossener Heimerziehung ebenso ab wie eine Herabsetzung der Strafmündigkeit von 14
auf 12 Jahren. "Kinderknäste" darf es nicht geben. Wir wollen Prävention vor Strafe stellen und fordern
eine zügige und bessere Verzahnung bestehender Hilfen für Jugendliche. So muss der TäterInnen-Opfer-Ausgleich häufiger zum Tragen kommen und auf jugendliche IntensivtäterInnen schneller und mit
verbesserten Konzepten reagiert werden.
Die Informationsgesellschaft gestalten
Alle Sonntagsreden des Ministerpräsidenten können nicht darüber hinwegtäuschen, dass das Stammland
der weltgrößten Computermesse CeBIT längst den Anschluss verloren hat, wenn es um innovative
Weiterentwicklungen des Verbraucher- und Datenschutzes und um einen modernen Rechtsrahmen der
Informationsgesellschaft geht. Das niedersächsische Datenschutzgesetz muss deshalb den neuen
Herausforderungen der Informationsgesellschaft angepasst werden. Wir wollen die Kontrolle des
unabhängigen Datenschutzbeauftragten insbesondere im nichtöffentlichen Bereich stärken. Service und
Prävention für BürgerInnen und Wirtschaft sollen künftig im Vordergrund stehen. Gemeinsam mit einem
IT-Kompetenzzentrum der Landesverwaltung sollen Verbraucherschutz, Datensicherheit und Wahrung
der Persönlichkeitsrechte bei der Weiterentwicklung von eCommerce und eGovernment unterstützt
werden.
Bei Wahlen, Abstimmungen und Petitionen wollen wir Formen der elektronischen Demokratie verstärkt
nutzen. Wir wollen open-source-systeme in der Landesverwaltung fördern, damit monopolistische
Strukturen durchbrochen werden und alle am Nutzen der neuen Technologien teilhaben können. Gerade
die nichtkommerzielle Nutzung des Cyberspace eröffnet völlig neue Chancen für Informationsfreiheit und
demokratische Öffentlichkeit. Eine - technisch ohnehin kaum realisierbare - Zensur des Internets lehnen
wir deshalb ab und setzen stattdessen auf Medienkompetenz und Selbstkontrolle; Straftaten im Internet
wie etwa Kinderpornographie wollen wir konsequent verfolgen.
Der BürgerInnenrundfunk darf nicht für VerlegerInneninteressen geöffnet werden. Wir wollen den
BürgerInnenrundfunk als nichtkommerzielle Alternative zur zunehmend kommerzialisierten Medienwelt
und zu den lokalen Pressemonopolen in Niedersachsen fördern und ausbauen. Zur Sicherung von
Qualität und journalistischer Freiheit in Presse und Rundfunk fordern wir die gesetzliche Absicherung von
Redaktionsstatuten.
Aufgabenkritik und Finanzen
Landeshaushalt
Nach neun Jahren SPD-Alleinregierung ist das Land praktisch zahlungsunfähig. Steigende Schulden und
wachsende Pensionsausgaben zehren immer größere Teile des Etats auf, wegbrechende Steuereinnahmen
besorgen den Rest. Jetzt rächt sich, dass die SPD immer neue Sonderlasten begründet hat, ohne für die
entsprechende Finanzierung zu sorgen: die Expo, das BEB-Urteil, der vorzeitige Lückenschluss der A 31


 oder das Emssperrwerk haben in der Summe den Haushalt überfordert. Weil die Landesregierung
gleichzeitig im Bundesrat freiwillig auf Steuereinnahmen verzichtet hat, trägt sie für die katastrophale
Finanzlage die volle Verantwortung. Die nächsten Jahre wird es darauf ankommen, das strukturelle
Defizit des Landeshaushalts zu verringern und gleichzeitig mehr Geld für notwendige Verbesserungen
insbesondere in der Bildungspolitik bereitzustellen. Ohne Hilfe des Bundes ist dies allerdings nicht zu
schaffen.
Die Verschuldung des Landes ist mit mehr als 40 Milliarden Euro mittlerweile so gigantisch, dass die
jährliche Nettokreditaufnahme nur noch dazu dient und noch nicht einmal ausreicht, die von ihr selbst
erzeugten Zinsausgaben zu finanzieren. Die Folge ist ein eigendynamisch immer schneller wachsender
Schuldenberg zu Lasten der nachfolgenden Generationen. Auch lässt die zunehmende
Staatsverschuldung die Kluft zwischen "arm" und "reich" immer größer werden. NutznießerInnen der
Zinszahlungen sind die GläubigerInnen des Staates, also Kreditinstitute, ihre GesellschafterInnen und
AnlegerInnen. Grüne Finanzpolitik baut deshalb nicht auf Schulden auf, sondern Defizite ab. Ungeachtet
der aktuellen Einnahmeprobleme muss deshalb auch in Niedersachsen die Neuverschuldung
kontinuierlich zurückgeführt werden.
Niedersachsen befindet sich, wie vor Jahren schon Bremen und das Saarland, auf direktem Weg in einen
Haushaltsnotstand. So liegen sowohl der kreditfinanzierte Anteil des Etats als auch die Zinssteuerquote
mittlerweile weit oberhalb des Durchschnitts aller Bundesländer. Kaschiert wird dieser Zustand lediglich
noch durch bilanzverlängernde Maßnahmen wie die Einstellung fiktiver Miet- und Pachtzahlungen in den
Haushalt. Die SPD-Landesregierung bläst den Etat auf diese Weise auf, um die Kreditfinanzierungsquote
künstlich zu senken. Mittlerweile können die Finanzprobleme nur noch verschleiert, aber nicht mehr aus
eigener Kraft gelöst werden. Es bedarf deshalb zusätzlicher Bundeshilfen, die indes nur fließen werden,
wenn das Land auch eigene Anstrengungen zur Begrenzung seiner Defizite erkennen lässt.
Den Staat modernisieren
Bei der Aufgabenverteilung zwischen Staat und Gesellschaft wollen wir mehr Selbstbestimmung und
Eigenverantwortlichkeit auf der kommunalen Ebene und bei den BürgerInnen fördern. Für die
Landesverwaltung erfordert dies eine effiziente und bürgerInnenfreundliche Verwaltungsstruktur mit
kurzen Wegen. Damit die Akten laufen und nicht die KundInnen, brauchen wir mehr fachübergreifende
Kooperation und Entscheidungskompetenz in den Dienststellen vor Ort. Der Aspekt der Nachhaltigkeit
muss zukünftig inhaltlicher Orientierungspunkt und Qualitätskriterium für Verwaltungshandeln und
entsprechende Reformen sein.
Staatsmodernisierung und Verwaltungsreform in Niedersachsen werden unter der SPD-Alleinregierung
jedoch immer mehr reduziert auf das beschleunigte Einsparen von Stellen. Steigende Pensionslasten und
neue Anforderungen im Bildungs- und Polizeibereich wurden finanziert durch Arbeitsverdichtung und
Haushaltstricks zu Lasten aller Beschäftigten, u.a. durch Aussetzen der versprochenen Leistungszulagen.
Viel zu wenig Geld bleibt noch übrig für Weiterbildung der Beschäftigten, mehr BürgerInnenorientierung
und zukunftsfähige Strukturreformen. Aktuelle Umfragen unter den gut 200.000 Landesbediensteten
belegen eine breite Enttäuschung und Demotivation gegenüber den bisherigen Bemühungen einer
Verwaltungsreform.
Der inneren Erstarrung durch immer neue Einsparungsvorgaben entspricht die äußere Verkrustung des
Staates. Anstatt etwa die Bezirksregierungen als überkommene Kontrollinstanzen aus preußischer Zeit in
Frage zu stellen, versucht die Landesregierung dies obrigkeitsstaatliche Relikt durch Austauschen der
Türschilder als Regionalmanagement in die Zukunft fortzuschreiben. Für viele BürgerInnen und
gewerbliche KundInnen ist damit die Landesverwaltung immer noch eine ferne und unübersichtliche
"Verhinderungsbürokratie".
Die für die Zukunft notwendige Stärkung der Regionen muss durch schrittweise Rücknahme
zentralstaatlicher Kontrolle ermöglicht und durch Landeshilfen zur Bildung regionaler Vernetzungen und
Verwaltungsstrukturen unterstützt werden.


 Leistung und Weiterbildung fördern
Die Arbeitsverhältnisse für Angestellte und BeamtInnen müssen weiter angenähert werden, um durch
Transparenz und Gerechtigkeit zu motivieren, anstatt ein gegenseitiges Ausspielen mit Dienstzeiten (40
h-Woche) oder unterschiedlichen Versorgungsansprüchen zu betreiben. Weiterbildung, Gleichstellung
und Personalentwicklung dürfen zukünftig nicht mehr mit viel zu geringen Haushaltsmitteln abgespeist
werden, sondern sollen wie in der Privatwirtschaft üblich zu festgeschriebenen Teilen aus den
Personalkostenbudgets finanziert werden. Die für Leistungszulagen von den Beschäftigten angesparten
Mittel sind endlich für eine leistungsbezogene Bezahlung einzusetzen.
Personalausgaben
Spätestens seit 1996, als eine regierungsinterne Arbeitsgruppe darauf hingewiesen hat, ist bekannt, dass
die Versorgungsaufwendungen des Landes dramatisch ansteigen. Eine ganze BeamtInnen-Generation
geht in den Ruhestand, ohne dass hierfür eine auch nur annähernd ausreichende Vorsorge getroffen
worden wäre. Noch 1998 war geplant, innerhalb von fünf Jahren gut 5500 Stellen im Landesdienst
abzubauen. Tatsächlich finden sich heute mehr Stellen im Haushalt als seinerzeit vorhanden waren,
obwohl inzwischen im Zuge von Arbeitsverdichtung und Effizienzsteigerungen mehr als 5000 Stellen
gestrichen wurden. Einsparungen der Personalkosten sind wegen erreichter Belastungsgrenzen zukünftig
nicht mehr durch weitere Arbeitsverdichtung zu erzielen, sondern nur noch durch Aufgabenabbau.
Angesichts steigender Beihilfeaufwendungen möchten wir die Arztrechnungen von Landesbediensteten
künftig durch eine zentrale Abrechnungskontrolle überprüfen lassen. Auch ist die Gebührenordnung
Ärzte zu überarbeiten, um zu unterbinden, dass für LandesbeamtInnen generell die höchstmöglichen
Abrechnungssätze zugrundegelegt werden. Schließlich sind wir ganz sicher, dass die Dienstpostenbewertung
in der Ministerialverwaltung nicht angemessen ist: Ein/e Referatsleiter/in mit nur
wenigen MitarbeiterInnen darf nicht mehrere Besoldungsgruppen höher eingestuft sein als etwa der/die
Leiter/in einer Justizvollzugsanstalt mit rund 500 Beschäftigten.
Aufgabenkritik
Leistungsfähige Regionalverwaltungen machen die Bezirksregierungen Hannover und Braunschweig nach
unserer Überzeugung entbehrlich. Auch in Lüneburg und Weser-Ems wollen wir die Mittelbehörden
mittelfristig auflösen. Behörden in der Ortsinstanz müssen künftig gemeinsam organisatorisch geführt
werden können, auch wenn sie unterschiedlichen Ressorts zugeordnet sind. Wir wollen Doppelarbeit
vermeiden, etwa indem wir die Aufgaben der Grundbuchämter, des Liegenschaftskatasters und der
Wertermittlung nach Baugesetzbuch in einer Behörde zusammenfassen. Auch ist die zweigliedrige
Landwirtschaftsverwaltung in Niedersachsen zusammenzuführen, die Landestreuhandstelle der Nord/LB
zu diesem Zweck zu einer zentralen Bewilligungsstelle aufzuwerten.
Um die Sanierung der Landesfinanzen anzugehen, wollen wir einen Sonderausschuss einsetzen, dem
neben den Landtagsfraktionen auch VertreterInnen des Landesrechnungshofes angehören sollen. In
diesem Gremium sind Vorschläge zu entwickeln, welche Aufgaben das Land künftig noch wahrnehmen
und welcher Einrichtungen es sich dabei bedienen soll. Wir sind sicher, dass man etwa auf die
polizeilichen Assistenzdienste weitgehend verzichten kann. Auch das Innenministerium muss sich endlich
der Forderung stellen, die wirtschaftlichste Form der Aufgabenerledigung zu wählen und nicht diejenige,
die es am liebsten hätte.
Um zusätzliche Bildungsausgaben finanzieren zu können, wollen wir die Zusammenarbeit der
norddeutschen Bundesländer ausbauen. Geeignete Landesämter sind zusammenzulegen,
Einkaufsgemeinschaften für Telekommunikations- oder Energieleitungen zu bilden. Die in den früheren
Staatlichen Ämtern für Wasser und Abfall, geführten Wasserbücher werden nach unserer Überzeugung in
ihrer heutigen Form nicht mehr gebraucht. Auch können zwei landeseigene oder mit Landesbeteiligung
geführte Eisenbahngesellschaften wie die OHE und die EVB nicht parallel weiterbetrieben werden.


 Bildungsstiftung
Um trotz der desolaten Haushaltslage frisches Geld für die Bildungspolitik zur Verfügung stellen zu können, wollen
wir uns der vom Land gehaltenen Unternehmensbeteiligungen bedienen. Aktienpakete der Volkswagen oder der
Salzgitter AG sowie Genussscheine und stille Beteiligungen des Landes an der Nord/LB sind in eine öffentlichrechtliche
Stiftung zu überführen. Das von der rot-grünen Bundesregierung geschaffene Stiftungsrecht macht eine
solche Transaktion steuerfrei möglich. Mit dem Ertrag des so gestifteten Vermögens wollen wir Schulen und
Hochschulen in Niedersachsen zusätzlich fördern. Selbstständige Schulen, wie wir sie wollen, können das
zugewiesene Geld im Rahmen ihrer Budgets eigenverantwortlich einsetzen.
Kabinett verkleinern
Das Ministerium für Wissenschaft und Kunst sowie das Kultusministerium, aber auch Umwelt- und
Landwirtschaftsministerium könnten sinnvoll zusammengelegt werden. Ohnehin überflüssig im Kabinett
ist der sogenannte Europaminister, dessen Berufung lediglich ein Dankeschön für seinen Einsatz war,
Sigmar Gabriel nach dem Rücktritt Gerhard Glogowskis zum Ministerpräsidenten zu machen. Bundesratsund
Europaangelegenheiten sind mit einem Staatssekretär in der Staatskanzlei angemessen vertreten.
Einnahmen stabilisieren
Der erreichte Schuldenstand von über 40 Milliarden Euro und die darauf fälligen Zinszahlungen schränken
den politischen Handlungsspielraum des Landes mittlerweile dramatisch ein. Allein 15 Milliarden Euro
oder 40 Prozent davon sind seit 1994 von der alleinregierenden SPD angehäuft worden. Hätte man nur
ein Fünftel der in diesem Zeitraum aufgenommenen Kredite vermieden, könnten allein aus den
Zinsersparnissen 3500 LehrerInnen dauerhaft finanziert werden.
Angesichts der schon durch die erste Stufe der Steuerreform begründeten Einnahmeausfälle kann das
Land sich weitere Verluste auf der Steuerseite nicht erlauben. Es bedarf deshalb dringend einer
verfassungsgemäßen Neuregelung der Erbschafts- und der Vermögensteuer sowie einer Korrektur der für
Großkonzerne beschlossenen Entlastungen. Veräußerungserlöse aus Beteiligungsbesitz von Kapitalgesellschaften
können nicht länger steuerfrei gestellt werden, die Möglichkeiten zur Bildung
gewerbesteuerlicher Organschaften, d.h. zur unbegrenzten Verrechnung von Gewinnen und Verlusten
mit Tochtergesellschaften, sind einzuschränken.
Auf Landesebene ist die Steuerverwaltung von weiteren Personalkürzungen auszunehmen. Schon heute
haben wir es mit der absurden Situation zu tun, dass offene Forderungen von rd. einer Milliarde Euro
existieren, weil es an qualifiziertem Personal im Innendienst fehlt. Auch weist Niedersachsen bei der
Betriebsprüfung von Großunternehmen einen der schlechtesten Werte im Bundesvergleich auf. Das Land
gilt in der Szene mittlerweile als Steueroase, weil man nur noch selten mit einer Kontrolle der Bücher
rechnen muss. Es ist grob fahrlässig, dass ein derart finanzschwaches Land sich den Luxus leistet,
Großunternehmen auf diese Weise Geld zu schenken.
Kommunen in Not
Weil die Steuereinnahmen der Kommunen in den letzten Jahren noch weitaus stärker zurückgegangen
sind als beim Land, ist die sogenannte Steuerverbundquote, also die Einnahmeverteilung zwischen Land
und Kommunen, zu überprüfen. Die Erhöhung der Gewerbesteuerumlage ist zurückzunehmen, weil die
Steuerreform auf Bundesebene nicht zu dem prognostizierten Einnahmeanstieg in den
Kommunalhaushalten geführt hat. Nach dem Vorbild der "Strukturkonferenz Harz" wollen wir auch für
die Küstenregion ein Sonderprogramm zur Sanierung der chronisch defizitären Gemeinden. Hierbei sind,
ähnlich wie im Harz, die Besonderheiten einer Ferienregion zu berücksichtigen, deren Infrastruktur nicht
nur auf die eigene Wohnbevölkerung ausgerichtet werden kann.
Solide Finanzbasis für Gemeinden
Die beabsichtigte Gemeindefinanzreform auf Bundesebene muss nach unserer Überzeugung zum
Ergebnis haben, künftig auch FreiberuflerInnen wie ÄrztInnen oder RechtsanwältInnen in die


 Gewerbesteuer einzubeziehen. Für die Betroffenen würde dies keine Nettosteuererhöhung bedeuten, weil
diese Zahlungen bei der Einkommensteuer angerechnet werden könnte. Allerdings wäre die Verteilung
der Steuereinnahmen zugunsten der Kommunen eine andere - und genau das ist von uns gewollt.
Vorschläge, die Gewerbesteuer abzuschaffen und stattdessen die Umsatz- oder Einkommensteuer zu
erhöhen, lehnen wir ab, würden dadurch doch Lasten einseitig von der Wirtschaft auf die privaten
Haushalte verlagert.
Die Kommunen haben nicht nur ein Einnahmen-, sie haben auch ein Ausgabenproblem. Weil angesichts
gestiegener Arbeitslosigkeit auch die Kosten für Sozialhilfe gestiegen sind, muss der Bund sich künftig an
der Finanzierung dieser Ausgaben beteiligen. Wir befürworten zu diesem Zweck die Einführung einer
bundesfinanzierten Grundsicherung, die neben den Betroffenen in besonderer Weise die Großstädte
entlasten würde. Vorschläge, den Kommunen das Recht zu geben, die Höhe der Einkommensteuer
teilweise selbst festzulegen, halten wir demgegenüber für unsinnig: "Schlafgemeinden" könnten ihre
Steuersätze radikal senken, um BürgerInnen anzulocken, was große Städte mit ihren immensen
Sozialetats ruinieren würde.
Eine klare Absage erteilen wir allen (heimlichen) Plänen für eine landesweite Gebietsreform. Stattdessen
setzen wir auf wirtschaftlichere Formen der Aufgabenerledigung durch kreisübergreifende
Zusammenarbeit. Es spricht aus unserer Sicht nichts dagegen, dass sowohl Gemeinden wie Landkreise
bestimmte Dienstleistungen gemeinsam erbringen und zu diesem Zweck auch Behörden
zusammenführen. Schon heute gibt es, meist in Form von Zweckverbänden, regionale
Kooperationsansätze auch außerhalb der Ballungsräume.
Ein positives Beispiel kommunaler Zusammenarbeit und der Schaffung eines notwendigen
Lastenausgleichs zwischen Großstadt und Umland sehen wir in der Bildung der Region Hannover. Die
Regionalisierung bedeutsamer Bereiche wie Abfallwirtschaft, Krankenhausversorgung oder Naturschutz
erleichtert die Aufgabenerledigung und reduziert den administrativen Aufwand. Die niedersächsischen
Grünen waren treibende Kraft der Regionalreform und werden regionale Kooperationszusammenhänge
auch in anderen Landesteilen unterstützen, sofern vor Ort ein tragfähiger Konsens gefunden werden
kann.
