PRÄAMBEL


Sachsen braucht Reformen - Politik braucht Einmischung!
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen, treten zur Landtagswahl 1994 an, um Rahmenbedingungen zu schaffen, 
die allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben in Würde und in einer gesunden Umwelt ermöglichen:

Seit 1990 wurden in der sächsischen Industrie mehr als zwei Drittel der Arbeitsplätze abgebaut. Durch Massenarbeitslosigkeit und neue Armut liegt das wichtigste Kapital in Sachsen brach: die Schaffenskraft und der 
Gestaltungswille fleißiger und gut ausgebildeter Menschen.
Chancen, den Neuaufbau einer wettbewerbsfähigen und ökologischen Wirtschaft zu fördern, werden vertan.

Trotz eines immensen Baubooms fehlen Tausende von Wohnungen. Und die, die gebaut oder renoviert werden, sind für 
viele Bürger nicht bezahlbar.
Soziale Unsicherheiten bilden den Nährboden für Kriminalität und organisiertes Verbrechen. Im Namen der 
Verbrechensbekämpfung und aus einem falschen Sicherheitsverständnis heraus sollen nun Bürgerrechte abgebaut 
werden.

Hinzu kommt: Die Politik selbst ist in die Krise geraten. Politik und Parteiverdrossenheit wurde zum Synonym für 
fehlendes Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Glaubwürdigkeit und Lösungskompetenz der Parteien und ihrer 
Vertreter. Das weit verbreitete Gefühl der Machtlosigkeit gegenüber politischen Entscheidungen und nicht transparenten 
Verwaltungsvorgängen droht in Demokratieverdrossenheit umzuschlagen, wenn Politik nicht wieder bürgernah und 
nachvollziehbar wird.
Die CDU-Landesregierung in Sachsen ist für diese Entwicklungen mitverantwortlich. Ihre scheinbar auf Abgrenzung von 
der Bonner Koalition zielende Politik darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass sie bisher in Sachsen dringende 
Reformen verhindert und auf falsche Konzepte gesetzt hat.

Deshalb sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen bereit, Verantwortung zu übernehmen: Dafür legen wir ein 
Landtagswahlprogramm vor, das versucht, die Vision einer ökologischen und solidarischen Gesellschaft mit 
konkreten Reformschritten zu verbinden.

In folgenden Bereichen sehen wir besonderen Reformbedarf:
Wirtschaftlicher Aufbau und ökologischer Umbau für zukunftssichere Arbeitsplätze in Sachsen

ökologisches Wirtschaften und aktive Struktur- und Regionalförderung gehören zusammen. Ökologisches Wirtschaften 
heißt, den Verbrauch an natürlichen Ressourcen als Grundlage unseres Wirtschaftens entscheidend zu verringern. Dies 
ist eine globale Notwendigkeit unseres Überlebens.
Wer heute die Rahmenbedingungen für eine umweltverträgliche Wirtschaft stellt, kann enorme Wettbewerbsvorteile für 
die Wirtschaft des Landes erzielen. Durch die Verknüpfung einer gezielten Investitionsförderung mit ökologischen 
Innovationen können in Sachsen wettbewerbsfähige und zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen werden. Beginnen 
muss der ökologische Umbau mit einer Wende in der Energie-, Verkehrs- und Abfallpolitik.


Erneuerung der Grundlagen für eine soziale und solidarische Gesellschaft

Die Menschen möchten gerne arbeiten, und sie sind gut qualifiziert. Ihre Schaffenskraft und ihr Gestaltungswille sind ein 
riesiges Kapital in Sachsen.

Da selbst bei einer Konjunktur nicht zu erwarten ist, dass sich die Zahl der Arbeitsplätze entscheidend erhöht, setzt 
bündnisgrüne Politik auf eine gerechtere Verteilung der Arbeit durch schrittweise Verkürzung der Wochenarbeitszeit, 
verbunden mit einer Steuerreform. Dadurch werden auch Chancen für die bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
für Frauen und Männer, für ein Leben mit Kindern und alten Menschen eröffnet. Bündnis 90/Die Grünen wenden sich 
gegen jede soziale Ausgrenzung und fordern die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung.

Weil in unserem Verständnis Wohnen ein Grundrecht der Menschen ist, werden wir uns für bezahlbare Wohnungen und 
für neue, an den sozialen Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientierte Wohnformen einsetzen.
Demokratische Teilhabe und Mitbestimmung durch einen Ausbau der Bürgerrechte

Politik- und Parteienverdrossenheit ist ein Synonym für fehlendes Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die 
Glaubwürdigkeit und Lösungskompetenz der Parteien und ihrer Vertreterinnen und Vertreter. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN in Sachsen stehen für ein Demokratieverständnis, das die Mitbestimmungsrechte der Bürgerinnen und Bürger 
stärkt, politische Entscheidungen transparent macht und die Möglichkeit der Kontrolle staatlicher Macht verbessern will. 
Mittels Stärkung der kommunalen Entscheidungsbefugnisse wollen wir zur Dezentralisierung und Mitbestimmung 
kommunaler Verantwortungsträger vor Ort beitragen.


Für eine emanzipierte Gesellschaft

Das Ziel bündnisgrüner Frauenpolitik ist, die Frauen in ihrer Selbstbestimmtheit zu stärken und ihnen, ebenso wie den 
Männern, gleiche Chancen in allen Lebensbereichen einzuräumen. Unsere Politik will die gesellschaftlichen Strukturen 
verändern, die sich einseitig an männlichen Werten orientieren und nach männlichen Mustern funktionieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen die gleichen Chancen erhalten, in allen öffentlichen Bereichen von Gesellschaft, 
Politik und Wirtschaft maßgeblich mitzugestalten, und dass Männern Chancen eingeräumt werden, ihren Anteil an der 
Arbeit für die Kinder und in der Familie zu übernehmen. Deshalb ist bündnisgrüne Frauenpolitik keine Ressortpolitik und 
auch nicht ausschließlich Lobbyarbeit.

Wir verstehen Frauenpolitik als Beitrag zur Demokratisierung der ganzen Gesellschaft und verknüpfen diese eng mit der 
Lösung von ökologischen und sozialen Fragen.

Unser Programm ist ein streitbarer Versuch, die Politik wieder in den Dienst der Bürgerinnen und Bürger zu stellen, 
diese für die Politik zu interessieren und an deren Entscheidungsfindung zu beteiligen. Es verlangt Mitwirkung und 
Unterstützung.
Die drängenden ökologischen und sozialen Probleme der Gegenwart dürfen nicht länger in die Zukunft verschoben 
werden. Es gibt Probleme die erst längerfristig lösbar sind. Wir müssen mit Einzelschritten jedoch jetzt schon engagiert 
beginnen bzw. weitergehen und uns zur Erreichung unserer Ziele Bündnisse suchen.

Neues Denken und Handeln in Politik und Gesellschaft ist gefragt, damit die Menschen in Sachsen wieder Arbeit finden 
können, damit wir in einer gesunden Umwelt leben und die Spaltung unserer Gesellschaft in Ost und West, Arm und 
Reich sowie in Nord und Süd im globalen Maßstab überwinden.
Politik kann nicht alles regeln. Unsere bündnisgrüne Politik braucht das Engagement mündiger Bürgerinnen und Bürger 
vor Ort. Was aus unserem Land wird, können und müssen wir in Sachsen selbst entscheiden.
I.	NACHHALTIG WIRTSCHAFTEN - ZUKUNFTSSICHERE ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN
LEBENSGRUNDLAGEN ERHALTEN
1. VERANTWORTUNG FÜR DIE ZUKUNFT ÜBERNEHMEN
Die Realität des Jahres 1994 spricht eine drastische Sprache: Statt blühender Landschaften sind die Regionen unseres 
Landes heute von Massenarbeitslosigkeit geprägt.
Die konservativen Regierungen in Bonn und Dresden haben in einer unheilvollen Mischung aus Naivität und Ignoranz zu 
lange auf marktwirtschaftlichen Selbstlauf und die Illusion einer kostenlosen Vereinigung Ost- und Westdeutschlands 
gesetzt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen sehen folgende Herausforderungen, denen sich die CDU-Landesregierung in 
Dresden nicht oder nur ungenügend gestellt hat:

Die sächsische Wirtschaft befindet sich seit 1990 in einer tiefen Strukturkrise. Sie wurde vom brutalen Anpassungsschock der Währungsunion im Kern getroffen. Vor allem die Industrie brach unter dem plötzlichen 
Wettbewerbsdruck fast vollständig zusammen Bis heute hat die Landesregierung kein schlüssiges Konzept für die 
Sanierung der verbliebenen industriellen Substanz und eine aktive Struktur- und Regionalpolitik.

Der Rezession in der Bundesrepublik Deutschland fallen mittlerweile immer mehr der ohnehin spärlichen Investitionen 
westlicher Unternehmen im Osten Deutschlands zum Opfer. Durch die ungenügende Finanzausstattung der 
ostdeutschen Länder und Kommunen, die ihr Heil oft in einer immer höheren Verschuldung suchen, werden die 
Gestaltungsspiel räume der demokratischen Vertretungen zunehmen, eingeengt.
Langfristig noch weit dramatischer ist die ökologische Strukturkrise. Nach wie vor ist unsere Wirtschaft einseitig auf 
quantitatives Wachstum orientiert. Nach wie vor betreiben wir durch Ressourcenverschwendung und 
Energievergeudung Raubbau an der Zukunft. Doch statt den überfälligen ökologischen Strukturwandel beispielsweise 
durch eine Energie- und Verkehrswende unverzüglich anzugehen, hat ihn die Landesregierung entweder auf eine ferne 
Zukunft verschoben oder setzt auf falsche Konzepte.
Hinzu kommt: Angesichts sinkender Staatseinnahmen und der ausgereizten Verschuldung der öffentlichen Haushalte 
sind Reformen heute noch schwerer zu realisieren als vor einigen Jahren. Künftige Regierungen müssen ja zusätzlich 
zum Erbe der DDR-Misswirtschaft auch die Fehlentscheidungen und verpassten Chancen vierjähriger konservativer 
Landes- und Bundespolitik ausgleichen
Trotzdem muss das Steuer jetzt herumgeworfen werden: Zu einer Wirtschaftspolitik, die den Strukturwandel ökologisch 
und sozial verantwortlich gestaltet, gibt es keine Alternative.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen werden sich an jeder Regierung konstruktiv beteiligen, die den Aufbau eigen
ständiger Politik Wirtschaftsstrukturen und einer umweltverträglichen Infrastruktur in unserem Land unterstützt. 

Bündnisgrüne Wirtschaftspolitik setzt auf Investitionsförderung für eine Verzahnung von wirtschaftlicher Entwicklung mit 
der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Ökologisierung von Produktion und Konsumtion. Wir meinen:
Nur umweltverträgliche Arbeitsplätze werden in Zukunft auch wettbewerbsfähige Arbeitsplätze sein. Die vielfältigen 
Herausforderungen im Bereich der ökologischen Sanierung und Rekultivierung, der Erneuerung der Verkehrsinfrastruktur sowie der Schaffung einer zukunftsweisenden ressourcensparenden Energie- und Abfallwirtschaft 
eröffnen Sachsen die Chance, in einigen Jahren eine Vorreiterrolle im Hinblick auf ökologisches Wirtschaften 
einzunehmen.
Der ökologische Umbau unserer Gesellschaft gehört zu unseren wichtigsten Reformzielen der kommenden Jahre. 
Nachhaltiges Wirtschaften, die Schaffung regionaler Wirtschaftskreisläufe und eine ökologische Steuerreform sichern 
nicht nur unsere natürlichen Lebensgrundlagen und somit eine höhere Lebensqualität, sondern schaffen auch mehr 
Arbeitsplätze als das Festhalten an alten und überkommenen Strukturen.

2. AKTIVE REGIONAL- UND STRUKTURPOLITIK

Der wirtschaftliche Aufbau braucht viele Akteure. Bundesregierung und Treuhandanstalt setzten beim Aufbau Ost 
einseitig auf westliche Investoren, wobei vor allem Großunternehmen auf offene Türen und großzügige 
Subventionszusagen stießen. So sind in vielen Bereichen - am sichtbarsten im Handel - monopolartige Strukturen 
entstanden, die den Aufbau von Klein- und Mittelbetrieben erschwerten oder gar nicht erst zuließen.

Industrielle Produktion sichern - Leistungsfähigen Mittelstand aufbauen - Forschungspotentiale und 
Absatzförderung stärken
Die eigenständige Entwicklung sächsischer Regionen hängt wesentlich vom Entstehen einer Vielzahl selbständiger 
Unternehmen ab.
Bündnisgrüne Wirtschaftspolitik setzt auf eine bunte Vielfalt wirtschaftlicher Akteure: Handwerksbetriebe, 
Dienstleistungsunternehmen und ein breit entwickelter industrieller Mittelstand sind nicht nur wichtig für Krisenbeständigkeit und Flexibilität der sächsischen Wirtschaft. Sie sind auch am ehesten in der Lage, in kurzer Zeit 
zahlreiche neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Sanierungsfähige Unternehmen aus dem Bestand der Treuhandanstalt und bereits privatisierte, aber stark belastete 
Unternehmen müssen die Möglichkeit zur Sanierung über einen befristeten Zeitraum hinweg erhalten. Die 
Verantwortung für die Sanierung muss dabei stärker in die Verantwortung des Freistaates Sachsen übergehen. Das 
Atlas-Projekt zur Förderung regional bedeutsamer und sanierungsfähiger Unternehmen sollte weitergeführt und 
ausgebaut werden und - etwa im Rahmen eines Holding-Konzeptes - auch eine Perspektive für die bis 1994 noch nicht 
privatisierten Unternehmen eröffnen.
Die Entwicklung marktfähiger Produkte wird den Unternehmen jedoch wenig nützen, wenn es ihnen nicht gelingt, für ihre 
Produkte auch Absatzmärkte zu finden. Hier muss die Politik aktive Hilfestellung leisten. Sie kann sächsische 
Unternehmen etwa durch Direktmarketing Projekte unterstützen, um Anschluss an die Märkte der alten Bundesländer 
und Westeuropas zu finden. Für den Handel nach Osteuropa muss das Instrument der Hermes-Kredite ergänzt werden 
durch verstärkte Bemühungen, Bartergeschäfte - Begleichung von Lieferungen durch Gegenlieferungen - zu 
unterstützen. Da meist nur große Unternehmen in der Lage sind, solche Beziehungen selbst zu organisieren, wollen wir 
eine Clearing-Stelle einrichten, die es auch mittelständischen Unternehmen ermöglicht, rasch über die Erlöse aus dem 
Verkauf der Lieferungen zu verfügen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen auch in Zukunft kunden- und handwerkerfreundliche Innenstädte. Wir 
wenden uns gegen immer neue Einkaufszentren und brachliegende Gewerbegebiete auf der Grünen Wiese, die 
entweder leer bleiben oder aber Gewerbe und Kaufkraft aus den innerstädtischen Bereichen abziehen - um den Preis 
enormer Verkehrszunahme und Naturzerstörung. Sanierte und infrastrukturell erschlossene Industriebrachen sollen statt 
dessen zur Einrichtung von Gewerbe- und Handwerkshöfen dienen. In ihnen können unterschiedliche Branchen mit 
einem breitgefächerten Waren- und Dienstleistungsangebot angesiedelt werden. Dies setzt voraus, dass die ' Vergabe 
entsprechender Liegenschaften nicht ausschließlich nach dem Höchstgebot, sondern auch unter dem Aspekt optimaler 
Entwicklungschancen für die Region erfolgen muss.
Stärkung der Regionen


Zur Stärkung einer eigenständigen sächsischen Wirtschaft wollen wir in den Planungsregionen Regionale 
Entwicklungsgesellschaften aufbauen. Als Träger und Mitglieder dieser öffentlich geförderten Einrichtungen sollen 
Kommunen, Landkreise, wissenschaftliche Einrichtungen, ABS-Gesellschaften sowie andere auf dem Gebiet der 
Wirtschaft, des Umweltschutzes und der Regionalplanung tätige Organisationen zur Mitarbeit gewonnen und durch 
Zusammenarbeit gestärkt werden. In diesen Regionalen Entwicklungsgesellschaften kann wichtiger regionaler 
Sachverstand mit entsprechenden Dienstleistungen gekoppelt werden. Dies gilt für eine umfassende 
Fördermittelberatung, Begleitung und Beratung neu gegründeter Unternehmen, Vermittlung von Kooperations- und 
Ansprechpartnern, Umwelt- und Energieberatung, Begutachtung von Förderanträgen, Beratung und Vermittlung von 
Qualifizierungsmaßnahmen, Organisation von Planungs- und Regionalkonferenzen und vieles andere mehr.

Besonders innerhalb der Ballungszentren Leipzig, Dresden und Chemnitz/Zwickau ist ein gemeinsames Agieren der 
verschiedenen Gebietskörperschaften möglichst durch Umlandverbände oder ähnliche Planungsverbände bei der 
Regionalentwicklung und der Erschließung und Ansiedlung von Industrie- und Gewerbestandorten wichtig.

Mit gemeindeübergreifender Planung und Erstellung von Gewerbegebieten wird sowohl ein schonender Umgang mit 
kostbarem Grund und Boden als auch eine effektivere Bündelung von diversen Gewerben erreicht.

In den ländlichen Regionen Sachsens geht es neben dem Erhalt noch vorhandener und mittelfristig sanierungsfähiger 
Betriebe um den Aufbau einer vielfältigen Wirtschaftsstruktur, die regionale Ressourcen und Standortvorteile nutzt und in 
klein- und mittelständischen Produktionsstätten Produkte mit einem hohen Veredlungsgrad herstellt.
Dabei werden die Vorteile einer engen Verbindung zwischen Arbeiten und Wohnen sowie eine hohe Lebensqualität und 
regionale Identität in den sächsischen Dörfern genutzt werden können.
Fördermittel konzentrieren - Vergabe vereinfachen

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen eine dezentrale projektorientierte Wirtschaftsförderung, durch die gezielt 
regionale Engpässe vermieden werden. Dies setzt die Dezentralisierung eines Teils der Wirtschaftsfördermittel auf die 
Regionen voraus. Die Regionen und Kommunen können häufig auf Grund der größeren Problemnähe und der 
Möglichkeit, wichtige regionale Akteure zu gemeinsamen Aktionen zu bewegen, zielgerichteter handeln. Die jetzigen 
kommunalen Finanzierungsmittel machen eine projektorientierte Wirtschaftsförderung fast unmöglich.

Statt einer Vielzahl kaum überschaubarer Förderprogramme sind eine stärkere Konzentration der Krähe, eine bessere 
Koordinierung sowie höhere Förderpräferenzen nötig. Diese wollen wir auf Investitionen in eine zukunftsweisende 
ökologische Wirtschaft, Forschung und Produktinnovation und ein standortnahes Angebot wirtschaftsnaher 
Dienstleistungen sowie auf Investitionen in eine rasche Verbesserung der Infrastruktur konzentrieren. Insbesondere die 
industrienahe Forschung wollen wir mit einem einheitlichen Forschungsförderungsprogramm nachhaltig ausbauen.
Die Mittel für Wirtschaftsförderung müssen gezielt für die notwendige Modernisierung bestehender Unternehmen, die 
Erschließung und Sicherung von Märkten, die Neuerschließung von Altstandorten und Industriebrachen einschließlich 
von Imagekampagnen für schlecht strukturierte Gebiete und die Bereitstellung von Risiko- und Eigenkapital für 
Existenzgründungen eingesetzt werden. Insbesondere ökologischen Innovationen wollen wir durch 
Entwicklungsförderung, aber auch durch gezielte staatliche Nachfrage zum Durchbruch verhelfen.
Flächendeckende Entwicklung einer umweltverträglichen Landwirtschaft


Der rasante Beschäftigungsrückgang und die enormen wirtschaftlichen Probleme der sächsischen Landwirtschaft haben 
in erster Linie politische Ursachen. Durch die mit der EG-Agrarreform verbundenen Preissenkungen werden die 
Landwirte immer mehr in die Abhängigkeit staatlicher Direktzahlungen getrieben. In den weniger begünstigten 
Mittelgebirgsregionen wird dadurch die Landwirtschaft mehr und mehr zur bezahlten Landschaftspflege, während sich in 
den fruchtbaren Niederungen intensive Agrarproduktion weiterhin am meisten lohnen wird. Dadurch wird Sachsen in 
Schutz und Schmutzgebiete unterteilt.

Wir meinen: Nutzen und Pflegen gehören zusammen!

Deshalb brauchen wir eine flächendeckende Ökologisierung der Landwirtschaft und Preise für Agrarprodukte, die es den 
Bäuerinnen und Bauern erlauben, von ihrer Arbeit zu leben.
Um eine umweltverträgliche Landwirtschaft flächendeckend zu ermöglichen, sind in die Preise für mineralische 
Düngemittel ihre ökologischen Folgekosten mit einzubeziehen. Die landwirtschaftliche Tierhaltung muss artgerecht und 
flächengebunden erfolgen.
Verbunden mit einem EG-Außenschutz vor billigen Importfuttermitteln werden durch diese Maßnahmen die 
Agrarüberschüsse in der EG beseitigt, Steuergelder in Milliardenhöhe eingespart und jegliche Flächenstilllegungen 
überflüssig gemacht.
Die sächsische Landesregierung muss sich mit aller Kraft für eine Neuorientierung der Europäischen Agrarpolitik 
einsetzen. Die CDU hat dies bisher versäumt.

Die Neuorganisation der Landwirtschaft in Ostdeutschland in den vergangenen vier Jahren ist gescheitert. Der 
Einigungsvertrag und das so genannte Landwirtschaftsanpassungsgesetz förderten nicht die Entwicklung einer 
heimischen Landwirtschaft, sondern schwächten sie entscheidend. Um diese Politik der vertanen Chancen wenigstens 
zum Teil auszugleichen, ist die Wiedereinrichtung landwirtschaftlicher Betriebe zielgerichtet zu unterstützen und alle 
ungerechtfertigten Altschulden aus der DDR-Zeit zu streichen.
Die ehemals volkseigenen landwirtschaftlichen Nutzflächen sind vorrangig an heimische Landwirte langfristig zu 
verpachten. Die Verpachtung muss auf der Grundlage der betriebswirtschaftlichen Notwendigkeiten erfolgen und 
demokratischer Kontrolle unterliegen. Die derzeitige Bevorzugung der Eigentümer dieser Flächen vor der Bodenreform 
lehnen wir ab, da dies der geltenden Rechtslage widerspricht.
Die Stabilität der Landwirtschaft steht und fällt mit den Preisen, die sie für ihre Produkte Getreide, Obst, Gemüse, Milch 
und Fleisch erholt. Die sächsische CDU-Regierung gab in den vergangenen vier Jahren viel Geld für die 
Monopolisierung der Verarbeitung landwirtschaftlicher Erzeugnisse aus. Steigende Abhängigkeit von den 
Verarbeitungsunternehmen, Preiseinbrüche und finanzielle Unsicherheit sind die unvermeidlichen Folgen für die 
Landwirtschaftsbetriebe in Sachsen. Stattdessen brauchen wir vielfältige regionale Vermarktungs- und 
Verarbeitungsstrukturen für landwirtschaftliche Produkte. Das erhält einen funktionierenden Markt, erhöht die 
Wertschöpfung in den einzelnen Regionen, vermeidet Verkehr und ermöglicht ein Angebot frischer und gesunder 
Nahrungsmittel.
Im Bereich der Agrarforschung, Ausbildung und Beratung ist verstärkt auf den ökologischen Landbau zu orientieren. 
Parallel dazu sind neue Vermarktungswege zu erschließen, die umweltfreundlicher bäuerlicher Landwirtschaft eine 
Perspektive geben. Alle agrarpolitischen Maßnahmen sind darauf zu richten, in Sachsen eine Landwirtschaft zu 
entwickeln, die die Bevölkerung mit gesunden Nahrungsmitteln versorgt, ihren Beitrag zum Erhalt unserer 
Lebensgrundlagen und der biologischen Vielfalt leistet und Arbeitsplätze im ländlichen Raum erhält.
3. Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen - Für eine aktive Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik
Allein durch aktive Wirtschaftspolitik wird jedoch in den kommenden Jahren keine ausreichende Beschäftigung für die 
sächsische Bevölkerung gesichert werden können.
Notwendig ist deshalb eine intensive Arbeitsmarktpolitik, die der Qualifizierung und Weiterbildung dient, die mithilft, den 
Bedarf an gesellschaftlich notwendiger Arbeit zu decken und die zu einer gerechteren Verteilung der Arbeit führt. 
Darüber hinaus kommt einer aktiven öffentlichen Förderung von Arbeitsplätzen in Sachsen eine zentrale Bedeutung zu.
Diese muss als dauerhafte staatliche Pflichtaufgabe verstanden und auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene 
gemeinschaftlich angegangen werden. Arbeit in unserem Land gibt es genug: im Wohnungsbau, im Aufbau einer 
modernen ökologischen Infrastruktur oder im sozialen und kulturellen Bereich. Es ist allemal sinnvoller, Arbeit statt 
Arbeitslosigkeit zu finanzieren. Insbesondere die Gesellschaften für ABS (Arbeit, Beschäftigung und Strukturförderung) 
sind in der Lage, über kurzfristige Beschäftigungseffekte hinaus wichtige strukturpolitische Vorhaben zu realisieren. Sie 
können in einer Übergangszeit qualifizierte Arbeitskräfte in der Region binden, Qualifizierung und Weiterbildung 
organisieren und bis hin zu Existenzausgründungen eigene regionale Entwicklungspotentiale aktivieren. Dazu muss ihre 
Arbeit, etwa durch regionale Arbeitsmarktkonferenzen, in Konzepte regionaler Strukturpolitik eingebunden werden. 
Unternehmerische Kalkulation, marktübliche Preise und demzufolge eine möglichst hohe Kostendeckung durch 
erwirtschaftete Einnahmen könnten die bestehenden Beschäftigungsgesellschaften in tatsächliche 
Arbeitsförderbetriebe" umwandeln, mit guten Ausgründungschancen und Marktfähigkeit. Sie sollen gezielt Leistungen in 
Mangelbereichen anbieten und Zugang zu Formen der Wirtschaftsförderung erhalten.

ABM-Projekte in den Bereichen Umweltsanierung, soziale Dienste und Jugendhilfe müssen - zumindest im Rahmen von 
Projekten nach § 249h AFG - für die nächsten Jahre finanziell abgesichert werden. Die enge Nachweisführung 
staatlicher Bezuschussung und die pauschalierte Infragestellung bewährter Projekte durch deren zeitliche Begrenzung 
wirkt sich jedoch oft genug hemmend aus. Planbare Sicherheit für die Verlängerung notwendiger ABM-Maßnahmen und 
eine offenere projektgebundene Budgetierung staatlicher Zuschüsse könnten Inhalt und Umsetzung auch von Projekten 
freier Träger begünstigen, die wir stärker fördern wollen, als dies bislang geschieht. Um Auswege aus der Langzeitarbeitslosigkeit zu weisen, sind, ähnlich den Arbeitsförderbetrieben, "Soziale Betriebe" zu gründen. Diese müssen 
mit ausreichenden Mitteln durch Bund und Land finanziert werden, um Stammkräfte zu sichern und eine soziale 
Betreuung der langzeitarbeitslosen Frauen uni Männer zu ermöglichen.
Ein großes Problem stellt sich im gesamten kulturellen sozialen und im Jugendbereich dar, in welchem vorrangig Frauen 
beschäftigt sind. Das Netz an freien Trägern Vereinen und Projekten ist fast ausschließlich über ABM und/oder § 249 h 
geknüpft worden. Durch die begrenzt( Laufzeit der AB-Maßnahmen ist langfristige Planung(, nicht möglich, erworbene 
Qualifikationen gehen verloren, die Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfänger, z.B. Jugendliche, behinderte 
oder alte Menschen verlieren ihre Bezugspersonen. Deshalb ist bündnisgrüne Politik darauf gerichtet, diese Projekte 
über den erster Arbeitsmarkt, über institutionelle Projektförderung" zu finanzieren. Die Zuwendungen müssen die Arbeit 
eine Stammbelegschaft absichern. Freie Fonds sind zusätzlich für aktuell notwendige und sinnvolle Projektgründungen 
bereitzustellen, um neuer Ideen und Ansätzen eine materielle Basis zu geben.

Die Finanzierung der öffentlichen Förderung von Arbeitsplätzen darf nicht weiterhin vornehmlich aus 
Versicherungsleistungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erfolgen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollet deshalb 
im Bund eine Arbeitsmarktabgabe einführen die auch von Beamten und Selbständigen erhoben wird Alle diejenigen, die 
Arbeit haben, sollen einen solidarischen Beitrag dafür leisten, damit wieder mehr Manschen auch in Sachsen Arbeit 
finden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für ein praktizierbares Recht auf berufliche und allgemein( 
Weiterbildung ein. Dieser individuelle Anspruch soll in einem Weiterbildungsgesetz verankert werden und dar nicht erst 
bei Verlust des Arbeitsplatzes greifen. Zur Verbesserung der Vermittlungschancen und Effektivierung von FuU-Maßnahmen müssen Fortbildung und Umschulung stärker als bisher in regionale Strukturkonzepte eingebunden 
werden.

Die von den Tarifpartnern im Jahre 1990 ausgehandelter Stufenpläne zur Angleichung der ostdeutschen Tarifs waren - 
trotz absehbarer Schwierigkeiten - eine gemeinsam von den Tarifpartnern und der Politik getragen Entscheidung, die 
auch im Hinblick auf die Angleichung der Preisentwicklung erfolgte. Sie dürfen nicht, schon gar nicht durch die Politik, 
zur Disposition gestellt werden
Sollte für einzelne Unternehmen das vorhandene Instrument der Härtefallklauseln nicht ausreichen, muss über die 
Möglichkeit zeitlich begrenzter und degressiv gestaffelter Lohnsubventionen nachgedacht werden. Ebenso befürworten 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen betriebliche Modelle zur stärkeren Beteiligung von Arbeitnehmern am 
Produktivkapital, damit denen, die heute Opfer bringen müssen, morgen auch der Ertrag ihres Verzichts zugute kommt.

Zur Behebung der andauernden Ausbildungsmisere in den neuen Ländern genügt es nicht, sich auf Lehrstellenzusagen 
der Wirtschaft zu verlassen. Der Freistaat Sachsen steht hier ebenso wie der Bund in der Verantwortung, durch gezielte 
Ausbildungsförderprogramme ein ausreichendes und qualitativ hochwertiges Lehrstellenangebot für die kommenden 
Jahre zu sichern.
Frauen brauchen gleiche Chancen auf dem Arbeitsmarkt


Mit einem Anteil von ca. 70% sind Frauen doppelt so stark von Arbeitslosigkeit betroffen wie Männer. Ganze 
Industriezweige mit typischer Frauenbelegschaft sind zusammengebrochen Textilbranche). Dienstleistungsbranchen, in 
denen traditionell Frauenarbeitsplätze dominierten, werden zunehmend von Männern besetzt (Banken, Versicherungen). 
In den sozialen Berufen werden Stellen abgebaut. Frauen, die Arbeit haben, müssen zunehmend mit unterbezahlten, 
tarifrechtlich ungeschützten und zum Teil weit unter ihrer Qualifikation liegenden Arbeitsplätzen vorlieb nehmen. Das 
Kalkül ist einfach: Frauen, die unbezahlt Familien und ehrenamtliche Pflegearbeit leisten, belasten den Arbeitsmarkt 
nicht und sparen öffentliche Gelder. Die Folgen sind sozialer Abstieg, ökonomische Abhängigkeit und Altersarmut.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen stehen für eine Politik, die Frauen Chancengleichheit eröffnet:
Wir fordern Chancengleichheit in der Ausbildung. Vor allem das Berufswahlspektrum für Mädchen und junge Frauen 
muss erweitert werden, um ihnen zukunftsträchtige Berufe zugänglich zu machen.
Wir werden uns für gezielte Förderprogramme zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Frauen, insbesondere im 
produzierenden Gewerbe, sowie zur Unterstützung von Existenzgründerinnen einsetzen. Dazu zahlt die Vergabe 
öffentlicher Aufträge und Subventionen an regionale Unternehmen, die Frauenförderpläne haben und umsetzen. Hier 
brauchen wir eine Initiative, die die EG-Gesetze dahingehend korrigiert. Frauen- und Mädchenprojekte müssen 
besonders gefördert werden.
Frauenberufe werden im Vergleich zu Männerberufen schlechter bezahlt. Hier fordern Bündnis 90/Die Grünen gleichen 
Lohn für gleichwertige Arbeit; das betrifft insbesondere Sozial-, Pflege- und Erziehungsberufe.
Gerechte Verteilung von Arbeit - Gesellschaftsvertrag für die Zukunft
Weder die durch den ökologischen Umbau der Wirtschaft entstehenden Arbeitsplätze noch eine nächste Konjunktur 
werden ausreichen, um die Erwerbslosigkeit zu beseitigen.
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich dafür ein, dass alle Frauen und Männer, die arbeiten können und 
wollen, die Chance haben, ihren Lebensunterhalt durch Erwerbsarbeit zu bestreiten. Dieses Ziel durch wirtschaftliches 
Wachstum zu erreichen, ist jedoch ökonomisch unmöglich und ökologisch unverträglich.

Die Spaltung des Arbeitsmarktes in privilegierte ArbeitsplatzbesetzerInnen, Menschen, die gelegentlich Arbeit finden, 
und solche, die aus dem Erwerbsleben ausgeschlossen und von Armut bedroht sind, kann auf Dauer jedoch nur durch 
eine gerechtere Verteilung der Arbeit und eine Neubewertung gesellschaftlich notwendiger Arbeit überwunden werden.

BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN setzen sich bundesweit für eine schrittweise, aber deutliche Verkürzung der 
Wochenarbeitszeit und eine schnelle Anpassung der Arbeitszeiten im Osten an die kürzeren Tarifarbeitszeiten des 
Westens ein. Diese Umverteilung wird nur gelingen, wenn in einer solidarischen Tarifpolitik Einbußen für untere Einkommen verhindert und ein sozial gestaffelter Lohnausgleich für mittlere Einkommen durchgesetzt werden und wenn 
zugleich Bezieher höherer Einkommen ein Mehr an Zeit auch ein Weniger an Geld wert ist.

Die Umverteilung von Arbeit ist zu unterstützen durch Begrenzung von Überstunden und Nachtarbeit, Formen 
individueller Verkürzung und Flexibilisierung der Arbeitszeit und Einrichtung neuer sozialversicherungsrechtlich 
geschützter Teilzeitarbeitsplätze. Dadurch wird für Frauen und Männer die Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Bildung 
verbessert.
Dies durchzusetzen, ist in erster Linie Aufgabe der Tarifpartner. Wir sehen es jedoch als unumgänglich, dass der 
Öffentliche Dienst in diesem Prozess vorangeht und dass durch eine neue Arbeitszeitgesetzgebung und die steuerliche 
Entlastung des Faktors Arbeit die notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen werden.

4. Umweltgerechte Infrastruktur - Sparsamer Umgang mit Ressourcen - Schutz der natürlichen 
Lebensgrundlagen
Verkehrswende: Vorfahrt für Ökologie!


Der Freistaat Sachsen verfügt über ein hervorragendes Potential an Verkehrsinfrastruktur: Das Schienennetz ist das 
dichteste in Europa, und auch in der Straßenerschließung nimmt Sachsen einen Spitzenplatz ein.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen stehen für eine ökologische Verkehrswende. Sie gehört zu unseren wichtigsten 
Vorhaben für die nächste Legislaturperiode. Eine solche Verkehrswende erfordert ein abgestimmtes Konzept der 
Verkehrsvermeidung, -verlagerung und -optimierung. Sie muss der Bahn und dem Öffentlichen Personennahverkehr 
Vorrang vor dem Straßenverkehr einräumen und zum Bestandteil einer nachhaltigen Wirtschafts- und 
Regionalentwicklung werden. Voraussetzung der Verkehrswende ist eine qualitativ neue Mitwirkung der betroffenen 
Bürgerinnen und Bürger. Die Beteiligungsrechte müssen schon auf sehr früher, grundsätzlicher Ebene erweitert werden. 
Dringend notwendig sind neue Formen der aktiven Einbeziehung von Frauen in die Stadt- und Verkehrsplanung.

"Nähe statt Ferne" gilt auch für den Personenverkehr. Wir wollen, dass Arbeiten, Wohnen, Lernen, Spielen und Erholung 
wieder zusammenrücken. Ziel einer Verkehrswende ist es, Mobilität unabhängig vom Auto zu gewährleisten, gerade 
auch im ländlichen Raum. Die Mobilitätsbedingungen von Frauen geraten zunehmend unter Druck, sei es durch das 
Wegbrechen traditioneller Einkaufsstrukturen im Wohnumfeld, länger werdende Behördenwege oder Verschlechterung 
des Öffentlichen Verkehrs im ländlichen Raum. Auch Angst, z. B. vor dem dunklen Weg von der Haltestelle oder dem 
unwirtlichen Tunnel, verhindert Mobilität. Eine ökologische Verkehrswende zielt auch darauf, diese angstbesetzten 
Räume abzubauen. Die Ausstattung von Haltestellen wie auch der Weg zu ihnen muss landesweit verbessert werden. 
Unsere Verkehrspolitik unterstützt vor allem die große Mehrheit der Nicht-AutofahrerInnen und berücksichtigt
die Bedürfnisse aller Menschen, ganz besonders Frauen, Kinder, alte und behinderte Menschen.
Eine Verkehrswende wird jedoch nicht nur zur ökologischen Verbesserung führen, sie verbessert auch unsere 
Lebensqualität. Straßen und Plätze können als Lebensräume zurückerobert werden, werden wieder öffentliche Räume, 
die den Menschen gehören.

Die Daseinsvorsorge des Staates zur Sicherung der notwendigen Mobilität der Gesellschaft wollen wir auf die Förderung 
des so genannten Umweltverbundes konzentrieren (Fuß-, Fahrrad-, Öffentlicher Personenverkehr), Nur mit einer 
aufeinander abgestimmten Förderung von Zu-Fuß-Gehen, Radfahren und ÖPNV kann in den Ballungsgebieten der 
Teufelskreis aus Zersiedlung, Straßenbau, automobilem Verkehrswachstum und Attraktivitätsverlust der Innenstädte mit 
allen gravierenden ökologischen und sozialen Folgen durchbrochen werden. Investitionsmittel in Höhe von jährlich rund 
1 Mrd. DM werden notwendig sein, um ein ständiges Grundangebot im ÖPNV-Bereich bereithalten zu können und Wettbewerbsfähigkeit gegenüber dem Individualverkehr wiederherzustellen. Ebenso wichtig sind die Schaffung von 
koordinierenden Gremien, die sowohl für die Abstimmung der verschiedenen Verkehrsträger in Ballungszentren als auch 
in Grenzregionen (als länderübergreifender, flächendeckender ÖPNV) dringend benötigt werden, sowie die Vergabe von 
Linienkonzessionen an die Gebietskörperschaften und damit an die Verkehrsgesellschaften.
Um einen Teil dieser Mittel aufzubringen, wollen wir eine Nahverkehrsabgabe einführen. Eine Möglichkeit wäre: 
Autofahren in der Stadt nur noch mit einem gültigen Nahverkehrsticket. Damit wird gleichzeitig der Anreiz zum 
Umsteigen vergrößert, weil man die Fahrkarte schon in der Tasche hat. Eine weitere muss die Zahlungsverpflichtung 
von Verkehrsverursachern wie Einkaufszentren sein, einschließlich einer Einbindung von kostendeckendem 
Vertragsverkehr (z.B. in Form von Einkaufslinien) in die Linienverkehrsnetze der ÖPNV-Betriebe, damit 
Subventionsmittel für andere Linien gespart werden können.
Der Nahverkehr vor Ort kann durch die Stadt- und Landkreise am besten organisiert werden. Hier sind örtliche 
Kenntnisse vorhanden, und die Planung ist demokratisch kontrollierbar. Eine derartige Regionalisierung hat allerdings 
zwei Dinge zur Voraussetzung: Zum einen müssen alle bundesrechtlichen Regelungen in einem Bundes-ÖPNV-Gesetz 
zusammengefasst und neu definiert werden. Bereitstellung, Betrieb und Finanzierung wollen wir in einem 
entsprechenden Landesgesetz regeln. Zum anderen muss eine grundsätzliche Neuregelung des Finanzausgleichs 
erfolgen, damit die Träger des Öffentlichen Nahverkehrs in die Lage versetzt werden, ihrer Pflicht nachzukommen.
Bei der notwendigen qualitativen Verbesserung des sächsischen Schienennetzes wollen wir den Streckenausbau dem 
Streckenneubau vorziehen, insbesondere in Ostsachsen und dem Erzgebirge für den Erhalt der regionalen Netze 
sorgen und neue Technologien wie die Rollende Landstraße und den Kombinierten Ladungsverkehr fördern. Nach dem 
Grundsatz "Nähe statt Ferne" wollen wir durch gezielte Standort- und Ansiedlungspolitik kleinräumige Strukturen fördern, 
damit Transportwege verringert werden. Es ist ökologisch unvertretbar und auch ökonomisch unsinnig, wenn z. B. Brot 
oder Joghurtbecher über Hunderte von Kilometern über Straßen gekarrt werden, bevor sie die VerbraucherInnen 
erreichen. Um hier ökologisch umzusteuern, muss Verkehr schrittweise, zunächst durch eine Schwerverkehrsabgabe 
zur Abdeckung der Umwelt- und Folgekosten des LKW-Verkehrs, verteuert werden.

Beim Straßenbau setzen wir die Prioritäten auf die Wiederherstellung des Netzes und die Begrenzung des Ausbaus auf 
ein regional vertragliches Maß. Der Bau neuer Autobahnen ist kein Mittel, um unsere vorrangig regionalen Verkehrsprobleme zu lösen. Insbesondere lehnen wir den Bau einer Autobahn Dresden-Prag ab. Wo im Rahmen einer integrierten 
Wirtschafts-, Regional- und Stadtentwicklungspolitik in Sachsen Ortsumfahrungen gebaut werden sollen, ist eine 
Diskussion über deren jeweilige ökologische Vertretbarkeit notwendig. Der Neubau von Ortsumfahrungen sollte 
möglichst mit Straßenberuhigung bzw. -stilllegung der ehemaligen Trasse im Gemeindezentrum
einhergehen.
Energiewende - Grundstein für eine dauerhafte Entwicklung
Ökologisch verantwortliche Energiepolitik in Sachsen muss wirksamen Klimaschutz und die Verminderung des 
Verbrauchs nicht regenerierbarer Energieträger zum zentralen Ausgangspunkt haben. Kernpunkte unserer Energiepolitik 
sind deshalb eine drastische Senkung des Energieverbrauchs, effiziente Energienutzung durch Kraft-Wärme-Kopplung 
und Ausbau regenerativer Energiequellen. Die Nutzung der Kernenergie lehnen wir ab.

Energiesparpolitik ist aktiver Klimaschutz. Wir betrachten den Bau kraft-wärme-gekoppelter Energiesysteme als 
wichtigen Schritt zur Erhöhung des Wirkungsgrades beim Einsatz der nichterneuerbaren Energieträger Gas und Kohle. 
Mit einem Energiespargesetz wollen wir diesen Prozess unterstützen. Energiedienstleistungen sollen 
Energieversorgungsstrategien der Unternehmen ablösen.

Die größten Einsparpotentiale und Erzeugungstechnologien mit den höchsten Wirkungsgraden lassen sich am besten 
vor Ort in Gemeinden, Industrie- und Gewerbegebieten sowie in privaten Haushalten ausloten sowie ein- und umsetzen. 
Deshalb setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen auf dezentrale Energieerzeugung durch Bildung und 
Unterhaltung kommunaler Stadtwerke. Diese sind nicht nur ökologisch und wirtschaftlich günstiger; die erwirtschafteten 
Überschüsse dezentraler Energieerzeugung verbleiben auch in den Kommunen.

Wir wollen ein System von Energiesparagenturen einrichten, um ansässige und neugegründete Unternehmen bei 
Produkt- und Verfahrensinnovationen zu unterstützen. Getragen vom Know-how örtlicher Ingenieurbüros und realisiert 
vom ansässigen Handwerk, schafft eine solche Politik mehr Arbeitsplätze als eine Energieverschwendungspolitik, die 
nur neue weitere Großkraftwerke errichtet.

Bei der Erforschung und Nutzung regenerativer Energien steht der Freistaat Sachsen trotz zahlreicher - meist privater - 
Initiativen erst am Anfang. Die Gewinnung von Wind- und Solarenergie oder Wasserkraft wollen wir durch 
Erleichterungen bei Genehmigungen, gezielte Innovationsförderung und Marktanschubfinanzierung fördern und 
ausbauen.

Perspektiven für die Braunkohlereviere in der Lausitz und im Südraum Leipzigs

Der Freistaat Sachsen steht in der Energiepolitik vor einer zusätzlichen Herausforderung: Die extensive Nutzung der 
Braunkohle in den letzten Jahrzehnten hat zu einer monostrukturierten Energiewirtschaft mit riesigen wirtschaftlichen, 
ökologischen und kulturellen Schäden insbesondere in der Lausitz und im Südraum Leipzigs geführt.
Die CDU-Landesregierung hat kein Konzept für einen langfristigen Strukturwandel in diesen Regionen. Die 
Entscheidung, auch künftig - ohne Vorsorge für die Zukunft zu treffen - uneingeschränkt auf die Braunkohle zu setzen, 
führt in eine Sackgasse und wird weitere Arbeitsplätze kosten. Sie ist aus ökologischen Gründen nicht zu verantworten, 
weil bei der Verbrennung von Braunkohle eine besonders große Menge des Treibhausgases CO, freigesetzt wird, weil 
wertvolles Grundwasser vergeudet wird und Landschaften und Natur zerstört werden. Sie ist aus ökonomischen 
Gründen nicht zu verantworten, weil im Vergleich zu anderen Energieträgern die Wirtschaftlichkeit der Braunkohle bei 
Neuinvestitionen nicht gegeben ist und öffentliche Mittel in die Aufrechterhaltung veralteter Technologien statt in den 
Aufbau neuer und zukunftsträchtiger Strukturen fließen. Auch die soziale Wahrheit darf den Menschen in den 
Braunkohlerevieren nicht vorenthalten werden: Die Braunkohlearbeitsplätze sind längst zum Spielball der Interessen der 
Großversorger für die Aufrechterhaltung überholter Energieversorgungsstrukturen geworden. Ein weiterer Abbau von 
Arbeitsplätzen ist auch in Zukunft unvermeidlich.
Erst der erforderliche Strukturwandel in den Braunkohleregionen kann langfristig Arbeitsplätze schaffen und den 
Menschen in diesen Regionen eine Perspektive geben.

Wir wissen aber auch, dass ein rascher Ausstieg aus der Braunkohleverstromung insbesondere in der Lausitz aus 
volkswirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten ebenso wenig zu verantworten wäre, Der Südraum Leipzigs ist 
durch seine zentrale Lage, die Nähe zur Metropole Leipzig und günstige Verkehrsanbindungen noch verhältnismäßig 
attraktiv für Wirtschaftsansiedlungen. Die Reviere in der Lausitz hingegen liegen in einer monostrukturellen Region, die 
für Industrieansiedlungen weit weniger attraktiv ist. Tausende von Arbeitsplätzen und der Erhalt des sozialen Friedens 
stehen in beiden Regionen auf dem Spiel. Umso wichtiger ist es jedoch, den wirtschaftlichen und ökologischen Umbau 
für die Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze auch hier in Angriff zu nehmen und sozial verantwortlich zu gestalten.

Wir brauchen einen neuen Zukunftsvertrag für die Energieerzeugung in Sachsen, der den Weg für einen ökologisch, 
sozial und wirtschaftlich verantwortlichen Strukturwandel ebnet. Ein solcher Zukunftsvertrag muss den Menschen in der 
Lausitz und im Südraum Leipzigs eine langfristige Perspektive für ein leben in ihrer Region, aber auch für neue 
Beschäftigung eröffnen.
Um diesen notwendigen Strukturwandel jetzt einzuleiten, wollen wir Fördermittel und Subventionen verstärkt für die 
Ansiedlung neuer Industrien, für Sanierung und eine Technologie- und Innovationsoffensive einsetzen. Diese Mittel 
sollen in einem Strukturwandelfonds für diese Regionen zusammengefasst werden. Eine weitere 
Braunkohleverstromung muss unter der Maßgabe einer Reduzierung und Anpassung der Fördermengen an den 
verminderten Bedarf in Folge der Errichtung von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen in Stadtwerken erfolgen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen lehnen die Errichtung des Kraftwerkes in Lippendorf ab. Der Tagebau in 
Schleenhain sollte nur noch mittelfristig weiterbetrieben werden.
Ebenso muss die Fortführung der Tagebaue im Lausitzer Revier den verminderten Bedarf und den Schutz der dort 
vorhandenen naturnahen Flächen, der Natur- und Landschaftsschutzgebiete besser als bisher in Übereinstimmung 
bringen. Entsprechend sind die geplanten Fördermengen in Sachsen zu reduzieren.
Vermeidungsorientierte Abfallwirtschaft


Der Abfallberg, den unsere Industriegesellschaft produziert, ist Sinnbild dafür, wie wenig wir es bisher verstanden haben, 
geschlossene Stoffkreisläufe in Produktion und Konsumtion zu schaffen. Entstandene Abfälle werden aufwendig und 
kostenintensiv deponiert. Luft, Wasser und Boden werden gefährdet, wertvoller Lebensraum geht verloren.
Abfälle sind aber zum größten Teil vermeidbar, wenn entsprechende Rahmenbedingungen durch die Politik vorgegeben 
werden. Erster Ansatzpunkt für eine Wende in der Abfallpolitik ist eine konsequente Abfallvermeidung in allen 
Lebensbereichen.

Auf Landesebene können dafür Anreize auf dem Gebiet der Förderpolitik und der Genehmigungsverfahren gegeben 
werden. Weiterhin ist die Verpflichtung der öffentlichen Verwaltungen im Hinblick auf ein vorbildhaftes Verhalten bei der 
Abfallvermeidung durchzusetzen. Die Abfallgebühren sind von Seiten der Städte, Landkreise bzw. Zweckverbände so zu 
gestalten, dass nachhaltige Anreize zur Vermeidung und Verwertung des Abfalls gegeben sind. Bioabfallerfassung und 
Kompostierung sind weitere Möglichkeiten zur Verringerung des Hausmüllanfalls.

Eine weitere wichtige Aufgabe ist es, eine leistungsfähige Verwertungsindustrie in Sachsen aufzubauen. Es macht 
ökologisch wenig Sinn, wenn erfasste Wertstoffe erst über Hunderte von Kilometern zu Verwertungsbetrieben transportiert werden müssen oder auf unbestimmte Zeit zwischengelagert werden. Sächsische Wertstoffe sollen in Sachsen 
verwertet und wiederverwendet werden.
Müllimport und -export lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab.

Die Einführung des Dualen Systems war und ist ein ungeeignetes Mittel zur Abfallvermeidung. Es bittet die Verbraucherlinnen zusätzlich zur Kasse, bringt der Verpackungsindustrie zusätzlichen Gewinn und verdrängt 
mittelständische heimische Unternehmen vom Markt.

Nach Ausschöpfung der vorhandenen Vermeidungs- und Verwertungspotentiale muss über die Form der umweltverträglichen Entsorgung befunden werden. Eine Verbrennung des Hausmülls vor der Deponierung lehnen wir ab. 
Müllverbrennung schließt Abfallvermeidung aus, ist ökologisch fragwürdig und stellt das teuerste Verfahren zur 
Abfallbehandlung dar.

Innerhalb des Gesamtabfallaufkommens nehmen Sonderabfälle auf Grund ihres hohen Schadstoffanteils eine 
besondere Rolle ein. Im Zusammenhang mit der Organisation der Sonderabfallwirtschaft werden wir auf Landesebene 
folgende Schwerpunkte setzen: 
- Erstellung eines Sonderabfallkonzeptes unter besonderer Berücksichtigung der Vermeidungs- und Verwertungspotentiale, 
- Einführung einer Sonderabfallabgabe, die für Maßnahmen der Abfallvermeidung und Verwertung ein
gesetzt wird,
- Verpflichtung von Handel und Herstellern zur Rücknahme von schadstoffhaltigen Produkten und
- striktes Verbot von Sondermüllexporten nach Osteuropa und in die Dritte Welt.

Für die gefahrlose Lagerung vorhandener radioaktiver Abfälle muss ein geeigneter Standort in Sachsen gesucht werden. 
Die für Sachsen eingerichtete Sammelstelle in Rossendorf ist dafür nicht geeignet.
Naturschutz
Der Schutz der Natur um ihrer selbst willen und als Lebensgrundlage des Menschen wird von der CDU-Landesregierung 
den Interessen der Wirtschaft nachgeordnet. Das zeigt sich bei der Naturschutzgesetzgebung, bei der 
Mittelbereitstellung in diesem Bereich sowie beim
Vorgehen im Rahmen von Großprojekten, so z. B. bei der geplanten Autobahn Dresden-Prag. Bei einem wirksamen 
Naturschutz geht es uns nicht nur um die Schaffung von Reservaten, sondern um Naturschutz auf der ganzen Fläche.

Naturschutz ist nicht nur Aufgabe des Staates und seiner Behörden. Verbände, Bürgerinitiativen und engagierte 
Bürgerinnen und Bürger wirken an dieser wichtigen Aufgabe mit. Wir wollen die Mitwirkungsrechte der Verbände an 
Planungsverfahren und dem Erlass von Rechtsverordnungen stärken. Ihre Arbeit auf diesem Gebiet muss ebenfalls 
entsprechend honoriert werden. In der sächsischen Verfassung ist die Schaffung der Verbandsklage im Umweltbereich 
festgeschrieben. Die CDU-Regierung setzte diesen Verfassungsauftrag in den entsprechenden Gesetzen nicht um. Wir 
werden uns dafür einsetzen, das wichtige Instrument einer wirksamen Verbandsklage auch in Sachsen einzuführen.

Zum Schutz charakteristischer und bedrohter Bestandteile von Natur und Landschaft ist eine Ausweitung der 
Schutzgebiete und deren Verknüpfung untereinander durch die Schaffung eines Biotopverbundsystems notwendig.

Das Sterben unserer Wälder ist ein weiteres ernstzunehmendes Signal dafür, dass die Zerstörung unserer 
Lebensgrundlagen bereits weit fortgeschritten ist. Eine drastische grenzüberschreitende Reduzierung der Emissionen ist 
deshalb oberstes Gebot. Forstwirtschaft und Waldbesitzer müssen in die Lage versetzt werden, mit ihren Mitteln dazu 
beizutragen, dass durch einen Waldumbau in naturnahe Mischwälder die natürliche Widerstandskraft der Wälder 
gestärkt wird. Voraussetzung für die Entwicklung einer naturnahen und nachhaltigen Waldwirtschaft ist die Dezimierung 
der weit überhöhten Schalenwildbestände. Erst dann können sich unsere Wälder wieder ohne kostenintensive 
Schutzmaßnahmen natürlich verjüngen.

Die Fischerei und Jagd regelnden Gesetze müssen den Interessen des Naturschutzes untergeordnet werden.
Die Verpflichtung zum Schutz der Natur ergibt sich für uns nicht nur aus einer Abwägung der Eigeninteressen der 
Menschen. Wir erkennen die Existenzberechtigung und die Würde unserer Mitgeschöpfe auf der Erde an und sind uns 
der besonderen Verantwortung, die daraus erwachst, bewusst. Als Ansatzpunkt dieser neuen Ethik muss die 
Tierschutzgesetzgebung gestärkt werden.

Wasser - schonender Umgang mit unserem wichtigsten Lebensmittel

Durch die starke Verschmutzung der Grund- und Oberflächengewässer ist die Wassersituation in Sachsen besonders 
problematisch. Etwa ein Viertel der sächsischen Bevölkerung erhält ständig oder zeitweise nicht qualitätsgerechtes 
Trinkwasser. In den Versorgungsnetzen treten Leitungsverluste von bis zu 30% auf.

Eine der Schwerpunktaufgaben des Landes und der Kommunen ist deshalb der Bau von Wasserversorgungs- und 
Abwasserkläranlagen sowie die Verwirklichung eines flächendeckenden Grundwasserschutzes. Die CDU-Landesregierung setzt auf den Bau zentralisierter und teurer Anlagen, die vorzugsweise privat betrieben werden sollen. 
Die Umsetzung dieses Konzeptes ist jedoch weder für die Bevölkerung, vor allem in den ländlichen Regionen, noch für 
das Land bezahlbar. Wir hingegen bevorzugen dezentrale Lösungen bei der Wasserversorgung und Abwasserbehandlung und wollen, dass die Anlagen durch die Kommunen oder den jeweiligen Zweckverband betrieben 
werden. Großprojekte, wie die geplante Fernwasserversorgung für Dresden aus den Torgauer Elbauen, lehnen wir ab. 
Sie führen zur Verschiebung der Dresdner Wasserprobleme nach Torgau und in den dortigen Elbauen zu Folgeschäden. 
Es darf keine Abhängigkeit von zentralen Großstrukturen	entstehen, welche die eigene Verantwortung immer mehr 
reduzieren. Der kommunale Handlungsdruck zur Sanierung muss erhalten bleiben. Privatisierungen in diesem Bereich 
bergen die Gefahr großer, teurer und absatzorientierter Lösungen, Sie stehen der notwendigen Minimierung des 
Wasserverbrauches entgegen. Dagegen müssen gezielte Förderungen und Anschubfinanzierungen den Bau 
geschlossener Betriebswasserkreisläufe, den Einbau von Wasserzählern und wassersparenden Armaturen und die 
Nutzung von Brauch- und Regenwasser erleichtern.
Wir setzen uns für die Verwirklichung eines flächendeckenden Wasserschutzes ein, der vor allem durch eine 
ökologische Landnutzung und wasserschonende Wirtschaftsweisen in Industrie und Landwirtschaft erreicht werden 
muss. Auf Schutzgebiete beschränkte Auflagen sind nicht ausreichend. Das Verursacherprinzip ist wirksamer als bisher 
anzuwenden. Besondere Aufmerksamkeit ist der Wiederherstellung der ökologischen Funktionsfähigkeit der 
Fließgewässer mit ihrer Fähigkeit zur Selbstreinigung und dem Schutz der Uferbereiche als Lebensraum für Flora und 
Fauna beizumessen. Eine Verbauung der Uferbereiche muss nicht zuletzt auch aus Gründen des Hochwasserschutzes 
verhindert werden. Es ist notwendig, die Rückhaltefähigkeit der Landschaft, insbesondere der Wälder als Wasserreservoir, durch eine ausgewogene Landschaftsgestaltung und durch den Schutz vor Bodenversiegelung zu erhalten bzw., 
wiederherzustellen.
Die Elbe als letzter großer naturnaher mitteleuropäischer Strom muss besonders geschützt werden. Bestrebungen, sie 
zu kanalisieren und Staustufen zu errichten, lehnen wir ab.

Gesteinsabbau in Sachsen

Zurzeit gibt es in Sachsen umfangreiche Bestrebungen zum großflächigen Abbau von Steinen und Erden. Die 
Realisierung dieser Projekte würde eine großflächige Natur- und Umweltzerstörung nach sich ziehen, die die 
wirtschaftliche Entwicklung der betroffenen Regionen nicht befördert und die Lebensqualität der dortigen Bevölkerung 
massiv beeinträchtigt. Möglich wurden diese Anträge auf Raubbau erst durch den Einigungsvertrag, der ein 
unterschiedliches Bergrecht in Ost und West festlegte und die so genannte DDR-Lagerstättenliste der Treuhandanstalt 
als Bergwerkseigentum überließ. Wir fordern eine umgehende Angleichung des Bergrechtes in Ost und West und 
Genehmigungsverfahren, die die Belange des Umweltschutzes, der Regionalentwicklung und der betroffenen 
Kommunen angemessen berücksichtigen. Einem großflächigen Abbau erteilen wir eine grundsätzliche Absage.
Um lange Transportwege zu vermeiden, soll Gesteinsabbau vorrangig dort stattfinden, wo ein regionaler Bedarf 
vorhanden ist, Zur Senkung des Rohstoffverbrauchs müssen Recyclingtechnologien für Baumaterial weiterentwickelt 
werden.

5. Solidarische und solide Finanzierung statt Sozialabbau und Schuldenpolitik
Neben Deindustrialisierung und Massenarbeitslosigkeit hinterlässt die Bundesregierung in den neuen Ländern auch 
einen finanzpolitischen Scherbenhaufen: Durch die ungenügende Finanzausstattung der ostdeutschen Länder und 
Kommunen und die Zuweisung von Aufgaben durch Bund und Land, ohne entsprechende Finanzmittel zur Verfügung zu 
steilen, wird der Grad der Verschuldung des Landes und der sächsischen Städte und Gemeinden bereits in wenigen 
Jahren westlichen Standard erreicht haben, allerdings ohne entsprechende Eigeneinnahmen und Investitionen. Die 
CDU-Landesregierung in Dresden ist für diese Entwicklung mitverantwortlich: Sowohl bei den Verhandlungen zum so 
genannten Solidarpakt als auch bei der Kürzung sozialer Leistungen durch die Bundesregierung hat sie im Bundesrat 
trotz zahlreicher Proteste und wider besseres Wissen die Politik der Bundesregierung mitgetragen. Mit der Aussage von 
Ministerpräsident Biedenkopf: Keine weiteren Forderungen an Bonn!" hat sie sich selbst aus der finanzpolitischen 
Verantwortung verabschiedet.
Stattdessen werden neue Schulden aufgetürmt, der entstandene Problemdruck an die Kommunen weitergereicht und 
dringend notwendige Reformen entweder verschoben oder gar nicht erst in Angriff genommen. Die öffentlichen 
Haushalte sollen zu Lasten der Erwerbslosen durch drastische Einschnitte in Lohnersatzleistungen und durch 
Kürzungen und Streichungen von Arbeitsmarktinstrumentarien konsolidiert werden.

Die CDU-Landesregierung hat kein Konzept gegen die durch sie mitverursachte Misere. Vorschläge, durch weitreichende Privatisierungen den Landeshaushalt zu entlasten, werden nicht die erhofften Einspareffekte bringen. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen stellen sich der Herausforderung, durch sinnvolles Sparen, aber auch durch 
gezielte Einnahmeverbesserungen die gegenwärtig dramatische Zunahme der öffentlichen Verschuldung zu bremsen 
und die Haushalte auf Landes- und kommunaler Ebene zu konsolidieren. Es ist unser Ziel, den demokratischen 
Vertretungen auf Landes- und kommunaler Ebene wieder politische Handlungsspielräume zu eröffnen, um Investitionen 
im wirtschaftlichen und ökologischen Bereich sowie notwendige Ausgaben im sozialen und kulturellen Bereich auch 
weiterhin finanzieren zu können.
Dieser Prozess wird schmerzhaft sein. Er kann nur Erfolg haben, wenn die Lasten sozial gerecht verteilt und ökonomische sowie finanzielle Notwendigkeiten ungeschönt und offen in der Gesellschaft diskutiert werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen unterbreiten dafür folgende Vorschläge:

- Einsparungen durch eine Straffung und Reform der Landesverwaltung sowie die schrittweise Verlagerung von 
Aufgaben der Regierungspräsidien und staatlichen Sonderbehörden auf die Landkreise und Gemeinden bei 
entsprechendem Finanzausgleich. Beschränkung der Verbeamtung auf ein Mindestmaß.

- Kürzung nicht mehr verantwortbarer Ausgaben und Subventionen, v. a. in den Bereichen Straßenbau, bei 
Repräsentationsausgaben, Öffentlichkeitsarbeit der Staatskanzlei und Ministerialzulagen. Vorlage eines jährlichen 
Subventionsberichts der Landesregierung zur Herstellung von Transparenz bei der Subventionsvergabe.
Privatwirtschaftliche Beteiligung bei der Erfüllung öffentlicher Aufgaben akzeptieren wir nur dann, wenn die Dominanz 
der jeweils zuständigen Körperschaft garantiert ist.

- Qualifizierung der Verschuldung, d. h. Neuverschuldung darf grundsätzlich nur in solchem Umfang erfolgen, in dem 
durch eine Reduzierung von Folgekosten mittel- und langfristig Einsparungen zu erwarten sind. Es kommt darauf an, 
wofür man sich verschuldet. So kann eine Verschuldung in bestimmten Bereichen, wie für die Sanierung industrieller 
Kernbereiche in Sachsen oder bei Energiesparmaßnahmen, durchaus eine mittelfristige Entschuldung", weil 
Vermeidung sozialer und ökologischer Folgekosten, darstellen.

- Konsequente Anwendung des Verursacherprinzips. Der Staat darf nicht länger zur Finanzierung von Schädigungen 
herangezogen werden, die z. B. durch Industrie oder Handelseinrichtungen durch unterlassenen Umweltschutz 
verursacht worden sind.

- Zusätzliche Einnahmen durch ökologische Steuern und Abgaben (z. B. Nahverkehrsabgabe, Sonderabfallabgabe).
- Ausschöpfen der Steuereinnahmemöglichkeiten, insbesondere im Unternehmensbereich, durch Ausbau der 
Betriebsprüfung und Steuerfahndung.

Wir wissen aber auch, dass die notwendigen Finanzmittel für den Aufbau Ost, für den Ausbau der Infrastruktur und eine 
aktive Arbeitsmarktpolitik in den nächsten Jahren nur zu einem geringeren Teil durch die neuen Bundesländer 
aufgebracht werden können. In unserem Bundestagswahlprogramm haben wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, unsere 
Vorschläge vorgelegt. Ohne einen solidarischen und sozial gerechten Lastenausgleich zwischen Ost und West und 
zusätzliche Einnahmen, etwa durch eine Investitionshilfeabgabe derjenigen westdeutschen Unternehmen, die im Osten 
nicht investieren, oder durch eine Arbeitsmarktabgabe für die Finanzierung eines Zweiten Arbeitsmarktes werden die 
erforderlichen Mittel für den Aufschwung Ost nicht bereitgestellt werden können.
Reform der Gemeindefinanzierung
Die Stärkung der kommunalen Finanzen durch eine Reform der Gemeindefinanzierung ist ein Kernpunkt bündnisgrüner 
Finanz- und Strukturpolitik. Dezentralisierung bedeutet für uns auch, dass die Kommunen genügend Mittel zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben erhalten und transparente Vergabewege geschaffen werden.

Trotz eines massiven Personalabbaus und erzwungener Kürzungen zahlreicher öffentlicher Leistungen in den letzten 
Jahren sind zahlreiche Städte und Gemeinden heute kaum noch in der Lage, notwendige Grundinvestitionen zu tätigen. 
Der Handlungsbedarf vor Ort jedoch ist riesig: Wohnungspolitik, Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Sanierungsbedarf im 
Wasser- und Abwasserbereich, im Öffentlichen Nahverkehr und bei der Energieversorgung, Erhalt kultureller 
Einrichtungen oder sozialer Leistungen. Statt dessen werden den Kommunen durch Bund und Land vor allem im 
Sozialbereich ständig neue Lasten aufgebürdet. Das Subsidiaritätsprinzip wird so ins Gegenteil verkehrt: Dem Kleinen, 
was das Große nicht mehr zu leisten vermag oder gewillt ist. Die Kommunen werden zum Entsorgungsort für Probleme, 
die sie selbst nicht verschuldet haben.
An einer Reform der Gemeindefinanzierung führt deshalb kein Weg vorbei. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen 
sehen dafür folgende Ansatzpunkte:

- Die sächsischen Städte und Gemeinden müssen auch für die nächsten fünf Jahre eine Investitionspauschale erhalten, 
deren Höhe für diesen Zeitraum jetzt festgelegt werden muss, damit Planungssicherheit gewährleistet ist.

- Zugunsten ungebundener Schlüsselzuweisungen, über die die Kommunen frei verfügen können, muss das System der 
Zweckzuweisungen schrittweise abgebaut werden. Um einen unkomplizierten Einsatz von Fördermitteln zu garantieren, 
ist für eine Entbürokratisierung der Beantragungs- und Genehmigungsverfahren zu sorgen.
- Eine einseitige Abwälzung von Finanzierungslasten bei Sozialleistungen auf die Kommunen darf es nicht mehr geben. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen werden in einer künftigen Landesregierung über den Bundesrat die Initiative für 
einen Soziallastenausgleich zwischen Bund, Land und Kommunen ergreifen, der auch die unterschiedliche Belastung 
der Gemeinden an den Sozialhilfeleistungen berücksichtigt.

- Der Anteil der Gemeinden an der Einkommensteuer muss deutlich angehoben werden. Dadurch ist auch das 
Aussetzen bzw. Streichen der Gewerbekapitalsteuer auszugleichen. Zusätzlich sind die Gemeinden an der 
Umsatzsteuer zu beteiligen.
II. DEMOKRATIE AUF DEM PRÜFSTAND: BÜRGERRECHTE UND SOZIALE SICHERHEIT
Unsere Demokratie ist in keiner guten Verfassung. Skepsis und Verdrossenheit gegenüber der Politik und der 
Kompetenz ihrer führenden Repräsentanten bestimmen zunehmend das Bild der Bürgerinnen und Bürger
von ihr.
Wenn steigende Kriminalität zum Anlass genommen werden soll, Bürgerrechte zu beschneiden, statt die Ursachen für 
dieses bedrohliche Phänomen wirksam zu bekämpfen, und wenn Ausländer zu Sündenböcken für soziale und seelische 
Probleme gemacht werden, gerät Demokratie in Gefahr.
Wo sich die Humanität einer Gesellschaft nicht mehr messen lassen will an ihrem Umgang mit den sozial Schwachen 
und an den Rand Gedrängten, wo das Grundrecht auf bezahlbares Wohnen durch wohnungspolitisch falsche 
Weichenstellungen relativiert wird, wo soziale Kompetenz von Menschen kein Maßstab mehr ist, dort ist unser 
solidarischer Einsatz für die sozialen Rechte gefordert.
Wo Kunst und Kultur drohen, dem Kommerz preisgegeben zu werden, und so der unverbindlichen Beliebigkeit 
anheimfallen, wo die Alltagskultur ein Schattendasein zu fristen droht, liegt die politische Kultur im Argen.

Wenn die wirtschaftliche Verwertbarkeit bzw. das notwendige finanzielle Aufkommen für Schule, Hochschule und 
Wissenschaft zu alleinigen Kriterien erhoben werden, bleiben Erziehung und Bildung auf der Strecke.

All das zeigt: Bürgerrechte, soziale Sicherheit und die politische Kultur sind in einer demokratischen Gesellschaft 
untrennbar miteinander verbunden. Für ihre Entwicklung sind wir alle verantwortlich. 
Gelingt es nicht, auch in diesen Bereichen eine Trendwende hin zu einer Politik der Reformen und der Reform der Politik 
einzuleiten, die die Erneuerung der politischen Kultur mit einschließt, wird diese Entwicklung mit dazu beitragen, dass 
aus der allseits beklagten Politik- bzw. Politikerverdrossenheit eine Demokratieverdrossenheit
erwachst.
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen, werden uns mit so einer Entwicklung nicht abfinden. Wir wollen eine zivile 
und solidarische Gesellschaft. Das schließt den Erhalt und den Ausbau der demokratischen und sozialen Bürgerrechte 
ein.
Diese einzufordern und zu fördern ist Anspruch und Ziel auch folgender programmatischer Überlegungen und 
Vorschläge.

1. Demokratie und politische Kultur
Wir orientieren uns an der Idee einer zivilen und solidarischen Gesellschaft, bei der sich die Menschen als mündige 
Bürgerinnen und Bürger an allen wesentlichen Entscheidungen des Gemeinwesens beteiligen. Dazu bedarf es aber der 
entsprechenden Instrumente. Deshalb lassen wir uns von folgenden Grundgedanken leiten:
Förderung von Elementen direkten Bürgerengagements
Verbänden, Bürgerinitiativen und anderen Vereinigungen muss neben den Parteien ein größerer Handlungsspielraum 
zur politischen Mitgestaltung eingeräumt werden. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist das Recht auf umfassende 
Informationen. Dazu gehört ein gesetzlich abgesichertes Einsichtsrecht in Behördenakten.
Elemente der direkten Demokratie wie Volksanträge und Volksbegehren sind für die politische Einmischung und 
Mitgestaltung durch Bürgerinnen unabdingbar. Um ihre Handhabbarkeit zu verbessern bzw. überhaupt erst zu 
ermöglichen, brauchen sie entsprechende Rahmenbedingungen. Deshalb fordern wir hinsichtlich der Verfassung, 
Landkreisordnung und Gemeindeordnung eine Verringerung der Beteiligungsquoren, die Abschaffung der 
Zustimmungsquoren und das Senken der Altersstufe von 18 auf 16 Jahre.
Notwendig ist ebenso eine gesetzliche Regelung zur Finanzierung der Volksinitiativen. Dazu werden wir entsprechende 
Vorschläge ausarbeiten.
Starke Kommunen
Die kommunale Selbstverwaltung ist ein Kernstück unserer Demokratievorstellungen und unserer Kommunalpolitik. Ein 
stetig steigender Teil von Weisungsaufgaben, ein immer geringer werdender Finanzrahmen und die damit verbundene 
Verringerung von Handlungsspielräumen stellen sie aber zunehmend in Frage. Hinzu kommt das grundsätzliche 
Problem einer für die Bürger undurchschaubaren und ausufernden Bürokratie.
Im Zentrum unseres landespolitischen Engagements stehen die Ausweitung der kommunalen und Bürgerrechte. Dazu 
gehört eine Reform der Gemeindeordnung und die Entwicklung einer dezentralen und bürgernahen Verwaltung.

- Reform der Gemeindeordnung
Der durch die Staatsregierung und mit den Stimmen der CDU-Mehrheitsfraktion beschlossenen Gemeindeordnung fehlt 
es in wichtigen Punkten an demokratischen und bürgernahen Elementen. Deshalb streben wir eine Reform der 
Gemeindeordnung an, die folgende Punkte umfasst: Die Rechte der Stadt- und Gemeindevertretungen sind gegenüber 
der Machtfülle der Bürgermeister und Verwaltungen zu stärken und auszuweiten. So zum Beispiel durch die Trennung 
vom Vorsitz des Kommunalparlamentes und dem der Verwaltung, der freien Wahl der Ausschussvorsitzenden, der 
Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten kleinerer Fraktionen und der Akteneinsicht für alle GemeindevertreterInnen.
Für eine dezentrale, bürgernahe und effektive Verwaltung
Wir unterstützen den Aufbau von dezentralen und effektiven Verwaltungsstrukturen auf Länder- und kommunaler Ebene. 
Deshalb wollen wir die Abschaffung der zentralistischen und uneffektiven Regierungspräsidien und die Verteilung ihrer 
Befugnisse auf die Kommunen, die Landratsämter und das Land. Wir treten ein für den Aufbau der Verwaltungen als 
bürgernahe Dienstleistungsunternehmen, wobei auch hier das Leistungsprinzip zu gelten hat. Auch kleine Gemeinden 
sollen ihre Selbstverwaltung und damit ihre Eigenständigkeit behalten können, wenn sie ihre Aufgaben zweckmäßig 
erfüllen. Dabei soll es ihnen überlassen bleiben, ob Verwaltungszusammenschlüsse gebildet werden oder ob sich 
mehrere Gemeinden zusammenschließen.
Zwangseingemeindungen, auch über finanziellen Druck, lehnen wir ab.
Wir geben dezentralen und überschaubaren Strukturen, die traditionelle Bindungen nicht ignorieren, den Vorzug.
Gleichstellungsbeauftragte
Das Gleichstellungsgesetz der CDU-Regierung ist ein Feigenblatt für frauenfeindliche Politik. Die Arbeit der 
Gleichstellungsbeauftragten verkommt dadurch zur gewerkschaftlichen Arbeit für Frauen im öffentlichen Dienst. Wir 
fordern, dass die Gleichstellungsbeauftragten in allen Angelegenheiten, die die Belange von Frauen als Einwohnerinnen 
der Städte und Gemeinden betreffen, Kompetenzen erhalten. Dazu gehört ihre direkte Zuordnung zur 
Bürgermeisterin/Landrätin oder Ministerpräsidentin, ein Anhörungs- , Rede-, Beteiligungs-, Stimmrecht und 
Widerspruchsrecht in den parlamentarischen Gremien und in der öffentlichen Verwaltung sowie eine entsprechende 
finanzielle Ausstattung.




2. Bürgerrechte und Staatsgewalt
Eine der Konsequenzen des schnellen Vereinigungsprozesses war die schnelle und unkritische Übernahme 
westdeutschen Rechtes auch in Sachsen. Das hat u. a. zur Folge, dass die Entwicklung eines entsprechenden 
Rechtsbewusstseins der BürgerInnen, die für die allgemeine Autorität des Rechts und die mit ihr sich vermittelnde 
Rechtssicherheit unablässig ist, sich so schwierig und zäh gestaltet.
Eine der zentralen Fragen des Rechts- und Staatsverständnisses ist die Frage nach dem staatlichen Gewaltmonopol. 
Nicht vergessen sind die Erfahrungen in der DDR mit einem Gewaltmonopol, das sich jeder demokratischen Kontrolle 
entzog.
Trotzdem sehen wir auch angesichts neu im Entstehen begriffener Bürgerwehren im Gewaltmonopol des Staates ein 
Gut, das es zu schützen und zu bewahren gilt. Seine Schutz- und Ordnungsfunktion kann aber nur dann wirklich zur 
Geltung kommen, wenn seine demokratische Kontrolle garantiert ist. Dieses Gut wird durch die Erfahrungen der 
Menschen mit einer zunehmenden Kriminalität besonders in Ostdeutschland in Frage gestellt.
Steigende Kriminalität als Gefahr für die öffentliche Sicherheit

In Sachsen kam es 1992 und 1993 zu einer weitgehenden Angleichung der Kriminalitätsstatistik an das Kriminalitätsniveau der alten Bundesländer: 6.813 Delikte auf 100.000 Einwohner. Das bedeutete eine Verdreifachung der 
festgehaltenen Kriminalitätsrate gegenüber 1991. Der Schwerpunkt der Kriminalität lag dabei bei sog. Eigentumsdelikten; ihr Anteil betrug ca. 71 % der festgestellten Gesamtkriminalität.

Die immense Steigerung der sog. Alltagskriminalität und zu verzeichnende Verrohungstendenzen bei Straftätern 
verstärkten das Gefühl von Unsicherheit besonders auch bei uns in Ostdeutschland. Hier ist die allgemeine Furcht vor 
kriminellen Straftaten ungefähr doppelt so hoch (46%) wie in Westdeutschland 123%1. Diese Furcht paart sich mit den 
durch die deutsche Vereinigung bedingten wirtschaftlichen und sozialen Existenzängsten der Menschen und bedient 
eine durch die Art und Weise der Vereinigung entstandene "Opfermentalität".

Bedenklich zugenommen haben Tendenzen, gesellschaftliche Probleme mit Gewalt zu lösen. In diesem Zusammenhang 
sehen wir auch die Zunahme rechtsextremistischer Gewalttaten in Sachsen. Dabei nehmen wir besonders ernst, dass 
die meist jugendlichen Straftäter (67,3% waren Kinder, Jugendliche und Heranwachsende) weniger aus sozialen Randgruppen, sondern vorwiegend aus der "Mitte der Gesellschaft" kommen.
Trotzdem ist der Rechtsextremismus nicht nur ein Jugendphänomen. Die Welle unmenschlicher Brandanschläge 1992 
und 1993 fand Verständnis bis Sympathie auch unter der erwachsenen Bevölkerung.

All das macht deutlich, dass sich das Problemfeld öffentliche Sicherheit nicht auf ein CDU-Wahlkampfthema reduzieren 
lässt.
Der CDU ist aber der Vorwurf zu machen, diese Furcht und die damit verbundene Unsicherheit der Menschen - ähnlich 
wie bei der Debatte um die Änderung des Asylrechtes - in einer unverantwortlichen Art und Weise zu 
instrumentalisieren, um mit den Ängsten der Bürgerinnen Wahlkampf zu machen. Dabei spielt der Begriff und die 
Strategie der Inneren Sicherheit eine entscheidende Rolle: Mit einem repressiven Sicherheitsbegriff versucht die CDU in 
der Attitüde des starken Staates den Eindruck zu vermitteln, als ob sie die Lage unter Kontrolle hätte. Dabei hat sie vor 
den Ursachen der wachsenden Unsicherheit längst resigniert.
Die Ursachen der wachsenden Unsicherheit angehen - Für eine moderne und bürgernahe Polizei und eine 
Reform der Strafrechtspraxis
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen sehen die Ängste der Bürgerinnen und Bürger vor der gewachsenen Kriminalität 
und unterschätzen nicht die tatsächliche Bedrohung, die von dieser Entwicklung ausgeht (z. B die sich anbahnende 
Verquickung von kriminellen Strukturen, Wirtschaft, Verwaltung und Politik durch die sog. Organisierte Kriminalität).

Statt wie die CDU nach mehr oder weniger restriktiven Antworten auf polizeilicher und juristischer Ebene zu suchen (wie 
z.B. den "Großen Lauschangriff", der bewussten Inkaufnahme und Anstiftung von Straftaten durch "verdeckte Ermittler' 
oder die Vorschläge zur erweiterten Rasterfahndung), streben wir gegenüber der wachsenden Kriminalität eine 
Doppelstrategie an:
Wir wollen die Ursachen für die Unsicherheit der Bürgerinnen und Bürger analysieren und nach Lösungsansätzen 
suchen, die Kriminalität möglichst weit einzuschränken. Schlecht ausgebildete freiwillige Hilfskräfte der Polizei sind dabei 
nicht hilfreich. Private Sicherheitsdienste müssen auf Objektschutz beschränkt sein und der polizeilichen Kontrolle 
unterstehen. Wir wollen keine Zwei-Klassen-Sicherheit, in der Polizeischutz käuflich wird.
Die gesellschaftliche Prävention steht für uns im Vordergrund.
Gegenüber einer im Vergleich zu den realen Verhältnissen in Ostdeutschland übergroßen Kriminalitätsfurcht sagen wir 
aber auch: Sicherheitsbedürfnisse dürfen nicht gegen Freiheitsrechte ausgespielt werden. Hier suchen wir nach einer 
Balance.

Wir wollen und unterstützen eine moderne und bürgernahe Polizei, die sich in erster Linie durch ihre enge Beziehung 
und Anbindung an den Bürger und seine Bedürfnisse auszeichnet.
In diesem Sinne fordern wir:
?	eine bessere Ausbildung der Polizei, die den Bürgerauftrag der Polizei unterstreicht und den Beruf des Polizisten 
attraktiver macht: Die Fachhochschulausbildung als Standardqualifizierung ist anzustreben; perspektivisch soll die 
mittlere Dienstlaufbahn zugunsten des gehobenen und höheren Dienstes entfallen. Die kasernierte Ausbildung soll 
zugunsten einer Ausbildung an zivilen Einrichtungen aufgehoben werden.
?	Verbesserung des technischen und personellen Standards gerade in den Polizeidienststellen.
?	Schaffung von festen Ansprechstellen mit geschultem Personal für besonders von Gewalt bedrohte Minderheiten, 
um Ängsten vor Diskriminierung vorzubeugen.
?	Einführung von Polizeibeiräten bei Kreispolizeibehörden, um die Zusammenarbeit und Kontrolle der Polizei durch 
die Bürger und ihre kommunalen Vertreter zu fördern:
Diesen Beiräten sollen Vertreter der Kommune, de Verwaltung, der Polizei und Bürger angehören, um Bindeglied 
zwischen der Bevölkerung, der Kommune den entsprechenden Behörden und der Polizei zu sein
?	Entschlackung der Polizeiarbeit von reinen Verwaltungs- und Schreibarbeiten, um mehr Kräfte für die eigentliche 
Polizeiarbeit im Vollzugsdienst freizusetzen.
?	Diskussion über die Befreiung der Polizei von bisherigen Teilaufgaben, z.B. in der Verkehrsüberwachung.

Hinsichtlich der Strafrechtspraxis streben wir eine neue Wichtung der strafrechtlich relevanten Delikte und ihre 
strafrechtlichen Konsequenzen an.

Die Wirtschafts- und Umweltkriminalität stellt einen Schwerpunkt im Rahmen der sog. Organisierten Kriminalität dar. Die 
besondere Gefahr, die sie für die Gesellschaft darstellt, besteht in der engen Verquickung vor Wirtschaft, Politik und 
Kriminalität Ihre Bedeutung muss hinsichtlich des schwerwiegender Schadens, den sie dem Gemeinwesen zufügt, 
besonders herausgestellt und bewertet werden. Das schließt eine neue Strukturierung der Gerichtsverwaltung mit ein. 
Dies gilt umso mehr angesichts einer Rechtspraxis, die sich bisher im Wesentlichen auf die Verfolgung und Bestrafung 
von Kleinkriminalität und so genannten Bagatelldelikten (wie z. B. Schwarzfahren und Ladendiebstahl) konzentriert.
Deshalb fordern wir:
?	Entkriminalisierung von sog. Bagatelldelikten, Neuqualifizierung als Ordnungswidrigkeit (Kleinstkriminalität)
?	Ausschöpfung der gegebenen strafrechtlichen Möglichkeiten gegen jede Form politischer Gewalttaten.
Der Bekämpfung des Rechtsextremismus fällt dabei aufgrund der allgemeinen Bedrohung, die von ihm ausgeht, ein 
besonderes Gewicht zu.
Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit als Teil der gesamtdeutschen Nachkriegsgeschichte


Zu den Grundforderungen der demokratischen Opposition des Herbstes '89 gehörte von Anfang an die Aufklärung der 
Strukturen und Geschichte der DDR als Teil des von uns angestrebten Demokratisierungsprozesses. Diese Forderung 
hat auch heute nichts an Brisanz und Aktualität verloren. Denn wir wissen: Einen inneren Frieden in unserer 
Gesellschaft ohne die Annahme der eigenen Geschichte kann es auf Dauer nicht geben. Darauf verweist etwa 
neonazistisches Gedankengut, das zumindest indirekt als Folge einer im Ganzen bisher verfehlten Aufarbeitung der 
DDR-Geschichte zu verstehen ist.
Die DDR-Vergangenheit ist aber weder mit den Mitteln des Strafrechtes allein noch durch eine vergangenes Unrecht 
ignorierende Generalamnestie zu leisten. Dieses offensichtliche Unvermögen des bürgerlichen Strafrechtes liegt vor 
allen Dingen darin begründet, dass es sich bei weiten Teilen begangenen DDR-Unrechts um Verbrechen eines 
persönlichkeitsverachtenden Staates gegen die eigene Bevölkerung handelte. Das bisherige nationale als auch 
internationale Strafrecht kennt aber keinen rechtlich einklagbaren Straftatbestand "Staatskriminalität".
Die pauschale Forderung nach einer generellen Amnestie wiederum ignoriert, dass es ein Vergeben ohne vorherige 
Offenlegung der realen Geschehnisse als Grundlage für die Erkenntnis und ein Anerkennen von Schuld nicht geben 
kann. Und sie ignoriert, dass diese Forderung nur von den Opfern selbst kommen kann.

Wie schwer sich auch die sächsische Staatsregierung mit dem DDR-Erbe tut, zeigt nicht zuletzt die unterschiedliche und 
zum Teil recht problematische Überprüfungspraxis im Innen- und Kultusministerium. In diesem Zusammenhang 
unterstützen wir die Arbeit des Untersuchungsausschusses, der sich eine Überprüfung der bisherigen Einstellungspraxis 
und die Durchsetzung einheitlicher Grundsätze für die Beschäftigung ehemaliger MfS-Mitarbeiter im öffentlichen Dienst 
zum Ziel gesetzt hat.
Wir wollen eine nachvollziehbare Einzelfallbewertung, da u. E. nur so eine rechtlich vertretbare Überprüfungs- und 
Einstellungspraxis möglich ist.

Wir unterstützen auch weiterhin jede Form des Umgangs mit unserer jüngsten Vergangenheit, die sich bemüht, sie vor 
allen Dingen aus der Perspektive der Opfer in den Blick zu bekommen und weder einer Idealisierung bzw. Verklärung 
noch Dämonisierung unserer jüngsten Geschichte das Wort redet.

In diesem Zusammenhang halten wir die Arbeit der Behörde des Landesbeauftragten für die MfS-Unterlagen für wichtig. 
Damit sie ihren gesetzlich festgeschriebenen Aufgaben wirklich nachkommen kann, muss ihr ein Finanzrahmen 
eingeräumt werden, der ihr einen größeren Personalbestand und ein ausreichendes Finanzvolumen ermöglicht. Auch 
aus diesen Gründen halten wir es für sinnvoll, ihre bisherige Doppelanbindung an das Parlament und an das 
Justizministerium zugunsten der alleinigen parlamentarischen Anbindung neu festzulegen.
Asyl- und Integrationspolitik


Nach dem so genannten Asylkompromiss wird die sinkende Zahl der Asylsuchenden und die steigende Zahl 
abgeschobener Menschen offiziell als Erfolg verbucht. Die Gründe für die Flucht der Menschen bestehen aber weiter.
Nach der Änderung des Artikels 16 Grundgesetz ist das individuelle Grundrecht auf Asyl nicht mehr gewahrt. Die 
Verfahren werden beschleunigt, um möglichst viele Menschen abzuschieben. In mehreren der sicheren Herkunftsländer" 
wurden schwere Menschenrechtsverletzungen nachgewiesen.
Die Bundesrepublik erklärt andere Staaten zu sicheren Drittstaaten, in die Flüchtlinge zurückgeschoben werden. Als 
Folge definieren diese Drittstaaten ihre Anrainer zu sicheren Drittstaaten, und schon ist der Flüchtling wieder da, wo er 
hergekommen ist.
Das individuelle Asylrecht ist nicht für all diejenigen anwendbar, die zu uns fliehen. Doch anstatt alle Flüchtlinge zu 
zwingen, durch das Nadelöhr des Asylverfahrens zu gehen, müssen andere Zugangsmöglichkeiten eröffnet werden, z. 
B. durch ein Einwanderungsgesetz.

Eine besondere Verantwortung haben wir gegenüber den über 7000 ehemaligen VertragsarbeitnehmerInnen in 
Sachsen: Sie brauchen einen gesicherten Aufenthaltsstatus, unabhängig von Arbeit und Wohnung.

Über die Asyldebatte ist ein anderes schlimmes Problem beinahe in Vergessenheit geraten: Fünf Millionen Menschen, 
die seit langem in Deutschland leben und z. T. hier geboren sind, werden die Bürgerrechte vorenthalten. BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN fordern die erleichterte Einbürgerung und die Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft, um den 
hier lebenden Nichtdeutschen die Entscheidung zur Integration zu erleichtern.
Darüber hinaus setzen wir uns ein für ein allgemeines Wahlrecht für AusländerInnen, die seit drei Jahren ihren 
Lebensmittelpunkt in Deutschland hoben.

Wir setzen uns dafür ein, dass Sachsen mehr Kriegsflüchtlinge aufnimmt bzw. durch die Übernahme von Krankheits- 
bzw. Krankenversicherungskosten privates humanitäres Engagement seiner BürgerInnen unterstützt

Vorschläge zur humanen Unterbringung

Das Asylbewerberleistungsgesetz führt zu einer weiteren sozialen Ausgrenzung der Asylsuchenden, weil es in der in 
Sachsen durchgesetzten Form die Möglichkeiten der Kommunen für eine humane Unterbringung und Versorgung 
einschränkt.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern soziale Mindeststandards für Asylsuchende:

?	die soziale Betreuung durch eine Person je 80 aufgenommener Flüchtlinge (bzw. eine halbe Stelle für 401:
?	Vergrößerung der Wohnfläche je Asylsuchenden auf 6 qm (bzw. 10 qm Gesamtfläche);
?	freie Träger bei der Betreibung von Asylbewerberheimen sind privaten Betreibern vorzuziehen. Beim aktuellen 
anstehenden Abbau der Aufnahmeplätze müssen die Heime in freier Trägerschaft erhalten bleiben.
 Wahlmöglichkeiten der Kommunen bei der Versorgung von Asylsuchenden zwischen Auszahlung vor Geld, 
Sachleistungen (Paketverpflegung) und Wertgutscheinen.

Die Beratung der Flüchtlinge muss einen größeren Stellenwert bekommen. Wir fordern, dass das Land 
Flüchtlingsinitiativen bzw. Wohlfahrtsverbände mit der Asylverfahrensberatung - auch in den sächsischen 
"Erstaufnahmeeinrichtungen" - beauftragt und diese finanziert. Wir setzen uns dafür ein, dass an den Grenzen Stationen 
für Sozial- und Beratungsdienste eingerichtet werden, die den zurückgewiesenen Flüchtlingen den Weg in das 
Asylverfahren unserer Nachbarländer ebnen. Die Arbeit der Ausländerbeauftragten im Land und in den Kreisen und 
kreisfreien Städten ist gesetzlich zu verankern. Wir wollen, dass der Einsatz der Ausländerbeauftragten, aber auch der 
Flüchtlings- und Ausländerinitiativen für Toleranz und Verständnis zwischen Ausländern und Deutschen gefördert wird. 
Hausverbote für Mitglieder von Flüchtlings- und Ausländerinitiativen in Asylbewerberheimen sind zurückzuweisen.
3. Soziale Grundrechte erfüllen - Soziale Integration
Armut im Reichtum


Armut als extreme Form sozialer Ungleichheit (Schwellenwert bei 40-50% des Durchschnittseinkommens) zahlt auch in 
Sachsen zu einem weitestgehend verdrängten Thema.
Massen- und Langzeitarbeitslosigkeit, marginalisierte Beschäftigungsformen ohne ausreichenden Anspruch auf 
Lohnersatzleistungen und die in vielen Bereichen praktizierte Billiglohnstrategie bilden die Hauptursachen bestehender 
und perspektivisch zunehmender Armut. Betroffen sind nicht mehr in erster Linie so genannte gesellschaftliche 
Randgruppen, sondern zunehmend Menschen im erwerbsfähigen Alter, darunter insbesondere Frauen, Alleinerziehende 
und ältere Menschen, aber auch Jugendliche, die nach Schul- oder Lehrabschluss ohne Erstbeschäftigung bleiben. 
Diese meist unverschuldete Misere wird sich in noch viel ausgeprägterer Weise durch mangelnde Rentenansprüche in 
perspektivischer Altersarmut festmachen. Diese Tendenz in Verbindung mit sozialer Ausgrenzung wird in den nächsten 
Monaten und Jahren zum Scheidepunkt sozialstaatlicher Entwicklung.
Armut und die Angst vor sozialem Abstieg in den Erscheinungsformen Arbeitslosigkeit, Sozialhilfebedürftigkeit, 
Wohnungsnot/Obdachlosigkeit und der daraus folgenden sozialökonomischen Polarisierung gefährden
den sozialen Frieden und die Demokratie in unserem Land:
Der Schaffung von Arbeitsplätzen kommt beim Ausgleich dieser sozialen Schieflage oberste Priorität zu. Dort, wo 
Menschen unverschuldet nicht aus eigener Kraft ihr Leben gestalten und finanzieren können, muss der Staat seiner 
Verantwortung gerecht werden und ein menschenwürdiges, selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Diese Verantwortung 
darf nicht nur auf Landkreise und Kommunen abgeschoben werden. Eine offene Armuts- und 
Reichtumsberichterstattung bildet hierzu die Grundlage.
Soziale Sicherung muss Grundrecht sein
Die traditionellen sozialen Sicherungssysteme, die weitestgehend an Ansprüche gebunden sind, die sich aus einer 
lückenlosen Erwerbsbiographie oder der Versorgungsehe" ergeben, scheinen kaum in der Lage, diese strukturellen 
Notlagen auf Dauer abfangen zu können. Wir setzen uns deshalb für die schrittweise Einführung einer Grundsicherung 
ein, die vor sozialer Ausgrenzung schützt und als Grundrecht jedem Bürger in eindeutig formulierten Notlagen zusteht. 
Diese Leistung, die unabhängig vom Familienstand Grundversorgung sichert, soll unbürokratisch in den verschiedenen 
Zweigen der Sozialversicherungen wirken. Die Finanzierung erfolgt über Steuern und durch direkte Abgaben höherer 
Einkommen in die Sozialversicherung.
Mit einem Netz unabhängiger Beratungsstellen, die in individueller, aber auch in Öffentlichkeitsarbeit über alle 
zustehenden Ansprüche informieren und beraten, wollen wir die Inanspruchnahme von Hilfeleistungen erleichtern. Nicht 
zuletzt können diese Beratungsstellen auch Hilfe für eine mögliche psychische Notlage Betroffener sein.
Akzeptanz anderer Lebensweisen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass in der Verfassung alle auf Dauer angelegten Lebensgemeinschaften geachtet werden. Wir wollen insbesondere, dass die Gesellschaft das Leben mit Kindern schützt und 
fördert, unabhängig von der Form familiären Lebens. Die durch die Förderung der Ehe bewirkte Abwertung anderer 
Lebensformen trifft besonders gleichgeschlechtliche Lebensformen, denen wiederum gar nicht die Chance einer Ehe 
eingeräumt wird. Deshalb setzen wir uns für politische Rahmenbedingungen ein, die zur Gleichstellung und zum Schutz 
aller Lebensformen führen. Dazu muss das Einkommensteuerrecht, das Mietrecht, das Strafrecht, das Adoptionsrecht, 
das Zeugnisverweigerungsrecht und das Erbrecht in Bezug auf die gewählte Lebensform neutral formuliert werden.
Insbesondere dürfen lesbische Mütter bei der Vergabe des Sorgerechts nicht mehr diskriminiert werden. Wir treten ein 
für eine vorurteilsfreie Darstellung homosexueller Lebensformen in Schulbüchern und Medien.


Schutz von Frauen

Bedrohte und misshandelte Frauen und Kinder brauchen den Schutz der Gesellschaft. Frauen- und Mädchenhäuser 
sind ein erstes Angebot, diesen Schutz als Zuflucht zu gewähren. Ein ausreichendes Netz solcher Einrichtungen ist über 
Landesprogramme zu fördern. Wir sehen aber auch, dass die Opfer von Gewalt auf diese Weise aus ihrem 
Lebensumfeld gerissen werden und damit doppelt in Not geraten. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dieses 
Missverhältnis umzukehren.

Um Frauen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen, werden wir uns mit einem § 218 nicht abfinden. Dieser 
Paragraph hat nachweislich nicht zum "Schutz des ungeborenen Lebens" geführt, wohl aber zur Diskriminierung der 
Frauen. Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen in Not einen Rechtsanspruch auf Mittel aus der Landessstiftung "Hilfe für 
Familien, Mutter und Kind" erholten, unabhängig vom Schwangerschaftsstadium. Priorität hat nicht die Verhinderung 
eines Abbruchs, sondern effektive Hilfe.
Wohnen als Grundrecht
Angemessen wohnen zu können gehört zu den elementaren Voraussetzungen eines freien und menschenwürdigen 
Daseins.
Angesichts des Ausmaßes der Wohnungsnot halten wir einen Neuansatz in der Wohnungspolitik in Sachsen für 
notwendig, der sich stärker an den sozialen Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientiert.

Das Recht auf angemessenen Wohnraum muss als Grundrecht in Deutschland gesetzlich festgeschrieben werden.
Wohnungspolitik ist staatliche Daseinsfürsorge. Ihr Ziel muss es sein, die Bevölkerung in ausreichendem Umfang und in 
ausreichender Qualität mit Wohnraum zu versorgen. Die Kosten müssen dabei nach dem Prinzip der sozialen 
Belastbarkeit verteilt werden, zugunsten der von Wohnungsnot hauptsächlich Betroffenen. Die Kommunen müssen 
zunächst festlegen können, in welchem Umfang sie Wohnungen für ihre sozialen Aufgaben im Bestand halten müssen, 
danach erst können Entscheidungen über Eigentumsbildung getroffen werden.
Zur Durchsetzung einer sozialen Wohnungspolitik ist es notwendig, dass die Kommunen - differenziert nach ihrer Größe 
und ihrem sozialen Bedarf- etwa 30-50% des Wohnungsbestandes in der dauerhaften Belegungs- und Mietpreisbindung 
halten. Deshalb lehnen wir die Festlegung in der Gemeindeordnung ab, wonach die Kommunen nicht mehr als 20% des 
Wohnungsbestandes halten.
Aus diesem Grundstock sollen die Kommunen die für ihre spezifischen Verhältnisse notwendige Anzahl an dauerhaft 
gebundenen Wohnungen entwickeln. Nach den negativen Erfahrungen mit zu großen Verwaltungsstrukturen, vor allem 
bei der Kommunalen Wohnungsverwaltung in der DDR, fordern wir kleine, dezentrale und mieternahe 
Verwaltungsorganisationen. Ein weiterer Weg ist die Ausgründung von Genossenschaften und Vergabe von 
Erbbaurechten sowie Mietervereinigungen aus dem Bestand anstelle von Privatisierung sowie die Förderung neuer 
Wohnformen. Für mietpreisgebundene Wohnungen schlagen wir den Übergang zu einem System der 
einkommensabhängigen Mieten vor. Generell muss die Belastung für die Mieter an der Erhöhung der Netto-Einkommen 
orientiert werden. Die für 1995 geplante Freigabe der Mieten wird unter den derzeitigen Voraussetzungen zu sozialen 
Verwerfungen führen und wird deshalb von uns abgelehnt. Der Kündigungsschutz muss so gestaltet werden, dass die 
Sicherung des Wohnrechts Vorrang vor Vermögensbildung und Besitzansprüchen erhält. Dies erfordert neben einem 
Umwandlungsverbot für Altbauwohnungen vor allem die Streichung steuerlicher Förderung des Kaufs von 
Gebrauchtwohnungen. Stattdessen wollen wir die Investitionen der Mieter in ihren selbstgenutzten Wohnraum finanziell 
unterstützen. Dauerhafter Kündigungsschutz muss für alte Menschen, Behinderte, Alleinerziehende und kinderreiche 
Familien verwirklicht werden. Wohnungstausch und Untervermietung sind gesetzlich und über finanzielle und 
organisatorische Hilfen zu erleichtern. Der Umzug aus einer größeren in eine kleinere Wohnung darf für die Mieter keine 
Nachteile in Bezug auf Miethöhe und Mietrecht bringen. Der Zweckentfremdung von Wohnraum durch Umwandlung in 
Gewerberaum und dem spekulativen Leerstand von Wohnungen ist durch eine verbesserte Wohnungsaufsicht zu 
begegnen.

Mit der Privatisierung kommunaler Wohnungen ist es nicht möglich, Wohnraum neu zu schaffen oder Gewinne für die 
Wohnungsbaugesellschaften zu erzielen. Beim Verkauf an die jetzigen Mieter muss Spekulation ebenso 
ausgeschlossen werden wie finanzielle Überforderung der Käufer. Bei den Verkäufen müssen weiterhin städtebauliche 
und sozio-kulturelle Aspekte herangezogen werden.
Mit Neubau allein kann die Wohnungsnot kurzfristig nicht gelöst werden. Die Sanierung und Modernisierung von 
Wohnraum ist drastisch zu beschleunigen. Um die soziale Verträglichkeit der Modernisierungen zu sichern, ist die Höhe 
der auf die Miete umlegbaren Modernisierungskosten gesetzlich zu begrenzen. Unbedingt muss das brachliegende 
Potential der Modernisierung durch die Mieter wieder genutzt werden. Die Instandsetzung von Wohnungen mit 
überschaubarem Sanierungsbedarf durch die Mieter entlastet die kommunalen Wohnungsunternehmen und macht zusätzlich leerstehenden Wohnraum verfügbar. Mietverträge sanierter Wohnungen müssen mit langfristigem 
Kündigungsschutz abgeschlossen werden. Im Regelfall sollen die Mieter ihre Investitionen über eine Reduzierung der 
Miete verrechnet bekommen oder "abwohnen". Um bei Sanierungen die Mitbestimmung und Planung der 
BewohnerInnen für ihren Stadtteil zu gewährleisten und Bevölkerungsgruppen vor dem Herausdrängen aus 
Wohngebieten zu bewahren, ist es wichtig, externe SozialplanerInnen mit entsprechenden Planungs- und Interventionsmöglichkeiten auszustatten.
Auf eine Reform des Bodenrechts kann nicht verzichtet werden. Der Bodenwertzuwachs muss endlich besteuert 
werden, um Bodenspekulation zurückzudrängen und Gelder für die Wohnungsbauförderung bereitzustellen.
Geboten ist weiter eine Veränderung von Baustandards, um eine flachen- und energiesparende Bauweise zu ermöglichen - aus ökologischen Gründen und um auch hierdurch die Grundstücks-, Versorgungs- und Entsorgungspreise 
drastisch zu senken.

Obdachlosigkeit ist die sichtbare soziale Folge einer verfehlten Wohnungspolitik. Vor der Betreuung und 
Wiedereingliederung von Betroffenen hat die Vermeidung der Obdachlosigkeit durch ausreichenden belegungs- und 
mietpreisgebundenen Wohnraum Priorität.

Soziale Integration - Gesellschaftliches Miteinander
Alte Menschen

Die Beschränkung der Politik für ältere und alte Menschen auf eine pflegerische Absicherung, insbesondere hinsichtlich 
der Finanzierung, greift zu kurz. Wir wollen, dass alte Menschen ein selbstbestimmtes und erfülltes Dasein in dieser 
Gesellschaft führen können. Damit widersprechen wir einem Leitbild, das wein auf Gesundheit, Jugend und Leistung 
orientiert. Denn Alte und Junge, Kranke, Behinderte und Gesunde gehören zu unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit. In 
einer solidarischen Gemeinschaft muss jeder und jede in gleicher Weise akzeptiert, integriert und mit seinen speziellen 
Bedürfnissen geachtet werden.
Neben dem allgemeinen Gefühl des "Nicht-mehr-Gebraucht-Seins" häuft sich bei älteren Menschen die Sorge der 
materiellen Absicherung. Alte Menschen haben das Recht auf sichere Renten und auf eine zügige Bearbeitung ihrer 
Angelegenheiten.
Wir setzen uns für den Aufbau und den Erhalt unabhängiger Seniorenberatungs- und Betreuungsstellen ein, die 
praktische Lebenshilfe und Unterstützung geben.
Dort, wo Altersübergangsgeld oder die Rente nicht ausreichen, dürfen Menschen am Ende ihres Arbeitslebens nicht zu 
sozialen Bittstellern werden. Die Sozialhilfebürokratie, die ohnehin von vielen alten Menschen aus Scham und Angst vor 
der finanziellen Inanspruchnahme ihrer Kinder nur begrenzt wahrgenommen wird, wollen wir durch das Modell der 
Grundsicherung ersetzen.

Die gesellschaftlichen Veränderungen hoben leider nicht dazu geführt, dass der Pflegenotstand ausgeschlossen werden 
kann. Die Ursachen hierfür liegen nicht nur in den z. T. eher dürftig ausgestatteten Sozialstationen, Heimen, 
Pflegeeinrichtungen und altersgerechten Wohnungen. Problematisch erscheint uns vor allem, dass ein großer Teil des 
Personals im Pflege- und Versorgungsbereich über die Bundesanstalt für Arbeit (ABM) bezahlt wird. Der Kostenanstieg 
für pflegerische Leistungen, Heimplätze usw. führt in Ostdeutschland in der Regel in die Sozialhilfe.
Deshalb kommt für uns nur eine Pflegeversicherung in Frage, die unter dem Dach gesetzlicher Krankenversicherungen 
anteilig von den zu Versichernden und Arbeitgebern zu zahlen ist. Weitere wichtige Lösungselemente dieser 
Problematik sind:
- bedürfnisgerechte, wohnortnahe ambulante Dienste, 
- sozialintegrierte Formen altersgerechten Wohnens,
- Öffnung, Flexibilität und Wohnortnähe stationärer Einrichtungen und Heime,
- Einrichtung von Leitstellen für Altenpolitik und Altenhilfe,
- Unterstützung und Förderung von Altenselbsthilfegruppen und
- Verbesserung der Rehabilitationsmöglichkeiten,


Leben mit Behinderung und Krankheit

"Du weißt nicht, wie schwer die Last ist, die du nicht trägst", so könnte der Hilferuf an eine Gesellschaft lauten, die 
Behinderung und Krankheit an den Rand drängt. Dabei geht es in erster Linie nicht darum, mit noch mehr Geld noch 
bessere Spezialeinrichtungen und noch bessere Technik bereitzustellen. Es geht einfach um ein gleichberechtigtes 
Miteinanderleben. Dazu bedarf es einiger Grundbedingungen, die ein selbstbestimmtes und integriertes Leben 
überhaupt erst ermöglichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deshalb ein für 
- verschiedene bedarfsgerechte Wohnformen einschließlich einer individuell gewünschten Betreuung
und Pflege,
- Förderung und Schaffung behindertengerechter Arbeitsplätze,
- Rentenansprüche bei Nichterwerbsfähigkeit, die deutlich über dem Existenzminimum liegen und ein würdiges Leben 
ermöglichen, und
- die freie Wahl zwischen Sondereinrichtung und Erhalt des sozialen Umfeldes.

Gelebte Integration muss deshalb bereits im Kindergartenalter beginnen und sich im Lernen, Arbeiten und in der Freizeit 
fortsetzen.

Wir setzen uns insbesondere auch dafür ein, dass Vereine zur Betreuung von behinderten Menschen, auch solche, die 
nicht an andere Wohlfahrtsverbände angeschlossen sind, Unterstützung in jeder möglichen Form erhalten. Ihnen muss 
die Möglichkeit erhalten werden, auf ihre Art im Sinne der menschenwürdigen Behandlung und der Unterstützung 
Behinderter in unserer Gesellschaft zu wirken.
4. Kultur, Jugend und Bildung
Kunst und Kultur
Kultur und Kunst sind Kommunikationsmittel und ein Regulativ menschlichen Zusammenlebens. Kultur ist Allgemeingut. 
Sie kann nur bestehen und wirksam werden, wenn sie von einer breiten Basis getragen und von der Gesellschaft 
gefördert wird.
Kunst und Kultur dürfen vor keinen Karren gespannt werden - weder vor einen ideologischen ("Kunst ist Waffe") noch 
vor einen wirtschaftlichen (Kunst und Kultur als Wirtschaftsfaktor).
In einer Zeit größter Gefährdung der Menschen durch sich selbst ist sie ein Weg, sich als Mensch wiederzufinden. 
Gerade deshalb ist Kulturförderung nötiger denn je.
Die Existenz- und Arbeitsbedingungen für die Künstler haben sich grundlegend gewandelt. In der DDR gehörten 
bildende Kunst, Musik und Literatur zu den Vorzeigekindern, auch wenn sie argwöhnisch überwacht und zensiert 
wurden Und es gab für professionelle Künstler kaum existentielle Probleme. Dieser Zustand hat sich nach dem Umbruch 
grundlegend gewandelt. Die schöpferische Umsetzung der Kreativität ist keiner Zensur mehr unterworfen, aber die 
Finanzierung der künstlerischen Existenz ist in der Regel unmöglich geworden. Im Bundesdurchschnitt leben nur 2 bis 5 
Prozent aller bildenden Künstler von ihrer Kunst, bei Schriftstellern noch weniger Nicht nur die umfassende soziale 
Absicherung ist weggefallen, auch die Stellung des Künstlers in der Gesellschaft hat sich verändert. Früher stellte das 
erwartete Wohlverhalten für die soziale Absicherung die freie Entfaltung der Kreativität in Frage. Heute besteht ein 
enormer Anpassungsdruck an den Markt. Freischaffende Künstler brauchen eine soziale Mindestsicherung. Dafür 
müssen als erstes die Gewerberaummieten für Ateliers wieder in Wohnraummieten umgewandelt werden. Da aufgrund 
des Mangels an Ateliers viele Künstler große Altbauwohnungen mieteten, sind sie nun durch die Privatisierung nicht nur 
von der Mieterhöhung betroffen, sondern die "Ateliers" wurden als Gewerberaum eingestuft und damit unbezahlbar für 
freischaffende Künstler.

Das neue Kulturraumgesetz Sachsens macht Kultur zur Pflichtaufgabe der Kommunen und stellt dafür Mittel zur 
Verfügung, es birgt aber die Gefahr der Kämmereientscheidung zugunsten der Hochkultur auf Kosten von Basis-, Sub- 
und alternativer Kultur. Die rigorose Sparpolitik der Kommunen kann weiterhin zu einer Verengung der breit angelegten 
Kulturämter auf einen westlichen Kunst-Amtszuschnitt führen, was zu einem Kahlschlag in der Kulturlandschaft führen 
würde. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN werden die Umsetzung dieses Gesetzes kritisch begleiten.

Hiesigen Künstlern muss der Zugang zur Künstlersozialkasse erleichtert werden. Die momentane Bemessungsgrenze 
für den Eintritt liegt zu hoch, da sie an den Verhältnissen im Altbundesgebiet gemessen ist. Künstler sind keine 
Gewerbetreibenden, deshalb setzen wir uns für ein ausgewogenes und differenziertes Steuerrecht ein: keine Gewerbesteuer und keine Umsatzsteuer.

Noch verfügt Sachsen über die dichteste Theater- und Orchesterlandschaft der Welt. Anzustreben ist eine Mehrfachnutzung von Spielstätten, z.B. für freie Gruppen und künstlerische Experimente.

Die öffentlichen Bibliotheken müssen zu Treffpunkten in den Gemeinden und Stadtteilen werden, in denen alle 
Schichten der Bevölkerung Information über Freizeitgestaltung, Beruf und Bildung erhalten. Auf der Grundlage eines 
Bibliotheksentwicklungsplanes gilt es insbesondere Kinderbüchereien als wichtigen Teil einer Kinderkultur in Sachsen zu 
fördern.

Wir streben eine Gleichberechtigung von Hochkultur und Basis-/Laienkunst an. Bisher ist die Hochkultur überdimensional hoch finanziell unterstützt worden. Deshalb wollen wir ihre finanzielle Unterstützung zugunsten der 
Basiskultur abbauen. Die gesellschaftliche Stellung von bildender und darstellender Kunst, Musik und Literatur muss 
sich dahingehend verändern, dass sie weniger elitär, dafür aber mehr gesellschaftsgestaltend wird.
Etablierte und freie Kulturträger müssen ein gleichberechtigtes Nebeneinander führen können.

Wir unterstützen nicht zuletzt die Entwicklung einer akzeptablen Altenkultur. Der Anteil der älteren Menschen in Sachsen 
wird zunehmend größer; hinzu kommen noch Tausende, die mit 55 Jahren in den Vorruhestand gegangen sind. 
Altenkultur muss in Heimen, Stadtteilen und soziokulturellen Zentren verstärkt gefördert werden

Ob der nach dem neuen Gesetz zu schaffende Kulturkonvent soziokulturelle Zentren nach den vorgegebenen Richtlinien 
für förderungswürdig hält, werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht abwarten. Das Land ist hier mit der Delegierung von 
Pflichtaufgaben auf die untere Ebene keinesfalls aus der Verantwortung entlassen. Wir setzen uns für eine 
umfangreiche Unterstützung beim Ausbau und Erhalt soziokultureller Zentren ein. Wie in keinem anderem Bereich 
ergeben sich mit dem Zusammenwirken von Kunst, Kultur und Jugendarbeit Chancen zum einen für die Künstler selbst, 
die die Einrichtungen mit nutzen können (kostengünstige Ateliers, Proberäume, Tonstudios, Ausstellungsräume etc.), 
vor allem aber werden die Künstler direkt mit den Menschen und die Besucher mit der Kunst konfrontiert sowie erlebbar 
an diese herangeführt.

Kinder und Jugendliche Kinderbetreuung

Die derzeitigen Probleme unserer Gesellschaft wirken sich immer stärker auf die Wehrlosesten, die Kinder und 
Jugendlichen, aus. Sie haben ein Recht auf die grundlegende Erfahrung von Annahme und Geborgenheit. Des bezieht 
sich auch auf die staatliche Daseinsvorsorge. Sie muss ein ausreichend dichtes Netz qualitativ guter Kinderbetreuungseinrichtungen bereitstellen. Wir setzen uns dafür ein, dass das Kindertagesstättengesetz im wesentlichen 
in drei Punkten novelliert wird:

- Das Land bezuschusst Kindertagesstätten auf der Basis kinderfreundlicher Gruppenfrequenzen.
- Die Erzieherinnen erhalten Abminderungsstunden für die pädagogisch qualifizierte Vorbereitung sowie Bildungsurlaub.
- Die Möglichkeiten der Integration behinderter Kinder müssen entscheidend gefördert und qualifiziert werden.
Für ihre Finanzierung ist das Land stärker als derzeit in die Pflicht zu nehmen.


Gewalt unter Kindern und Jugendlichen

Zunehmende Gewalt gegenüber Kindern und Gewalt zwischen Kindern und Jugendlichen sind ein Symptom für fehlende 
Geborgenheit und wachsende Bindungsunfähigkeit.
Kinder und Jugendliche müssen deshalb von uns vor Gewalt und Vernachlässigung geschützt werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich deshalb für die Verankerung der Rechte der Kinder in der 
sächsischen Verfassung ein.

Die zunehmende Gewalt und Gewaltbereitschaft unter Jugendlichen ist auch der Spiegel einer unsozialen Gesellschaft. 
Negativerfahrungen in der Familie und in der Gesellschaft führen zur Bildung von so genannten "Randgruppen". Ihre 
Ausgrenzung führt zwangsläufig zu Gegenreaktionen, die in Resignation, Drogenabhängigkeit oder Gewalt ihren 
Ausdruck finden können. Dieser Gewalt kann man nicht allein mit repressiven Mitteln begegnen. Wichtiger ist die 
Auseinandersetzung mit den sozialen Ursachen, um entsprechende gesellschaftliche Veränderungen zu erreichen.

Viele Einrichtungen der Jugendhilfearbeit entsprechen nicht den Bedürfnissen (nach traditionellem Muster des Westens) 
der Kinder und Jugendlichen. Die derzeit praktizierte harte Trennung von Jugendhilfe und Soziokultur halten wir für den 
falschen Ansatz. Hier sind politische Entscheidungen nötig, die den Kindern und Jugendlichen den Weg zur 
Selbstfindung über Selbstverwirklichung und Eigenverantwortung ermöglichen (Prävention statt Therapie).
Kinder- und Jugendarbeit

Die besten Ansatzpunkte hierzu bieten selbstverwaltete Jugendzentren, Freie Träger der Jugendhilfe und Jugendvereine. Projekte, wie z. B. Streetworking, Jugendgerichtshilfe, Drogenberatung, selbstverwaltetes Wohnen und 
Selbsthilfegruppen, entstehen aus den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen in den Vereinen von selbst. In solchen 
Projekten ist eine basisorientierte Arbeit Kultur von unten" viel besser zu gewährleisten als in städtischen und staatlichen 
Einrichtungen der Jugendhilfearbeit.
BÜNDNIS 90/GRÜNE stehen dafür ein, dass auch Jugendliche verantwortungsbewusst an diese Aufgaben herangehen 
und keinen Vormund benötigen.
Land und Kommunen haben die Pflicht, geeignete Räumlichkeiten und eine Mindestfinanzierung für die Jugendarbeit zu 
sichern.
Weil Freie Träger und Vereine wirtschaftlich arbeiten können und flexibler sind als kommunale Einrichtungen, setzen wir 
uns für strukturelle Veränderungen zugunsten der freien Kinder- und Jugendarbeit ein. Weil in den Landkreisen und 
Kommunen eine effektivere und gerechtere Verteilung dieser Mittel möglich ist, fordern wir die Regionalisierung der 
Landesfördermittel. Interessenverbände der Freien Träger und Vereine müssen bei der Verteilung der Mittel und ihrer 
Kontrolle mit einbezogen werden. Gelder und Personalstellen müssen in der Bürokratie und in Überstrukturierungen 
abgebaut werden. Es sind Feststellen zu schaffen, um die permanente Beschäftigung über ABM und § 249 h im Jugend- 
und Kulturbereich abzulösen, weil diese nur die Tarife untergräbt und eine kontinuierliche Arbeit nicht zulässt. Bei der 
Einstellung ist mehr auf die praktischen Erfahrungen zu achten. Quereinsteigern muss die Möglichkeit zur 
berufsbegleitenden Ausbildung zum Sozialarbeiter oder -pädagogen gegeben werden.
Offene Jugendarbeit

Die offene Jugendarbeit muss faire Arbeitsbedingungen bekommen. Z. Zt. plagen sich die Initiatoren von Projekten der 
offenen Jugendarbeit mit einer Vielzahl von Problemen herum, die man lösen könnte. So müssen die 
Beantragungsverfahren und die Förderrichtlinien vereinfacht werden, damit auch juristische Laien eine Chance haben, 
einen e.V. zu gründen und öffentliche Mittel zu bekommen. Die Schulen müssen die Möglichkeit haben, Angebote freier 
Träger in ihren Schulbetrieb integrieren zu können.
Offene Jugendarbeit wird in ihrer Wirksamkeit sehr eingeschränkt, wenn nicht deutlich die Ausbildungslosigkeit unter 
Jugendlichen bekämpft wird, wenn nicht erschwinglicher Wohnraum für junge Leute angeboten wird, wenn nicht eine 
Erstbeschäftigung nach der Lehre möglich wird, um den jungen Leuten eine Berufserfahrung zu ermöglichen. Sachsen 
muss sich Schulsozialarbeiter für die Jugendbetreuung leisten. In Ballung gebieten halten wir es für notwendig, 
zumindest an Mittelschulen, die Hauptschulklassen führen, Schulsozialarbeiter einzusetzen, die Ansprechpartner für 
diejenige Schüler sein sollen, die weder mit den Lehrern (auch nicht den Vertrauenslehrern!) noch mit den Mitschüler 
reden können oder wollen. Diese Verbindung von Schul und Sozialpädagogik kann von diesen ca. 200 
Schulsozialarbeitern, die in Sachsen schätzungsweise nötig wären, erprobt und weiterentwickelt werden. Diese Arbeit 
ließe auch eine Verbesserung der Lehrerausbildung (Psychologie, Kommunikationstechniken u. a.) zu.
Bildung
Grundlage unserer Bildungspolitik ist die Einsicht in die großen globalen Herausforderungen. Sie will den jungen 
Menschen Verständnis vermitteln für Problemzusammenhänge und Herausforderungen; sie sich mit technischen 
Entwicklungen und Risiken kritisch auseinandersetzen lassen; über die Ursachen von Armut, Hunger, Ungerechtigkeit, 
Gewalt und Unfrieden aufklären. Unser Bildungskonzept zielt auf Selbstbestimmung und demokratisch-politische 
Handlungskompetenz, auf soziale und ökologische Verantwortung sowie auf kulturelle Toleranz und interkulturelles 
Verstehen.
Dazu müssen die entsprechenden Voraussetzungen für die Schüler, Lehrer und in der allgemeinen Schulverwaltung 
geschaffen werden.

Bessere Lehr- und Lernbedingungen

Die Klassen sind zu groß. Wir wollen eine Klassenobergrenze von maximal 27 Schülern pro Klasse an den Grund- und 
Mittelschulen sowie von 29 Schülern an den Gymnasien einführen. Hauptschulklassen - sofern sie nicht abgeschafft 
werden können und man bundesweit erreicht, dass der erfolgreiche Abschluss der neunten Klasse automatisch als 
Hauptschulabschluss (evtl. mit einer entsprechenden Abschlussprüfung anerkannt wird - an Mittelschulen dürfen nicht 
mehr als 22 Schüler haben.
Die Trennung der Kinder nach Klasse 4 halten wir für falsch. 
Wir wollen, dass die Bildungsempfehlung für das Gymnasium erst in Klasse 6 ausgesprochen wird. Mittelschulen und 
Gymnasien beginnen mit Klasse 7. Ausgenommen sind Spezialschulen, die bereits nach Klasse 4 beginnen können, um 
eine bestimmte musische oder sportliche Begabung zu fördern. Die günstigste Lösung für die Klassen 5 und 6 wäre ein 
Verbleib an der Grundschule.
Eine Gesetzesinitiative dazu ist bereits erarbeitet worden, ließ sich aber nicht gegen die derzeitige Mehrheit durchsetzen.
Kein Geld für Mammutschulen verschwenden.
Das durch die CDU eingeführte Schulsystem hat zur Folge, dass Schulneubauten in Zukunft sehr große, so genannte 
Mammutschulen werden müssen, um die Investition zu rechtfertigen. Um diese großen Schulen zu füllen, wird man dann 
später viele Schüler von weiter "herankarren" müssen, während man die kleinen, wohnortnahen Schulen schließen 
muss. Wir wollen keine Mammutschulen, in denen alle anonym bleiben und sich keine schulische Atmosphäre 
entwickeln kann. Deshalb schlagen wir vor:
- die Klassen 5 und 6 als Orientierungsstufen werden in Zukunft an den Grundschulen geführt. Das entlastet die 
Schulgebäude für Mittelschulen und Gymnasien
und füllt die Grundschulgebäude, die dann nicht geschlossen werden müssten.
- das Geld für den Schulhausbau wird in die Rekonstruktion und Modernisierung bestehender Schulgebäude, die oft 
klein, überschaubar und wohnortnah sind, gesteckt.
An der Schule wird zu viel gepaukt und zu wenig gelebt. Schule ist für Kinder und Jugendliche der Ort, an dem sie den 
Hauptteil des Tages verbringen und - genauso wie Erwachsene - vernünftige Arbeitsbedingungen haben wollen. Das 
kommt nicht nur durch die kleineren Klassen zustande, sondern auch durch eine Öffnung der Schule für musische und 
sportliche Angebote am Nachmittag, angenehme Pausenräume. Deshalb fördern wir Initiativen, die Schulvereine 
gründen, indem sich Vereine, einzelne Handwerker oder Unternehmen, Eltern u. a. zusammenfinden und die Schule für 
das Leben und die Angebote der Umgebung (Stadtteil, Dorf usw.) öffnen.

Neben der Senkung der Klassenstärken, die auch die Arbeitsbedingungen der Lehrer erheblich verbessern würde, ist es 
vor allem die Anzahl der Wochenstunden, die den Lehrern gute pädagogische Arbeit fast unmöglich macht. Wir wollen, 
dass Lehrer an Grundschulen 26 Wochenstunden und Lehrer an Mittelschulen und Gymnasien 25 Wochenstunden 
arbeiten sollten. Die Weiterbildungsmöglichkeiten für Lehrer sind unzureichend. Wir wollen ein Weiterbildungsgesetz, 
damit die Weiterbildung nicht zur Privatsache verkommt. Außerdem wollen wir das staatliche Monopol der Lehrerfort und 
-weiterbildung aufbrechen, indem auch nichtstaatliche Anbieter anerkannte Kurse anbieten können.

Schulen in Landesträgerschaft - Förderung der Freien Schulen

Der Wissenschafts- und Kulturstandort Sachsen darf nicht den Kommunen allein überantwortet werden. Der 
Kabinettsbeschluss der amtierenden Regierung, alle Schulen in Landesträgerschaft (Musikschulen, Sportschulen, 
naturwissenschaftliche Spezialschulen, Heimschulen und Internatsschulen) bis Ende 1994 zu kommunalisieren oder zu 
privatisieren, darf nicht umgesetzt werden. Die Kommunen können diese Last nicht tragen. Der Gleichheitsgrundsatz 
wird verletzt und die Landbevölkerung massiv benachteiligt, denn die Kommunen werden keine Internate mehr 
finanzieren, so dass nur Bewerber aus der näheren Umgebung eine Chance haben. Ebenso ist im Falle der 
Kommunalisierung oder Privatisierung mit sehr hohen Elternbeiträgen zu rechnen, die nicht mehr talentierten Bewerbern 
eine Chance eröffnen, sondern nur noch Kindern einkommensstarker Familien.

Schulen in freier Trägerschaft sollten den Schulen in staatlicher Trägerschaft gleichgestellt werden, indem sie beide im 
sächsischen Landesschulgesetz als öffentliche Schulen gleichrangig benannt werden. Daraus ergibt sich eine Änderung 
der staatlichen Finanzierungsordnung zugunsten der Schulen in freier Trägerschaft. Die laufende 
Schulbetriebsfinanzierung muss so angehoben werden, dass Schulen in freier Trägerschaft nicht mehr gezwungen sind, 
erhebliche Schulgelder, die die allgemeine freie Zugänglichkeit beeinträchtigen, zu erheben. Bei der Gestaltung der 
Abschlussprüfungen ist dem jeweiligen pädagogischen Profil Rechnung zu tragen, so dass im Abschlussverfahren das 
geprüft wird, was der genehmigte Lehrplan der Schule vorsieht.
Die Unbeweglichkeit des staatlichen Schulsystems und die Vielfalt methodisch-didaktischer und allgemeinbildender 
Impulse, die anregend auf das staatliche Schulsystem wirken könnte, machen die weitere Entwicklung von Schulen in 
freier Trägerschaft zur Notwendigkeit.


Schulverwaltung

Die ersten Erfahrungen zeigen, dass die Dreigliedrigkeit der Schulverwaltung (Ministerium auf Landesebene, 
Oberschulamt auf Regierungsbezirksebene und Staatliches Schulamt auf Kreisebene) für ein so kleines Bundesland wie 
Sachsen unnötig ist. Wir wollen die Oberschulämter abschaffen Stattdessen bekommen die Staatlichen Schulämter 
mehr Entscheidungsspielraum und eine bessere finanzielle Ausstattung. Außerdem wird im Ministerium eine Struktur 
geschaffen (ein entsprechendes Referat z. B.), die Anleitung und Aufgabenkoordination für die 20 Staatlichen 
Schulämter in Sachsen übernimmt. Damit erreichen die Informationen vor Ort auch wirklich das Ministerium und werden 
nicht im Oberschulamt vorgefiltert. Ebenso werden Anweisungen aus dem Ministerium nicht mehr durch die Oberschulämter interpretiert, sondern direkt an die Staatlichen Schulämter weitergegeben. Außerdem verkürzt das die Dienstwege 
und die Laufzeiten. Wir wollen eine erhöhte Selbstverwaltung der Schulen, so dass die Schulverwaltung nur noch die 
Rolle einer Schulberatung hat. Diese Verwaltungsreform ist notwendig, weil die regionale Situation sehr unterschiedlich 
ist und viele verschiedene Lösungen gefragt sind statt einer "Lösung" für alle.


Wissenschaft und Hochschule


Um die Grundlagen für eine sächsische Hochschulentwicklung zu schaffen, die ihrer gesellschaftlichen Verantwortung 
gerecht wird, müssen ihre Aufgaben neu definiert und sich auf folgende Schwerpunkte bei einer Strukturreform 
konzentriert werden.

Wir setzen uns für eine grundlegende Reform der Personalpolitik ein. Leistung in Lehre und Forschung sollen 
gleichberechtigte Kriterien für die Weiterbeschäftigung von Hochschullehrern sein. Als Bemessungsgrundlage für Entgelt 
und Weiterbeschäftigung fordern
So gilt es, Technologien und Verfahrenstechniken zu entwickeln, die ein nachhaltiges Wirtschaften ermöglichen, die 
kritische Reflexion der eingeschlagenen Wege und der neuen Ausrichtung der Gesellschaft herstellen sowie 
Zukunftsvisionen durch die Geistes- und Sozialwissenschaften zu entwerfen. In den Wirtschaftswissenschaften gilt es, 
für die Praxis realisierbare Theorien im Zusammenhang eines ökologisch nachhaltigen Wirtschaftssystems zu 
entwickeln.
Es bleibt die Aufgabe des Staates, Mittel für die Finanzierung der Hochschulen bereitzustellen. Dabei soll den 
Hochschulen mehr Autonomie in der Mittelverwendung eingeräumt werden. Außerdem dürfen die einzelnen 
Wissenschaftsbereiche nicht gegeneinander aufgerechnet werden.
Aufgrund der knappen Finanzen auch im Hochschulbereich ist es sinnvoll, Drittmittel zur Kofinanzierung auch aus der 
Wirtschaft und Industrie mit heranzuziehen. Die Unabhängigkeit der Hochschulen darf dadurch aber nicht in Frage 
gestellt werden. Strafgebühren bei Überschreiten der Regelstudienzeit sind ein ungeeignetes Mittel. Eine Beteiligung an 
den Ausbildungskosten ist dann diskutabel, wenn die Lebenshaltungskosten des einzelnen Studierenden elternunabhängig gesichert sind und eine langfristige Rückzahlung an eine später zu entrichtende Lohnsteuer gekoppelt ist. 
Grundvoraussetzung für den Zugang zu einer Hochschule ist zunächst das allgemeine Abitur. Der Disput über die überbelegten Ausbildungskapazitäten, die unter Umständen eine Zulassungsbeschränkung nötig machen, zeigt nur
eine Seite des Problems. Wir stehen vielmehr vor dem Ergebnis einer problematischen bildungspolitischen Finanzierungspolitik: es müssen mehr finanzielle Mittel aufgebracht werden, um den notwendigen personellen und räumlichen 
Bedarf der Hochschulen zu decken.
Die Universitäten dürfen den Fachhochschulen gegenüber nicht benachteiligt werden; es sind zwei verschiedene Bildungseinrichtungen mit verschiedenen Zielen. Deshalb lassen sich die Mittel für
Lehre und Forschung an den Universitäten nicht einfach aufrechnen gegenüber dem finanziellen Bedarf der Fachhochschulen. Jede Hochschule sollte deshalb einen jährlichen Forschungsbericht herausgeben, um in der Öffentlichkeit 
durch größere Transparenz gleichzeitig höhere Akzeptanz zu erreichen. Eines der Pfunde, mit denen Sachsen - wie die 
anderen ostdeutschen Länder - wuchern kann, ist das hohe Qualifikationsniveau seiner Bürgerinnen und Bürger und die 
fachliche Qualität in Einzelbereichen seiner Hochschulen. Hochschulen und Wissenschaft sind dringend benötigte 
Standortfaktoren und sind auch in knappen Finanzsituationen lebensfähig zu halten. Das muss ein Ziel sächsischer 
Politik bleiben. Deshalb setzen wir uns mit Nachdruck dafür ein, dass nicht durch eine verfehlte Personal- und 
Hochschulstrukturpolitik die wissenschaftliche Anziehungskraft unserer Hochschullandschaft verloren geht.
