Ohne Grün fehlt was.
Wahlprogramm
Jede Stimme zählt. Landtagswahl 21. April

Landtagswahlprogramm 2002
Bündnis 90/Dir Grünen Sachsen-Anhalt


Präambel	
Lust auf Zukunft - Leben mit Kindern
In welcher Welt wollen wir leben? Wie wünschen wir uns das menschliche Zusammenleben? Was halten wir für gerecht? Welchen Rang geben wir dem Schutz der natürlichen Ressourcen? Das sind die Fragen, denen wir uns stellen.
"Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt" - unser zentraler Slogan hat bis heute nichts von seiner Aktualität eingebüßt. Für uns Bündnisgrüne geht es darum, dem ökologischen Raubbau und der sozialen Spaltung der Gesellschaft mit aller Kraft entgegen zu treten, denn diese gefährden die Zukunft unserer Kinder und die Zukunft unserer demokratischen Gesellschaft.
Es ist Zeit, neue Wege zu gehen. Es wird nicht immer mehr zu verteilen geben, aber das, was zu verteilen ist, muss gerecht verteilt werden. Investitionen in die Zukunft heißt für uns, realistisch die Potentiale des Landes Sachsen-Anhalt im Sinne eines nachhaltigen Wirtschaftens zu entwickeln und die Fehler und Schwachstellen der Politik aufzudecken. Wir sollten aussprechen, dass ein harter Arbeitsprozess vor uns liegt, bis wir sagen können: So wollen wir leben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es für richtig, optimistisch in die Zukunft zu blicken, ohne unerfüllbare Erwartungen zu wecken.
Wir stehen in Sachsen-Anhalt am Anfang des 21. Jahrhunderts vor grundlegenden politischen Herausforderungen: der Übergang in die soziale Marktwirtschaft hat in Hinblick auf die ökonomische Leistungsfähigkeit und die Verteilung von Wohlstand in unserem Land bei weitem nicht den Stand erreicht, den sich die Bürgerinnen und Bürger vor 12 Jahren erhofft haben. Im Gegenteil: Hohe Arbeitslosigkeit und geringe Steuereinnahmen führen zu leeren öffentlichen Kassen. Abwanderung und niedrige Geburtenraten führen zu einem demografischen Druck, der in alle Bereiche der Gesellschaft hineinwirkt und der seinerseits bereits erreichte Erfolge gefährdet. Verschärft wird diese Situation durch zunehmend globalisierte Wettbewerbsbedingungen, die zu drastischen Rationalisierungszwängen bei Industrie- und Dienstleistungsunternehmen führen.
Für viele Jugendliche in Sachsen-Anhalt beginnt darum der Einstieg ins Berufsleben mit Arbeitslosigkeit. Einem viel zu großen Teil der Menschen in unserer Gesellschaft ist die Teilhabe an der Arbeitswelt verwehrt. Ein nicht minder großer Anteil ist von Arbeitslosigkeit bedroht. Existenzielle Ängste und Perspektivlosigkeit haben in Sachsen-Anhalt in den letzten Jahren antidemokratische Tendenzen verstärkt.
Zudem müssen wir feststellen, dass die Zahl der NichtwählerInnen in Sachsen-Anhalt zum Teil dramatisch gestiegen ist. Der rot-roten Minderheitsregierung ist es in den letzten Jahren nicht gelungen, politische Perspektiven zu erarbeiten, die der Politikverdrossenheit und Resignation entgegen wirken würden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - Wir sind die politische Alternative
Unser Motto "Lust auf Zukunft - Leben mit Kindern" steht für Generationengerechtigkeit: Die Folgen unseres Handelns für die nachwachsende Generation und ihre Umwelt müssen zur verantwortungsvollen Grundlage unserer politischen Entscheidungen werden. Das heißt konkret, wir müssen heute Maßnahmen ergreifen, damit die Klimakatastrophe sich nicht weiter zuspitzt. Wir müssen Techniken und Verfahren entwickeln, die der nachwachsenden Generation die Möglichkeit geben, im Bereich der Energiegewinnung lebensnotwendige Ressourcen wie Erdöl und Erdgas durch regenerative Energiequellen zu ersetzen.
Im Zentrum unseres politischen Handelns steht die Überzeugung, dass der Mensch auf Grund seiner Freiheit, Vernunft und der Unantastbarkeit seiner Würde in der Lage sein muss, ein verantwortliches Leben in Selbstbestimmung zu gestalten. Dort, wo dies nicht möglich ist, ist es Aufgabe von Politik, die gesellschaftlichen Verhältnisse so zu verändern, dass die Würde des Menschen nicht verletzt wird. Deshalb ist die demokratische Gesellschaftsordnung Basis und Methode unseres politischen Handelns. Im Sinne einer verantwortungsbewussten Selbstbestimmung der BürgerInnen erhält die Teilhabegerechtigkeit besondere Bedeutung. Es ist unser politischer Auftrag, allen Menschen in unserer Gesellschaft den Zugang zu den zentralen Ressourcen Arbeit, Bildung und demokratische Mitbestimmung zu ermöglichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auch in Zukunft dafür einsetzen, dass die Menschen in unserer Gesellschaft nicht allein dem Kräftespiel der Märkte überlassen werden. Aus unserer Sicht ist es soziale Aufgabe der Gesellschaft, Verteilungsgerechtigkeit herzustellen, welche die Bürgerinnen und Bürger in persönlichen Krisenzeiten solidarisch unterstützt. Die neoliberale Formel: ")e weniger Staat desto besser", ist aus unserer Sicht überholt. Gerechtigkeit ist nicht ohne Solidarität denkbar! Dies gilt nicht nur im Verhältnis des Staates zu den Bürgerinnen und Bürgern, sondern auch im Hinblick auf Geschlechtergerechtigkeit.
Geschlechtergerechtigkeit ist ein Politikbereich, der nach wie vor zu den Säulen bündnisgrüner Politik gehört. Innerparteilich äußert sich das z.B. in der Quotenregelung. Viel wichtiger für die Bürgerinnen und Bürger unseres Bundeslandes ist aber der Einsatz der Partei für die Durchsetzung der Geschlechtergerechtigkeit. Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss für beide Geschlechter zum Selbstverständnis werden. Unser Bemühen gilt sowohl den Frauen, die nach wie vor um exponierte Positionen in Politik, Wissenschaft und Wirtschaft kämpfen, wie jenen bei denen häusliche Gewalt zum Alltag gehört.
Das Ziel, Geschlechtergerechtigkeit in der ganzen Gesellschaft zur Selbstverständlichkeit werden zu lassen, bedarf der Unterstützung aller - Frauen wie Männer.
Wir werden in unserem Bundesland anfangen, unsere Gesellschaft lebens- und liebenswert zu gestalten. Wir müssen heute beginnen, auch wenn die Schritte klein sind und die Ergebnisses erst morgen sichtbar werden.
Nachhaltiges Wirtschaften, die Energiewende, die Entwicklung von Bildung und Wissenschaft als wesentliche Ressourcen der Zukunft, die neue Landwirtschaft, der Schutz unserer Kultur- und Naturlandschaften, der alternative Tourismus: das sind für uns Ansatzpunkte, um die Potenziale unseres Landes zu entwickeln. Für uns von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Zukunft schon begonnen. Wir stellen uns der politischen Verantwortung in unserem Land.
Dazu streben wir ein Bündnis mit allen Menschen an, denen es Spaß macht, um Konzepte zu streiten, nach den besten Lösungen zu suchen und diese umzusetzen. Eine kinderfreundliche Welt ist immer auch eine lebenswerte Welt für alle Generationen. Wir wollen alle gesellschaftlichen Kräfte mit ins Boot holen, die daran interessiert sind, kreative Ideen zu entwickeln und nicht nur den Mangel zu verwalten. Neue Ideen brauchen Rahmenbedingungen, die wir schaffen wollen. Mitbestimmung und Mitgestaltung durch die Bürgerinnen und Bürger sind die Basis einer Gemeinschaft, in der jeder im Rahmen seiner Fähigkeiten mitwirken kann.
Dazu braucht Sachsen-Anhalt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.

Ökologische Verantwortung und nachhaltiges Wirtschaften .., wenn Sie eine solide und zukunftsfähige Finanzpolitik wallen
In den 11 Jahren des Bestehens des Landes Sachsen-Anhalt hat das Land beträchtliche Schulden angehäuft, für die jährlich mehr Zinsen zu zahlen sind. Die Zinsquote des Landeshaushaltes 2001 beträgt 7,4 % und wird in den nächsten Jahren wegen der Aufnahme neuer Schulden auf über 9 % steigen. Diese Entwicklung engt den politischen Handlungsspielraum der Landespolitik immer mehr ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es für notwendig,
• dass Sachsen-Anhalt seine jährliche Neuverschuldung planmäßig zurückführt und mittelfristig keine neuen Schulden mehr aufnimmt.
•	dass im Landeshaushalt ab 2003 eine Steuerdeckungsquote aus Landessteuern von über 50 % erreicht wird. Dazu sind insbesondere Kontrollen und Sanktionen gegen Steuerhinterziehungen konsequenter durchzuführen.
•	dass der Anstieg der Personalausgabenquote des Landes bis 2005 gestoppt wird,
•	dass es keine weitere Absenkung beschäftigungswirksamer Investitionen im Land geben darf.
•	dass die Landesregierung konsequenter zusätzliche Investitionsmittel vom Bund und der EU akquiriert.
... wenn Sie ökologische Verantwortung und wirtschaftliche Entwicklung in Sachsen-Anhalt zusammenbringen wollen
Die von der jetzigen Landesregierung vertretene Politik wird dem Anspruch, für Sachsen- Anhalt eine ökologisch und wirtschaftlich verantwortbare Entwicklungsperspektive aufzuzeigen, nicht gerecht. Eine Politik, die auf das Nachbauen der alten Bundesländer im Osten und nicht auf eigene Akzente und Entwicklungspotenziale setzt, kann keine zukunftsfähige Grundlage für Sachsen-Anhalt sein.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht hinnehmen. Wir werden dafür eintreten, Nachhaltigkeit im Sinne der Agenda 21 als Grundorientierung wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Entwicklung in der Landespolitik zu verankern. Wir wollen Umweltverantwortung zu einem zentralen politischen Wert machen, von dem aus die ökologische Modernisierung der Wirtschaft vorangetrieben wird und neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Das heißt für uns konkret,	,
• in Sachsen-Anhalt eine Entwicklung im Sinne der Agenda 21 zu fördern, die nicht auf Umweltdumping als vermeintlichem Standortvorteil baut, um wirtschaftliche Kurzzeiterfolge zu erreichen.
• das Landwirtschafts- und Umweltministerium zu teilen, um den Anforderungen der Agrarwende gerecht zu werden. Der VerbraucherInnenschutz soll beim' Landwirtschaftsministerium angesiedelt werden,
•	Naherholung und Tourismus in Einklang mit dem Naturschutz zu bringen. Dabei hat für uns der sanfte Tourismus Vorrang.
Es ist unser Ziel, dass sich die wirtschaftliche Entwicklung in Sachsen-Anhalt an langfristiger Rahmensetzung orientiert. Dazu müssen ökologische Standards gemeinsam mit der Wirtschaft, mit den kleinen und mittleren Unternehmen, mit der Landwirtschaft und mit Forschung und Lehre verbindlich definiert werden.
Wir wollen erreichen, dass sich die Zahl der Betriebe in Sachsen-Anhalt, die entsprechend der EG-Umwelt-Audit-Verordnung produzieren, deutlich erhöht. Ökologisch verantwortliches Handeln und erfolgreiches Wirtschaften bilden keinen Gegensatz, sondern bedingen einander. Nur eine Wirtschaft, die Fortschritt nicht zu Lasten der natürlichen Lebensgrundlagen gestaltet, kann wirklich zukunftsfähig sein.
... wenn Sie eine zukunftsfähige Wirtschaftspolitik wollen
Die Landesregierung hat es zusammen mit ihrem Tolerierungspartner versäumt, mit einer zukunftsfähigen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik die Weichen für einen Stop des Bevölkerungsrückganges und für weiteres Wirtschafts- und Beschäftigungswachstum zu stellen. Die Folge ist, dass Sachsen-Anhalt hinsichtlich seiner Wirtschaftsleistung und Arbeitslosenzahlen Schlusslicht in Deutschland ist. Die gemeinsam von Bund und Land aufgelegten Programme des 2. Arbeitsmarktes sorgen bei einem geringen Teil der Arbeitslosen zwar für kurzzeitige Beschäftigung - tragen letztendlich jedoch nur selten zur Schaffung von neuen zukunfts- und bestandsfähigen Arbeitsplätzen bei.
Weder die vorrangige Schaffung neuer Infrastrukturen noch die nicht am Bedarf orientierte Flächenbereitstellung für Gewerbe- und Industrieansiedlungen tragen zur Lösung der Probleme bei. Zusätzlich schafft die unstrukturierte und am Bedarf der Unternehmen vorbei praktizierte Aus- und Weiterbildungspolitik weitere Probleme.
Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Unterstützung wettbewerbsfähiger Unternehmen und die Schaffung von Arbeitsplätzen auf dem 1. Arbeitsmarkt. Dabei müssen vorrangig die bestehenden wirtschaftlichen Schwerpunkte des Landes gestärkt sowie die Kapazitäten im Bereich Forschung und Entwicklung intensiver gefördert und genutzt werden. Um die naturräumlichen Potenziale Sachsen-Anhalts in wirtschaftliche Schwerpunktsetzungen einzubeziehen, sind regionale Wirtschaftskreisläufe insbesondere in den ländlichen Räumen gezielt zu stärken und zu unterstützen.
Die Regionalisierung der Wirtschaft bleibt eine Querschnittaufgabe der Struktur- und Wirtschaftspolitik. Daran anknüpfend müssen die bisher isolierten arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Maßnahmen im Sinne einer aktiven Arbeitsmarktpolitik besser auf die regionalspezifischen Wirtschaftsstrukturen ausgerichtet werden.
Deshalb werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Schwerpunkte in der Wirtschaftspolitik für Sachsen-Anhalt insbesondere in den Bereichen Fördermittelpolitik, Forschung und Entwicklung, Arbeitsmarktförderung und Berufsausbildung, Stärkung regionaler Kooperationen sowie der Entwicklung ländlicher Räume setzen.
.... wenn Sie als Unternehmen gefördert werden wollen
Die Fördermittelpolitik ist ein wesentliches Lenkungskriterium für eine zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung. Die Höhe der Mittel muss sich zukünftig an Nachhaltigkeitskriterien wie der Anzahl der dauerhaft geschaffenen Arbeitsplätze, der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und ihrer Produkte sowie an einer stärkeren Orientierung an der Landes- und Raumplanung ausrichten. Fördermittelpolitik muss Schwerpunkte setzen.
Das in Sachsen-Anhalt bislang ohne konsequente Landesunterstützung vorliegende Konzept der Regionalisierung der Wirtschafts- und Strukturpolitik bedarf weiterer Konkretisierung und Unterstützung. So muss dem bisherigen Wettlauf der Kommunen um Wirtschaftsinvestitionen im Sinne der klassischen "Bürgermeisterkonkurrenz" durch eine verstärkte und verstetigte Förderung von Kooperation und Koordination der gesellschaftlich wie wirtschaftlich relevanten Akteure auf regionaler Ebene entgegen gewirkt werden. Dabei ist vorrangig auf den bestehenden Industrie- und Dienstleistungspotenzialen aufzubauen.
Das bisher praktizierte Gießkannenprinzip muss zugunsten einer gezielten Ansiedlung in gewerblich-industriellen Kernregionen sowie einer bedarfsorientierten Regionalförderung aufgegeben werden. Dabei kommt der Wirtschafts- und Fördermittelpolitik eine wesentliche Steuerungsfunktion zu, wie z. B. bei der Förderung von Neuinvestitionen auf Altstandorten, Umsetzung von Energiesparprogrammen, Auf- und Ausbau der Nutzung erneuerbarer Energien und regionaler Ressourcen wie z. B. Wind- und Wasserkraft, Biogas, Holzvergasung, des ökologischen Landbaus oder der Nutzung von Schwachholz.
... wenn Sie als Unternehmen keine eigenen Entwicklungs- und Forschungskapazitäten aufbauen können, aber ihre Produkte weiter entwickeln möchten
Innovationen sind die Vorraussetzung für den Erhalt der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft. Innovationsförderung bedeutet neben der Setzung von Rahmenbedingungen vor allem die Orientierung an Zukunftsmärkten wie z. B. neuen Techniken in den Bereichen Umwelttechnologien, Informationsverarbeitung, der chemischen Industrie, aber auch Elektro- und Maschinenbau sowie dem gesamten Dienstleitungssektor. Unternehmen müssen daher verstärkt mit den existierenden Forschungseinrichtungen und Technologie- und Gründerzentren des Landes zusammenarbeiten. Ziel ist es, mit einer effektiveren Forschungs- und Entwicklungsarbeit, durch wechselseitige Kooperationen, eine raschere Umsetzung der Forschungsergebnisse in marktfähige Produkte zu erlangen. Gerade im Umfeld der Universitäten, Fachhochschulen und Institute sind die Chancen zu nutzen, die sich mit der Ansiedlung und Ausgründungen von technologie- und wissenschaftlich orientierten Unternehmen ergeben.
Dabei steht die Unterstützung von ExistenzgründerInnen, z. 8. durch Bereitstellung von Risikokapital, Unterstützung bei Kontakten, Kooperationen und Patentierungen, Einstellungs- und Weiterbildungsbeihilfen für MitarbeiterInnen oder die Bereitstellung von Räumlichkeiten im Vordergrund. "Hilfe zur Selbsthilfe" muss aus bündnisgrüner Sicht das oberste Kriterium bei der Förderung von Existenzgründungen sein. Die dauerhafte Sicherung junger Unternehmen, ohne ihnen das wirtschaftliche Risiko abnehmen zu können, muss hier im Vordergrund stehen.
Für die Zukunft Sachsen-Anhalts sind daher der Erhalt und qualifizierter Ausbau der Bildungseinrichtungen sowie der Hochschullandschaft von besonderer Bedeutung.
... wenn Sie sich oder ihre MitarbeiterInnen weiter qualifizieren wollen
Aus- und Weiterbildungsförderung bedürfen einer gezielteren Kooperation mit den sachsenanhaltischen Unternehmen, Vorrangiges Ziel muss die Bedarfsdeckung der Unternehmen hier vor Ort sein und keine am Markt vorbei praktizierte Ausbildungsförderung, welche die Abwanderung weiter verstärkt. Regionale Wirtschaftskonferenzen unter Beteiligung der Arbeitsämter können hier zur Problemlösung beitragen. So könnte die Entscheidung über den Bedarf an Arbeitsplätzen im öffentlichen und privaten Sektor gemeinsam durch Arbeitsverwaltung, Arbeitgeber und Gewerkschaften getroffen werden.
Ein weiterer Ansatz, den wir verstärkt unterstützen möchten, sind sogenannte Job Rotations-Modelle. Wir setzen uns dafür ein, dass Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds für die Förderung des Qualifizierungsanteils verwendet werden. Das heißt, dass während Betriebsangehörige extern qualifiziert werden, durch das Arbeitsamt dem Unternehmen ein qualifizierter Arbeitsloser zur Verfügung gestellt wird. Vorqualifikation und Teilkosten der Beschäftigung des Arbeitslosen übernimmt das Arbeitsamt.
... wenn sie wollen, dass ländliche Räume auch Arbeit fürjunge Menschen bieten
Ländliche Räume bedürfen einer zukunftsfähigen d.h. ökonomisch und ökologisch sowie sozial tragfähigen Perspektive. Die besondere Stärke von Handwerk, Baugewerbe, Dienstleistung und Landwirtschaft liegt in regionalen Wirtschaftskreisläufen, die sich durch kurze Transportwege und den Erhalt von Arbeitsplätzen in ländlichen Regionen auszeichnen. Regionale Kooperationen zwischen kleinen und mittleren Unternehmen, insbesondere in ländlichen Räumen, müssen gezielt gestärkt und entwickelt werden. Dazu ist auch der Ausbau der geplanten bzw. existierenden Großschutzgebiete zu Modellregionen nachhaltiger Entwicklung voranzutreiben, damit hier neben dem Schutz der Natur auch der sorgsame Umgang mit den natürlichen Ressourcen, die Pflege der Kulturlandschaften sowie des historischen und kulturellen Erbes beispielhaft umgesetzt werden können. Hier finden sich auch die wesentlichen Anknüpfungspunkte zur Ausschöpfung der Potenziale des "sanften" Tourismus, in dem Natur und Kultur aber auch Erlebnisqualität nicht zu kurz kommen.
Die Neuorientierung in der Landwirtschaftspolitik bietet in den landwirtschaftlich geprägten Regionen die Chance zur Produktion regional erzeugter und hochwertiger Lebensmittel. Firmen zur Verarbeitung und Veredelung siedeln sich an. So werden Arbeitsplätze erhalten bzw. geschaffen. Das Zusammenwirken von regionaler Erzeugung und professioneller Vermarktung erhöht nicht nur die Absatzchancen, sondern bietet den Menschen gleichzeitig eine Identifikationsmöglichkeit mit der Region. Darauf aufbauend lassen sich wiederum die Potenziale für Naherholung und sanften Kurzzeittourismus erschließen.

Es ist das Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, den Bürgerinnen und Bürgern von Sachsen- Anhalt durch die regionalisierte Wirtschafts- und Strukturpolitik eine nachhaltige, bezahlbare und zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung und damit eine stabile Lebensperspektive zu bieten.
... wenn Sie einen Ausbildungsplatz suchen
Noch immer haben Jugendliche, vor allem junge Frauen und Mädchen, große Probleme bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz. Viele verlassen das Land, um in den alten Bundesländern eine Ausbildung zu erhalten.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ändern. Dazu muss eine Berufsausbildung auf hohem, den Anforderungen des Arbeitsmarktes entsprechendem Niveau gewährleistet werden. Das duale System muss erhalten und ausgebaut werden. Eine Ausbildung in zukunftssicheren Branchen garantiert den komplikationslosen Übergang in das Erwerbsleben. Insbesondere Mädchen müssen für Berufe mit Zukunft gewonnen werden. Nur wo hohe fachliche Qualifikation erworben wird, soll Förderung hin fließen. Die Ausweitung des Dienstleistungsbereiches, (z. B. der Tourismus-Branche) und der Aufbau regionaler Vermarktungsstrukturen bieten jungen Leuten eine Perspektive. Der öffentliche Dienst muss bei der praxisnahen Ausbildung mit gutem Beispiel vorangehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	fordern	zur	Finanzierung	von	Ausbildungsplätzen	eine Ausbildungsumlage. Die Hälfte dieser Umlage soll für die Ausbildung von Mädchen und jungen Frauen verwendet werden. In den Bereichen, in denen nicht ausgebildet werden kann, sollen Ausbildungsverbünde gebildet und gefördert werden. Die stärkere Kooperation von Wirtschaft und Hochschule auch im Bereich der beruflichen Ausbildung ist dringend erforderlich.
... wenn Sie Ihren Arbeitsplatz behalten wollen
Erwerbsarbeit ist und bleibt das zentrale Integrationsmoment in einer sozialen BürgerInnengesellschaft. Gleichberechtigte Teilhabe an der Erwerbsarbeit für alle Frauen und Männer, die arbeiten wollen und können, ist selbstverständliches Ziel grüner Arbeitsmarktpolitik.
Viele qualifizierte Arbeitskräfte haben das Land verlassen. Selbstständige hatten zu wenig Eigenkapital, um Engpässe zu überbrücken. Hier muss eine gezielte, unkomplizierte Förderung ansetzen. Schrittweise Lohnangleichung hält die Menschen in Sachsen-Anhalt und zieht Fachkräfte ins Land.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Förderung und Entwicklung neuer Arbeitszeitmodelle, wie z. B. den Wechsel zwischen Arbeits-, Qualifizierungs- und Betreuungsphasen. Persönliche individuelle Freiräume zu schaffen entlastet den Arbeitsmarkt und fördert Zufriedenheit und Leistungsbereitschaft.
Durch die Förderung von Teilzeitarbeit, die eine flexible Karriereplanung ermöglicht, kann eine bessere Verzahnung von beruflichem und privatem Interesse mit wirtschaftlichen Erfordernissen gelingen. Ein familienfreundliches Instrument ist die Jobrotation. Überstunden müssen abgebaut werden, um neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Langfristig muss eine angemessene Absicherung von Erwerbsübergängen durch eine neue Infrastruktur, die über die klassische Arbeitsverwaltung hinausgeht, geschaffen werden. Die Berücksichtigung der Bedürfnisse von Frauen bei der Arbeitsplatzgestaltung und die lokale Verzahnung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe vereinfacht die Lebensunterhaltssicherung in Übergangsphasen.
... wenn Sie einen Arbeitsplatz suchen
Sachsen-Anhalt ist das Bundesland mit der höchsten Arbeitslosenquote in Deutschland.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ändern. Neue Formen der Arbeitsvermittlung müssen entwickelt werden. Die Zusammenarbeit unterschiedlicher Arbeitsvermittler soll die Arbeitsplatzsuche vereinfachen und effektivieren. Bei Arbeitslosigkeit wird für die Betroffenen von Anfang an und ohne Sanktionen ein Eingliederungs- und Qualifizierungsplan erstellt, der die individuellen Möglichkeiten berücksichtigt. Es geht nicht um Repression,

sondern um ein faires Verhältnis von Ansprüchen, Wahlmöglichkeiten und Mitwirkungspflichten.
Zur Verbesserung der Beschäftigungschancen von geringer qualifizierten, berufsfernen oder leistungseingeschränkten ArbeitnehmerInnen sind auch die Modelle des Kombilohnes und der Subventionierung von Sozialversicherungsbeiträgen weiter zu entwickeln.
Der Ausbau von Programmen bei Langzeitarbeitslosigkeit, z. B. die Fortentwicklung des Programms 55-Plus, ist dringend erforderlich. Die Chance im ländlichen Raum durch die neue Landwirtschaft und die regionale Vermarktung, Arbeitsplätze zu schaffen, darf nicht vertan werden. Vor allem in der regionalen Vermarktung bietet sich eine Chance für Frauen im ländlichen Raum, die gefördert werden muss.
Der zweite Arbeitsmarkt muss noch eine geraume Zeit die Lücken in der Struktur füllen helfen. Die Garantie, auch vorübergehend einen sinnvollen Arbeitsplatz zu finden, ist der unverzichtbare Effekt von ABM und SAM. Den Arbeitssuchenden sind dabei stärkere individuelle Wahlmöglichkeiten bei Maßnahmetyp und -träger zu eröffnen. Höhere Optionalität bei Maßnahmen ist kein Widerspruch zur herkömmlichen Konzentration auf besondere Problemgruppen am Arbeitsmarkt. Auch für die Träger erhöht sich dadurch die Attraktivität dieses Arbeitsmarktinstrumentes.
Kommunale Beschäftigungsgesellschaften und lokal vernetzte ABM-Projekte, die mehrere Jahre kontinuierlich mit den gleichen Menschen rechnen können, um eine Kontinuität der Arbeit zu gewährleisten, sind unser Ziel.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen viele neue Arbeitsplätze im Umweltbereich und durch den Ausbau erneuerbarer Energien schaffen. Ökologie kann der Motor für die wirtschaftliche Entwicklung einer Region sein. Dazu müssen im Land Rahmenbedingungen geschaffen werden, die diese Chancen nutzen, Die politische Gestaltungsaufgabe liegt darin, ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der sozialen Absicherung in Phasen der Erwerbslosigkeit und wirksamen Anreizen für eine hohe Erwerbsbeteiligung zu schaffen.
Verkehrspolitik
... wenn Sie den Verkehr nicht nur aus der Windschutzscheibenperspektive betrachten Verkehr ist nicht nur Autoverkehr. Lediglich ein Drittel aller Wege werden mit dem Auto zurückgelegt. Trotzdem steht der Autoverkehr im Mittelpunkt der Verkehrspolitik von Bund, Land und Kommunen. VerliererInnen dieser einseitigen Ausrichtung sind vor allem jene Menschen, die aus den vielfältigsten Gründen ohne Auto leben wollen oder müssen.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht hinnehmen. Wir werden dafür eintreten, dass in Sachsen-Anhalt eine integrative Verkehrspolitik betrieben wird, die jede Verkehrsart angemessen berücksichtigt und widerstreitende Interessen gerecht ausgleicht.
Wir wollen, dass die Verkehrsmittel so eingesetzt werden, dass ihre spezifischen Vorteile sinnvoll genutzt werden können.
... wenn Sie die täglichen Unfallmeldungen nicht kalt lassen
Trotz der sinkenden Zahl der Verkehrstoten ist der Verkehr nicht sicherer geworden. Bei Jugendlichen ist der Unfalltod schon Todesursache Nummer 1.
Deshalb werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür eintreten, dass die Zahl der Verkehrstoten Jahr für Jahr spürbar gesenkt wird.
Das heißt für uns konkret, dass mit einer Mischung aus restriktiven, gesetzlichen und baulichen Maßnahmen der Raserei Einhalt geboten wird. Dabei müssen insbesondere solche Straßenausbauten auf den Prüfstand, die nach ihrer Realisierung zu einem sprunghaften Anstieg der Unfallzahlen geführt haben. Wir treten weiterhin für 0,0 Promille ein. Flitzerblitzermeldungen haben im Radio nichts zu suchen und zeigen nur das gestörte Verhältnis der Gesellschaft zu ihren eigenen Regeln des Zusammenlebens. Dennoch sollten Geschwindigkeitskontrollen Sinn machen und insbesondere vor Schulen und in Wohngebieten erfolgen. Oberstes Ziel ist für uns die Sicherheit der VerkehrsteilnehmerInnen.
.., wenn Sie mit der Bahn fahren wollen, ohne zu spät zu kommen
Sicherlich ist auf den Hauptstrecken der Bahn in den letzten fünf Jahren einiges passiert. Wer heute jedoch eine Reise mit der Bahn machen will, die auch über Nebenstrecken führt, wird noch immer von verfallenen, ruinösen Bahnhofsgebäuden gegrüßt, während er langsam seinem Ziel entgegenzuckelt. Wer die Wahl hat, nimmt da lieber das Auto.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht hinnehmen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Land als Besteller des Eisenbahnnahverkehrs die Zahlung seiner Mittel an die Eisenbahnunternehmen an klare qualitative Standards auch hinsichtlich der Infrastruktur koppelt. Das Land soll sich insbesondere dafür einsetzen, dass die vom Bund vernachlässigte Infrastruktur an das Land übergeben und dies entsprechend finanziell untersetzt wird. Das Fahrplanangebot ist weiter zu verbessern.
Damit Sachsen-Anhalt auch im Fernverkehr der Bahn wieder vernünftig angebunden wird, treten wir dafür ein, dass auch im Fernverkehr der Wettbewerb eingeführt wird und Konkurrenten mit ihren alternativen Konzepten eine faire Chance erhalten. Die Schnellstrecke Halle/Leipzig - Erfurt darf nur dann weitergebaut werden, wenn sichergestellt ist, dass damit auch die Region Halle eine vernünftige Fernverkehrsverbindung erhält.
Den Rückzug der Bahn aus der Fläche beim Güterverkehr wollen wir mit einem Förderprogramm Regionaler Güterverkehr stoppen. Dabei sollen Firmen mit Anschlussgleisen und regionale Güterbahnen gefördert werden.
... wenn Sie für 5 km Fahrt nicht zwei Tickets lösen wollen
Fast überall in Deutschland gibt es bereits Verkehrsverbünde, in denen Bus und Bahn mit einer Fahrkarte benutzt werden können. In Sachsen-Anhalt gibt es bisher lediglich den Mitteldeutschen Verkehrsverbund (MDV). Insbesondere die Landkreise wehren sich heftig gegen Verkehrsverbünde, weil sie den Einfluss ihrer Verkehrsunternehmen nicht beschneiden wollen und dies über das Interesse der Fahrgäste stellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass innerhalb der nächsten zwei Jahre ein weiterer Tarifverbund eingeführt wird. Daraus entstehende Verluste sind für einen kalkulierbaren Zeitraum mit Unterstützung des Landes auszugleichen. Die Ausreichung von Mitteln für den Öffentlichen Personennahverkehr an die Aufgabenträger ist dazu verstärkt an qualitative Bedingungen und an die Bereitstellung von finanziellen Eigenanteilen der Landkreise und kreisfreien Städte zu binden.
Die heimischen Bahn- und Busunternehmen müssen sich mittelfristig dem kontrollierten Wettbewerb stellen. Mit der Definition von u.a. sozialen und ökologischen Standards müssen sie jedoch in der Konkurrenz zu anderen Anbietern eine faire Chance erhalten. Ziel des Wettbewerbs muss es sein, mit gleichem Mittelaufwand umfangreichere Angebote im Öffentlichen Nahverkehr zu schaffen.
... wenn Sie bei Ihrer Radtour nicht auf der nächsten Verkehrsinsel stranden wollen
Noch immer ist der Radverkehr das Stiefkind der Verkehrsplanung. Radwege fehlen häufig oder sind in schlechtem Zustand.
Deshalb wollen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür einsetzen, dass in einem Masterplan für den Radverkehr die strategischen Bestandteile eines landesweiten Netzes vorgegeben werden, die dann bei jedem Straßenausbau berücksichtigt werden müssen. So kann Schritt für Schritt und kostensparend das Radwegenetz erweitert werden. Die Interessen von AlltagsradlerInnen und touristischen RadfahrerInnen sind dabei zu berücksichtigen. Die kostenfreie Fahrradmitnahme in der Bahn sollte als Bestandteil der Radverkehrsförderung auch auf den Fernverkehr der Bahn und den Busverkehr ausgedehnt werden.
... wenn Sie bei Ihrer Fahrt mit dem Auto nicht jedes Dorf besichtigen wollen
Das Straßennetz ist in Sachsen-Anhalt in den letzten Jahren erheblich ausgebaut worden. Zu oft wurde jedoch nach dem Mittel eines vierspurigen Komplettneubaus gegriffen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	hingegen	werden	sich	dafür	einsetzen,	dass	in	Zukunft Straßenbau problemadäquat durchgeführt wird. Ortsdurchfahrten sollen in erster Linie durch Ortsumgehungen entlastet werden, Komplette Neubauten sind oft nicht das beste Mittel,

weil	sie	einen	wesentlich	längeren	Planungsvorlauf	benötigen,	mit	starken Umweltschädigungen verbunden und erheblich teurer sind. Auch die immer wieder geforderte Verlängerung der A 14 durch die Altmark muss unter diesen Gesichtspunkten diskutiert werden.
... wenn Sie auch In Zukunft den Flüssen ihren naturnahen Lauf lassen wollen
Die Ufer der Elbe werden seit einigen Jahren wieder geschottert. Grundlage sind die Baugenehmigungen aus den 30er Jahren. Weitere Strombaumaßnahmen sind geplant. Das führt dazu, dass sich das Flussbett der Elbe tiefer in die Landschaft eingräbt und der Grundwasserspiegel sinkt. Dadurch werden die Auenwälder und das Dessau-Wörlitzer Gartenreich (Weltkulturerbe der UNESCO) in ihrem Bestand bedroht.
Der geplante Bau der Staustufe der Saale bei Klein-Rosenburg gefährdet die Auenwälder durch permanente Vernässung. Eine sogenannte Öko-Staustufe soll in den Auen das natürliche Wechselspiel zwischen Hochwasser und Trockenfall imitieren. Ihr Funktionieren über Jahrzehnte ist jedoch völlig ungewiss. Bau und Betreiben der sogenannten Öko Staustufe sind für den Steuerzahler unzumutbar. Die genannten Maßnahmen werden mit der Notwendigkeit einer leistungsstarken Wasserstraße begründet. Dabei werden völlig überzogene Verkehrsprognosen zu Grunde gelegt. Der bundesweite Rückgang der Flussfrachtschifffahrt wird nicht beachtet.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht hinnehmen. Unsere Flusslandschaften dürfen nicht fragwürdigen wirtschaftlichen Interessen geopfert werden. Flüsse sind in erster Linie . Naturlandschaften und erst in zweiter Linie Verkehrswege. Sollten Flüsse dennoch als Wasserstraßen genutzt werden, so müssen die Schiffe dem Fluss angepasst werden.
... wenn Sie in die Luft gehen wollen, ohne dass neue Steuermillionen verpulvert werden
Mit der guten Erreichbarkeit der Flughäfen Berlin, Halle/Leipzig und Hannover ist der Bedarf in Sachsen-Anhalt gedeckt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen deshalb den Bau des Luftdrehkreuzes Buchholz und einen Ausbau des Flugplatzes Magdeburg ab. Weitere Anlagen für den ökonomisch und ökologisch problematischen Luftverkehr sind nicht notwendig. Bei den bestehenden Landeplätzen muss auf die Lärmminderung gedrängt werden.
Umweltschutz
.., wenn Sie an Klimaschutz interessiert sind
Klimaschutz ist ein Herzstück bündnisgrüner Politik. Mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz ' haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das entscheidende Instrument bereits entwickelt, um die zukunftsfähige Energieerzeugung aus Sonne, Wind, Biomasse, Wasser und Erdwärme zu fördern. Damit kann es gelingen, Kohle, Erdöl und Erdgas als Energieträger zu ersetzen. Außer der Energiegewinnung aus Sonne und Wind bestehen weitere erhebliche Entwicklungspotenziale:
• Biomassekraftwerke, in denen aus Gülle und Abfällen der Landwirtschaft Strom gewonnen wird
•	Aufbau von Kraftwerken, die aus Holzresten Energie gewinnen (Holzschnitzelkraftwerke) •	Nutzbarmachung von Erdwärme (Geothermie) als weitere Quelle der Energiegewinnung Diese Formen der Energiegewinnung wollen wir durch gezielte Landesförderprogramme weiter entwickeln. Damit erreichen wir mehrere Ziele gleichzeitig. Landwirte gewinnen durch Erzeugung und Verkauf von Energie ein zweites wirtschaftliches Standbein, das ihren Betrieb von den Preisschwankungen ihrer landwirtschaftlichen Produkte unabhängiger macht. Wir entwickeln einen Markt für unsere Forstwirtschaft und die Abfallprodukte des holzverarbeitenden Gewerbes. Wir schaffen dauerhafte Arbeitsplätze in strukturschwachen Gebieten. Wir werden unabhängiger von den Ölpreisen und werten unsere eigenen Rohstoffe auf.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	halten	Wasserstofftechnologie	und	Brennstoffzelle	für wesentliche Zukunftstechnologien gerade auch im Bereich des mobilen Einsatzes zur 

Energiegewinnung in Kraftfahrzeugen, Bussen, Lokomotiven und Schiffen. Deshalb setzten wir uns dafür ein, dass hier erhebliche Mittel für Forschungs- und Entwicklungsarbeiten bereitgestellt werden.
...wenn Sie als Verbraucherln eine verantwortliche und innovative Energiepolitik wollen Unsere Kinder werden erleben, dass die Ressourcen von Erdöl und Gas in der Mitte dieses Jahrhunderts zu Ende gehen. Energie wird knapp. Die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird daher neben der Erschließung erneuerbarer Energien auch Maßnahmen und Programme zur Energieeinsparung schwerpunktmäßig fördern. Durch die Anwendung neuer Techniken lässt sich gerade in Sachsen-Anhalt ein erhebliches Potenzial erschließen. Die von uns angestrebten Maßnahmen reichen von der Kostenreduktion durch Energiespar-Contracting in den öffentlichen Liegenschaften bis hin zur gezielten Unterstützung von Energiesparmaßnahmen bei der Altbausanierung. Allein in der Altbausanierung kann in Sachsen-Anhalt mittelfristig ein Kapital von bis zu 10 Milliarden DM ökologisch sinnvoll und ökonomisch rentabel investiert werden. Wir wollen den VerbraucherInnen durch landesweite Aufklärungskampagnen im Bereich der Energie- und Stromeinsparung direkte Möglichkeiten zeigen, wie in den privaten Haushalten mit einfachen Mitteln Kostenreduzierungen umgesetzt werden können. In diesem Zusammenhang wären auch Ausschreibungen von Einsparwettbewerben und Effektivitätssteigerungen als innovative Lenkungsmechanismen denkbar.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Energiegewinnung aus der Atomkernspaltung beenden.
Die rot-grüne Bundesregierung hat sich mit Regierungsantritt für die sofortige Beendigung der Einlagerung radioaktiver Abfälle in des marode Bergwerk Morsleben entschieden.
... wenn Sie dem Natur- und Tierschutz einen festen Stellenwert einräumen wollen
In den letzten Jahren sind in Sachsen-Anhalt häufig Entscheidungen gefallen, die sich gegen den Natur- und Landschaftsschutz gewandt haben. Es ist versäumt worden, den Natur-, Landschafts- und Artenschutz im Rahmen einer neuen Naturschutzkonzeption weiter zu entwickeln und zum festen Bestandteil aller planerischen Überlegungen zu machen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür eintreten, dass aus Respekt vor der Natur und aus der Einsicht heraus, dass eine intakte Natur unabdingbare Lebensgrundlage für uns Menschen ist, Naturschutz in Sachsen-Anhalt einen neuen, angemessenen Stellenwert bekommt.
Das heißt für uns konkret,
• folgende Großschutzgebiete auszuweisen: die Biosphärenreservate "Karstlandschaft Südharz" und Bergbaulandschaft "Goitzsche", die Naturparke "Unteres Saaletal", "Dübener Heide", "Fläming", "Harz" und "Colbitz-Letzlinger-Heide". Sie sollen als Modellregionen auch der Entwicklung und Erprobung einer ökologischen Landnutzung dienen.
•	das Grüne Band innerhalb der ehemaligen innerdeutschen Grenze zu schützen.
•	die Novelle des Landesnaturschutzgesetzes zu verabschieden (die im Bundesnaturschutz vorgegebene Frist für die Anpassung der landesrechtlichen Vorschriften ist bereits abgelaufen).
•	den Flächenkauf in den Bergbaufolgelandschaften, da sich hier die einzigartige Chance bietet, Naturschutz auf großen zusammenhängenden Flächen ohne Nutzungskonflikte zu verwirklichen.
• dass Verwaltungsstrukturen in Sachsen-Anhalt so gestaltet werden müssen, dass die Belange des Naturschutzes und des Tierschutzes effizient vertreten werden können.
•	dass die Zusammenarbeit mit den Natur-, Umwelt- und Tierschutzverbänden wesentlich verbessert wird, um den Erfahrungsschatz und das in diesem Bereich so wichtige bürgerschaftliche Engagement innerhalb dieser Verbände in politische Entscheidungen einfließen zu lassen. Dies betrifft auch die rechtliche Stellung und die finanzielle Unterstützung der Verbände.

• dass alte Schutzgebiete des Landes - ob Nationalpark, Biosphärenreservat oder Naturpark - einbezogen in eine Gesamtkonzeption öffentlich unterstützt und gefördert werden.
Langfristig ist es unser Ziel, für Sachsen-Anhalt verbindliche Standards für natur- und tierschutzgerechtes Vorgehen zu definieren und festzuschreiben. Wir wollen erreichen, dass Umweltverträge, denen diese Standards zu Grunde liegen, zwischen dem Land Sachsen- Anhalt und der Industrie, dem Gewerbe, der Land- und Forstwirtschaft abgeschlossen werden. Darüber hinaus wollen wir erreichen, dass Umweltbildung zum festen Bestandteil von Schule, Berufsschule und Weiterbildung wird.
Naturschutz ist mehr als die Ausweisung von Schutzgebieten. Wir treten ein für einen nachhaltigen, flächendeckenden Naturschutz, der alle Folgen unseres Handelns bedenkt.
... wenn Sie nicht wollen, dass Sachsen-Anhalt zur Kiesgrube der Nation wird
Noch immer ist durch die Landesregierung kein Abgrabungsgesetz für Sachsen-Anhalt verabschiedet worden, das klare Kriterien für den Abbau von Sanden, Kiesen und Hartgesteinen definiert. So kann immer noch nicht verhindert werden, dass ganze Landschaften Sachsen-Anhalts dem Profitstreben einzelner fast ungeschützt ausgeliefert sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür eintreten, dass für den Abbau von Sanden, Kiesen und Hartgestein Regelungen gefunden werden, die den Landschafts- und Wasserschutz ebenso berücksichtigen wie wirtschaftliche Interessen. Die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger muss sicher gestellt werden. Diejenigen, die Baustoffe abbauen, dürfen bei der Rekultivierung der Landschaft nicht aus der Pflicht entlassen werden.
Deshalb werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN umgehend ein Landesabgrabungsgesetz für Sachsen-Anhalt verabschieden.
Langfristig wollen wir erreichen, dass die Abbauverfahren für Kiese, Sande und Hartgestein, die in Sachsen-Anhalt zur Anwendung kommen, umweltverträglich gestaltet werden und dass alle Folgen der Abbaumaßnahmen von vorn herein berücksichtigt werden. Die Gewinnung von Bodenschätzen und Baumaterialien ist für unsere Wirtschaft unerlässlich. Die Gewinne einzelner aber dürfen nicht zu Lasten aller gehen.
... wenn Sie nicht wollen, dass unser Müll zum Himmel stinkt
In der Vergangenheit wurden die Müllberge immer größer und nicht alle Versuche, die Müllmenge zu begrenzen, zeigten Wirkung. Zudem wurden unsinnig große, ökologisch bedenkliche Müllbeseitigungsanlangen gebaut, welche die paradoxe Situation verursacht haben, dass Müll einsparen sich vielerorts nicht rechnet, weil vertraglich Mindestabnahmemengen festgelegt wurden, für die so oder so gezahlt werden muss.
In den nächsten Jahren wird ein Großteil der bestehenden Hausmülldeponien in Sachsen- Anhalt schließen müssen. Viele Kommunen und Private reagierten darauf mit der Planung von Müllverbrennungsanlagen. Zur Zeit übersteigen die Kapazitäten der aktuellen Planungen das tatsächliche Hausmüllaufkommen in Sachsen-Anhalt um fast das Doppelte bei weiter sinkenden Müllmengen. Dies stellt nicht nur die Wirtschaftlichkeit der einzelnen Anlagen in Frage, sondern wird schnell zu steigenden Müllgebühren für die Bürgerinnen und Bürger führen und zu der widersinnigen Konsequenz, dass Müllvermeidung und - -verringerung der privaten Haushalte durch höhere Gebühren bestraft werden. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht jedoch Müllvermeidung im Zentrum der Abfallpolitik.
Deshalb fordern wir,
•	den zukünftigen Bedarf von Abfallentsorgungsanlagen noch einmal sorgsam zu prüfen, um nicht die Fehler im Wasserbereich auch bei der Errichtung von Abfallbehandlungsanlagen zu wiederholen.
• klare Rahmenbedingungen für die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger durch die Überarbeitung der Abfallwirtschaftspläne. Dabei sind auch länderübergreifende Kooperationsmöglichkeiten (z.B. Nutzung der Deponie Cröbern in Sachsen für das südliche Sachsen-Anhalt) zu untersuchen. Außerdem sind die Möglichkeiten der

mechanisch-biologischen Abfallbehandlung einzubeziehen, da diese weniger störanfällig ist und außerdem sinkenden Müllmengen angepasst werden kann.
• eine schnelle Entscheidung zur Sanierung der Deponie Lochau, damit die Finanzierung der Sanierung durch Bund, Land und die Stadt Halle übernommen werden kann. Andernfalls würde eine riesige Altlast verbleiben, für die sich niemand verantwortlich fühlt.
... wenn Sie nicht wollen, dass die Landschaft weiter zersiedelt wird
In den Jahren nach der Wende entstand eine rege Siedlungstätigkeit, besonders im Umfeld großer Städte. Dieser Prozess wurde planerisch nicht ausreichend gesteuert. Den neuen Wohn- und Gewerbegebieten fehlt die notwendige Infrastruktur und sie haben oft keinen Anschluss an den ÖPNV. Als besonders negatives Beispiel gelten die Einkaufparks "auf der grünen Wiese", die massiv die Kaufkraft aus den Innenstädten abziehen. Die jüngst genehmigte Erweiterung des Saaleparks bei Günthersdorf zeigt, dass diese negative Entwicklung unvermindert anhält. Ein Gegensteuern kann nur durch eine Stärkung der raumordnerischen Instrumente erfolgen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern:
• die Novellierung des Landesentwicklungsplans (LEP). Der aktuell gültige Plan ist nach Vorlage der Natura 2000-Gebiete in großen Teilen als überholt anzusehen. Im Rahmen der Überarbeitung des LEP sind auch die bestehenden Entwicklungshindernisse in der Altmark zu beseitigen, die aus der Standortsicherung für den Flughafen Stendal resultieren. Stattdessen soll die Altmark Modellregion für eine nachhaltige Entwicklung werden.
•	eine effektive Unterstützung der Regionalen Planungsgemeinschaften bei der Erstellung der Regionalen Entwicklungspläne durch geeignete inhaltliche Vorschläge zur Gestaltung der Regionalpläne und zur Durchführung von Zielabweichungs- und Änderungsverfahren.
• in den Regionalen Entwicklungsplänen stärker als bisher auf eine umweltverträgliche Siedlungsentwicklung hinzuwirken.
• die Regionalen Planungsgemeinschaften aufzufordern, Änderungsverfahren zu den bestehenden Regionalplänen laufend durchzuführen. Die Ablehnung von Änderungsverfahren mit dem Verweis auf die Neuaufstellung der Regionalen Entwicklungspläne (wie in der Planungsregion Halle) kann nicht hingenommen werden.
... wenn Sie bei Wasser nicht nur an baden denken
Die Politik der Landesregierung lässt nicht erkennen, dass Wasser als eine der elementarsten, lebensnotwendigen Grundlagen unserer Existenz geachtet und geschützt werden muss. Wasserpolitik hat sich in Sachsen-Anhalt vor allem auf die Lösung der wirtschaftlichen Probleme von Zweckverbänden reduziert .
Deshalb werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür eintreten, dass in allen Politikbereichen der Bedeutung von Wasser für unser Überleben ein entsprechender Stellenwert eingeräumt wird. Das betrifft technische Standards beim Umgang mit Wasser in der Industrie und in der Landwirtschaft ebenso wie den Schutz natürlicher Gewässer und Flüsse, die Arbeitsfähigkeit von Klärwerken und -anlagen ebenso wie den Zustand von Flüssen und Seen.
Das heißt für uns konkret,
• dass das Wassergesetz wieder so geändert werden muss, dass der Schutz von Uferbereichen sicher gestellt ist und Gewässer vor dem Eintrag schädlicher Stoffe weitgehend geschützt werden.
• dass dem Grundwasserschutz bei allen Genehmigungsverfahren eine größere Bedeutung beigemessen werden muss.
•	dass die Zulassung angepasster, standortnaher Kläranlagen gefördert werden muss und so verhindert wird, dass durch die Reinigung von Abwässern dem regionalen

Wasserhaushalt Wasser entzogen wird und den VerbraucherInnen unnötige Kosten entstehen.
• dass es ein deutliches Bekenntnis der Landespolitik, auch gegenüber dem Bund, zum Schutz der Flüsse und Flusslandschaften in Sachsen-Anhalt geben muss und dass gegen unsinnige und ökologisch fragwürdige Ausbaumaßnahmen deutlich Position bezogen werden muss.
• dass Hochwasserschutz sich nicht auf Dämme und Wehre beschränken darf, sondern auch im Erhalt natürlicher Überflutungsgebiete besteht.
Langfristig ist es unser Ziel, eine Wasserkonvention für Sachsen-Anhalt zu verabschieden. Wir wollen, dass die Bedeutung von Wasser als lebensnotwendige aber nicht unbegrenzt zur Verfügung stehende Ressource im öffentlichen Bewusstsein gewürdigt und verankert wird. Wasserschutz ist auch Lebensschutz, weil unser Leben an Wasser gebunden ist. Wir treten dafür ein, Wasser vor Verschmutzung und unsinniger Verschwendung und Flüsse vor unsinnigem Ausbau zu bewahren.
Landwirtschaft / VerbraucherInnenschutz
... wenn Sie naturverträgliche Landwirtschaft und artgerechte Tierhaltung wollen
In der Vergangenheit war die Agrarpolitik vor allem auf Rationalisierung und kurzfristige Ertragsmaximierung ausgerichtet. Die Erzeugerpreise wurden gesenkt, um am Weltmarkt konkurrenzfähig zu sein. Die Betriebe waren gezwungen, immer mehr zu produzieren, um die sinkenden Erlöse aufzufangen. Dies ging zu Lasten der Umwelt und der Haltungsbedingungen für Schweine, Hühner und Rinder.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	räumen	naturverträglicher Landwirtschaft und artgerechter Haltung der Nutztiere oberste Priorität ein.
Wir wollen den Landwirtschaftsbetrieben wieder Zukunftsperspektiven geben, indem wir dafür sorgen, dass sich natur- und tiergerechte Produktionsweisen lohnen. Der ökologische Landbau dient dabei als Leitbild: Eine Vielzahl ökologisch wirtschaftender Betriebe in Sachsen-Anhalt hat bereits bewiesen, dass Ökologie und Ökonomie in der Landwirtschaft zusammengehören.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die landwirtschaftlichen Förderprogramme so gestalten, dass Arbeitsplätze in der Landwirtschaft erhalten und neue geschaffen werden. Dazu ist die Förderung regionaler Verarbeitung und Vermarktung ein wichtiger Baustein. Artgerechte Haltungssysteme für Hühner und Schweine sollen bevorzugt gefördert werden. Grünlandprämien sollen die Kopfprämien für Rinder ablösen, damit durch die Nutzung der heimischen Futtergrundlagen gleichzeitig die Kulturlandschaft erhalten wird.
Langfristig ist es unser Ziel, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass es für alle landwirtschaftlichen Betriebsformen in Sachsen-Anhalt attraktiv wird, Arbeitsplätze zu erhalten, umweltgerecht zu produzieren und Tiere artgerecht zu halten.
... wenn Sie als Verbraucherln geschützt werden wollen
Die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln ist vor allem an den Bedürfnissen der Erzeuger und Verarbeiter ausgerichtet. Standardisierte, anonyme Massenware lässt sich zu Dumpingpreisen auf den Markt werfen. Im Mittelpunkt steht der Verdrängungswettbewerb der Handelsketten und nicht die Gesundheit der VerbraucherInnen. BSE ist dabei der Höhepunkt in einer langen Kette von Fehlentwicklungen, die schwere ökonomische Schäden verursacht und die Gesundheitsvorsorge ignoriert hat. Zuvor wurden Verbraucherschutzzentralen und ihre Beratungsstellen immer weniger gefördert.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist vorsorgender VerbraucherInnenschutz Ausgangspunkt aller Wirtschaftsprozesse. Die erzeugerunabhängige Beratung muss insgesamt ausgebaut werden. VerbraucherInnen brauchen die volle Transparenz über die Eigenschaften und Qualität von Waren und Dienstleistungen. Um den Kunden und Kundinnen im Lebensmittelbereich, im Gesundheitswesen und darüber hinaus zu mehr Kompetenz im Kauf- und Nutzungsverhalten zu verhelfen, brauchen sie Information und Beratung. Das gilt ebenso für den Mobilfunk oder den Online-Handel. Die VerbraucherInnen sollen ihre 

Entscheidungen auf der Basis zuverlässiger Informationen selbstverantwortlich treffen können.
Das heißt für uns konkret, dass wir die Aufklärung über gesundheitliche Risiken verbessern wollen. Wir werden die unabhängige Verbraucherberatung und Lebensmittelkontrolle im neuen Landesamt für Verbraucherschutz durch eine eigene Abteilung stärken und Finanzierungssicherheit für die Verbraucherzentralen herstellen. Speziell Kinder müssen vor gesundheitlichen Risiken besser geschützt werden. Dazu soll das Thema gesunde Ernährung an den Schulen wieder vermittelt werden. Maßstab für Grenzwerte von Rückständen und Zusatzstoffen in Nahrungsmitteln muss der kindliche Organismus sein. Die eindeutige und verständliche Kennzeichnung von Lebensmitteln (z.B. durch verlässliche Prüfsiegel) hinsichtlich Herkunft und Inhaltsstoffen ist Grundvoraussetzung für eine bewusste Kaufentscheidung.
Es ist unser Ziel, durch die Verbesserung der Qualität in allen Erzeugungsstufen, den Produktnutzen für die VerbraucherInnen zu erhöhen und Risiken zu minimieren. Verbraucherschutz als Querschnittsaufgabe zu verstehen verlangt Vernetzung und Kooperation auch in der Landesregierung.
BürgerInnenrechte
... wenn Sie eine offene Debatte über die DDR-Vergangenheit wollen
Die Mauer in den Köpfen und die unterschiedliche Wahrnehmung des Lebens in der DDR haben dazu geführt, dass sich Ostalgie und Geschichtsverfälschung ausbreiten konnten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dazu beitragen, dass die Debatte um die Mechanismen und Folgen des Unrechtsstaates DDR weitergeführt wird. Die Rechte der Beauftragten für Stasiunterlagen dürfen nicht beschnitten werden.
Wir wollen dafür sorgen, dass die Opfer und Leidtragenden Gerechtigkeit erfahren und ihre rentenrechtlichen Nachteile ausgeglichen werden. Die TäterInnen sollen sich ihrer Verantwortung für Unrecht und Verfolgung während der vierzigjährigen Geschichte des DDR-Systems nicht entziehen können.
... wenn Sie sich aktiv in die Gesellschaft einbringen wollen
Demokratie lebt von der Fähigkeit der Bürgerinnen und Bürger, Verantwortung zu übernehmen und auf vielfältige Art und Weise aktiv an der Gestaltung des politischen und sozialen Lebens mitzuwirken.
Deshalb	werden	BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	dafür	eintreten,	dass	die	berechtigten Interessen von Bürgerinnen und Bürgern, Bürgerinitiativen und Vereinen gestärkt werden. Sie sollen bei Bedarf auch unkomplizierter mit finanziellen Mitteln versorgt werden. Besonders wichtig ist es, gute Rahmenbedingungen zur politischen und gesellschaftlichen Beteiligung von Frauen zu schaffen. Initiativen, die Frauen das eigenverantwortliche Engagement ermöglichen, sollen unterstützt und ausgebaut werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	stehen	in	der Tradition	der	Bürgerrechtsbewegung.	Die Souveränität jedes/er Einzelnen muss auf der Grundlage der Rechtsstaatlichkeit und des Grundgesetzes geschützt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für Mitbestimmung und Teilnahme der Bürgerinnen und Bürger an allen wesentlichen Entscheidungsprozessen auf allen Ebenen ein. Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide müssen vereinfacht und erleichtert werden. Die Quoren für diese plebiszitären Elemente nach Artikel 80/81 der Landesverfassung sollen halbiert werden (Volksinitiative 20.000 und Volksbegehren 100.000 Wahlberechtigte).
... wenn Sie als Frau Ihre Chancen nutzen wollen
Den Frauen bleibt nach wie vor die Anerkennung ihrer Fähigkeiten, Möglichkeiten und ihrer Spezifik versagt. Das trifft für alle gesellschaftlichen Bereiche zu:
• Mädchen sind durch die vorherrschende Geschlechtererziehung, die sich häufig noch an einem konservativen Rollenverständnis orientiert, benachteiligt,

• Frauen sind auf höheren Bildungs- und Leitungsebenen in Politik, Wirtschaft und  Gesellschaft unterrepräsentiert,
•	die Lebensqualität von Frauen im ländlichen Raum ist größtenteils eingeschränkt,
•	der Arbeitsmarkt berücksichtigt die speziellen Lebenslagen von Frauen nur ungenügend. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in allen Lebensbereichen oberste Priorität. Deshalb wollen wir frauenspezifische Aspekte bei allen Entscheidungen im Sinne des Gender Mainstreamings berücksichtigen.
Frauen und Männer müssen bei der Wahrnehmung von Gemeinschaftsaufgaben wie Kindererziehung und Betreuung Pflegebedürftiger gleichermaßen beteiligt werden. Dazu ist die Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen erforderlich. In diesem Zusammenhang setzen wir uns auch für die Aufwertung ehrenamtlicher Tätigkeit, die vorwiegend von Frauen geleistet wird, ein.
Im Bildungs- und Erziehungsbereich sehen wir die Notwendigkeit, Lehrerinnen und Lehrern im Rahmen ihrer Aus-, Fort- und Weiterbildung Strategien zum Abbau bestehender Benachteiligungen der Mädchen und Frauen zu vermitteln. Außerdem unterstützen wir die Maßnahmen, die der verstärkten Ausbildung von Mädchen und Frauen in zukunftsorientierten Berufen dienen.
Bestehende Frauenprojekte und -initiativen müssen finanziell und personell so ausgestattet werden, dass ihre Existenz auf lange Zeit gewährleistet ist und somit eine kontinuierliche Arbeit möglich wird.
Der Tatsache, dass Frauen anders krank sind als Männer, muss Rechnung getragen werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten deshalb für den Aufbau eines Frauengesundheits- und - therapiezentrums ein. Außerdem wollen wir Frauengesundheitsforschung fördern.
Unsere Aufmerksamkeit gilt in besonderem Maße Frauen, die den Wunsch haben, Kinder zu erziehen und einer beruflichen Tätigkeit nachzugehen. Während der Betreuungsphase und in Zeiten von Arbeitslosigkeit ohne Anspruch auf Leistungsbezug müssen den Frauen vom Arbeitsamt Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen angeboten werden. Eine bezahlbare Kinderbetreuung auf qualitativ hohem Niveau ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ebenso selbstverständlich wie die Bereitstellung bezahlbarer Wohnungen mit ansprechendem Komfort. Frauen in besonderen Lebenslagen wollen wir z.B. beim Erhalt ihrer Wohnung und des sozialen Umfeldes unterstützen, besonders dann, wenn Kinder mit betroffen sind.
Frauen, die sich für ein Leben auf dem Lande entscheiden, dürfen in ihrer Lebensqualität nicht eingeschränkt werden. Wir unterstützen die Förderung von Angeboten, welche die Ressourcen vor Ort (Erwerbs-, Bildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten, Kinderbetreuung, flexible Fortbewegungsmöglichkeiten, kulturelle Angebote) sinnvoll nutzen.
Um den frauenpolitischen Forderungen Nachdruck zu verleihen, setzen wir uns nach wie vor für die Quotierung in allen Entscheidungsebenen von Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ein. Auf der Ebene der Landesregierung halten wir eine Umstrukturierung für dringend erforderlich. Eine Stabstelle, die autonom arbeitet, bietet die besten Voraussetzungen für eine gezielte, ministerienübergreifende Arbeit im Bereich Frauenpolitik.
Die	Politik	von	BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	hat	das	Ziel,	die	gesellschaftlichen Rahmenbedingungen so zu verändern, dass Frauen in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung vertreten sind
... wenn sie gleichgeschlechtlich lieben
Die Rechte der Lesben und Schwulen sind für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN von zentralem Interesse. Das beweisen nicht nur der zuletzt erreichte überragende Erfolg bündnisgrüner Lesben- und Schwulenpolitik in Form der Eingetragenen Lebenspartnerschaft auf Bundesebene, sondern auch alle unsere Bemühungen um die Verbesserung der rechtlichen, psychosozialen oder kulturellen Lage von Lesben und Schwulen in unserem Bundesland. Ohne BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hätte es keinen dieser Fortschritte gegeben!

Vieles ist also erreicht. Aber bis zur völligen Gleichberechtigung, Gleichstellung und gleichen Teilhabe von Lesben und Schwulen am gesellschaftlichen Leben bleibt noch sehr viel zu tun. Deshalb werden wir
• die Bestimmungen in Landesgesetzen, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften, die an das Bestehen einer Ehe anknüpfen, auch auf die Eingetragene Lebenspartnerschaft anwenden.
• die Verbote der Diskriminierung von Minderheiten in der Landesverfassung auf Lesben und Schwule ausdehnen.
• den Problemkomplex Homosexualität/Antihomosexualität in die Bildungspolitik, also in Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen und andere Bildungsinstitutionen tragen, um so mehr Verständnis für die Vielfalt sexueller Orientierungen zu wecken.
• Forschung und Lehre in Sachsen-Anhalt auf den Problemkomplex Homosexualität/ Antihomosexualität ausweiten.
• fordern, dass Initiativen, Vereine und Verbände, die sich der Beratung, der Öffentlichkeitsarbeit und der Projektarbeit für Lesben und Schwule widmen, durch die Landesregierung besonders unterstützt werden.
.., wenn Sie 16 oder 17 Jahre alt sind und bei Landtagswahlen wählen wollen
Gegenwärtig dürfen Sechzehn- und Siebzehnjährige nur bei Kommunalwahlen ihre Stimme abgeben. SchülerInnenwahlen bestätigten und Studien beweisen, dass bei Jugendlichen bereits ein politisches Interesse da ist, das zum Teil über das politische Interesse bestimmter Erwachsenengruppen hinausgeht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die wachsende Fähigkeit und das wachsende Bedürfnis nach selbständigem, verantwortungsbewusstem Handeln von Jugendlichen künftig auch bei den Wahlen zum Landesparlament berücksichtigen. Damit wird dem Recht auf freie Meinungsäußerung, das seit 1989 in der UN-Kinderrechtskonvention verankert ist, in dieser Altersgruppe mehr Gewicht gegeben. Die Rechtsgrundlagen für eine umfassende Verpflichtung der staatlichen Institutionen, Kindern und Jugendlichen Mitbestimmung zu garantieren, sind gegeben.
In den letzen Jahrzehnten haben sich Kinder und Jugendliche in beeindruckendem Maße an die Erfordernisse der modernen Gesellschaft angepasst. Politik kann sich dem nicht länger verschließen.
Ein Wahlalter, das sich noch immer an der Geschäftsfähigkeit orientiert, ist nicht mehr zu rechtfertigen. Weder aus entwicklungspsychologischer noch aus pädagogischer Perspektive gibt es einen überzeugenden Grund, Jugendliche von Parlamentswahlen auszuschließen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, das Wahlrecht auf das Alter von sechzehn Jahren herabzusetzen. Die gegenwärtige Altersgrenze ist willkürlich und keine Garantie für Urteilsfähigkeit. Ein Demokratiedefizit wird behoben und die Interessen von Jugendlichen bekommen ein stärkeres Gewicht.
... wenn sie auch zukünftig eine bürgernahe Verwaltung wollen
Die Reform der öffentlichen Verwaltung steht auf der Tagesordnung. Dieser Prozess verunsichert Bürgerinnen und Bürger ebenso wie die betroffenen Beschäftigten in den Dienststellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen grundsätzlich eine Verwaltungsreform mit dem Ziel, die kommunale Selbstverwaltung zu stärken. Jedoch darf die Reform der Verwaltung nicht Selbstzweck sein. Effektive und funktionierende Strukturen müssen erhalten bleiben, um die Qualität der Aufgabenerfüllung zu sichern. Deshalb ist die zielgerichtete Aufgabenkritik eine wichtige Voraussetzung für den Reformprozess. Dabei ist hinsichtlich der Aufgabenverlagerung vom Land auf die Kommunen zu beachten, dass Genehmigungs- und Prüfungsebene getrennt bleiben.

Die Verwaltungs- und Gebietsreform muss unter intensiver Beteiligung der BürgerInnen erfolgen. Besondere regionale Strukturen sind dabei zu berücksichtigen. Wir fordern die dauerhafte Stärkung der Ortschaftsräte im Sinne einer BürgerInnenbeteiligung. BürgerInnenbüros in den Kommunen sind einzurichten und auszubauen.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es Ziel des Reformprozesses, eine bürgernahe, effektive Verwaltungsstruktur aufzubauen. Reformen der öffentlichen Verwaltung dürfen nicht dazu führen, dass insbesondere Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge dem Rotstift geopfert werden. Die drei Regierungspräsidien sind aufzulösen und Teile der Strukturen den Kreisen und Kommunen anzugliedern.
Zukünftig muss die Modernisierung der Verwaltung dazu führen, dass die Behörden mit schnellen, transparenten und flexiblen Verfahren noch stärker zum Dienstleister werden und die Bürgerinnen und Bürger soweit wie möglich als Kunden ansehen. Eine an Effizienz und Qualität orientierte Verwaltung muss die Möglichkeiten der neuen Informations- und Kommunikationstechniken umfangreich nutzen und anbieten. Die neuen Medien müssen zum Katalysator einer beschleunigten Modernisierung der Verwaltung werden.
... wenn Sie ein tolerantes und weltoffenes Sachsen-Anhalt wollen
Es ist noch nicht gelungen, in Sachsen-Anhalt ein Klima zu schaffen, in dem AusländerInnen sich ohne Angst bewegen können. In Sachsen-Anhalt, einem der Bundesländer im Einwanderungsland Deutschland mit den niedrigsten Ausländerquoten, ist die Ausländerfeindlichkeit besonders groß.
Das wollen wir ändern. Eine demokratische und zukunftsfähige Gesellschaft lebt von der Heterogenität ihrer Bürgerinnern und Bürger. Sie braucht die Vielfalt von Ideen, Meinungen, Lebensstilen, Vorlieben, Interessen und deren lebhaften Austausch. Hausherrenmentalität oder das vermeintliche Recht des Älteren, Stärkeren, Reicheren muss sich in einem solchen Diskurs den kritischen Anfragen der Jüngeren, Neuen, Andersdenkenden stellen. Aus der	. Tradition von	BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	heraus wollen wir für ein tolerantes	und weltoffenes Land eintreten.
Wir werden Aktivitäten fördern, die in der Bevölkerung Sachsen-Anhalts Wissen und Verständnis für andere Kulturen entwickeln helfen. Durch Aufklärung, Förderung von internationalen Schulpartnerschaften oder die finanzielle Unterstützung der internationalen Jugendarbeit werden wichtige Schritte in diese Richtung gemacht.
Durch unser konsequentes öffentliches Auftreten für mehr Verständnis und Toleranz und für ein friedvolles Miteinander ist es möglich, den Parolen Rechtsextremer entgegenzutreten. Integration steht für das friedvolle Miteinander und für das Lernen voneinander. Um Integrationschancen zu eröffnen, müssen Ausländerinnen und Ausländer besser vorbereitet werden für den Weg in die hiesige Gesellschaft. Alters- und frauenspezifische Integrationskurse tragen zur Verständigung bei.
Im Land Sachsen-Anhalt gibt es keine gesetzlichen Regelungen zur Wahrnehmung der Interessenvertretung von Migrantinnen und Migranten bzw. Ausländerinnen und Ausländern. Das wollen wir ändern: Die Gemeindeordnung des Landes muss den Anforderungen einer integrativen Gesellschaft gerecht und den Notwendigkeiten angepasst werden. In einigen Städten bzw. Landkreisen gibt es Ausländerbeauftragte und kommunale Ausländerbeiräte. An deren Erfahrungen kann angeknüpft werden.
Das Asylrecht ist für uns eine humanitäre Verpflichtung um Menschen, die in ihren Herkunftsländern verfolgt werden, den notwendigen Schutz zu geben. Die Behandlung von Asylbewerbern und geduldeten Flüchtlingen darf die Würde dieser Menschen nicht verletzen. Wir fordern die Einrichtung einer Härtefallkommission, die in schwerwiegenden Einzelfällen von Abschiebung bedrohten Menschen hilft.
Den Einzelschicksalen von traumatisierten, ausländischen Frauen ist mehr Beachtung zu zumessen. Wir wollen ihre Betreuung und Unterbringung in Frauenwohnheimen, welche räumlich getrennt sind von der Unterbringung der Männer, ermöglichen. Auch die bestehenden Frauenhäuser sollten sich für solche Frauen mehr öffnen.

... wenn Sie unser Land nicht dem braunen Sumpf überlassen wollen
Auch in jüngster Vergangenheit konnte sich rechtes Gedankengut im Land ausbreiten, wurden Menschen anderen Aussehens durch unsere Orte gehetzt oder zu Tode gequält und leben noch immer in Angst. Diese menschenverachtenden Verbrechen können wir nicht länger hinnehmen.
Deshalb wollen wir uns aktiv gegen jede Form von Fremdenfeindlichkeit, Diskriminierung und Gewalt gegen andere einsetzen. Einfache Verbote reichen hier nicht. Gefordert ist eine offene Auseinandersetzung mit allen Formen von Fremdenfeindlichkeit, besonders auch den alltäglichen. Fremdenfeindlichkeit darf nicht länger unwidersprochen hingenommen werden. Alle öffentlichen Einrichtungen und Institutionen müssen offensiv gegen den Eindruck latenter Fremdenfeindlichkeit vorgehen und Initiativen gegen Rechts unterstützen.
Das heißt für uns konkret,
•	die Aktion Noteingang fortzusetzen und alle anderen Initiativen, die sich für Zivilcourage einsetzen, zu unterstützen.
•	Gegen rechte Versuche, öffentlichen Raum für sich zu reklamieren, aktiv vorzugehen.
•	die Aufklärung über Formen und Ursachen von Rechtsradikalismus voranzutreiben.
• aktive staatliche Informationskampagnen gegen Stammtischparolen und Klischees, die fremdenfeindliche Stimmungen transportieren und kultivieren, zu organisieren.
Wir wollen in einem Land leben, in dem jedeR von bereichernden Kontakten zu AusländerInnen und neuen InländerInnen erzählen kann. Wir wollen eine weltoffene Atmosphäre in unserer Heimat.
.., wenn Sie nicht weiter ausspioniert werden wollen
In den letzten Jahren haben sich die technischen Vorraussetzungen zur umfassenden und geheimen Erfassung sensibler persönlicher Daten rapide fortentwickelt, ohne dass sich gleichzeitig ein Bewusstsein für die Sensibilität dieser Daten herausgebildet hätte. Strafverfolgungsbehörden und Nachrichtendienste fordern im Namen der Prävention Überwachungsbefugnisse. Im Bereich der neuen Medien ist die Gefahr reell, binnen kürzester Zeit zum "gläsernen Bürger"/ zur "gläsernen Bürgerin" zu werden, dessen private elektronische Kommunikation standardmäßig aufgezeichnet und verdachtsunabhängig nach potenziell Gefährlichem gefiltert werden kann. Auch im privatwirtschaftlichen Bereich werden immer mehr Kundendateien angelegt. Für einzelne Bürgerinnen und Bürger ist es inzwischen nicht mehr möglich zu erfahren, was wo über sie gespeichert ist, geschweige denn, darauf noch Einfluss zu nehmen.
Für	BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	ist	das	Recht	auf	informationelle	Selbstbestimmung essentielles Menschen- und BürgerInnenrecht. Datenerfassungen und Datenauswertungen müssen strengen Kontrollen unterliegen und dürfen nur in begründeten Verdachtsfällen erfolgen. Der Grundsatz, Daten möglichst gar nicht erst zu erheben und zu speichern, gilt noch immer. Staatliche Stellen dürfen ihre Bürgerinnen und Bürger auch weiterhin nicht ausspionieren, auch nicht um der Illusion einer präventiven Sicherheit willen.
Deshalb fordern wir:
• die massive Aufwertung und Kompetenzerweiterung für die/den Landesdatenschutzbeauftragte/n und die Prüfung entsprechender Ämter auf kommunaler Ebene.
•	dass Datenschutz und -vermeidung noch stärker Querschnittsaufgabe in der staatlichen Verwaltung werden und als aktiver Service an den BürgerInnen und nicht als lästige Pflicht angesehen werden.
• die Rücknahme entsprechender Passagen im Polizeigesetz und die Beschränkung der Kompetenzen der Strafverfolgungsbehörden auf ein Minimum.
• eine restriktive Anwendung der Regeln zur Überwachung und bessere Informationen über solche Vorgänge für betroffene Bürger und Bürgerinnen.

• die Vermeidung des "gläsernen Patienten / der "gläsernen Patientin" im Gesundheitswesen, beim Arzt und innerhalb der Krankenkassen.
.., wenn Sie zukünftige Entwicklungspolitik gestalten wollen
Entwicklungspolitik muss im Einklang mit der Agenda 21 künftig als ein Instrument der internationalen Strukturpolitik definiert werden. Die Neuausrichtung der staatlichen Entwicklungspolitik muss mit einer breiten öffentlichen Diskussion um ihre Ziele, Bedingungen und Anforderungen verbunden werden.
Die entwicklungspolitische Inlandsarbeit muss verstärkt werden. Das betrifft die interkulturelle Arbeit, das globale Lernen, die Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit, die Kampagnen- und Medienarbeit.
Das überwiegend ehrenamtliche Engagement von Initiativen und Nichtregierungsorganisationen braucht professionelle Unterstützung, damit es stabilisiert, effizient und kritisch weiterentwickelt und nachhaltig gestaltet werden kann.
Die Entwicklungspolitik des Landes muss als Querschnittsaufgabe verstanden werden. Relevante Maßnahmen der Landespolitik sind auf ihre Auswirkungen auf die Länder des Südens zu überprüfen. Dafür wollen wir die Einführung einer Entwicklungsverträglichkeitsprüfung.
Die Kompetenz der Nord-Süd-Gruppen und ihrer Verbände muss stärker genutzt werden. Wir wollen deshalb einen entwicklungspolitischen Beirat einrichten, der Richtlinien und Schwerpunkte der Nord-Süd-Politik des Landes mitbestimmt.
Projekte im Ausland und in der entwicklungsbezogenen Bildungs- und Informationsarbeit hier im Lande sollen gleichermaßen gefördert werden. Mittel für den Aufbau eines landesweiten Netzes von Promotoren sind bereit zustellen. Regionale und landesweite entwicklungspolitische Zusammenschlüsse und Dachverbände sollen auch institutionell gefördert werden.
Bildung
... wenn Sie eine leistungsfähige Schule wollen, die Forderungen stellt und Freude am Lernen erhält
Wachsender Unterrichtsausfall, unzureichende Vertretungsmöglichkeiten, fehlende Lehrkräfte in vielen Fächern, insbesondere an Berufsschulen, sind seit Jahren Merkmale des Schulwesens in Sachsen-Anhalt. Wichtige strukturelle und konzeptionelle Veränderungen, wie die Grundschule mit festen Öffnungszeiten, die Schulentwicklungsplanung, die Förderstufe oder das 13. Schuljahr waren pädagogisch und organisatorisch nicht ausreichend vorbereitet. Die` vielfältigen Belastungen der LehrerInnen werden kaum gewürdigt, die Absolventenzahl von Lehramtsstudiengängen hat einen Tiefstand erreicht, viele junge Lehrerinnen und Lehrer verlassen das Land.
Das muss geändert werden, denn Bildung im umfassenden Sinn ist Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes - für eine erfolgreiche demokratische, friedliche und nachhaltige Entwicklung. Den allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule begreifen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als ein integratives Konzept, in dem Fachleistungen, Sozial- und Selbstkompetenz einander ergänzen. Der Auftrag der Schule bezüglich politischer Bildung und Erziehung zu Demokratie, Toleranz, sozialer Kompetenz, Geschlechterdemokratie und ökologischem Bewusstsein unter Einschluss von kulturell ästhetischen Erfahrungen muss gestärkt werden.
Umweltgerechtes Handeln ist eine Schlüsselkompetenz für das 21. Jahrhundert. Deshalb werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür sorgen, dass Umweltbildung nicht weiterhin nur am Rande des Unterrichts und in Projekttagen vorkommt. Umweltbildung muss als fächerübergreifende Querschnittsaufgabe ein fester Bestandteil der Lehrpläne an allgemeinbildenden und berufsbildenden Schulen in Sachsen-Anhalt werden. Insbesondere die naturwissenschaftlichen Fächer sind diesbezüglich inhaltlich aufzuwerten und die Lern und Experimentierbedingungen sind zu verbessern.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die stärkere Verankerung politischen Unterrichts in allen Bildungseinrichtungen. Erwachsene wie auch Heranwachsende sollten mit den Grundlagen unserer Demokratie und den Möglichkeiten und Grenzen politischen Handelns vertraut sein. Das Interesse an und die Fähigkeit zu einer qualifizierten eigenen Meinungsbildung muss entwickelt werden. Nur so können demokratischen Mitwirkungsrechte erfolgreich wahrgenommen werden. Schule muss dabei weiterhin parteipolitisch neutral agieren, aber sie darf nicht unpolitisch sein.
Die demografische Entwicklung sehen wir als Chance: Statt den LehrerInnenüberhang mit hohen Abfindungen abzubauen, sollen kleinere Klassen gebildet werden. Das ist besonders dort sinnvoll, wo intensivere pädagogische Arbeit (z.B. in sozialen Brennpunkten) sowie verbesserte Integration ausländischer SchülerInnen erforderlich sind. Darüber hinaus ermöglichen kleinere Klassen eine breitere Anwendung reformpädagogischer Konzepte, wie sie in Freien Schulen bereits erfolgreich praktiziert werden.
Die mittelfristige Schulentwicklungsplanung ist den Bedürfnissen der SchülerInnen, der Eltern und kommunalen Besonderheiten anzupassen. Dabei müssen die pädagogischen Profile der Schulen ein größeres Gewicht haben.
Die Qualität der schulischen Bildung und Ausbildung ist die Eintrittskarte für Jugendliche in die Wissens- und Kommunikationsgesellschaft. Jedes Kind soll gern zur Schule gehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden deshalb vor allem Wert auf eine hohe Qualität der fachlichen und pädagogischen Arbeit der Unterrichtenden und Erziehenden in allen Schulformen legen. Notwendige Reformen müssen gemeinsames Werk der beteiligten Pädagoginnen und Pädagogen, Schülerinnen und Schüler, Eltern und aller in der Schule Wirkenden sein. Unterrichtsausfall muss effektiv aufgefangen werden. Dazu ist eine ausreichende Vertretungsreserve nötig. Schulen sollen sich als Lern- und Lebensraum verstehen und mit einer größeren Vielfalt an Inhalten, Arbeitsmethoden und Personen lebendiger werden. Im Hinblick auf die beruflichen Perspektiven der SchülerInnen setzen wir uns für eine fachliche Aufwertung der Sekundarschulen und ein möglichst engmaschiges Schulnetz im ländlichen Raum ein. Nicht für jedes Berufsbild ist ein allgemeinbildendes Abitur von Nöten, deswegen wollen wir auch die Stellung der Fachgymnasien stärken. Um endlich die wertetragenden Fächer wie Religion und Ethik fest an den Schulen zu etablieren, muss die Lehrerausbildung für diese Fächer intensiviert werden. Bei allen Entscheidungen über die schulische Zukunft eines Kindes ist der Elternwille, im Kontext einer umfangreichen Beratung, grundsätzlich zu berücksichtigen. Schließlich müssen für die LehrerInnen im Land attraktive Bedingungen zur Ausübung ihres Berufes geschaffen werden. Insgesamt bedarf es eines höheren Anspruches an die Arbeit aller, welche die Verantwortung für die Bildung und Erziehung der jungen Generation tragen.
Das heißt für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN konkret,
• keine neuen "bildungspolitischen Baustellen" in Sachsen-Anhalt zu errichten, sondern den Schülerinnen und Schülern, den Lehrerinnen und Lehrern, Sozialpädagogen und Eltern Zeit lassen, die Grundschule mit festen Öffnungszeiten, die flexible Schuleingangsphase, die Förderstufe oder die Abiturstufe pädagogisch auszugestalten und kindgerecht weiterzuentwickeln. Die Qualität der Schule mit festen Öffnungszeiten ist an vielen Schulen dringend verbesserungsbedürftig. Die personelle und materielle Ausstattung der Grundschule mit festen Öffnungszeiten ist zu verbessern, ebenso die Fortbildung der Pädagogen.
• SchulanfängerInnen in ihrer Verschiedenheit wahr- und ernstzunehmen. Die Schule muss von unterschiedlichen Voraussetzungen (Leistungsvermögen, Geschlechtsspezifik, Entwicklungsstand) der SchülerInnen ausgehen und diese im Lernprozess berücksichtigen. In einem Unterricht, der die Phasen der Wissensvermittlung, der Kenntnisfestigung und des Übens von Fertigkeiten mit den Phasen der Entspannung und des körperbetonten Spiels verbindet, kann sich ein Kind ganzheitlich entwickeln. Soziales Miteinander entsteht durch Gruppenarbeit und Gesprächsrunden. So finden auch lernschwache und behinderte Kinder ihren Platz.

• dass wir uns für die Einführung des kindgemäßen Englischunterrichtes ab Klasse 3 einsetzen. Dieser soll Neugier auf Fremdsprachen wecken und ein europäisches Zusammengehörigkeitsgefühl praktisch erlebbar machen.
•	die Landeszuschüsse für Schulen in Freier Trägerschaft wieder anzuheben.
•	dass die Förderstufe und die Abiturstufe mittelfristig auf den Prüfstand gehören.
• den solidarischen Lehrertarifvertrag (Teilzeitarbeit und Stundenkonten) flexibler zu gestalten, um die Quote des qualifikationsgerechten Lehrereinsatzes im Land zu erhöhen und mehr mit den Interessen der SchülerInnen in Übereinstimmung zu bringen. Lehrerinnen und Lehrern in Mängelfächern muss ein höheres Stundensoli zugestanden werden.
• bedarfsgerechte Ganztagsangebote in allen Schulformen, freie Gestaltung der Unterrichtszeiten, fächerübergreifende Projektarbeit, Zugang zu den neuen Medien an allen Schulen, Bildung an außerschulischen Lernorten wie Schulgärten oder Bauernhöfen, die Förderung von musisch-künstlerischen Fähigkeiten und die Begabtenförderung.
•	die LehrerInnenausbildung zu modernisieren. Wir wollen den Anteil der berufsbezogenen Wissenschaften (Erziehungswissenschaft, Psychologie, Gesellschaftswissenschaften, fachdidaktische Ausbildungsanteile und Medienpädagogik) an der Ausbildung für alle Lehrkräfte erhöhen, sowie Theorie und Praxis stärker miteinander verbinden, z. B. durch eine längere Praktikumsphase an einer Schule. Wir unterstützen alle Bestrebungen, den Anteil von Frauen in naturwissenschaftlichen Schulfächern zu erhöhen. Ebenfalls wollen wir mehr junge Männer als Grundschullehrer und Erzieher gewinnen.
Langfristig wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
• dass Schulen Weiterbildung gezielt im Sinne ihres Schulentwicklungsprofils einkaufen können.
• Schulen mehr Gestaltungsfreiheit geben. Sie sollen stärker als bisher über ihr Bildungsangebot entscheiden - über das Profil der Schule, das Budget, das Personal und die Form des Unterrichtens. )e größer die Gestaltungsfreiheit an den einzelnen Schulen ist, desto stärker müssen alle Beteiligten in die Entscheidungsprozesse eingebunden werden. Im Schulalltag sollen SchülerInnen demokratische Entscheidungen direkt erleben und erlernen können. Aus den Staatlichen Schulämtern müssen zunehmend Innovationen fördernde Schulberatungsämter werden.
• dass Schulen sich zum Stadtteil und zur Gemeinde öffnen, das heißt, dass Eltern, Vereine, freie Träger, KünstIerInnen und andere an den Schulen mitarbeiten.
• die Öffnung der Schulen für Fachleute ohne pädagogische Ausbildung, um auch Quereinsteigern die Lehrtätigkeit in ausgewählten Fächern bei berufsbegleitender pädagogischer Weiterbildung zu ermöglichen.
• an allen Schulen mehr Lehrkräfte mit sonderpädagogischer Fachkompetenz und mehr SchulsozialarbeiterInnen zusätzlich einsetzen.
• eine noch längere Zeit gemeinsamen Lernens in einer Schule für alle Kinder, um die Chancengleichheit und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu begünstigen.
• die regelhafte Ablegung des Abiturs nach 12 Jahren, was längere Bildungswege zum Abitur im Rahmen einer Individualisierung der Bildungsgänge nicht ausschließen darf.
• dass Schulen ihre Qualität entwickeln und sichern, indem sie nach innen und außen zeigen, was sie können und prüfen, ob sie die selbstgesetzten Ziele erreicht haben.
•	die einzelnen Schulformen angemessen und gleichberechtigt fördern.
Durch diese und weitere strukturelle Verbesserungen soll ein attraktiveres, zukunftsorientiertes LehrerInnen-Berufsbild geschaffen werden, um wieder mehr junge Leute für den Lehrerberuf zu gewinnen. Nur so ist der in zehn Jahren beginnende LehrerInnen-Generationswechsel in den Schulen Sachsen-Anhalts zu meistern.

... wenn sie zukunftsweisende Hochschulen wollen
In den letzten Jahren wurde die Hochschulpolitik des Landes von einer überwiegend finanzpolitisch motivierten Strukturdiskussion bestimmt. Die Hochschulen sind unterfinanziert. Darunter leiden Qualität und Ansehen der Einrichtungen im Lande. Es fehlt ein Konzept, dem sich abzeichnenden Rückgang an Studenten (und damit späteren Wissenschaftlern) entgegenzuwirken.
Sachsen-Anhalt muss sich auf seine Wissenschaftslandschaft als einer der wichtigsten Ressourcen der zukünftigen Entwicklung besinnen. Die Qualität von Lehre und Forschung ist der entscheidende Standortfaktor. Über die wirtschaftliche Funktion hinaus muss Wissenschaft das Wissen über Umwelt, Gesellschaft, Geschlechterverhalten, Kultur, Wirtschaft und Technik in einen gesellschaftlichen Zusammenhang bringen. Hochschulen haben das Recht und die Pflicht, sich in gesellschaftliche Belange einzumischen. Dazu müssen sie sich in Zukunft stärker als regionale Kompetenzzentren verstehen. So wichtig der Blick auf das internationale Forschungsgeschehen ist, so wichtig wird auch die Verankerung vor Ort sein. Nur durch eine vielfältige Hochschullandschaft mit hervorragenden Angeboten wird Sachsen-Anhalt für Studierende, Lehrende und Forschende attraktiv bleiben.
Das heißt konkret
• für Studierende: Die Hochschulen müssen mit herausragenden und interessanten Angeboten, auch abseits des Mainstreams, für Studienanfänger attraktiv gemacht werden. Bei der dringend notwendigen Studienreform müssen die Bedürfnisse von Studierenden in einer sich wandelnden Erwerbswelt im Vordergrund stehen. Universallösungen gibt es nicht. Studierende müssen stärker an ihre Hochschulen gebunden werden, sei es durch studentische Vereine oder durch verstärkte demokratische Mitspracherechte in ihren Belangen. Ein Studium muss auch weiterhin ohne Einschränkungen für Menschen unterschiedlichster sozialer Herkunft möglich sein. Deswegen wollen wir Förderungen für sozial Schwache stärken und lehnen Studiengebühren generell ab.
• für (wissenschaftliche) Mitarbeiter: Ihre Rolle am Wissenschaftsprozess muss stärker gewürdigt werden, zum Beispiel durch eine weitreichende soziale Absicherung oder durch mehr Rechte in Forschung und Lehre. Ein zu sehr professorenorientiertes Hochschulverständnis wird den Leistungen des Mittelbaus in Forschung und Lehre nicht gerecht. An den Universitäten wird der Löwenanteil der Arbeit vom Mittelbau bewältigt. Dies muss sich auch in dessen Mitsprachekompetenzen wiederspiegeln. Die Stellung der technischen-administrativen Mitarbeiter muss gestärkt werden. Diese sind wichtiger Bestandteil des Universitätsbetriebs, nicht nur Manövriermasse bei Kürzungen.
• für Professoren: Wir unterstützen die Juniorprofessur als Möglichkeit, sich ohne die zeitaufwändige Habilitation für eine eigene Professur zu qualifizieren. Zudem muss der Standort durch flexiblere Verfahren und die Einhaltung von Zusagen verlässlicher werden. Allerdings halten wir eine Verbeamtung für nicht mehr zeitgemäß und setzen uns für eine leistungsgerechtere Entlohnung ein.
• Für die Hochschulen: Die Einheit von Forschung und Lehre darf nicht unterlaufen werden. Dem steht eine demokratischere Entscheidungsfindung nicht im Weg. Wir setzen uns für die stärkere und gleichberechtigtere demokratische Mitbestimmung aller Statusgruppen ein. Die Hochschulen des Landes müssen endlich für ihre vielfältigen Aufgaben ausfinanziert werden. Eine Verwaltung des Mangels kann keine kreativen Ergebnisse bringen. Dazu sind neue Instrumente, wie das der Globalhaushalte und Zielvereinbarungen, verstärkt zur Profilbildung der Hochschulen zu verwenden. Unerlässlich sind zudem Gelder für zusätzliche Investitionen. Zur effizienten Verwendung dieser Mittel muss eine professionellere Verwaltung gewährleistet werden. Zur Aufrechterhaltung der Qualität von Forschung und Lehre müssen Evaluationen in erheblich stärkeren Maße als dies bisher der Fall ist, eingesetzt werden. Eine pädagogische Grundausbildung von Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern wäre wünschenswert.

Dies alles sind Vorraussetzungen, um eine für die Zukunft des Landes attraktive und leistungsfähige Hochschullandschaft aufzubauen, die Menschen zum Leben, Lernen, Lehren und Forschen nach Sachsen-Anhalt holt und hier hält.
... wenn Sie eine Stärkung der Berufsschulen wollen
Seit Jahren gelingt es der Wirtschaft und den öffentlichen Verwaltungen in Sachsen-Anhalt nicht, den SchulabgängerInnen genügend Ausbildungsplätze anzubieten. Davon sind Mädchen und junge Frauen besonders betroffen. Nur ein Drittel der Betriebe und öffentlichen Verwaltungen in Sachsen-Anhalt, die die Voraussetzungen für die berufliche Ausbildung erfüllen, bilden tatsächlich aus. Die personelle Ausstattung der Berufsschulen ist völlig unzureichend.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung in die Tat umsetzten,
In einem ersten Schritt wollen wir die finanzielle und besonders die personelle Situation an den berufsbildenden Schulen verbessern. Die berufsbildende Schule darf nicht die mit Lehrkräften am schlechtesten ausgestattete Schulart bleiben.
Gemeinsam mit der Arbeitsverwaltung und den Kammern müssen Land und Unternehmen ihre Anstrengungen verstärken und die Zahl der Ausbildungsplätze erhöhen. Außerdem müssen die Berufsbilder den neuen Entwicklungen in der Wirtschaft angepasst werden. Jene Betriebe, die nicht ausbilden, wollen wir über eine Ausbildungsumlage an den Kosten der beruflichen Ausbildung beteiligen. Aus diesen Mitteln sollen zusätzliche Ausbildungsangebote über Ausbildungsverbünde zwischen Betrieben, öffentlichen Verwaltungen, gemeinnützigen Trägern und berufsbildenden Schulen finanziert werden.
Langfristig ist unser Ziel, begabten jungen Menschen in den berufsbildenden Schulen einen direkten Weg zur allgemeinen Hochschulreife zu eröffnen.
... wenn Sie auch später wieder die Schulbank drücken wollen
In der Vergangenheit ging man davon aus, die Schule mit allem fürs Leben nötigen Wissen verlassen zu haben und erfolgreich durchs Leben zu kommen. Dies wird in der Wissensgesellschaft der Zukunft nicht mehr möglich sein. Lebenslanges Lernen wird unser Alltag werden. Dabei werden auch die Grenzen zwischen beruflicher und allgemeiner Weiterbildung fließend.
Alle Menschen müssen Zugang zu Weiterbildungsangeboten und Möglichkeiten zum lebenslangen Lernen erhalten. Dabei ist Bildung im weitesten Sinne zu definieren. Es geht um den ganzen Menschen, nicht nur um die berufliche Qualifikation.
Deshalb wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
•	die Möglichkeiten für Bildungsfreistellung bzw. Bildungsurlaub verbessern.
• Weiterbildungsangebote auch für Menschen in Erziehungszeiten und besonders für Sozialhilfe- und ArbeitslosengeldempfängerInnen öffnen und den Zugang für Benachteiligte massiv fördern.
• sich für die Anerkennung formaler Bildungsabschlüsse, mehrjähriger Berufserfahrung oder vergleichbarer Erfahrungen, beispielsweise in der Familie oder im sozialen Bereich, als Qualifikationen einsetzen.
• die Weiterbildungsangebote aller privaten, gemeinnützigen und staatlichen Träger auf einem Weiterbildungsserver veröffentlichen, um den Überblick zu erleichtern und die Angebote allgemein zugänglich zu machen. Zudem muss ein geeignetes System zur Qualitätssicherung entwickelt werden.
... wenn Sie kulturelle Vielfalt genießen und mitgestalten wollen
Kultur ist ein zentrales Anliegen bündnisgrüner Politik. Kunst und Kultur setzen Kreativität und Phantasie frei, regen zur Auseinandersetzung mit Geschichte, Tradition und neuen ungewöhnlichen Ausdrucksformen an und fördern die Offenheit aller Sinne. Kunst und Kultur bringen Menschen unterschiedlichster Herkunft miteinander in Beziehung, schaffen öffentliche Dialoge, fördern die Bereitschaft zu Toleranz und gesellschaftlichem

Engagement. Insofern ist Kultur ein Grundpfeiler unserer demokratischen Gesellschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen als Ziel und Aufgabe von Kulturpolitik, dass Kultur für alle zugänglich sein muss. Kultur lebt von der Teilnahme und dem unterstützenden Engagement möglichst breiter Kreise der Bevölkerung - einschließlich ausländischer MitbürgerInnen.
Kulturpolitik beginnt bereits in den Schulen. Dort muss die ästhetische Bildung erweitert werden. Dies setzt sich fort in Musik- und Kunstschulen, in kultureller Stadtteilarbeit und in Projekten von Jugendzentren. Dafür ist eine breite, regional ausgewogene Infrastruktur kultureller Einrichtungen erforderlich.
Die bestehende Kulturlandschaft in Sachsen-Anhalt mit vier Weltkulturerbestätten, traditionsreichen Festspielen und Theatern, Museen und Bibliotheken ruht auf einem guten Fundament. Denkmalpflege verdient in Sachsen-Anhalt besondere Aufmerksamkeit. Auf diesem wollen wir aufbauen. Darum fordern wir, den Kulturetat des Landes nicht zu kürzen. Kultur muss bezahlbar bleiben. Kultur darf nicht der Kommerzialisierung und dem Markttrend anheimfallen. Wir wollen, dass Sachsen-Anhalt Sitz der Bundeskulturstiftung wird.
Gerade den innovativen Ansätzen der zeitgenössischen Künste wollen wir einen größeren Stellenwert einräumen. Auf diesem Feld muss Sachsen-Anhalt mehr Profil entwickeln. Wir fordern eine angemessene Budgetierung im Kulturetat für die Förderung entsprechender Projekte, für Ausstellungen und Veranstaltungsreihen, für KünstIerInnenstipendien, Wettbewerbe und dergleichen.
Um der Forderung nach kultureller Grundversorgung gerecht zu werden, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine Förderung von kommunalen Einrichtungen und Einrichtungen in freier Trägerschaft ein, Dabei kommt es vor allem auf eine Vernetzung regionaler und überregionaler Initiativen an. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen alle Formen der sogenannten Kleinkunst in literarischen Gruppen und Musikgruppen, in der bildenden Kunst und im freien Theater unterstützen. Wir lassen uns dabei vom Grundgedanken interkultureller Verständigung, Toleranz und Demokratisierung leiten.
Kulturförderung muss über die Bewahrung des Bestehenden hinaus auch Anreize und Anstöße für die Weiterentwicklung von Kulturarbeit bieten. Es ist überholt, sogenannte Hochkultur und Breiten- und Soziokultur voneinander abzugrenzen und gegeneinander auszuspielen. Sie sind gleichrangig.
Um die Wirksamkeit von Kulturförderung zu erhöhen, müssen die Arbeitsweisen und Strukturen in den kulturellen Einrichtungen kritisch überprüft und effizient gestaltet werden. Dies darf nicht zur Verabsolutierung betriebswirtschaftlicher Kriterien führen und nicht zu Lasten künstlerischer Qualität gehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb die Bildung einer unabhängigen Kommission von Fachleuten aus Wirtschaft und Kultur.
Die Förderung von Kunst und Kultur ist gleichbedeutend mit der Förderung des Standortes Sachsen-Anhalt. Eine gesunde Kulturlandschaft beeinflusst auch die wirtschaftliche Entwicklung des Landes. Dazu gehört auch ausdrücklich der ländliche Raum. Investitionen in die kulturelle Entwicklung zahlen sich ökonomisch aus.
,.. wenn Sie Sport bewegt
Der Rückgang der körperlich-sportlichen Leistungsfähigkeit insbesondere von Kindern und Jugendlichen aufgrund von Bewegungsmangel ist alarmierend. Schon jedes zweite Kind zeigt Auffälligkeiten in der Körperhaltung, jedes fünfte Kind hat Übergewicht (mit steigender Tendenz).
Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Vielzahl von kostengünstigen und im Bedarfsfall kostenfreien Angeboten des Breiten- und Vereinssports und die Förderung von Freizeitsportangeboten. Offene Sportanlagen in Wohngebieten und Sportfeste für alle fördern die körperlich-aktive Freizeitgestaltung. Die Finanzierung des Frauen- und Mädchensports muss entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung erhöht werden.

Erfolgreiche SpitzenathletInnen und sportliche Highlights begeistern die Fans. Die hohe Identifikation mit sportlichen Idolen muss besser genutzt werden, um die Menschen zum Sporttreiben zu motivieren.
Darum wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass sich das Land einerseits bemüht, die LeistungsträgerInnen angemessen zu fördern. Die Leistungszentren müssen erhalten und in ihrer Einwerbung von Sponsorengeldern unterstützt werden. Andererseits brauchen wir Nachwuchs an SportpädagogInnen, um mehr Kindern den Einstieg in eine Sportart im Schul- und Freizeitsport zu erleichtern.
Langfristig sollte jedes Kind sportliche Aktivitäten als selbstverständlichen Teil der Schulbildung und in seiner Gemeinde wahrnehmen und über die Kindheit hinaus nutzen. Gerade in einer Zeit der Erhöhung kognitiver Anforderungen darf die kompensatorische Förderung des Körpers nicht vernachlässigt werden, damit Gesundheit und Belastungsfähigkeit erhalten bleiben.
... wenn Sie eine offene und plurale Medienlandschaft wollen.
In den letzten Jahren fand trotz des revolutionären Wandels keine öffentliche Debatte über diese Themen statt. Im Informationsbereich droht eine Zwei-Klassen Gesellschaft und die Spaltung in "looser" und "user" der neuen Techniken. Mit dem Mediengesetz 2000 wurde die Zwangsdigitalisierung des Rundfunks beschlossen. Ein Empfang wäre nur noch über neue und teure Neugeräte für alle Nutzer möglich. Skandale erschütterten das öffentlich- rechtliche Fernsehen. Die flächendeckende Versorgung des Landes mit Internet-Zugängen ist nicht vorangekommen.
Das	wollen	BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	ändern.	Wir wollen	dafür sorgen,	dass	die Medienlandschaft in Sachsen-Anhalt an Vielfalt gewinnt. Die Zwangsdigitalisierung des Rundfunks lehnen wir zugunsten einer bürgerInnenfreundlicheren Lösung ab. Wir wollen den Wettbewerb um Qualität fördern und den Bürgerinnen und Bürgern breite Informations- und Partizipationsmöglichkeiten bieten.
Die Chancen der neuen Informationstechnologien müssen konsequent genutzt werden, sowohl für neue Ausbildungs- und Arbeitsplätze als auch für die persönliche Kommunikation der BürgerInnen. Dabei muss konsequenter Datenschutz oberste Maxime bleiben, da alles andere die Möglichkeiten der Medien ad absurdum führen würde.
Langfristig ist es unser Ziel, die Medienkompetenz zu stärken, den Medienzugang zu erleichtern und den Medieneinsatz auszuweiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
• den Beschluss zur Einführung des digitalen Rundfunks, der schon jetzt eine veraltete Technologie ist, aufheben.
• den öffentlichen Rundfunk mit kritischen und gehaltvollen Inhalten wieder zu einer Alternative zu kommerziellen Anbietern werden lassen.
• den Aufbau und die Vernetzung von lokalen BürgerInnenradios und lokalem Fernsehen unterstützen. Deren offene Struktur befördert eine ungehinderte Artikulation und Partizipation der BürgerInnen.
• allen Menschen Zugang zum Internet ermöglichen. Mindestforderung ist die ausreichende Anzahl öffentlich zugänglicher, vernetzter Rechner in Behörden, Verwaltungen, Schulen und Bibliotheken. Zum Erlernen eines sinnvollen Umgangs mit Computertechnik sind Förderprogramme zur Steigerung der Medienkompetenz unerlässlich, die auch speziell auf die Anforderungen von Mädchen, Frauen und SeniorInnen auszurichten sind.
•	dass Sachsen-Anhalt sich zügig für den Aufbau von Breitbandnetzen einsetzt. Wenn wir mit der Entwicklung Schritt halten wollen, müssen Wirtschaft und Bevölkerung in Sachsen-Anhalt mit einer schnellen Zugangstechnologie zum Internet bedient werden.

Soziale Gerechtigkeit ... wenn Sie mit Kindern leben
Bislang hat das Handeln der Landesregierung Eltern immer höhere Lasten aufgebürdet. Kinderinteressen wurden dabei wenig berücksichtigt. Das Querschnittsthema Kinderpolitik spielte in der Landespolitik eine untergeordnete Rolle und wurde aus finanziellen Gründen vom Tisch gewischt. Das wollen wir ändern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	werden	die stärkere Verankerung der in	der UN-Charta beschriebenen Kinderrechte in der Länderverfassung voranbringen. Beteiligungsprojekte müssen ziel- und lebensweltorientiert in die politische außerschulische Pädagogik integriert werden und dürfen dabei nicht zum Alibi verkommen.
Das heißt für uns konkret, dass Kinderfreundlichkeitsprüfungen und Kinderbeauftragte im Kommunalgesetz verbindlich festgeschrieben werden.
Jugendhilfe und Bildungssystem müssen den Heranwachsenden Beteiligung und soziale Bindung ermöglichen. So kann ihr Verantwortungsgefühl für die Solidargemeinschaft gestärkt werden. Jungen und Mädchen müssen differenziert gefördert werden, um gleiche Chancen in allen Bereichen zu garantieren.
Elternhaus, Freizeit und Schule gehören zum Kinderleben genauso wie Gesundheit und Sicherheit im sozialen Nahraum. Dabei dürfen behinderte und benachteiligte Kinder nicht ausgegrenzt werden.
Es ist unser Ziel, Kindern in Sachsen-Anhalt eine gesunde und fördernde Umwelt und eine materielle und soziale Basis zu schaffen, Wir werden die Bedürfnisse von Kindern vorrangig berücksichtigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen sich als bedingungslose Interessenvertreter der nachfolgenden Generationen.
... wenn Sie eine Familie gründen
Familien haben zunehmend finanzielle Sorgen und Wohnungsprobleme. Die Landesregierung hat die gesellschaftliche Dimension von Familienförderung ignoriert und die Lasten auf die Kommunen und auf die Familie abgewälzt. Kinderbetreuung, Schulsozialarbeit, Familienbildung und -beratung werden immer geringer gefördert. Dabei hat die Landespolitik nicht bedacht, dass Familienfreundlichkeit ein Standortfaktor ist.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden deutlich machen, dass ein familienfreundliches Sachsen- Anhalt die Stärken der Familie nutzen und fördern kann. Familie ist Sozialisationsraum, Bildungsstätte, Basisversorger und Wirtschaftskraft. Kinder dürfen kein Armutsrisiko sein. Das heißt für uns konkret, dass wir Eltern in der zeitintensiven Familiengründungsphase unter den besonderen Schutz der Gesellschaft stellen wollen. Durch Förderung und Anerkennung der sozialen Kompetenz von Eltern und durch Erleichterung der Lebensunterhaltsicherung in gefährdeten Lebensphasen erweitern sich die Handlungsoptionen und wird die Entwicklung von tragfähigen Beziehungen gefördert. Dazu müssen diejenigen Institutionen budgetiert gefördert werden, die dazu einen qualitätsgesicherten, verlässlichen Beitrag leisten, wie z.B. Erziehungsberatungsstellen und Familienbildungsstätten. Auch wenn Kinderbetreuung eine sinnvolle Ergänzung elterlicher Erziehung ist und die Erwerbsmöglichkeiten von Eltern sichert, darf sich staatliche Verantwortungsübernahme nicht nur auf Kinder in Betreuungseinrichtungen beschränken. Durch ein ergänzendes Landeserziehungsgeld erhalten auch Eltern, die ihre Kinder ausschließlich zu Hause betreuen wollen, einen größeren Handlungsspielraum.
Langfristig gibt es für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nichts Wichtigeres als das solidarische Miteinander und Familien in ihren verschiedenen Formen des Zusammenlebens finanziell abzusichern. Familien gestalten individuelle Entwicklungsmöglichkeiten und befriedigen das menschliche Bedürfnis nach Zugehörigkeit. Es ist prioritäre Aufgabe der Politik, gute Rahmenbedingungen zu organisieren. Dazu ist es auch nötig, die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs für Kinder und SchülerInnen und die Schulspeisung kostengünstiger zu gestalten. Die Kommunen müssen dabei vom Land unterstützt werden.
.., wenn Sie Kinderbetreuungseinrichtungen nutzen möchten
Kindheit in Deutschland wird zunehmend institutionalisiert. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es deshalb an der Zeit, den Bildungs- und Erziehungsauftrag von Kinderbetreuungseinrichtungen zu präzisieren und die Finanzierung stufenweise der öffentlichen Hand zu übertragen.
Die Ganztagsbetreuung im Kindergarten darf nicht nur aus der Perspektive der Eltern, die auf diesem Weg die Verfügbarkeit auf dem Arbeitsmarkt absichern, betrachtet werden. In der Kindertagesstätte sollen allgemeine psychologische, soziale, gesundheitliche und pädagogische Bedürfnisse erfüllt werden. Das kommt sozial, mental und materiell benachteiligten Kindern und Kindern von MigrantInnen besonders zu Gute. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streiten deshalb für einen angemessenen Personalschlüssel und eine hohe Qualifikation des Personals. Das gesetzlich festgeschriebene Recht auf einen Kinderbetreuungsplatz ist eine fortschrittliche Handlungsgrundlage, die es ermöglicht, finanzielle Ressourcen in die Qualitätssteigerung und die materielle Ausstattung der Kindertagesstätten zu investieren.
Der kostenfreie Besuch des Kindergartens ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Erfüllung eigenständiger Ansprüche der Kinder an das System der sozialen Sicherung. Darum werden wir uns für die Änderung des Kinderbetreuungsgesetzes einsetzen, um schrittweise den Elternbeitrag abzuschaffen.
Investitionen in eine Kinder- und familienfreundliche Gesellschaft sind für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Investitionen für die Zukunft, denn sie garantieren eine funktionierende Solidargemeinschaft.
... wenn Sie jung sind und sich stärker als bisher einbringen wollen
Jugendarbeit konzentriert sich oft auf Programme zur Bekämpfung von Gewalt und die Förderung von Projekten, die Randgruppen einbinden sollen. Die Mehrheit der Jugendlichen muss sich mit kommerziellen Angeboten zufrieden geben. War in den großen Städten das Angebot an städtischen Freizeitangeboten noch etwas vielfältiger, kamen die Jugendlichen in ländlichen Regionen zu kurz. Mitbestimmung und Eigeninitiative werden oft durch bürokratische Hürden erschwert. Guten Projekten, wie z.8. Schulsozialarbeit und Jugendzentren, wurden die finanziellen Mittel gekürzt mit dem Verweis auf die kommunale Verantwortung.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht hinnehmen.
Wir werden das Selbstbewusstsein der jungen Generation nutzen, indem projektbezogenes und freiwilliges Engagement von Jugendlichen stärker einbezogen wird. Es ist richtig, die Konfliktbewältigungspotenziale zur Förderung der sozialen Kompetenz z.B. in Schlichtungsprojekten einzubeziehen. Mädchen werden dabei gestärkt, ihre Rechte einzufordern und umzusetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Jugendlichen Raum geben, damit sie ihre Vorstellungen von der gesellschaftlichen Zukunft ohne realpolitisch verstellten Blick entwerfen und ausprobieren können. Die Orientierung an Vorbildern und alltägliche Bewährungssituationen tragen zur Festigung der Persönlichkeit bei und stärken langfristig die Fähigkeit zur selbständigen Sicherung des Lebensunterhaltes. Die Stärkung und Förderung der Eigeninitiativen von Jugendlichen jenseits bestimmter Cliquen und Orientierungen muss in kleinen Schritten und zeitnah realisiert werden. Fördermittel für SchülerInnen-Projekte dürfen nicht an zu hohe Bedingungen geknüpft werden. Wir brauchen die kulturelle Bereicherung und das Mitbestimmen und Mitgestalten der Jugendlichen, insbesondere in SchülerInnen- und Jugendlichenvertretungen, durch Kinder- und Jugendparlamente und andere wohnortnahe Beteiligungsmöglichkeiten.
Wir wollen ein Sachsen-Anhalt, in dem junge Menschen gern leben und wohin sie gern zurückkehren, in dem sie ernst genommen werden, Spaß und Arbeit finden auch jenseits der Oberzentren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nehmen die Bedürfnisse Jugendlicher nach Unabhängigkeit, Selbstbestimmung und Lebensexperimenten ernst und möchten, dass Sachsen-Anhalt von der Energie der nächsten Generation profitiert.

... wenn Ihnen die Kriminalisierung von Heranwachsenden sorgen macht
In der Vergangenheit gab es vor allem Beifall für nachsorgende Aktionen und Projekte bei der Bekämpfung von kriminellem Verhalten bei Kindern und Jugendlichen, wie z. B. Individualbetreuung, Täter-Opfer-Gespräche, Straßenkinderprojekte. Diese Handlungsweise ist symptom- und nicht ursachenorientiert. Sie ist wichtig, darf aber nicht isoliert stehen und in ihrer Wirkung überschätzt werden.
Soziale Verwahrlosung und Bindungslosigkeit sind die Folgen von unerfüllten Wünschen nach Geborgenheit, Selbstwertgefühl und übergestülpten materiellen Maßstäben, Familiäre Destabilisierung kann nicht nur staatlich aufgefangen werden.
Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine umfassende Kriminalitätsvorsorge ohne Panikmache. VertreterInnen von Justiz, Polizei, Jugendhilfe, Schule und Forschung müssen gemeinsam nach sinnstiftenden Konzepten suchen.
Es müssen mehr Fachkräfte im Bereich der Vorsorge konzentriert werden, die Kinder und Jugendliche in ihren Fähigkeiten und ihrer Eigenverantwortlichkeit stärken können. Langfristig kann nur eine umfassende Stärkung der Familienförderung das Problem bei der Wurzel packen.
... wenn Sie zu den Seniorinnen und Senioren zählen, aber nicht zum alten Eisen gehören wollen
Seniorinnen und Senioren als größte Bevölkerungsgruppe werden vorwiegend unter dem Bedürftigkeitsaspekt wahrgenommen. Gesellschaftliche Beteiligung von Seniorinnen und Senioren reduziert sich oft auf wenige Freizeitangebote. Die SeniorInnenvertretungen arbeiten im rechtsfreien Raum.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht hinnehmen.
Sachsen-Anhalt braucht eine Entwicklung weg von der entmündigenden Fürsorgementalität hin zu Beteiligungsprojekten und spezifischen kulturellen Bildungsangeboten. Dabei geht es darum, Herausforderungen und Selbstbestätigung für alte Menschen zu ermöglichen. Die Kompetenz der Alten, selbstorganisiert zu leben, muss wahrgenommen und genutzt werden. Erleichtert wird dies durch eine übersichtliche soziale Infrastruktur.
Alte Menschen sollen weder über- noch unterfordert werden und ihre gesellschaftliche Mitverantwortung wahrnehmen können.
Deshalb	wollen	BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN	die	Arbeit	von	SeniorInnenvertretungen unterstützen und bei Planungsprozessen berücksichtigen. Der LandesseniorInnenrat braucht eine rechtliche Verankerung in der Gemeindeordnung, um wirksam arbeiten zu können. Langfristig ist es unser Ziel, dass die Lebens- und Geschichtserfahrung von älteren Menschen, ihre Energie und ihre Weisheit wahrgenommen werden. Das ist wichtig auch für die Entwicklung gesellschaftlicher Verantwortung junger Menschen. Wohnortnahe Miteinanderprojekte, die Senioren- und Jugendarbeit inhaltlich und organisatorisch verknüpfen, müssen modellhaft gefördert werden.
... wenn Sie als Patientln ernst genommen werden wollen
In der Vergangenheit waren Patientinnen und Patienten weniger Partner, sondern Objekt im Medizinbetrieb. PatientInnenrechte und Information, die der kompetente Patient braucht, um eine Genesungspartnerschaft mit dem Arzt eingehen zu können, waren nebensächlich. Die Bevölkerung ist zunehmend verunsichert durch die Finanzierungsprobleme im Gesundheitswesen. Die ambulante psychotherapeutische Versorgung, insbesondere für Kinder und Jugendliche, ist gefährdet.
Das wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht hinnehmen.
Wir wollen Prävention betonen und gute medizinische Versorgung garantieren. Gesundheitsförderung und die Arbeit mit Gesundheitszielen sind wichtige Bausteine präventiver Gesundheitspolitik. Die Behandlung von Krankheiten muss weiterhin unabhängig vom Sozialstatus der PatientInnen erfolgen. Die Förderung von Eigenverantwortlichkeit im Genesungsprozess und einer gesunden Lebensweise steht neben 

der bedingungslosen Hilfeleistung in Notlagen. Eine vertrauensvolle Beziehung zwischen PatientInnen und medizinischem Personal wird gefördert durch Refinanzierungsgerechtigkeit und -sicherheit für heilkundliche Berufe. Die Umgestaltung der Krankenhauslandschaft muss bedürfnisorientiert, wirtschaftlich und im koordinierten Miteinander der Träger gestaltet werden. Wohnortnahe Basisversorgung soll neben Maximalversorgung und Forschung stehen.
Wir wollen die integrative Versorgung im stationären Bereich fördern, ambulante Versorgung bündeln und die Finanzierung in einem vernünftigen Risikostrukturausgleich zwischen den Krankenkassen sichern.
Besondere Aufmerksamkeit erfordern die Psychiatrieplanung in Sachsen-Anhalt und die psychotherapeutische Versorgung. Unterversorgung (v.a. im Kinder- und Jugendbereich) darf nicht gedeckelt werden. Zur Enthospitalisierung ist die Stärkung sozialpsychiatrischer Dienste besonders geeignet.
Die medizinische Versorgung von Kindern muss sich stärker am Lebensalter und an der Intensität des Eingriffes orientieren. Kinder brauchen im Genesungsprozess ihre Eltern. Deshalb müssen Eltern ihre Kinder auch bei Klinikaufenthalten begleiten können.
Langfristig ist es unser Ziel, Prävention zu fördern, Selbsthilfe und unabhängige PatientInnenberatung zu etablieren und durch gute Versorgungsstrukturen den Kranken die bestmöglichen Chancen auf Heilung zu garantieren. Dabei hat die ambulante Medizin Vorrang vor der stationären Aufnahme. Psychosomatische Medizin und alternative Heilmethoden können oft invasive Eingriffe verhindern oder auf ein Minimum begrenzen und wirken kostensenkend. Außerdem ist das Gespräch des Arztes, in dem er sich dem Patienten zuwendet, Teil der medizinischen Versorgung und muss angemessen honoriert werden.
.., wenn Sie sich über die Entwicklungen in der Humangenetik Gedanken machen Gegenwärtig wird die Diskussion über Bioethik, Embryonenschutz und Fortpflanzungsmedizin auf Kongressen, in Ethikkommissionen und in den Medien geführt. Es ist jedoch an der Zeit, einen gesamtgesellschaftlichen Konsens zu erarbeiten, den alle mittragen können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich in diesen Prozess aktiv einbringen und ihn aufmerksam begleiten, um festzustellen, wo Lobbyismus und wirtschaftliche Interessen über Ethik und Moral gestellt werden.
Wir werden alles tun, um zu verhindern, dass Menschen beginnen, sich den Nachwuchs auszusuchen, behindertes Leben auszusortieren und Schwangere und Frauen zu bevormunden und auszubeuten. Forschung an Embryonen und nicht einwilligungsfähigen Menschen ist nicht zulässig.
Das heißt für uns konkret, dass es Präimplantationsdiagnostik, Keimbahnmanipulation und eugenische Selektion des Nachwuchses nicht geben darf. Unerwünschte Kinderlosigkeit muss in ihren Ursachen umfassender erforscht werden.
Die Lebensrechte Behinderter sollen nicht gegen Elterninteressen ausgespielt werden. Wir wollen eine Gesellschaft, in der genetische Anonymität und das Recht auf Nichtwissen gewahrt bleiben. Forschung muss neugierig bleiben, aber ethische Grenzen respektieren. Das lässt sich durch eine Landesethikkommission verwirklichen, in der auch PatientenvertreterInnen stimmberechtigt sind.
... wenn Sie mit einer Behinderung leben - es Ist normal verschieden zu sein
Noch immer ist die Lebenswirklichkeit behinderter Menschen von Barrieren und Bürokratie geprägt. Wirklich gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ist oft nur eingeschränkt möglich. Insbesondere Eltern und Angehörige erleben diese Benachteiligung täglich. Die Missstände wurden in Sachsen-Anhalt erkannt. Veränderungen müssen nun zügig herbei geführt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Prozess beschleunigen und die Integration von Menschen mit Behinderungen in Arbeitswelt und Gesellschaft voranbringen.

Deshalb werden wir daran mitwirken, dass das Antidiskriminierungsgesetz in Sachsen- Anhalt unverzüglich umgesetzt wird. Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörigen brauchen in allen Lebensbereichen der Gesellschaft Chancengleichheit und individuelle Lebensgestaltung. Unterstützungsstrukturen (Gebärdendolmetscher, große Schrift, Fahrdienste, barrierefreier Zugang u.a.) müssen ausgebaut werden, um die Teilhabe am öffentlichen Leben zu ermöglichen.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat Integration in allen Lebensbereichen höchste Priorität, um ein Höchstmaß an Freiheit und Selbstbestimmung zu garantieren. Teilhabe am kulturellen und gemeinschaftlichen Leben und Mitbestimmung müssen selbstverständlich sein. Trägerinteressen und Finanzierungsunklarheiten dürfen in stationären Einrichtungen keinen Vorzug vor den Interessen der Betroffenen haben. Der Enthospitalisierungsprozess in der Psychiatrie muss kontinuierlich und konsequent fortgeführt werden.
Die gleichberechtigte Beteiligung behinderter Menschen am Arbeitsleben muss verstärkt werden. Die unterschiedlichen Formen der Pflege, Begleitung und Betreuung von Menschen mit Behinderungen gilt es weiter zu entwickeln, z. T. auch neu auszurichten und stärker miteinander zu verzahnen.
Künftig soll es für alle Menschen normal sein, Kontakte mit Behinderten zu haben, um deren spezielle Fähigkeiten, Bedürfnisse und ihre Leistungsbereitschaft kennen- und schätzen zu lernen.
Der Lebensalltag muss so gestaltet werden, dass Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörigen ebenso selbstverständlich und selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft teilnehmen können wie Menschen ohne Behinderungen.
... wenn Sie von Pflegebedürftigkeit betroffen sind
Der Aufbau von Einrichtungen der Altenpflege wurde in Sachsen-Anhalt zwar gefördert, dabei wurden Qualitätskriterien jedoch nur unzureichend berücksichtigt. Individualität in der Betreuung und angemessene Standards entwickelten sich unterschiedlich.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen flächendeckende Qualitätssicherung und deren Kontrolle, damit eine würdevolle Pflege ermöglicht wird.
Deshalb werden wir die landesspezifische Umsetzung und Finanzierung des Altenpflegegesetzes kurzfristig und in Kommunikation mit den entsprechenden Fachverbänden vorbereiten. Die Anzahl gerontopsychiatrisch erkrankter Menschen in stationären Pflegeeinrichtungen steigt stetig. Die Pflegeeinrichtungen müssen in der Lage sein, eine entsprechende Betreuung abzusichern. Das muss im Geriatrie- und Hospizkonzept des Landes berücksichtigt werden. Leistungen der Krankenversicherung und die Versorgung mit Heil- und Hilfsmitteln müssen in stationären Pflegeeinrichtungen und häuslicher Krankenpflege komplikationslos zu bekommen sein. Hospize dürfen nicht nur auf Ehrenamtlichkeit und Spenden angewiesen sein. Ein würdevolles Sterben zu ermöglichen, muss Teil des Geriatriekonzeptes werden. Pflegebedürftigkeit und Sterben gehören zum Leben.
Stationäre Unterbringung in Pflegeheimen, spezialisierte Rehabilitationsabteilungen für junge oder demente Pflegebedürftige, Kurzzeitpflegeangebote und Tagesstätten müssen bedarfsorientiert und koordiniert arbeiten. Die Landespflegekonzeption muss weiterentwickelt werden, um langfristig das Verhältnis von fachpolitisch sinnvollen und am Markt nachgefragten Angeboten zu steuern. Das Ansehen und Sozialprestige des Pflegeberufes muss erhöht werden.
... wenn Sie für eine ehrliche und sachgerechte Sucht- und Drogenpolitik sind
Das Ziel einer drogen- und suchtfreien Gesellschaft hat sich in höchstem Maße als unrealistisch erwiesen. Die legalen Drogen Alkohol und Nikotin verursachen von allen Rauschmitteln die größten sozialen Probleme und gesellschaftlichen Kosten.

Alkohol und Nikotin sind die typischen Einstiegsdrogen für den Gebrauch illegaler Drogen wie Heroin und Kokain. Cannabisprodukte (Haschisch und Marihuana) treten in ihrer Bedeutung als Einstiegsdrogen weit hinter Nikotin und Alkohol zurück.
Drogenkonsum wird oft erst wahr genommen, wenn es sich um harte Drogen handelt. Die dramatische Zunahme des Alkohol- und "Diskopillen"-Konsums von Jugendlichen wird in die Drogenpolitik nicht ausreichend einbezogen.
Nichtstoffliche Süchte und Medikamentenabhängigkeit, die insbesondere Frauen betreffen, werden kaum wahrgenommen.
Durch die derzeitige Rechtssprechungspraxis werden in Sachsen-Anhalt junge erwachsene KonsumentInnen von Cannabisprodukten und selbst Menschen, welche die heilende Kraft der Pflanzen nutzen wollen, unnötig kriminalisiert. Das führt nicht zur sozialen Ächtung, sondern belastet den Polizei- und Justizapparat.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Fortsetzung und Verstärkung der Präventionsarbeit ein. Eine Form der Prävention ist die Förderung der Lebenskompetenz Jugendlicher. Außerdem soll die Aufklärung über die Wirkung der verschiedenen Drogen ohne Berührungsängste weiter in die Schulen getragen werden. Die Landesstelle gegen Suchtgefahren muss angesichts der Tatsache, dass DrogenkonsumentInnen in Sachsen- Anhalt oft sehr jung und noch ohne soziale Bindungen sind, Modelle entwickeln, die den Anstieg der KonsumentInnenzahl bremsen oder stoppen.
Suchtverhalten muss ganzheitlich und geschlechtsspezifisch betrachtet werden, damit Behandlung auch Veränderung einleitet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die substitutionsgestützte Behandlung Drogenabhängiger. sicher stellen.
In Justizvollzugsanstalten sollen Leistungsverträge die Beratung und Betreuung delinquenter jugendlicher DrogenkonsumentInnen garantieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen sich dafür einsetzen, dass in der Öffentlichkeit und in der Rechtssprechung zwischen weichen und harten Drogen deutlicher unterschieden wird. Für Erwachsene sollen Besitz und Konsum kleiner Mengen weicher Drogen für den privaten Bedarf künftig straffrei bleiben.
Gegen Gebrauch und Verkauf harter Drogen werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN konsequent kämpfen.
