Für ein ökologisches, demokratisches und solidarisches Brandenburg
Seit dreieinhalb Jahren ist die Bürgerbewegung in Brandenburg als einzigem der neuen 
Bundesländer - zuerst als Listenvereinigung, dann als Partei BÜNDNIS 90 und zuletzt als 
Zweckbündnis mit der Fraktion "Bündnis" - in parlamentarischer und in Regierungsverantwortung. 
Nach der Assoziation mit den GRÜNEN wurde diese Arbeit durch den Landesverband 
BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN als Rechtsnachfolger von BÜNDNIS 90 unterstützt und kritisch begleitet.

Die Brandenburger Ampelkoalition war ein in der Bundesrepublik Deutschland respektiertes Modell einer 
durch Toleranz und Gestaltungswillen geprägten politischen Kultur. Dank ihrer an den Runden Tischen 
gesammelten Erfahrungen und innovativen Kraft konnte die Bürgerbewegung im Zuge der politischen Um- 
und Neugestaltung des Landes in vielen Bereichen grundlegende Forderungen einer ökologisch, 
demokratisch und solidarisch orientierten Politik durchsetzen. Damit trägt die Brandenburger Politik deutlich 
bündnisgrüne Züge, was für die neuen, aber auch zum großen Teil für die alten Bundesländer beispielhaft 
ist. Exemplarisch wären hier zu nennen:
• die Verankerung weitgehender und bundesweit vorbildlicher demokratischer Mitsprache- und 
Beteiligungsrechte der BürgerInnen in der Landes- und Kommunalverfassung
• der Aufbau eines Bildungssystems, das auf Integration und Chancengleichheit aller Kinder und 
Jugendlichen ausgerichtet ist und die demokratische Mitbestimmung aller an Schule Beteiligten 
gewährleistet, sowie ein solidarisches Beschäftigungsmodell im Schulbereich, das vorhandene Arbeit teilen 
und Massenentlassungen vermeiden half
• eine - häufig gegen den Willen der Koalitionspartner durchgesetzte - konsequente Umwelt- und 
Naturschutzpolitik, die es nicht erlaubte, einzigartige Lebens- und Erholungsräume zu zerstören
• das Eintreten für ein menschenwürdiges Asyl- und AusländerInnenrecht und den toleranten Umgang 
mit ethnischen Minderheiten
• eine Sensibilisierung der Bürgerinnen für den verantwortungsbewussten Umgang mit personenbezogenen 
Daten und den Rechtsschutz vor Datenmissbrauch.

In den vergangenen dreieinhalb Jahren hat ein politischer Ausdifferenzierungsprozess in der ehemaligen 
Bürgerbewegung stattgefunden. Nach der gemeinsamen Überwindung der SED-Herrschaft haben sich 
auch innerhalb der Bürgerbewegung in Brandenburg unterschiedliche politische Perspektiven 
herausgebildet. Letztlich hat dies zu einem Auseinanderbrechen der gemeinsamen Fraktion im Landtag 
geführt. So schmerzlich der Prozess der Trennung für viele politisch und persönlich ist, so "normal" ist er 
doch bei der Herausbildung einer demokratischen Gesellschaft.

Während ein Teil der ehemaligen Bürgerbewegung in eine konservativ-wirtschaftsliberale Richtung geht, 
setzen sich BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN für den Aufbau einer ökologischen, demokratischen und 
solidarischen Gesellschaft ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fühlen sich den Traditionen der Friedens-, 
Bürgerrechts, Frauen- und Umweltbewegung verpflichtet.

Wir wollen eine ökologische Gesellschaft:
den ökologischen Auf- und Umbau der Wirtschaft, eine Wende in der Energie- und der Verkehrspolitik, 
einen Wertewandel hin zu einer neuen Lebenskultur, die einen grundlegend bewahrenden Umgang mit der 
Natur und ein verändertes Konsumverhalten einschließt.

Wir wollen eine demokratische Gesellschaft:
den Schutz und die Erweiterung demokratischer Grundrechte, mehr Beteiligungsmöglichkeiten für 
Bürgerinnen und Bürger an politischen Entscheidungen, mehr Transparenz und Bürgernähe.

Wir wollen eine solidarische Gesellschaft:
den fairen Lastenausgleich zwischen Ost und West, eine gerechtere Verteilung von Arbeit und 
Einkommen, den Ausbau der sozialen Grundsicherung, eine Lebensperspektive für unsere Kinder, den 
Schutz Benachteiligter und Schwacher.

Wir wollen eine emanzipierte Gesellschaft:
gleiche Chancen für Frauen und Männer, selbstbestimmt und selbstbewusst zu leben und sich an der 
Gestaltung der Gesellschaft zu beteiligen, Förderprogramme für Frauen, eine kinderfreundliche 
Steuerpolitik, die Gleichstellung aller Formen des Zusammenlebens.

Wir wollen eine tolerante Gesellschaft:
die doppelte Staatsbürgerschaft, ein liberales Einwanderungsrecht, die Aufnahme von Flüchtlingen, einen 
lebendigen Austausch der Kulturen, die Gleichstellung und den Schutz von Minderheiten, die Vielfalt der 
Gesellschaft als Bereicherung begreifen.

Wir wollen die begonnene Reformpolitik in Brandenburg fortsetzen: BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden 
alle Anstrengungen darauf richten, mit einer starken Fraktion im nächsten Landtag vertreten zu sein. Wir 
wollen die absolute Mehrheit der SPD verhindern, weil die Alleinregierung einer Partei immer ein Verlust an 
lebendiger Demokratie ist und daher bedenklich für die zukünftige Entwicklung unseres Landes wäre.

Wir sind bereit, uns mit aller Kraft in ein Regierungsbündnis zur Fortsetzung der begonnenen Reformpolitik 
einzubringen. Eine Koalition mit der PDS oder der CDU ist für uns ausgeschlossen. Jegliche Zusammenarbeit mit rechtsextremen Parteien wird von uns abgelehnt.

Sollten die Wählerinnen und Wähler uns das Mandat dafür erteilen, werden wir Koalitionsverhandlungen mit 
der SPD und eventuell anderen Parteien und Gruppen anstreben. Ob und in welcher Form es eine 
Regierungsbeteiligung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geben wird, hängt davon ab, ob wesentliche Inhalte 
unseres Wahlprogramms in ein Regierungsprogramm Eingang finden.

BUNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die einzige politische Kraft, die konsequent für den Umwelt- und 
Naturschutzes eintritt. Dieses konsequente Einstehen für ökologische Belange entspringt unserer 
Überzeugung, dass Mensch und Natur in einem geschwisterlichen Verhältnis zueinander stehen. 
Nicht der traditionelle Glaube an den technischen Fortschritt leitet unsere Politik, sondern das 
Wissen um die Bedrohung der Lebensgrundlagen dieser und kommender Generationen.
Obwohl die Ozonschicht über der Nordhalbkugel sich weiter verringert, zögert die brandenburgische 
Regierung immer noch, mit weitreichenden Entscheidungen die Klimakatastrophe abwenden zu helfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind sich der Verantwortung für die Natur und die kommenden Generationen 
bewusst und treten deshalb für eine konsequente Klimaschutzpolitik ein.
Deshalb wollen wir uns in den kommenden Jahren für die Verwirklichung
folgender Forderungen einsetzen:
- Verbot der Anwendung von FCKW und Produkten der Chlorchemie im öffentlichen Bereich
- Einstellung der Verwendung von Tropenholzprodukten im öffentlichen Bereich
- Verwendung von Recyclingpapier im öffentlichen Dienst als Beitrag zum Schutz der Wälder
- Schutz der einheimischen Wälder, Flüsse, Seen, Feuchtgebiete und Moore, so dass ihre klimatische 
Funktion erhalten bleibt
- Auf- und Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs und Schaffung der rechtlichen 
Voraussetzungen für die Erhebung einer kommunalen Nahverkehrsabgabe in Ballungsräumen sowie 
für eine Schwerlastverkehrsabgabe
- öffentliche Auftragsvergabe bevorzugt an Unternehmen mit umweltverträglichen Produkten

- Förderung der Unternehmen bei der Umstellung auf ressourcensparende und schadstoffarme 
Technologien
- Förderung von ökologischen Gesamtbilanzen der Wirtschaftsbetriebe
- Förderung von Stoffkreislaufwirtschaften
- Sicherung der Energieversorgung unter dem Gesichtspunkt der Kohlendioxidminderung
- Mitarbeit der Brandenburger Kommunen im "Klimabündnis zur C02-Minimierung" der Städte und 
Gemeinden.

Der Wasserhaushalt in Brandenburg ist aufgrund unverantwortlichen Umgangs mit diesem 
lebenswichtigen Rohstoff in eine bedrohliche Krise geraten. Dies betrifft nicht nur die Qualität, sondern 
auch die Quantität des in Brandenburg verfügbaren Oberflächen- und Grundwassers.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es deshalb u.a. für unbedingt erforderlich:
- im Land Brandenburg keine neuen Meliorationsmaßnahmen durch zuführen und überdimensionierte 
alte Anlagen zurückzubauen
- die Flussauen wiederherzustellen, um die natürliche Rückhaltefähigkeit zu ermöglichen
- die Gewässer naturverträglich zu nutzen, d.h. auch, keinen Ausbau von Havel (Verkehrsprojekt 17), 
Oder und Elbe zu dulden
- die Motorbootbenutzung auf Brandenburger Gewässern drastisch einzuschränken sowie 
Fahrgastschiffsmotoren langfristig auf Elektroantrieb umzustellen
- Röhrichtbestände an Gewässern zu erhalten und zu erweitern
- die Industrie zu Brauchwasserkreisläufen zu verpflichten
- bei der Erschließung neuer und der Rekonstruktion vorhandener Wohnsiedlungen nach Möglichkeit ein 
Brauchwassernetz zusätzlich zu installieren, um langfristig teuer aufbereitetes Trinkwasser zu sparen
- ein Grundwasserentnahmegeld - auch für den Braunkohlebergbau - einzuführen
- großflächigen Kiesabbau nicht zu genehmigen
- die Anwendung von Pestiziden und Düngemitteln drastisch zu reduzieren
- die Entwicklung und den Bau öffentlicher Abwasserbehandlungsanlagen zu fördern 
(Pflanzenkläranlagen für kleinere Gemeinden).

Abwasserbehandlung soll unter dem Grundsatz der Erhaltung oder Wiederherstellung regionaler 
Wasserkreisläufe stattfinden.

Die momentan von vielen Kommunen im ländlichen Raum bevorzugten technischen Großkläranlagen 
sind nicht nur ökologisch unhaltbar, sondern auch dauerhaft nicht finanzierbar. Abwasserpreise über 10 
DM/m3 und horrende Anschlusskosten sind nicht zumutbar.

Die Belastung und Zerstörung des Bodens, verbunden mit dem Kahlschlag ganzer Landschaften, hat ein 
solches Ausmaß erreicht, dass für die Kompensierung der Schäden inzwischen mehr Geld aufgewendet 
werden muss, als auf den Flächen erwirtschaftet werden kann.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich daher gegen die rücksichtslose Beanspruchung von Boden durch 
Industrie, Siedlung, Verkehr und Sport, Massentourismus und Militär. Denn diese Eingriffe in den 
Naturhaushalt beeinflussen die Lebensbedingungen von Tieren und Pflanzen, das Klima und den 
Wasserhaushalt und damit auch die menschlichen Lebensgrundlagen.
Deshalb wollen wir:
- der zunehmenden Flächenversiegelung durch eine Versiegelungsabgabe Einhalt gebieten
- übermäßig große Sport- und Freizeitanlagen verhindern
- Kulturlandschaften im Einklang mit dem Artenschutz und durch Biotopverbundsysteme erhalten
- im ländlichen Raum flächendeckend ökologisch wirtschaften (auch in der Weidewirtschaft und der 
Fischerei)
- verhindern, dass schwer abbaubare Schadstoffe in den Boden eingetragen werden
- ehemalige Truppenübungsplätze vorrangig wieder in Naturlandschaften umwandeln. Es darf in 
Brandenburg keine Bombenabwurfplätze und keine Tiefflüge geben!
Es ist eine Mehrfachnutzung des Waldes anzustreben. Ziel der Forstwirtschaft muss der naturgemäße 
Waldbau sein. Das ökologische Gleichgewicht der Waldbestände ist durch gesunde, stabile und standortgerechte Mischwaldbestände wiederherzustellen.
Die Jagd ist auf Arterhaltung und Regulierung der Wildbestände auszurichten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für eine landesrechtliche Festschreibung des Schutzes 
bestehender Waldflächen aus.
Die großflächige Privatisierung des Waldes, von Erholungs- und Naturschutzgebieten sowie von 
naturschutz- und wasserwirtschaftlich relevanten Flächen lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab. Sie dient 
lediglich der sicheren Kapitalanlage einzelner und dem Aufbau meist waldschädigender Jagdreviere.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, die in treuhänderischer Verwaltung befindlichen Waldflächen, 
naturschutzrelevanten Offenlandschaften sowie Erholungsgebiete dem Land oder den Kommunen zu 
übertragen und damit eine parlamentarische Kontrolle zu sichern. Dadurch könnten die öffentlichen 
Interessen, insbesondere die des Naturschutzes besser wahrgenommen werden.
Der "Grüne Punkt" ist gescheitert!
Immer mehr BürgerInnen sind bereit, auf unnötige Verpackungen zu verzichten und den anfallenden Müll 
zu sortieren. Statt jedoch Müll zu vermeiden, wird Müllverbrennung forciert. Mit "Grünem Punkt" und "Gelben Tonnen" wird der Anschein erweckt, das Duale System diene der Abfallvermeidung, dem kompletten 
Recycling aller Stoffe und somit dem Schutz der Umwelt. Bereits vor der Einführung des Dualen Systems 
war klar,   dass weder die anfallenden Müllmengen, noch alle Stoffe überhaupt recycelt werden können.

Folgen einer solchen Abfallpolitik sind eine von den BürgerInnen zu zahlende doppelte Gebühr: für 
Produkte und deren Verpackungen einerseits und für die Beseitigung des Hausmülls andererseits. Dazu 
kommt die Verschmutzung der Landschaft mit Plastabfällen und die unverminderte Belastung der 
Hausmülldeponien, auf denen ein Großteil der zuvor getrennt gesammelten Abfälle wieder zusammen 
landet. Außerdem entwickelt sich ein kriminelles Müllexportgeschäft. Diese Entsorgungspraktiken halten wir 
für unerträglich und für unverantwortlich.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen die Lösung des Abfallproblems in konsequenter Abfallvermeidung und 
fordern den Ausstieg Brandenburgs aus dem Dualen System.

Daraus ergibt sich für uns:
- den Einsatz besonders gefährlicher Produkte (z.B. Produkte mit PVC, Formaldehyd) zu verbieten
- eine Abfallberatung und Auflagen für Betriebe zu fordern, die der Umstellung auf rohstoffsparende, 
schadstoffarme und abfallarme Produktion dienen
- bei Produktionsprozessen mit Schadstoffen geschlossene Stoffkreisläufe zur Pflicht zu machen
- die Schadstoffproduktion mit hohen Umweltabgaben zu belegen
- den Handel zu verpflichten, Einwegverpackungen durch Mehrwegverpackungen zu ersetzen
- verpackungslose Systeme durch Anschubfinanzierung und Umweltpreise zu fördern und 
Einwegverpackungen zu besteuern
- ein umfassendes Mehrweggebot im öffentlichen Dienst und bei öffentlichen Veranstaltungen 
durchzusetzen
- schwachradioaktive Abfälle zu minimieren
- die bürgerInnennahe Abfallberatung zur Pflichtaufgabe für die entsorgungspflichtige Körperschaft zu 
machen
- durch mengen- und schadstoffabhängige Gebührensysteme stärkere Anreize zur Müllvermeidung zu 
schaffen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen die Neuerrichtung von Müllverbrennungsanlagen für Haus- und 
Industriemüll grundsätzlich ab. Die Wortkonstruktion "thermisches Recycling" suggeriert etwas Falsches. 
Verbrennen ist kein Recyceln!

Für die Behandlung unvermeidbarer Abfälle schlagen wir vor:
- recyclingfähige Stoffe getrennt einzusammeln
- Bioabfälle flächendeckend zu sammeln und zu kompostieren
- den reduzierten Restmüll nach einer kalten Vorbehandlung in einerHochdeponie nach dem neusten 
technischen Wissensstand einzulagern
- die im Land Brandenburg anfallenden schwach radioaktiven Abfälle (z.B. in der Medizin) auch im Land 
Brandenburg zu entsorgen.
Wir lehnen jegliche Pläne strikt ab, in Brandenburg ein Zwischen- oder Endlager für Atommüll einzurichten. 
Dies schließt ein, dass wir uns auch der Erkundung von Salzstöcken als mögliche Lagerstätten entgegenstellen.
Mit einem beispielgebenden Programm versucht das Ministerium für Umwelt-, Naturschutz und 
Raumordnung, unterstützt durch BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN und die Umweltverbände, die einmalig 
schönen brandenburgischen Landschaften mit ihren harmonischen Siedlungsformen zu erhalten. Die 
Sicherung der ökologisch bedeutsamen Landschaft sowie des kulturellen Erbes geschieht über die 
Ausweisung von Naturparks und Biosphärenreservaten. Hier sollen Modellandschaften für das Zusammengehen von Naturschutz und menschlichem Wirtschaften entstehen- Die Chancen dafür sind auch 
deshalb so groß, weil Artenreichtum und niedrige Bevölkerungsdichte günstige Voraussetzungen bieten. 
Die einzigartigen Entwicklungs- und Fördermöglichkeiten für Naturparks erlauben zudem, die Regionen 
wirtschaftlich so zu entwickeln, dass die BewohnerInnen dort gerne leben und sich heimisch fühlen können.
Erforderlich ist dazu:
- eine weitere und vor allem zügigere Ausweisung von Schutzgebieten aller Kategorien
- die Schaffung ökologischer Verbundsysteme über kommunale, Kreis- und Ländergrenzen hinweg
- eine stärkere Regionalisierung der gewerblichen Produktion
- die Entwicklung eines ökologisch und sozial verträglichen Tourismus.
Bündnisgrüne Naturschutzpolitik bleibt nicht beim Schutz einiger besonders schöner und wertvoller 
Gebiete stehen. Wir wollen eine Landschafts- und Naturschutzpolitik, die die Interessen der Landnutzer, 
der Bauern, der Förster und der Tourismustreibenden einschließt und sie nicht gegen die Natur ausspielt.
Umwelt- und Naturschutz müssen den Stellenwert haben, der ihnen für eine zukunftsorientierte 
Entwicklung in Brandenburg zukommt. Daher setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN konsequent dafür 
ein, dass die Vorrechte des Verkehrswesens, der Energiewirtschaft, des Bergbaus und des Militärs 
gegenüber dem Naturschutz abgeschafft werden. Dazu gehört unbedingt eine Abstimmung auf der 
Planungsebene vom Landesentwicklungsplan bis zu den landschaftspflegerischen Begleitplänen. 
Raumordnung und Naturschutz müssen im Geschäftsbereich des Umweltministeriums verbleiben.
Alles Leben auf unserer Erde ist in ein System gegenseitiger Beeinflussungen und Abhängigkeiten 
eingebunden. Deshalb und aus der Überzeugung, dass die Achtung vor dem Leben nicht allein auf den 
Menschen beschränkt werden darf, treten wir für folgende Forderungen ein:
- In allen Bereichen muss eine artgerechte Tierhaltung erfolgen.
- In der Landwirtschaft soll eine flächenbezogene Begrenzung der Tierbestände und eine Verkürzung der 
Transportzeiten lebender Schlachttiere auf maximal vier Stunden durchgesetzt werden.
- Jagd darf sich nur an ökologischen Notwendigkeiten orientieren. Sie darf nicht länger als 
Trophäenjagd zum Freizeitvergnügen ausgeübt und vermarktet werden. Wir fordern die strikte 
Einhaltung der Abschusspläne, der Hegerichtlinien und die Umsetzung des Verbotes der Fallenjagd.

Da Tierversuche ethisch-moralisch nicht vertretbar sind und die Übertragung der tierexperimentellen 
Ergebnisse auf den Menschen unwissenschaftlich oder zumindest zweifelhaft ist, fordern wir die schnellstmögliche Abschaffung von Tierversuchen und ihren Ersatz durch methodisch sinnvolle Alternativen.

Die Berücksichtigung der Belange des Tierschutzes ist ein Maßstab für die politische Kultur und 
Entwicklung eines Gemeinwesens hin zu einer humanen Gesellschaft. Daher brauchen wir:
- die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz
- die Einrichtung der Stelle einer/s unabhängigen Tierschutzbeauftragten mit weitreichenden Kompetenzen
- Unterstützung der Tierheime und die Förderung anderer Tierschutz- und Umweltinitiativen durch 
öffentliche Gelder (z.B. das Kastrationsprogramm für freilebende Katzen).

Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt auch den wildlebenden Tieren. Deshalb fordern wir den Erhalt 
natürlicher Lebensräume in ihrer Vielfalt, die Schaffung umfassender Artenschutzbestimmungen und die 
Überwachung ihrer Einhaltung.

Die ökologische Energiewende ist eine zentrale Forderung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Unsere 
Gesellschaft geht verschwenderisch mit wertvoller Energie um: Wir verbrauchen weit mehr Strom 
und Wärme als notwendig.

Zur Abwehr der drohenden Klimakatastrophe ist eine drastische Reduzierung des Verbrauchs fossiler 
Brennstoffe wie Öl, Gas, Braun- und Steinkohle, dringend erforderlich.

Wir unterstützen Markteinführungsstrategien zur effektiven Nutzung regenerativer Energien auf allen 
Ebenen. Wir wollen die Forschung und Entwicklung neuer regenerativer Energiesysteme fördern.

Die nachhaltigsten ökologischen Wirkungen gehen von einer Politik der Energieeinsparung aus 
(Energiesparpolitik, Wärmedämmung, Brennwerttechnik). Gleichzeitig verlangen wir die maximale 
Ausnutzung der eingesetzten Brennstoffe durch Kraft-Wärme-gekoppelte Energiesysteme (Auskopplung 
von Strom neben der Wärmeerzeugung).

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, das Atomgesetz in Richtung eines Atomausstiegsgesetzes zu 
novellieren. Nur der sofortige Ausstieg kann Mensch und Natur vor den Gefahren der Atomenergie 
schützen. Der Ausstieg aus der Atomtechnologie würde Gelder, Forschungskapazitäten und Engagement 
für eine umweltverträgliche Energieversorgung freisetzen und damit eine wesentliche Voraussetzung für 
eine Energiewende schaffen.
Zur Energiewende gehört das Abgehen von zentralistischen Strukturen in der Energieversorgung. Um in der 
Industrie, in Gemeinden und Haushalten höchste Wirkungsgrade und effektivste Einsparung zu erreichen, 
setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf eine dezentrale Energieerzeugung durch kommunale Stadt- und 
Überlandwerke.
Um der Nutzung von Wind- und Solarenergie, Biomasse und Wasserkraft zur entscheidenden Bedeutung 
zu verhelfen, treten wir für weitreichende Erleichterungen bei Genehmigungsverfahren und für eine gezielte 
Förderung ein.
Die bestehenden Energieversorgungsunternehmen (EVU) sollen in kommunale 
Energiedienstleistungsunternehmen (EDU) umgewandelt werden. EDU besitzen als kommunale Betriebe in 
jedem Fall die örtlichen Netze und betreiben, wo es sinnvoll ist, auch eigene Kraftwerke. Sinn der EDU ist 
es, die Nachfrage der BürgerInnen nach "Energiedienstleistungen" mit einem breiten Beratungs-, 
Finanzierungs-, Installations-, Service- und Energieträgerangebot preisgünstig, umweltbewusst und zuverlässig zu befriedigen.
Für das Land Brandenburg und einige Kommunen des Landes besteht die Möglichkeit, Anteile an 
Stromnetzen und Liegenschaften der in Brandenburg tätigen Energieversorger zu erhalten. Diese zu nutzen 
ist wichtig, da sonst wesentliche wirtschaftliche und finanzielle Spielräume verloren gehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Übernahme der Netze durch Kommunen, Zweckverbände 
und das Land selbst ebenso ein, wie für die Schaffung einer unabhängigen Energieaufsicht des Landes 
nach dem Prinzip der Niedrigkostenplanung.
Das weitere Betreiben der Lausitzer Tagebaue bedeutet für die Menschen, die im Einflussbereich des 
Bergbaus leben, eine starke psychische und gesundheitliche Belastung. Die Zerstörung der Wohnorte, die 
Umsiedlung von Menschen im Tagebauvorfeld und die damit einhergehende Zerstörung sozialer Bindungen 
bzw. einer in Jahrhunderten gewachsenen Kultur ist weder menschlich zumutbar, noch wirtschaftlich 
erforderlich. Deshalb unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Gemeinde Horno und andere, ähnlich 
betroffene Gemeinden, in ihrem Bemühen, eine Abbaggerung ihres Ortes zu verhindern.
Entgegen allen Beteuerungen der Bergbautreibenden ist der Braunkohlentagebau auch aus ökologischen 
Gründen nicht zu verantworten. Unwiederbringlich werden wertvolle Grundwasservorräte, Landschaften 
und Lebensräume zerstört.
Das Betreiben von Tagebauen allein für die Kapitalinteressen der Energiegroßversorger lehnen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab. Aber auch wir sehen, dass aus sozialen Gründen, d.h. wegen des 
Erhalts von Arbeitsplätzen, die Weiterführung der Tagebaue für einen Übergangszeitraum notwendig ist. 
Neue wirtschaftlich tragfähige Strukturen für die betroffenen Gebiete sind jedoch umgehend zu 
entwickeln.

Neue Arbeitsplätze entstehen nicht nur bei der Rekultivierung der Tagebaue, sondern unmittelbar beim 
ökologischen Strukturwandel (z.B. bei der Installation von Wasser- und Energiespartechnik, beim Einsatz 
erneuerbarer Energiequellen, der Wärmedämmung in Altbauten). Die Nähe universitärer Einrichtungen in 
Cottbus und Senftenberg ermöglicht es, die Forschung bei der Entwicklung und Erprobung von 
Umwelttechnologien einzubeziehen.

Die Fortführung und Schließung von Tagebauen öffentlich zu kontrollieren ist ebenso notwendig wie ein 
"Zukunftsvertrag", der den erklärten Willen des Landes für den Strukturwandel in der Kohleregion beinhaltet. Dazu gehören Zusagen in der Regionalplanung, der Industrieansiedlung und Beschäftigungspolitik 
sowie die finanzielle Absicherung von Rekultivierung und Normalisierung des Wasserhaushaltes nach der 
Kohleförderung.

Brandenburg steht, wie auch die anderen Bundesländer, kurz vor einem Verkehrskollaps. Durch 
die gegenwärtige Verkehrspolitik von Bund und Land werden die Brandenburger Bevölkerung 
und ihre Umwelt unerträglich belastet. Ziel bündnisgrüner Politik im Landtag wird es darum sein, 
eine ökonomisch und ökologisch vertretbare Wende in der Verkehrspolitik des Landes 
einzuleiten. Dazu gehören vor allem Schritte zur Verkehrsvermeidung, indem Zwänge zur Mobilität 
abgebaut werden.

Dem Fahrrad- und Fußgängerverkehr - dieser schwächsten, aber ökologischsten Verkehrsart - ist endlich 
die entsprechende Aufmerksamkeit in der Verkehrspolitik des Landes zu widmen. Das bedeutet höhere 
Finanzzuweisungen für den Bau und die Unterhaltung der entsprechenden Verkehrswege, eine 
verbesserte Einbeziehung in andere Konzeptionen des Umweltverbundes und die Schaffung bzw. 
Durchsetzung von Regelungen und Gesetzen, die die Sicherheit dieser VerkehrsteilnehmerInnen 
wesentlich erhöhen.

Das Land muss wesentlich aktiver bei der Unterstützung des kommunalen und regionalen öffentlichen 
Nahverkehrs werden, um seiner verkehrspolitischen Verantwortung gerecht zu werden. Dies kann auf 
Landesebene zum Beispiel durch die Schaffung eines Gesetzes zum öffentlichen Personennahverkehr 
(ÖPNV) geschehen, damit die nötigen Subventionen besser als bisher zum Wohle der Fahrgäste und der 
Nahverkehrsbetriebe genutzt und sie von willkürlichen Entscheidungen der Kommunen unabhängig 
werden. Ziel muss es sein, jede Region des Lan
des in ein bedarfsgerechtes ÖPNV-System einzubeziehen und eine bessere Anbindung zur Eisenbahn zu 
schaffen. Durch die Bildung von Verkehrsverbünden kann erreicht werden, dass übersichtlichere, sozial 
verträgliche Tarifstrukturen geschaffen werden. Bei der Finanzierung des ÖPNV soll genauer als bisher auf 
die Umweltverträglichkeit der Fahrzeuge geachtet werden. Elektrische Verkehrssysteme sind stärker zu 
subventionieren.
Die 1994 begonnene Bahnreform und die anstehende Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs 
ist für das Land Brandenburg eine Herausforderung, sich für den Ausbau des Schienennetzes einzusetzen. 
Dazu sind die Lücken im S-Bahnnetz Berlin - Umland schnellstens zu schließen und ein attraktives und 
leistungsfähiges Regionalbahnnetz in allen Teilen des Landes Brandenburg zu schaffen. Dadurch und 
zusammen mit einer verstärkten Rückverlagerung des Gütertransportes auf die Schiene wollen wir eine 
Stilllegung von Eisenbahnstrecken und Bahnhöfen in Brandenburg verhindern. Für den 
Eisenbahnfernverkehr fordern wir einen schnellen Ausbau der vorhandenen Infrastruktur und einen attraktiven Betrieb auf diesen Strecken. So darf die Landeshauptstadt nicht vom IC/ICE-Netz der Eisenbahn 
abgehängt werden. Die notwendigen Neu- und Ausbauten der Eisenbahn müssen die Belange des Umwelt- und Landschaftsschutzes berücksichtigen.
Der Transrapid, dieses "Steuergrab auf Stelzen", stellt eine mit Milliardenbeträgen subventionierte umwelt- 
und verkehrspolitisch schädliche Konkurrenz zur Bahn dar und widerspricht dem Grundsatz der Verkehrsvermeidung. Die Trassenführung steht in direkter Konkurrenz zur geplanten ICE-Strecke nach Hamburg, 
welche auch Gütertransporte ermöglichen würde und mit dem System ICE bzw. IC eine bessere 
Erschließung des Landes durch wesentlich mehr Haltemöglichkeiten erbringen würde.

Der Autoverkehr ist einer der größten Umweltzerstörer. Deshalb muss er stärker begrenzt werden. Neben 
der bundespolitisch geforderten Änderung der Steuer- und Verkehrspolitik muss durch landespolitische Entscheidungen der Straßenneubau eingeschränkt und stattdessen der Straßennetzerhalt Ziel Brandenburger 
Verkehrspolitik sein.

Wir fordern die umgehende Einführung von Tempolimits (Tempo 100 auf Autobahnen, 80 auf Landstraßen 
und 30 innerhalb von Ortschaften). Die Steuerpolitik muss eine Verlagerung von Gütertransporten von der 
Straße auf die Schiene fördern.
Der Transport auf dem Wasser hat durchaus seine Berechtigung, doch dazu sind bei der gegenwärtigen 
Ausnutzung der Wasserwege die vorhandenen Schifffahrtswege ausreichend. Ein Ausbau der 
Wasserstraßen von der Elbe bis zur Spree, wie im "Verkehrsprojekt 17 Deutsche Einheit" (Havelausbau) 
vorgesehen, und der Oder ist sowohl unter ökologischen als auch wirtschaftlichen Gesichtspunkten eine 
erhebliche Fehlinvestition auf Kosten der SteuerzahlerInnen. Die Binnenschifffahrt soll auf 
Flachwasserschiffe mit ökologischen Antriebssystemen umgestellt werden, welche den derzeitigen 
Flusstiefen und -breiten angepasst sind.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Forderungen vieler Bürgerinitiativen, den Luftverkehr auf das 
unvermeidbare Mindestmaß zu beschränken.

Die Flugverkehrskapazitäten dürfen aus Gründen der Ökologie (Zerstörung von wertvollen Naturräumen, 
Schädigung der Ozonschicht), der Gesundheit (Umweltbelastungen) und der technischen Sicherheit nicht 
gesteigert werden. Dies gilt insbesondere für die am ehesten verzichtbaren Inlandflüge, denn 60 Prozent 
aller Flüge von und nach Berlin liegen unter einer Entfernung von 600 km. Dadurch würde auch ein neuer 
Großflughafen überflüssig.

Wir lehnen den Neubau eines Großflughafens daher ab und wollen die eingesparten Mittel für die 
Förderung des Schienenverkehrs verwenden.

Menschen im ländlichen Raum sind oft mit dem Problem konfrontiert, den Arbeitsplatz, 
Weiterbildungszentren, Einkaufs- oder Freizeiteinrichtungen nur schlecht erreichen zu können. Gerade 
ältere Menschen müssen oft große Mobilitätshindernisse überwinden, um ihre alltäglichen Besorgungen 
erledigen zu können. Sie sind häufig auf die Hilfe anderer angewiesen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
fordern, diese Probleme in den Verkehrskonzepten besonders zu berücksichtigen.

Menschen mit Behinderungen sollen selbstbestimmt leben können. Dazu gehört auch ein barrierefreier 
Verkehrsraum, die uneingeschränkte Möglichkeit der Benutzung von Bussen und Bahnen sowie 
Mobilitätshilfen für Blinde und Gehörlose.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern differenzierte Angebote, die die Mobilität von Menschen mit 
Behinderungen erhöhen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf integrierten und ökologischen Landbau als tragfähige 
Wirtschaftsweise für die gesamte Landwirtschaft. Mit den alltäglichen Lebensmittelskandalen 
wollen wir uns nicht abfinden. Gesunde Lebensmittel und gesundes Wasser müssen sich alle Menschen leisten können.

Die brandenburgische Landwirtschaft ist einem gewaltigen Anpassungsdruck ausgesetzt. Ein hoher Anteil 
an Pachtflächen, geringes Eigenkapital und hohe Investitionskosten charakterisieren die Situation. 
Verstärkt werden die Probleme durch die defensive Haltung der Treuhandanstalt zu langfristigen 
Pachtverträgen. Dadurch sind viele Betriebe gezwungen, aus der Produktion auszusteigen. Nur 
Landeskreditbürgschaften können den bäuerlichen Betrieben weiterhelfen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
lehnen entschieden den Versuch ab, die Bodenreform durch bundesgesetzliche Regelungen 
auszuhebeln. Rückerwerbsansprüche von Alteigentümern, die zwischen 1945 und 1949 enteignet 
wurden, dürfen nicht festgeschrieben werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen bäuerliche Betriebe erhalten und so fördern, dass sie die Bäuerinnen 
und Bauern ernähren, die brandenburgische Landschaft pflegen und in ökologischen Kreisläufen unsere 
Lebensmittel produzieren können. Menschen sollen in und nicht an der Landwirtschaft verdienen.

Um die dafür nötige Umstellung der Landwirtschaft zu unterstützen, setzen wir uns für eine 
Regionalisierung von Agrarproduktion, Verarbeitung, Veredlung und Vermarktung ein. Wir brauchen die 
vielen kleinen Mühlen und Mälzereien, die Bäckereien und Molkereien, die Schlachthöfe und Metzgereien.

Land und Kommunen sollten ihre Kantinen, Mensen und Krankenhäuser verpflichten, vorrangig 
Lebensmittel aus der regionalen Erzeugung anzubieten, insbesondere aus ökologischen 
Produktionsverfahren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die soziale Absicherung aller Voll- und Teilzeitbeschäftigten in 
Familienbetrieben ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Umsetzung folgender agrarpolitischer Forderungen ein:
- Die Landbewirtschaftung muss auf der Grundlage standortgerechter Produktionsmethoden erfolgen.
- Der hohe Grünlandanteil an der landwirtschaftlichen Nutzfläche ist beizubehalten.
- Flächenstilllegungen über einen Zeitraum von 5 Jahren hinaus sollen nur aus ökologischen Gründen 
erfolgen. Die extensive Landbewirtschaftung ist das einzig sinnvolle Mittel gegen 
Überschussproduktion.
- Umweltschonende und natürliche Produktionsmethoden sind zu unterstützen.
- Landwirtschaftliche Arbeiten zur Pflege von Kulturlandschaften sind über Verträge zu regeln und 
müssen angemessen entgütet werden.
- Die Anzahl der Tiere je Betrieb ist an die Fläche zu binden (<1,5 Großvieheinheiten/ha). Gleichzeitig ist 
die Obergrenze der Dungeinheiten auf maximal 2 Dungeinheiten/ha einzugrenzen, um 
Massentierhaltungen auszuschließen.
- Organischer Dünger ist umweltschonend auszubringen. Um den Einsatz mineralischer Dünger zu 
verringern, fordern wir eine Stickstoffabgabe.
- Die Binnenfischerei ist nach ökologischen Gesichtspunkten zu betreiben. Dabei ist ein ausgewogenes 
Verhältnis der Fischpopulationen zu sichern. Über die Fischproduktion hinausgehende Landschaftspflegeleistungen sind über Verträge durch die Kommunen, die Kreise oder das Land zu 
honorieren.
- Regionale Zusammenschlüsse von Produzenten, Verarbeitern, Vermarktern und Verbrauchern sind zu 
fördern. Die Kommunen müssen ihre Möglichkeiten zur Unterstützung der ortsansässigen Landwirtschaftsbetriebe voll ausschöpfen.


II. Arbeit, Wirtschaft, Finanzen

Die Arbeitsmarktsituation in Brandenburg ist erschreckend. Über 200.000 Menschen haben ihre 
Arbeit verloren. Die sozialen Probleme dieser Menschen wachsen. Viele sind verzweifelt und 
hoffnungslos.

Die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit beträgt mittlerweile in Brandenburg 43 Wochen. Viele 
Arbeitslose rutschen in die Sozialhilfebedürftigkeit ab. Die Arbeitslosenquote beträgt z.Z. 17 Prozent, zwei 
Drittel der Arbeitslosen sind Frauen. 38.000 Menschen befinden sich in Arbeitsbeschaffungs-, Fortbildungs- 
und Umschulungsmaßnahmen. 23. 000 Menschen sind in Kurzarbeit, 120.000 sind im Vorruhestand oder 
beziehen Altersübergangsgeld.

Manche Probleme sind dem Übergang zur Marktwirtschaft und dem damit einhergehenden dramatischen 
Strukturwandel der Brandenburger Wirtschaft geschuldet. Die Politik der Bundesregierung und vor allem 
der Treuhandanstalt hat viele Probleme noch verschärft.

Aber auch die Landesregierung trägt ihr gerüttet Maß an Schuld. Hektischer Aktionismus kann nicht 
verdecken, dass eine gemeinsame Wahrnehmung der Verantwortung durch alle Ministerien nicht 
stattfindet. Statt einer abgestimmten Politik dominieren die Einzelinteressen der Ministerien.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher eine konzertierte Aktion aller kommunal- und landespolitisch 
Verantwortlichen. Ziel muss es sein, den Erhalt bestehender und die Schaffung neuer Arbeitsplätze gezielt 
zu unterstützen. Dazu bedarf es der Bereitstellung ausreichender öffentlicher Mittel.

Uns ist klar, dass Arbeitsmarktpolitik nur von Erfolg gekrönt ist, wenn sie mit der Wirtschafts-, Agrar-, 
Struktur- und Sozialpolitik verzahnt wird. Daher vertreten wir einen ganzheitlichen Politikansatz, der alle 
politischen
Entscheidungen auch unter dem Aspekt trifft, dadurch ökologisch vertretbare Arbeitsplätze zu erhalten bzw. 
neue zu schaffen. Der von uns geforderte ökologische Aufbau der Wirtschaft bedeutet insgesamt nicht weniger, sondern mehr Arbeit. Wir wollen, dass nicht erneuerbare natürliche Ressourcen eingespart werden 
und nicht vorrangig menschliche Arbeit. Der Abbau der Massenarbeitslosigkeit bedarf darüber hinaus einer 
Umverteilung der Erwerbsarbeit durch drastische Arbeitszeitverkürzung.

Alle Erwerbslosen verdienen die gleiche Aufmerksamkeit einer gerechten und ausgewogenen 
Arbeitsmarktpolitik. Alle Menschen müssen die gleichen Zugangschancen zu einer Erwerbstätigkeit haben.
In besonderem Maße müssen wir uns jedoch den Gruppen widmen, die überdurchschnittlich von 
Arbeitslosigkeit betroffen sind. Dies sind Jugendliche, Frauen, ältere Menschen sowie Menschen mit 
Behinderungen. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass diese Gruppen entsprechend ihres Anteils an den 
Erwerbslosen in Beschäftigungsmaßnahmen eingebunden werden. Das ist ein gangbarer Weg, um 
möglichst rasch der Chancengleichheit näher zukommen.
Öffentlich geförderte Arbeit muss mehr sein als bloße Beschäftigung. Sie muss dem ökologischen Umbau 
der Gesellschaft sowie dem sozialen und kulturellen Bedarf dienen und branchenüblich entlohnt werden. An 
die Stelle derzeitiger Beschäftigungsgesellschaften sollen daher Arbeitsförderbetriebe treten, die ihre 
Produkte oder Dienstleistungen zu marktüblichen Preisen anbieten, unternehmerisch kalkulieren und eine 
möglichst hohe Kostendeckung anstreben.
Arbeitsmarktpolitik kann nur erfolgreich sein, wenn sie die regionalen Gegebenheiten und 
Entwicklungspotentiale berücksichtigt. Eine integrierte ländliche Entwicklung trägt dazu bei, die 
Funktionsfähigkeit der dörflichen Strukturen zu erhalten.
Die Vergabe öffentlicher Fördermittel muss stärker strukturpolitisch orientiert werden. Das heißt, die 
Wirtschaftspolitik darf sich nicht wie bisher lediglich auf den Erhalt einiger weniger industrieller Zentren 
konzentrieren, sondern muss die Entwicklung zusammenhängender Wirtschaftsräume, wie Lausitz, Prignitz, 
Uckermark usw., zum Ziel haben.
Wir legen das Schwergewicht auf eine ausgewogene regionale Strukturförderung. Alle für den regionalen 
Arbeitsmarkt wichtigen Akteure müssen sich an einen Tisch setzen.
Die wirtschaftliche Entwicklung führt dazu, dass einem gut bezahlten Teil der Bevölkerung eine wachsende 
Zahl von Arbeitslosen gegenübersteht. Vollzeitstellen werden dabei überwiegend mit Männern besetzt, 
während Frauen die meist schlechter bezahlten Tätigkeiten als Teilzeitstellen angeboten werden.
Um die vorhandene Arbeit breiter zu verteilen, setzen sich BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN für drastische 
Arbeitszeitverkürzungen ein. Diese können sich sowohl auf die Wochenarbeitszeit als auch auf die 
Jahresarbeitszeit beziehen. Die hierzu notwendigen Veränderungen müssen durch eine entsprechende 
Rahmengesetzgebung gesichert werden. Arbeitszeitverkürzungen werden nicht ohne Lohneinbußen bei den 
besserbezahlten Gruppen möglich sein. Der Staat kann in einer Übergangsphase die Kosten der 
Unternehmen durch Lohnsubventionen senken.

Abgesichert werden muss, dass soziale Sicherheit nicht länger an den Vollzeitarbeitsplatz gebunden ist. 
Deshalb treten wir dafür ein, dass auf Bundesebene eine soziale Grundsicherung für alle Menschen 
eingeführt wird.

Eine neue Organisation der Arbeitszeiten soll es ermöglichen, Arbeit und Leben besser vereinbaren zu 
können. Auf Bundesebene setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN daher für ein neues Arbeitszeitgesetz 
ein. Die gesetzlich zulässige, individuelle Wochenarbeitszeit soll auf 40 Stunden (einschließlich 
Überstunden) begrenzt werden.

Aufgrund der angespannten Finanzsituation stehen nur eingeschränkt Mittel für die direkte Schaffung von 
Arbeitsplätzen zur Verfügung. Dennoch gibt es eine Reihe indirekter Maßnahmen, die die Schaffung von 
Arbeitsplätzen fördern.

Die Mittel für Investitionsbeihilfen sollten - statt wie bisher in Sachkapital - verstärkt in die Forschungs- und 
Technologieförderung sowie in die Ausbildung fließen. Neue Arbeitsplätze lassen sich langfristig nur 
schaffen, wenn auch markt- und wettbewerbsfähige Produkte erzeugt werden. Hier besteht großer 
Nachholbedarf, insbesondere bei Investitionen in die Forschung für Umwelttechnik.

Im Zusammenhang mit der von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geforderten Verschärfung der gesetzlichen 
Umweltstandards wird die Nachfrage nach umweltfreundlichen Technologien steigen. Um diese 
Nachfrage auch mit im Land erzeugten Produkten zu befriedigen, sind gerade solche Anbieter in 
Ansiedlung, Forschung und Entwicklung zu unterstützen.
Öffentliche Aufträge sollen vorrangig an Anbieter aus der Region vergeben und mit 
beschäftigungspolitischen Auflagen gekoppelt werden. Dadurch werden die regionalen Märkte entwickelt 
und gefestigt. Die Aufträge sichern Arbeitsplätze in der Region und schaffen damit Kaufkraft. Auch das 
Gewerbesteueraufkommen der Gebietskörperschaft erhöht sich, wenn die regionalen Anbieter bevorzugt 
werden.

Im Bereich der Umschulung und Weiterbildung setzen sich BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN für 
bedarfsgerechte und regional ausgewogene Angebote ein, die den Betroffenen auch wirklich gerecht 
werden und an den Entwicklungspotentialen der Region orientiert sind. Letzteres ist um so wichtiger, als 
die Abwanderung vom Land für die Funktionsfähigkeit dörflicher Strukturen bereits bedrohliche Ausmaße 
angenommen hat. Die Angebote müssen verstärkt dort erfolgen, wo die Menschen wohnen. Differenzierte 
Angebote müssen dafür sorgen, dass Frauen sich entsprechend ihrer Situation qualifizieren, fort- und 
weiterbilden können.
An der Erarbeitung solcher regional abgestimmter Konzepte ist die kommunale Politik entsprechend zu 
beteiligen. In einem Kreisentwicklungsplan kann festgelegt werden, welchen Potentialen langfristig größere 
Bedeutung zukommt. Die Bildungsangebote sind dann so zu konzipieren, dass sie auch tatsächlich dem 
späteren Bedarf entsprechen.

Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen müssen als eine Form der Qualifizierung angelegt sein, die die Chancen 
auf einen Arbeitsplatz erhöht. Wir setzen uns dafür ein, dass ABM vor allem in zukunftsträchtigen sowie in 
strukturell wichtigen Bereichen angesiedelt werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen statt durch administrativen 
Verwaltungsentscheid von Arbeitsämtern durch regionale Kommissionen vergeben werden, an denen 
Verbände, freie Träger und Arbeitsloseninitiativen zu beteiligen sind.
Wir fordern, dass die für ABM zur Verfügung stehenden Mittel auch tatsächlich ausgeschöpft werden. Es 
darf nicht sein, dass die Arbeitsämter Mittel zurückgeben! Defizite in der Information über Antragsmöglichkeiten sind endlich abzubauen.

In Brandenburg ist nach der rasanten Entindustrialisierung das Fundament für den wirtschaftlichen 
Neuaufbau erschüttert. Die Kohl-Regierung hat die Umstrukturierung der DDR-Wirtschaft dem 
marktwirtschaftlichen Selbstlauf überlassen und keine Verantwortung für die Sanierung der 
Unternehmen übernommen. Das Ergebnis: Mehr als zwei Drittel der industriellen Arbeitsplätze sind 
verloren. Das Wegbrechen der Ostmärkte - eine absehbare folge der überhasteten Währungsunion - 
verschärft die Situation auch für die brandenburgischen Unternehmen. Der von den anderen Parteien 
verfolgte Weg einer Reindustrialisierung in den traditionellen Strukturen führt in eine Sackgasse. Die 
brandenburgische Wirtschaft wird so bestenfalls Anhängsel - verlängerte Werkbank - der west-deutschen Konzerne, ohne Aussicht auf eine eigenständige Entwicklung. Ebenso ungeeignet ist der 
Versuch, bei der Überwindung der wirtschaftlichen Krise ausschließlich auf quantitatives Wachstum 
zu setzen, weil damit überholte Strukturen zementiert werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen dem folgende Alternativen entgegen:

Das strukturpolitische Versagen der Bundesregierung zeigt sich nirgends so deutlich wie in der Politik der 
Treuhandanstalt. Ihre beständige Weigerung, aktive Strukturpolitik und Sanierung zu betreiben, und die rigorose Privatisierungspolitik der letzten Jahre haben die industrielle Substanz in Brandenburg weitgehend 
zerstört. Die verbliebenen sanierungsfähigen Treuhandbetriebe müssen die Chance zur aktiven Sanierung in 
einem befristeten Zeitraum erhalten. Zusätzlich wollen wir die Bereitstellung von Risikokapital für diese 
Unternehmen besonders fördern.

Die Unternehmen in Brandenburg müssen bei der Wiedergewinnung verlorengegangener Handelspartner in 
Mittel- und Osteuropa ebenso unterstützt werden wie bei der Erschließung neuer Märkte im Westen.

Angesichts der nahezu vollständigen Angleichung bei Mieten und Preisen in den neuen Ländern treten 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine schnelle Angleichung der Löhne und Gehälter an das Westniveau ein. 
Jede Verzögerung verstärkt die nach wie vor hohe Abwanderung gerade der qualifiziertesten und mobilsten 
Arbeitskräfte. Zudem hat die Produktivität in vielen Betrieben bereits westlichen Standard erreicht. Wo dies 
noch nicht der Fall ist, sind auch gezielte Lohnkostensubventionen geeignet, Betrieben den Anschluss zu 
erleichtern. Sie sollten befristet und degressiv gewährt werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die vorhandenen Chancen für die überfälligen Neuerungen jetzt nutzen. 
Das Prinzip der sozialen Gerechtigkeit und der Bewahrung der Umwelt und damit unserer Lebensgrundlage 
muss endlich Priorität bekommen. Der wirtschaftliche Zusammenbruch Ostdeutschlands kann nur 
nachhaltig überwunden werden, wenn Brandenburg und die anderen neuen Länder in den nächsten 20 
Jahren der modernere Teil der deutschen Wirtschaft werden. Wir wollen in Brandenburg den ökologischen 
Strukturwandel zum Motor für den Aufbau machen. Die Investitionsfelder der Zukunft liegen in 
umweltverträglichen Verkehrssystemen, einer sanften Chemie, dezentraler Energieversorgung und der 
ökologischen Erzeugung von Nahrungsmitteln.

Ökologisches Wirtschaften ist eine wesentliche Voraussetzung für eine zukunftsträchtige ökonomische 
Entwicklung. Die industrielle Erneuerung in Brandenburg von vornherein auf ökologischer Basis 
voranzutreiben, und zwar mit umweltverträglichen Strukturen, Produktionsverfahren, Anlagen und 
Produkten, schafft zukunftssichere Arbeitsplätze. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen mit der 
Neuorientierung der Wirtschaftspolitik einen Innovationsschub der Industrie in Gang setzen.

So eröffnet die Energiewende große wirtschaftliche Chancen. Wer bei der Entwicklung und Anwendung der 
Kraft-Wärme-Kopplung und dem Einsatz erneuerbarer Energiequellen - vor allem der Solartechnik - die 
Nase vorn hat, wird diesen Markt für sich gewinnen und damit umweltverträgliche und dauerhafte 
Arbeitsplätze schaffen können. Ebenso bietet die Sanierung der industriellen Altlasten die Chance für die 
Entwicklung und Erprobung von neuen, marktfähigen Technologien und Ausrüstungen.

Um das zu bewirken, treten wir für eine gezielte Förderung der Forschung und Entwicklung auf diesen 
Gebieten ein.

Ökologisches Wirtschaften schließt auch den privaten Bereich ein. Ohne den Wunsch und die Bereitschaft 
der Menschen zu Veränderungen im eigenen Lebensumfeld ist der ökologische Wandel nicht zu schaffen. 
Ökologisches Wirtschaften bedeutet auch ökologisches Konsumieren, beinhaltet das Ringen um eine neue 
Lebenskultur, die ihre Achtung vor der Natur durch einen sorgsamen Umgang mit Energie und Rohstoffen 
zum Ausdruck bringt. Die heutige Praxis des achtlosen und maßlosen Verbrauchens muss ersetzt werden 
durch eine Kultur des bewussten Gebrauchens, genügsam und genussvoll zugleich. Eine neue 
Lebenskultur lässt sich nicht verordnen und auch nicht durch Verzichtspredigen erzwingen. Aber sie lässt 
sich entdecken und ausprobieren. Wir werden sie fördern.

Politik muss die Rahmenbedingungen für den ökologischen Um- und Aufbau der Wirtschaft setzen. Die 
Subventionierung umweltbelastender Produktionszweige muss abgebaut werden. Wir brauchen dazu ein 
durchschaubares Ordnungsrecht, das durch Grenzwerte, Auflagen, Produzentenhaftung und zum Teil 
auch Verbote (z.B. PVC) einen verbindlichen Rahmen setzt.

Das Ordnungsrecht muss jedoch mit wirksamen marktwirtschaftlichen Instrumenten verbunden werden. 
Die Preise müssen die ökologische Wahrheit sagen. Deshalb wollen wir eine ökologische Steuerreform. 
Ökologische Produkte müssen in Zukunft Wettbewerbsvorteile besitzen.

Wir wollen in der Umweltpolitik neue Wege jenseits der traditionellen Auflagen- bzw. Steuer- und 
Abgabenlösung gehen. Wir bemühen uns aktiv um die Entwicklung und Förderung alternativer, nicht-fiskalischer Instrumente. Dies geschieht unter der Maßgabe, dass Wirtschaftspolitik zu einem Mehr an 
Umweltpolitik beitragen kann und muss. Ziel soll es sein, mehr Anreize zu umweltgerechtem Verhalten zu 
schaffen. Im Zusammenhang mit der von uns geforderten Regionalisierung des Wirtschaftens wollen wir 
über Pilotprojekte Erfahrungen mit dezentralen umweltpolitischen Lösungsvorschlägen sammeln.

Mit einem Um- und Ausbau des Umwelthaftungsrechtes wollen wir das Verursacherprinzip durchsetzen 
und eine "vorsorgende Nachsorge" schaffen. Potentielle Umweltverschmutzer werden dadurch veranlasst, 
Vorkehrungen zu treffen, damit Schädigungen gar nicht erst entstehen.
Die Wirtschaftsförderpolitik des Landes darf nicht länger nach dem Gießkannenprinzip erfolgen. Wir treten 
ein für eine gezielte Wirtschaftsförderpolitik, die dazu beiträgt
- den Energieverbrauch zu senken und die Energieerzeugung umweltverträglicher zu machen
- den Verbrauch von Rohstoffen zu verringern
- Abfall und Giftmüll zu vermindern
- den Landschaftsverbrauch zu stoppen
- die Entwicklung ökologischer Produktionsverfahren und Produkte zu unterstützen
- den Aufbau kleiner und mittlerer Unternehmen zu befördern.

Wie in den anderen neuen Bundesländern muss in Brandenburg die Infrastruktur dringend um- und 
aufgebaut werden. Ob in der Energieversorgung, den Nah-, Regional- oder Güterverkehrssystemen, der 
Wasserversorgung und Abwasserentsorgung, im Wohnungsbau, bei Schulen, Hochschulen oder 
Altenheimen - überall sind umfangreiche öffentliche Investitionen erforderlich. Wir schlagen deshalb ein 
langfristig konzipiertes "Infrastrukturprogramm Ost" als Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und 
Kommunen vor. Ein Schwerpunkt soll dabei ein Förderprogramm zur Entwicklung der kommunalen 
Infrastruktur sein.

Eine zukunftsweisende Strukturpolitik setzt auf dezentrale Strukturen und die Nutzung regionaler Potentiale. 
Sichere Arbeitsplätze werden dort entstehen, wo eigene Ressourcen genutzt und heimische Produkte 
verarbeitet und vermarktet werden. Das vermeidet Verkehr, bewahrt die bestehenden Siedlungsstrukturen 
und befördert einen verantwortungsbewussten Umgang mit der Umwelt. Wir treten deshalb dafür ein, dass 
das in Brandenburg entwickelte raumplanerische Leitbild der dezentralen Konzentration bei der staatlichen 
Wirtschaftsförderung endlich konsequent umgesetzt wird. Dem durch die bisherige Wirtschaftsförderpolitik 
entstandenen Wildwuchs bei Unternehmensansiedlungen im Speckgürtel Berlins wollen wir entgegentreten.

Für das Land Brandenburg ist Konversion, also die Umwandlung bisher militärisch genutzter 
Flächen, Gebäude, Betriebe usw. zu zivilen Zwecken sowie die Umschulung des bisher beim Militär 
und in der Rüstungsproduktion tätigen Personals eine vordringliche politische Aufgabe.

Das Volumen der Liegenschaften der NVA, der Grenztruppen und der Roten Armee beträgt acht Prozent 
der Landesfläche Brandenburgs. Ziel der Konversionspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es, 
langfristig alle militärisch genutzten Flächen (250 000 ha) der zivilen Nutzung zur Verfügung zu stellen. 80 
Prozent dieser Flächen stehen ab September 1994 zur Umwandlung für zivile Zwecke an.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass diese gewaltigen Gestaltungsaufgaben durch das Land und die 
Kommunen gelöst werden. Dies kann nur geschehen, wenn ihnen diese Flächen und Objekte als Eigentum 
übertragen werden. Nur diese demokratisch kontrollierten Körperschaften garantieren, dass bei den 
notwendigen Umwandlungsprozessen die Interessen der brandenburgischen Bevölkerung berücksichtigt 
werden. Wir wollen eine Konversionspolitik, die für die Umgestaltung der jeweiligen Flächen und Objekte 
vernünftige Gesamtkonzepte unter breiter Beteiligung der Bürgerinnen entwickelt. Den Verkauf von so 
genannten "Filetstücken" an private Eigentümer lehnen wir entschieden ab.

Für die notwendige Altlastenbeseitigung (Boden- und Grundwasserverseuchung, Munitionsrückstände etc.) 
müssen Land und Kommunen vom Bund finanziell ausgestattet werden. Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN eine Bundesratsinitiative der Landesregierung Brandenburg für eine gesetzliche Regelung, die 
allein den Bund für die Beseitigung von Altlasten bei der Konversion finanziell verantwortlich macht.
Im künftigen Brandenburger Landtag werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
an der Lösung folgender Aufgaben der Konversionspolitik arbeiten:
- Schaffung neuer Arbeitsplätze für Menschen, die bisher für Militär und Rüstung gearbeitet haben, z.B. 
durch die Produktion von Umwelttechnologien
- Umwandlung von geeigneten militärischen Objekten in Sozialwohnungen in kommunaler oder 
genossenschaftlicher Trägerschaft
- Aufbereitung von Bodenflächen für die Ansiedlung von Industrie und Gewerbe, damit bisher 
unversiegeltes Gelände dafür nicht herangezogen werden muss und der "Druck auf die grüne Wiese" 
verringert wird
- Bereitstellung von Gebäuden und Infrastruktur für soziale und kulturelle Einrichtungen
- Sicherung von Natur und Landschaft durch die Ausweisung von Schutzgebieten auf ehemaligen 
Truppenübungsplätzen und militärischen Reserveflächen.

Zur Durchsetzung dieser Aufgaben fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, innerhalb der künftigen 
Landesregierung sicherzustellen, dass der Konversionsbereich ein selbständiger Arbeitsbereich bleibt und 
ein eigenes Budget erhält.

Darüber hinaus fordern wir eine Bundesratsinitiative der Landesregierung zur Institutionalisierung von 
Konversion auf Bundesebene mit dem Ziel, ein Ministerium für Abrüstung, Konversion und zivilen Friedensdienst einzurichten, damit es zu einer intensiven Umschichtung von Haushaltsmitteln aus dem 
Verteidigungshaushalt hin zu einem Konversionhaushalt kommen kann.

Steuerpolitik ist im wesentlichen Bundesrecht. Die Länder haben kaum eigene 
Steuergesetzgebungskompetenzen und damit nur in geringem Umfang direkten Einfluss auf die 
Höhe ihrer Einnahmen.

Die überstürzte Wirtschafts- und Währungsunion im Juli 1990 mit der Folge des weitgehenden 
Zusammenbruchs fast aller Wirtschaftsbereiche hat gravierende Auswirkungen auf die Finanzielle Lage 
Brandenburgs wie auch der anderen neuen Länder. Die Finanzsituation Brandenburgs ist - infolge der 
geringen Wirtschaftskraft - durch geringe Steuereinnahmen gekennzeichnet. Gleichzeitig ist aber der Bedarf 
an öffentlichen Investitionsmitteln in allen Bereichen (Umwelt, Wohnen, Schulen, Kommunikation, Verkehr 
etc.) enorm hoch.

Die Transferzahlungen aus den alten Bundesländern haben in den vergangenen vier Jahren nicht 
annähernd ausgereicht, die Lücke zwischen notwendigen Ausgaben und eigenen Einnahmen zu schließen, 
so dass eine Kreditaufnahme in erheblichem Umfang unumgänglich war. In Zukunft muss die 
Nettoneuverschuldung aber deutlich verringert werden.
Schon jetzt hat die Pro-Kopf-Verschuldung in Brandenburg mit fast 7 000 DM den Durchschnitt der alten 
Länder erreicht, und im Jahr 1994 müssen für die in den vergangenen Jahren aufgenommenen Kredite 890 
Mio DM Zinsen aufgebracht werden. Ein weiterer Schuldenanstieg im bisherigen Tempo würde in kurzer Zeit 
jeglichen politischen Handlungsspielraum unmöglich machen und die Lasten in unverantwortlicher Weise auf 
kommende Generationen verlagern.
Mit der Einbeziehung in den bundesweiten Länderfinanzausgleich ab 1995 werden die Finanzen des Landes 
Brandenburg erstmals auf eine kalkulierbare Basis gestellt. Auch wenn die Finanzausstattung angesichts 
des enormen Nachholbedarfs im Bereich öffentlicher Investitionen nicht ausreichend ist, so werden wir uns 
in den nächsten Jahren auf das derzeitige Niveau einzustellen haben.
Die Mehreinnahmen des Landes durch den Länderfinanzausgleich müssen im wesentlichen zu einer 
deutlichen Absenkung der Nettoneuverschuldung verwandt werden. Ein Spielraum für ausgabenintensive 
zusätzliche Programme besteht demnach schon heute nicht mehr.
Die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist innerhalb des gegebenen Haushaltsvolumens Finanzierbar. 
Oberste Priorität hat dabei der Ausbau einer ökologisch vertretbaren Infrastruktur.
Einspar- und Umschichtungsmöglichkeiten ergeben sich vor allem aus einer Durchforstung des schon nach 
vier Jahren entstandenen Dickichts von Förderprogrammen der verschiedenen Ressorts. Beispielsweise 
sind Fördermittel für den Straßenverkehr zugunsten des öffentlichen Personenverkehrs umzuschichten.
Bei der Wirtschaftsförderung sind viele Programme nicht zielgenau und führen zu Mitnahmeeffekten. Hier 
bedarf es einer Überprüfung, der Streichung überflüssiger Programme und einer Ausrichtung auf eine ökologische Umgestaltung von Produktionsverfahren und Produkten. Steuerrückstände sind konsequent 
einzutreiben.
Die noch amtierende Bundesregierung hat die Lasten der Finanzierung der deutschen Einheit einseitig den 
unteren und mittleren EinkommensbezieherInnen aufgebürdet. Damit hat sie die seit ihrem Antritt 1982 
betriebene Politik der Umverteilung von unten nach oben weiter verschärft. Gleichzeitig hat sie eine 
Finanzkrise des Staates in bisher ungekanntem Ausmaß verursacht. Nachdem die Versprechungen, die 
deutsche Einheit sei quasi aus der Portokasse finanzierbar, wie Seifenblasen zerplatzt sind, hat die 
Bundesregierung die Bevölkerung mit immer neuen Steuer- und Abgabenerhöhungen überzogen und 
gleichzeitig einen gigantischen Schuldenberg angehäuft. Das Ergebnis ist mehr als niederschmetternd. 
Heute befindet sich die Bundesrepublik in der tiefsten Wirtschaftskrise seit dem Ende des 2. Weltkriegs, und 
statt der versprochenen "blühenden Landschaften" ist im Osten eine Industriebrache entstanden. Die 
Arbeitslosigkeit erreicht immer neue Rekorde. Mit Resignation, Wut und Abkehr von den herrschenden 
Parteien reagieren immer mehr Menschen auf diese Situation.

Damit dieses Land sozial nicht auseinander fällt, brauchen wir eine Zukunftsperspektive und eine 
überzeugende Gesamtlösung der vor uns liegenden Probleme. Unter diesen Bedingungen wären viele 
Menschen zu persönlichen Opfern und zum Teilen bereit.

Für den ökologischen Umbau von Wirtschaft und Gesellschaft, für die Herstellung gleicher 
Lebensverhältnisse in Ost und West und für die Überwindung der Massenarbeitslosigkeit schlagen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen neuen Lastenausgleich vor. Kern dieses Lastenausgleichs ist eine 
allgemeine Abgabe auf das Privatvermögen, das in den vergangenen 40 Jahren vor allem in den alten 
Ländern in erheblichem Umfang und vielfach steuerbegünstigt angehäuft wurde. Für den Aufbau Ost halten 
wir eine Investitionshilfeabgabe der westdeutschen Wirtschaft für erforderlich. Zusammen mit einem 
grundlegenden Umbau des Steuersystems hin zu einem ökologisch orientierten Steuersystem (Primärenergiesteuer, Anhebung der Mineralölsteuer, Abfallabgabe) ergibt sich daraus der notwendige 
Handlungsspielraum für eine Politik des ökologischen Umbaus und der sozialen Gerechtigkeit.


III. Demokratie

Demokratie lebt davon, dass Bürgerinnen und Bürger selbstbewusst ihre Rechte wahrnehmen, sich 
engagieren und die Gesellschaft, in der sie leben, in eigener Verantwortung gestalten. Gegen 
Politikverdrossenheit und Zuschauerdemokratie setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Konzepte der 
direkten Beteiligung der BürgerInnen an politischen Entscheidungen.

Wir haben in Brandenburg schon viel erreicht: So sind inzwischen zahlreiche Elemente direkter Demokratie 
in der Landes- und der Kommunalverfassung sowie der Gesetzgebung verankert. Für aktive Beteiligungs- und Entscheidungsmöglichkeiten der BürgerInnen, für die Sicherung und den Ausbau von 
Minderheitenrechten werden wir uns auch weiterhin einsetzen.
Übernommene politische Strukturen und verengte parteipolitische Strategien behindern die Lösung der 
drängendsten Probleme und zukunftsweisende Entscheidungen in unserem Land. Gegen das 
Parteienmonopol bei der politischen Willensbildung setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine in der Tradition 
der Runden Tische stehende sachorientierte öffentliche Diskussion jenseits der "Frontstellung" des 
herkömmlichen Parteienspektrums. In offenen Listen auch für Nichtmitglieder, der Einbeziehung des 
Sachverstandes der betroffenen Menschen vor Ort und von unabhängigen Expertinnen sehen wir 
Möglichkeiten der Öffnung auch für unsere eigene Partei.

Voraussetzung für eine demokratische Teilhabe sind umfassende Informationsmöglichkeiten über die 
Planungen und das Handeln der Verwaltung und das bei den Behörden vorliegende Wissen. Wir fordern 
daher die gesetzliche Ausgestaltung des in unserer Verfassung garantierten Akteneinsichtsrechts.
In der modernen Informationsgesellschaft ist der effektive Schutz personenbezogener Daten und der 
Privatsphäre der Menschen wichtiger
Bestandteil des demokratischen Rechtsstaates. Wir wenden uns gegen eine immer intensivere Kontrolle 
und eine Ausweitung staatlicher Eingriffsrechte (z.B. im Bereich der Strafverfolgung) auf Kosten der Individualrechte der Menschen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dagegen das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung mit bereichsspezifischen Datenschutzgesetzen besser absichern, Datenerhebungen in 
Behörden und Institutionen auf das notwendige Minimum reduzieren und aus dem Einigungsprozess 
resultierende Sonderregelungen in den Neuen Bundesländern abbauen. Wir fordern eine intensivere Aus- und Weiterbildung in Fragen des Datenschutzes in der öffentlichen Verwaltung und eine Stärkung der 
Kompetenzen von Datenschutzbeauftragten.
Die demokratische Qualität einer Gesellschaft erweist sich besonders in ihrem Umgang mit Minderheiten. 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine schnelle und konsequente rechtliche Gleichstellung der dauerhaft 
hier lebenden ethnischen und nationalen Minderheiten durch die Gewährung voller BürgerInnenrechte.
Als ehemalige DDR-BürgerInnen haben wir eine gemeinsame Vergangenheit, die wir weder idealisieren, 
noch verdammen wollen. BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN stehen für eine produktive Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit und für die Fortsetzung der demokratischen Tradition der Bürgerbewegung der DDR. Einer 
parteipolitischen Instrumentalisierung der Vergangenheitsaufarbeitung treten wir entgegen.
Die Archive des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit sollen uneingeschränkt zugänglich bleiben 
und wissenschaftlich aufgearbeitet werden. Wir wissen jedoch auch, dass die Geschichte der DDR mehr ist 
als die Geschichte des MFG. Und wir wissen, dass die Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit 
notwendigerweise die Aufarbeitung der Geschichte der Bundesrepublik einschließen muss. Dafür ist der 
Zugang einer breiten Öffentlichkeit auch zu den Aktenbeständen der Bundesrepublik erforderlich.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich weiterhin für die Überprüfung aller Mandatsträgerinnen und 
Beschäftigten im öffentlichen Dienst auf Zusammenarbeit mit dem Staatssicherheitsdienst der DDR 
einsetzen. Es sollen - wie bisher - in allen Fällen des Verdachts auf Zusammenarbeit mit dem MFG 
Einzelfallprüfungen stattfinden. Die Bewertung von Kontakten mit dem MFG muss den historischen und 
biografischen Kontext berücksichtigen. Wir fordern die strafrechtliche Verfolgung von Menschenrechtsverletzungen und von Regierungs- und Vereinigungskriminalität sowie die Rehabilitierung und 
Entschädigung aller Opfer.

Der demokratische Staat hat gegenüber allen Opfern des alten Regimes eine Fürsorge- und Obhutspflicht. 
Die bundesgesetzlich geregelte materielle Entschädigung ist jedoch eher dürftig. Vor allem aber die moralische Wiedergutmachung ist zu kurz gekommen. Bund, Länder und Kommunen haben sich hier zu wenig 
engagiert. Dieser Vorwurf trifft insbesondere auch das Land Brandenburg. Um diesem unbefriedigenden 
Zustand abzuhelfen, schlagen wir folgende Schritte vor:
- Einrichtung eines Landesamtes und Einsetzung einer/s Landesbeauftragten für Rehabilitierung und 
Wiedergutmachung
- Einrichtung von Anlauf- und Beratungsstellen auf Kreisebene
- Verbesserung der materiellen Entschädigungen durch Novellierung
- der Unrechtsbereinigungsgesetze
- verstärkte Anwendung der ideellen Rehabilitierung.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen nicht in erster Linie das Versagen von Menschen aufdecken. 
Grundsätzliches Anliegen ist es, vormalige Macht und Herrschaftsstrukturen zu erkennen und daraus für 
die Zukunft zu lernen. Wir wollen darauf hinwirken, dass gesellschaftliche Verhältnisse und staatliche 
Strukturen entstehen, in denen Bespitzelung, Verfolgung und Misshandlung Andersdenkender unmöglich 
sind. Deshalb setzen wir uns entschieden für die Auflösung der deutschen Geheimdienste ein. Der 
Prozess der Aufarbeitung der Vergangenheit muss dazu beitragen, Menschen darin zu ermutigen, heute 
ihre Verantwortung für die Durchsetzung ihrer Rechte wahrzunehmen und den Ausbau einer demokratischen Gesellschaft voranzutreiben.

Die kommunale Selbstverwaltung ist eine der Säulen unserer Demokratie. Gerade auf kommunaler 
Ebene können sich Bürgerinnen und Bürger direkt in politische Entscheidungen einmischen und 
Dinge, die sie vor Ort betreffen, in die eigene Hand nehmen. Mit der neuen Kommunalverfassung 
Brandenburgs wurden vielfältige Möglichkeiten einer BürgerInnenbeteiligung geschaffen. Nun 
kommt es darauf an, diese Instrumente in den Kommunen zu nutzen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wenden sich schärfstens gegen bundesgesetzliche Regelungen, welche die 
Kommunen verpflichten, die Privatisierung kommunaler Dienstleistungen und hoheitlicher Aufgaben zu 
prüfen oder die Länder beauflagen, diese Neuregelungen in die jeweiligen Landeshaushaltsordnungen zu 
übernehmen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass in Zukunft nicht nur die Oberbürgermeisterinnen, 
sondern auch die Landräte direkt von den BrandenburgerInnen gewählt werden.

Die Landespolitik muss auch in Zukunft die Grundlagen kommunaler Selbstverwaltung schützen und 
stärken und durch eine konsequente Reformpolitik die Situation der Kommunen verbessern. Die 
Voraussetzungen für dezentrale und bürgerInnennahe Verwaltungsstrukturen müssen geschaffen werden. 
Wir fordern eine zügige Umsetzung der Funktionalreform, durch die Verwaltungsaufgaben und 
Entscheidungskompetenzen auf die kommunale Ebene verlagert werden. Die Funktionalreform muss von 
einer umfassenden Verwaltungsreform begleitet werden. Das Ziel ist eine transparente, problemorientiert 
und effizient arbeitende Verwaltung, die zügige Verfahren garantiert und dabei die Beteiligungsrechte der 
BürgerInnen gewährleistet. Dazu gehört ein verbessertes Leistungsangebot durch umfassende Beratung 
und die Entlastung von bürokratischem Ballast durch die Vereinfachung von Rechts- und 
Verwaltungsvorschriften. Bei Förderprogrammen für die Kommunen sind die Beantragungsverfahren zu 
vereinfachen und zu vereinheitlichen und regionale Entscheidungsbefugnisse zu integrieren.
Um den komplexen Anforderungen gerecht zu werden, müssen Voraussetzungen für mehr Engagement 
der Beschäftigten im öffentlichen Dienst geschaffen werden. An die Stelle der hergebrachten Grundsätze 
des Berufsbeamtentums mit seiner formalhierarchischen Ordnung sollten mehr Entscheidungsspielräume 
und Leistungsanreize für die Beschäftigten treten. Auf Bundesebene unterstützen wir eine Reform des 
Dienstrechts, das die überkommene Dreiteilung in ArbeiterInnen, Angestellte und BeamtInnen im 
Öffentlichen Dienst überwindet.
Die kommunale Selbstverwaltung wird durch die desolate Finanzlage der Kommunen bedrohlich 
eingeengt. Hier stehen Kommunen und Land gemeinsam in der Verantwortung. Das Land setzt in vielen 
Bereichen zweckgebundene Fördermittel ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten statt dessen für eine 
Erhöhung der pauschalen Investitionsmittel und Schlüsselzuweisungen für die Kommunen ein. Damit 
können die Kommunen eigenverantwortlich entscheiden, in welchen Bereichen sie vordringlich investieren 
wollen.
Das Land muss den in den Kommunen notwendigen Prozess eines Personalkostenabbaus durch 
finanzielle Unterstützung und arbeitsmarktpolitische Konzepte absichern. Wenn das Land neue Aufgaben 
und Leistungsanforderungen auf die kommunale Ebene überträgt, muss es für die daraus entstehenden 
Kosten aufkommen. In der kommenden Legislaturperiode gilt es, die finanzielle Eigenständigkeit der 
Kommunen zu wahren und ihre Möglichkeiten zu verbessern, eigene Einnahmequellen zu erschließen.

Wie in allen neuen Bundesländern steigt auch in Brandenburg die Kriminalitätsrate an. Das 
Unsicherheitsgefühl der Bürgerinnen und ihre Angst vor Kriminalität wächst. Wir nehmen diese 
Entwicklungen ernst, wenden uns aber entschieden dagegen, die Debatte um die "Innere Sicherheit" als Wahlkampfthema auszuschlachten. Mit Forderungen nach Strafverschärfung und 
Ausweitung polizeilicher Befugnisse auf Kosten der in der Verfassung garantierten Grundrechte 
wird auf die Ängste in der Bevölkerung falsch reagiert und Hoffnung auf einen Abbau von Kriminalität geweckt, die sich auf diesem Wege nicht erfüllen lässt. Letztlich wird so die Unsicherheit 
der Bürgerinnen, die sich auch aus dem wachsenden Zweifel speist, ob Politikerinnen Probleme 
wirklich lösen können, nur gestärkt.

Nicht der starke Staat, sondern Eigenverantwortung und Zivilcourage sind die Voraussetzungen eines 
funktionierenden Gemeinwesens. Das bedeutet nicht, ein System von "Hilfssheriffs" zu schaffen. Die 
Beteiligung von Privatpersonen an polizeilichen Aufgaben lehnen wir ebenso ab wie die Übernahme 
polizeilicher Aufgaben durch private Sicherheitsdienste. Wir halten es für unverantwortlich, nicht 
qualifizierten Personen in irgendeiner Form polizeiliche Aufgaben zu übertragen, die sich im öffentlichen 
Raum abspielen und die Gefahr eines Konflikts mit den BürgerInnen bergen.

Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht die Suche nach den Ursachen wachsender Kriminalität und Gewalt 
im Vordergrund. Entscheidend ist die Entwicklung langfristig angelegter präventiver Konzepte, die im 
sozialen und wirtschaftlichen Bereich angesiedelt sind. Die Polizei kann weder gesellschaftliche Probleme 
lösen, noch darf sie Spielball politischer Interessen sein. Wir fordern eine Polizei, die auf die Bedürfnisse 
der Bürgerinnen und Bürger zugeschnitten ist und die die demokratische Rechtsordnung sichert, anstatt 
sie zu beschneiden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Brandenburger Sicherheitspolitik an diesen 
Prämissen orientieren und die Voraussetzungen für mehr BürgerInnennähe und dezentrale Strukturen, für 
eine verbesserte Kontrolle und eine qualifiziertere Ausbildung der Polizei schaffen.

Die Tatsache, dass die weitaus größte Zahl der Konflikte und Straftaten, zu denen die Polizei von der 
Bevölkerung gerufen wird, lokaler Natur sind, muss auch in der Polizeiorganisation ihren Niederschlag 
Finden. Polizisten und Polizistinnen müssen vor Ort erreichbar und ansprechbar sein. Handlungs- und 
Entscheidungskompetenzen müssen gestärkt und die Qualifikation der Polizistinnen vor Ort verbessert 
werden. Bereitschaftspolizeien sollen weitestgehend für Alltagsaufgaben vor Ort eingesetzt werden. 
PolizeibeamtInnen sind durch Namensschilder oder Dienstnummern persönlich identifizierbar zu machen.

Um die Effizienz der Polizeiarbeit zu steigern und mehr Zeit für den Streifendienst und Einsatz vor Ort zu 
gewinnen, muss die Polizei von reinen Verwaltungsaufgaben entlastet werden. Darüber hinaus 
unterstützen wir auf Bundesebene geeignete Initiativen zur Entkriminalisierung von Bagatelldelikten.

Lokale und kommunale Kontroll- und Einwirkungsmöglichkeiten wie die in Brandenburg existierenden 
Polizeiräte müssen in ihren Rechten gestärkt werden, um die Auseinandersetzung mit Konzepten 
polizeilicher Aufgabenbewältigung zu fördern und die Interessen der BürgerInnen gegenüber der Polizei 
geltend zu machen. Gesellschaftliche Gruppen und kommunale Behörden müssen einbezogen werden, 
um den Dialog zu fördern und mögliche Konflikte im Vorfeld zu entschärfen. Ebenso können auch 
Kommunale Räte zur Kriminalitätsbekämpfung oder Polizeibeauftragte in den Kommunen dazu einen 
Beitrag leisten.

Zur Erfüllung ihrer Aufgaben ist die Polizei intensiv aus- und weiterzubilden, aber auch angemessen 
auszustatten und zu besolden. Die "Einsatzpannen" der brandenburgischen Polizei machen deutlich, 
dass vor allem die Aus- und Fortbildung innerhalb der Polizei verbessert werden muss. Dies betrifft 
insbesondere die Vermittlung handlungsorientierten Wissens, auch bei der Führung und Einsatzleitung, 
sowie die verstärkte Einbeziehung sozialpolitischer und verfassungspolitischer Ausbildungsinhalte und die 
Vermittlung nichtautoritärer Formen der Konfliktbewältigung. Aus- und Fortbildung müssen flexibel auf 
aktuelle politische Herausforderungen, wie z.B. Rechtsextremismus und Rassismus, eingehen und gerade 
in diesen Bereichen die Auseinandersetzung auch innerhalb der Polizei fördern. Kenntnisse über 
Minderheiten, deren Lebensweisen und Probleme sind Voraussetzung für Toleranz und Akzeptanz. 
Besuche in Flüchtlingsheimen, in schwulen und lesbischen Projekten und die Einbeziehung von 
Minderheiten in die Aus- und Fortbildung sind notwendig für eine Sensibilisierung und die Fähigkeit, selbständig und kompetent zu reagieren. Die künftige Basisausbildung muss weitestgehend in das allgemeine 
Bildungssystem integriert werden und zu einer zweigeteilten Laufbahn für Polizistinnen führen.

Die Gefängnisse im Land Brandenburg sind in katastrophalem Zustand '.
und völlig überbelegt. Die hohen Haftzahlen haben zur Folge, dass in I der Untersuchungshaft der 
gesetzliche Anspruch auf Einzelunterbringung nicht eingehalten wird. In den überfüllten Gefängnissen 
nehmen die Aggressionen gegenüber Mitgefangenen und Aufsichtspersonal zu. Der 
Wiedereingliederungsanspruch von Gefangenen nach unserer Landesverfassung wird nicht erfüllt.

Der Strafvollzug fördert auch unter besseren Bedingungen als in Brandenburg den Rückfall eher, als 
dass er ihn verhindert. Er kann daher nur als letztes Zwangsmittel angesehen werden. Wenn die 
Bedingungen aber so schlecht sind wie in Brandenburg, liegt außerdem ein eklatanter Verstoß gegen das 
Recht auf Achtung der Menschenwürde vor.

Zur Verbesserung der Situation in Brandenburg fordern wir, dass die Untersuchungshaft den 
schwerwiegenden Fällen von Flucht- und Verdunkelungsgefahr vorbehalten bleibt. Abschiebeerzwingung 
für AusländerInnen in Haftanstalten ist abzulehnen. Haftvermeidungshilfe, gemeinnützige Arbeit anstelle 
von Ersatzfreiheitsstrafen sowie Schadenswiedergutmachung und ein echter Schadensausgleich für 
Opfer (Opfer-Täter-Ausgleich) müssen massiv ausgebaut werden.

Die verstärkte Einbeziehung freier Träger der Straffälligenhilfe, die Förderung der Aus- und Fortbildung 
und der Ausbau von Betreuungsangeboten für Gefangene sollen ihre Perspektiven nach der 
Strafverbüßung verbessern. Sie dürfen während des Vollzugs ihre sozialen Kontakte nicht verlieren. 
Deshalb müssen Privatbesuche möglich sein, zum Beispiel in Familienbesuchsräumen. Die Möglichkeiten 
des offenen Vollzugs in kleinen, wohnortnahen Einrichtungen sind deutlich auszubauen.

Im Bereich der Bagatelldelikte (z.B. "Schwarzfahren", kleine Ladendiebstähle) können Polizei und 
Strafjustiz von Aufgaben entlastet werden, indem die Ahndung dieser Delikte weniger im Bereich der 
Strafverfolgung als im Bereich der Ordnungswidrigkeiten erfolgt oder zivilrechtlich geklärt wird. Wir 
unterstützen auf Bundesebene Initiativen in dieser Richtung.
Ebenso unterstützen wir Vorschläge, die zur Beschleunigung des Strafverfahrens führen und die 
Zusammenarbeit von Polizei und Staatsanwaltschaft verbessern, ohne rechtsstaatliche Standards 
abzubauen.

Das Ende der Ost-West-Konfrontation, politische Reformen zur Demokratisierung und die Einheit 
Deutschlands haben in den letzten Jahren dazu beigetragen, dass die Entwicklung zu einem 
geeinten Europa ein Stück vorangekommen ist. Dem Abbau von Binnengrenzen und einer 
verstärkten Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen Union steht allerdings eine deutliche 
Abschottung an den Außengrenzen der Gemeinschaft sowie eine immer restriktivere 
Flüchtlingspolitik der einzelnen Staaten gegenüber. Nur wenige wagen noch die konkrete Utopie 
einer Welt zu benennen, in der Grenzen keine Rolle spielen und Menschen sich überall da 
niederlassen können, wo sie es wollen.

Die in der Bundesrepublik Deutschland seit Jahren kontrovers geführte Debatte über die Asyl- und 
Einwanderungspolitik ist immer wieder für parteipolitische Zwecke missbraucht worden. Damit wurden 
Ängste erzeugt und Lösungsansätze in der Migrationspolitik blockiert. Die wachsende Fremdenfeindlichkeit 
und immer offenere Diskriminierung und Gewalt gegenüber ethnischen Minderheiten und Flüchtlingen sind 
auch eine aggressive Antwort auf die Handlungsunfähigkeit in der Migrationspolitik. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN setzen sich für eine umfassende Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik ein, die der Tatsache 
zunehmender weltweiter Wanderung und den Realitäten und Schwierigkeiten im eigenen Land Rechnung 
trägt. Unser Ziel ist ein zusammenwachsendes Europa und eine gerechtere Weltwirtschaftsordnung.
Menschen, die aufgrund politischer, ethnischer, religiöser oder sexistisch begründeter Verfolgung fliehen 
müssen, sollen in Deutschland Aufnahme finden. Die Änderung des Artikels i6 des Grundgesetzes hat das 
Grundrecht auf Asyl weitgehend entleert. Wir setzen uns für ein europäisches Asylrecht ein, das eine 
individuelle Rechtsweggarantie in jedem Staat der Europäischen Union gewährleistet. Darüber hinaus 
müssen klare Regelungen zur Aufnahme von Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen gefunden weiden, die 
das unwürdige Feilschen um Aufnahmezahlen beenden.

Auf Landesebene setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine menschenwürdige Unterbringung von 
Flüchtlingen und den Ausbau der sozialen Betreuung, der Beratung und Ausbildung ein. Wir wenden uns 
entschieden gegen Maßnahmen wie die Beschränkung auf Sachleistungen, die auf Abschreckung zielen. 
Ebenso treten wir Versuchen entgegen, Flüchtlinge pauschal zu kriminalisieren.
Es sind stärkere entwicklungspolitische Anstrengungen nötig, um schrittweise zu faireren Außenhandels- und Weltwirtschaftsstrukturen zu kommen. Auf Landesebene müssen Konzeptionen umgesetzt werden, um 
die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit gezielt einzusetzen. Nichtstaatliche Organisationen und 
Gruppen brauchen Informationen und Austausch für ihre Arbeit. Die Vermittlung von Einsichten in Zusammenhänge von Fluchtursachen und Migrationsprozessen muss gefördert werden. Wir müssen uns der 
unbequemen Tatsache stellen, dass eine Änderung der ungerechten Weltwirtschaftsordnung nicht ohne unser eigenes Engagement und unser Teilen möglich ist.

Die Bundesrepublik braucht ein humanes Einwanderungsrecht, das Regelungen für alle Zuwandernden 
umfasst, die keine Flüchtlinge sind. Dabei dürfen die gesetzlichen Regelungen und Einwanderungsquoten 
nicht vorrangig an den ökonomischen Interessen des Einwanderungslandes gemessen werden, sondern an 
humanitären und sozialen Gesichtspunkten. Um die Zuwandernden in die Gesellschaft zu integrieren, ist es 
notwendig, dass ein Einwanderungsrecht den Zugang zu Wohnung, Arbeit, Sozialleistungen und Bildung 
ermöglicht.

Unumgänglich ist die rechtliche Gleichstellung der in die Bundesrepublik einwandernden Menschen. 
Deshalb treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch weiterhin entschieden für ein neues 
Staatsbürgerschaftsrecht mit der Möglichkeit der doppelten Staatsbürgerschaft und einem Rechtsanspruch 
auf die deutsche Staatsbürgerschaft für alle in der Bundesrepublik geborenen Menschen ein.

Die demokratische Qualität einer Gesellschaft erweist sich besonders in ihrem Umgang mit 
Minderheiten. Deshalb ist die Stärkung ihrer Rechte ein wesentliches Anliegen von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. Die Gleichstellung auch von ethnischen Minderheiten ist zwar in der Verfassung unseres 
Landes verankert, die alltägliche Diskriminierung nimmt jedoch zu. Um dieser Entwicklung 
entgegenzusteuern, halten wir vielfältige Maßnahmen für notwendig.

Wir setzen uns für ein kommunales Wahlrecht für alle in Brandenburg lebenden AusländerInnen ein. Die 
Kompetenzen und Entscheidungsmöglichkeiten von Ausländerbeiräten in Kreisen und Kommunen sowie von 
Ausländerbeauftragten sind zu stärken. Durch "Runde Tische" auf verschiedenen Ebenen können 
BürgerInnen, PolitikerInnen und Institutionen im direkten Dialog zur Entwicklung von Lösungsansätzen 
beitragen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vertreten einen ressortübergreifenden Ansatz in Politik und 
Verwaltung, um Fragen der Einwanderungs- und Antidiskriminierungspolitik zu koordinieren. Ein Amt für 
Migration soll diesen Ansatz fördern und Kompetenzen von Wissenschaftlerinnen und gesellschaftlichen 
Gruppen bündeln.

Im Blick auf ethnische Minderheiten muss Diskriminierung in Gesetzen und Verordnungen ausgeschlossen 
werden. Gezielte Fördermaßnahmen können auf Landesebene zu mehr Gleichberechtigung im Berufsleben 
und bei der Ausbildung beitragen. Es ist notwendig, die Bemühungen um die gesellschaftliche Ächtung von 
Diskriminierung und Rassismus im Alltag zu stärken und gesetzliche Antidiskriminierungsmaßnahmen zu 
schaffen.

Auch hier heißt Minderheiten zu stärken für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Selbsthilfe und 
Selbstorganisation zu unterstützen und emanzipatorische Ansätze zu fördern. Anti-Gewalt-Telefone, Hilfe 
für Gewaltopfer, Gruppen zur Förderung eines kulturellen Dialogs und viele andere Initiativen leisten 
einen unersetzbaren Beitrag zur Selbsthilfe und zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit. Freie Gruppen 
sind daher bei der Mittelvergabe zu bevorzugen.

Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit haben in Brandenburg in den letzten Jahren 
massiv zugenommen. In einigen Teilen der Bevölkerung wird rassistisches Verhalten wieder 
gesellschaftsfähig. Existenzängste und Unsicherheit aufgrund des Zerfalls gesellschaftlicher und 
persönlicher Bindungen sowie die politisch und gesellschaftlich betriebene Ausgrenzung von 
Schwächeren fördern den Rückgriff auf rassistische Traditionen und Stereotypen in unserer 
Gesellschaft und das Gefühl, sich nur gewaltsam behaupten zu können. Das innenpolitische Klima wurde durch die Instrumentalisierung des Themas "Asyl" vergiftet. Damit wurde der Welle der 
Gewalt gegenüber allen Minderheiten der Boden bereitet. Ein breites Spektrum ökonomischer, 
sozialer und politischer Bedingungen bereitet den Nährboden für den zunehmenden Einfluss von 
rechtsextremen Gruppen und Ideologien. Einfache Erklärungsmuster wie der Verweis auf das 
soziale Milieu werden dem Problem ebenso wenig gerecht wie eine Einstufung als 
Jugendproblem.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen gegen den Einfluss von Rechtsextremismus und Hass eine deutliche 
Politik der Solidarität mit allen gesellschaftlichen Minderheiten. Die Gewalt von rechts darf nicht Vorwand 
für den Ausbau staatlicher Eingriffsmöglichkeiten und gesetzlicher Verschärfungen sein. Allerdings sind 
polizeiliche Maßnahmen, Verbote von verfassungswidrigen Organisationen und Handlungen sowie eine 
konsequente Strafverfolgung unverzichtbar. Wichtiger ist es aber, dass PolitikerInnen und Medien ihre 
Verantwortung für die Akzeptanz von Minderheiten wahrnehmen und eine Politik der Gleichstellung von 
Minderheiten aktiv vorantreiben. Gruppen, Initiativen und einzelne, die sich gegen Gewalt wehren und für 
ein friedliches Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Kulturen einsetzen, müssen breite 
Unterstützung erfahren.

Es müssen Mittel zur Verfügung stehen für Begegnungszentren und -werkstätten sowie für eine offene 
Jugendarbeit, die Alternativen für Jugendliche im Freizeitbereich anbietet. Gleichzeitig müssen Konzepte 
zum gewaltfreien Umgang mit Konflikten in einer multiethnischen Gesellschaft entwickelt und umgesetzt 
werden. Interkulturelle Erziehung muss schon vom Kindergarten an gefördert werden.


IV. Soziales

Armut und Ausgrenzung sind beschämender Alltag in unserer Gesellschaft. Immer mehr 
Bürgerinnen und Bürger verlieren den Glauben an die Funktionsfähigkeit des Sozialstaates.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen bevormundende Sozialbürokratien ab und treten entschieden für die 
Stärkung der Rechte betroffener Menschen sowie von Selbsthilfeorganisationen ein. Wir wollen die 
Ursachen sozialer Krisen bekämpfen und nicht lediglich deren Folgen besser verwalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten auf Bundesebene für eine bedarfsorientierte Grundsicherung ein. Alle 
BürgerInnen, die aus eigener Kraft kein existenzsicherndes Einkommen erzielen können, sollen Anspruch 
auf eine Grundsicherung haben, die aus einer Pauschale und den Wohnungskosten besteht.
Die bedarfsorientierte soziale Grundsicherung soll an die Steile der Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 
Bundessozialhilfegesetz treten und unzureichende Leistungsansprüche aus der Arbeitslosen- und Rentenversicherung bis auf das Grundsicherungsniveau aufstocken. Grundsicherung heißt dann: Wegfall von 
Sozialhilfe, Arbeitslosengeld, Wohngeld, Kleidergeld, unzureichenden Renten etc. - Entbürokratisierung also und Schluss mit dem demütigenden Antragswesen. Indem die Feststellung des Bedarfs ihren heutigen, 
entwürdigenden Charakter verliert, wird eine wesentliche Ursache für die verschämte Armut beseitigt. Zudem wird ein Anreiz für eine drastische Arbeitszeitverkürzung für die ArbeitnehmerInnen geschaffen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, das Ehegattensplitting durch einen Kinderlastenausgleich zu 
ersetzen. Ebenso treten wir für den Wegfall des steuerlichen Kinderfreibetrages ein, weil Großverdiener 
einseitig Vorteile daraus ziehen.
Wir wollen eine kräftige Erhöhung des Kindergeldes, gestaffelt nach Alter der Kinder und Einkommen der 
Eltern.

Pflegebedürftigkeit ist eine der Hauptursachen für soziale Ausgrenzung. Zur Überwindung pflegebedingter 
Armut und zur Sicherung der Grundrechte Pflegebedürftiger auf Menschenwürde, Selbstbestimmung und 
soziale Teilhabe fordern wir eine bedarfsgerechte, solidarische Absicherung des allgemeinen 
Pflegerisikos.

Da immer weniger Menschen pflegende Angehörige haben, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine 
Entwicklung von Wohn- und Betreuungsformen, die die Menschen nicht in Sondereinrichtungen ausgrenzen, sondern in ihrem Wohnquartier integrieren. Grundsatz ist dabei die Selbstbestimmung jeder und 
jedes einzelnen über die Art der Pflege und des Wohnens. Eine Pflegeabsicherung muss von einem 
erweiterten ganzheitlichen Ansatz in der Pflege ausgehen. Neben Grund- und Behandlungspflege muss 
eine Pflegeabsicherung auch eine hauswirtschaftliche Versorgung sowie Kommunikations- und 
Mobilitätshilfen umfassen. Die medizinische und soziale Rehabilitation muss Vorrang haben gegenüber 
der reinen "Pflege".

Gesundheit ist nicht nur das Fehlen von Krankheiten, sondern der Zustand des körperlichen, 
psychischen und sozialen Wohlbefindens. Entsprechend weit sind die Aufgaben einer 
ökologischen, sozialen und humanen Gesundheitspolitik zu fassen.

Die zunehmende Verseuchung von Nahrungsmitteln, Trinkwasser, Luft und Boden sowie das Sterben von 
Wäldern und Flüssen verschlechtern die Voraussetzungen für ein gesundes Leben. Deshalb ist das 
Eintreten für gesunde, sozialverträgliche Umwelt-, Lebens- und Arbeitsbedingungen wesentlicher 
Bestandteil bündnisgrüner Gesundheitspolitik.

Medizinische Forschung und Technik entfernen sich immer weiter von einer Medizin für und mit Menschen. 
Apparatemedizin fördert jenen Machbarkeitswahn, der sich am Bild des jungen und gesunden Norm-Menschen orientiert. Wir wollen ein vorsorgendes und ursachenorientiertes Gesundheitssystem, das der 
ganzheitlichen Individualität der PatientInnen Rechnung trägt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, 
dass Homöopathie, Naturheilverfahren oder Psychotherapie neben der Schulmedizin gleichberechtigt 
anerkannt werden. Naturgemäße Lebensweise und eine gesunde Ernährung sollen gefördert werden. 
Alternative Gesundheits- und Frauenzentren stellen Möglichkeiten ganzheitlicher Betreuung dar und sollen 
daher unterstützt werden.

Der Umgang mit AIDS ist ein Gradmesser für die Stärke unserer Demokratie. Menschen mit HIV und AIDS 
haben Anspruch auf unsere Solidarität. Die ambulante pflegerische Versorgung von Schwerstkranken und 
Sterbenden muss sichergestellt werden. AIDS-Beratungsstellen dürfen nicht aus finanziellen Gründen 
geschlossen werden. Selbsthilfegruppen sind zu fördern. Die AIDS-Prävention muss weiter vorangetrieben 
und die AIDS-Forschung angemessen gefördert werden.
Suchtgefahren (Alkohol, Nikotin, Pharmaka) muss vorgebeugt werden. An Schulen und 
Freizeiteinrichtungen ist eine umfassende Aufklärung über Suchtgefahren zu gewährleisten. Wir 
befürworten regional abgestimmte Präventionsarbeit und wollen ein breit gefächertes Angebot an 
Beratungs-, Entgiftungs-, Therapie- und Nachsorgeeinrichtungen für Suchtgefährdete und Suchtkranke. 
NichtraucherInnenschutz ist umfassend zu gewährleisten.
Mit Drogengebrauch und Drogenmissbrauch wollen wir uns so auseinandersetzen, dass die 
Menschenwürde der DrogengebraucherInnen gewahrt wird. Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
eine Entkriminalisierung des Drogenkonsums. Wir fordern Hilfe statt Strafe, denn Sucht ist eine Krankheit.

Steigende Mieten und Wohnungsnot beunruhigen viele Bürgerinnen und Bürger, 
Rückübertragungsansprüche bedrohen viele existentiell. Eine Wohnung ist längst nicht mehr nur 
für einkommensschwache Haushalte schwer finanzierbar. Der Schritt in die Obdachlosigkeit ist 
auch in Ostdeutschland Alltag geworden.

Vorrang in der Wohnungspolitik hat für uns deshalb die Sicherung bzw. Schaffung bezahlbaren 
Wohnraums für alle, die heute am Wohnungsmarkt keine Chance haben.
Mit den bisherigen wohnungspolitischen Instrumenten ist das menschliche Grundbedürfnis nach sicheren, 
dauerhaften Wohnverhältnissen nicht zu garantieren. Dies bedarf tiefer Einschnitte ins Mietrecht sowie 
einer grundsätzlichen Neuorientierung der Wohnungsbauförderung.

Das Grundgesetz schreibt die soziale Verpflichtung des Eigentums vor. Dies ist im Mietrecht stärker zu 
verankern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen:
- der Luxusmodernisierung und dem spekulativen Wohnungsleerstand entgegenwirken
- Gesetzesinitiativen gegen die Zwangsprivatisierung kommunaler Wohnungen (Altschuldenhilfe-Gesetz) 
einbringen
- die Erarbeitung der Mietspiegel für das Land Brandenburg, besonders aber für das Umland von Berlin 
forcieren, um damit unter anderem eine Basis für Grundsatzurteile gegen Mietwucher zu schaffen
- Kappungsgrenzen für Neuabschlussmieten und Modernisierungsumlagen einführen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, den kommunalen Wohnungsbestand behutsam zu sanieren und 
ohne erzwungene Privatisierung in dauerhafte Sozialbindung zu überführen.

Auch Wohnungsnot rechtfertigt keinen Neubau in Schlichtbauweise, der nur die Sanierungsfälle des 
nächsten Jahrzehnts vorprogrammiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ökologisches Bauen. 
Ökologische und energiesparende Baustandards tragen nicht nur zum Umweltschutz bei, sondern 
senken auch die Wohnnebenkosten.

Der Wohnungsbau heute muss gesellschaftliche Veränderungen in den Haushalts- und Lebensstrukturen 
berücksichtigen. Zum notwendigen sozialen Baustandard gehören:
- flexible Grundrisse, auch für Wohngemeinschaften, Wohngruppen und nachbarschaftliche Wohnformen
- vielseitig nutzbare, große Zimmer
- barrierefreie, alten- und behindertengerechte Wohnungen in jedem Mietshaus.

Der erzwungenen Passivität der MieterInnen durch eine verordnete Wohnraumverwaltung wollen wir 
entgegentreten. Um neue Wohnformen, Selbsthilfe und Selbstbestimmung beim Wohnen zu fördern, 
wollen wir vielfältige nachbarschaftliche Trägerstrukturen, MieterInnenräte und MieterInnenbeteiligung 
schaffen. Hierzu gehört auch die Demokratisierung des Planungsrechts.

Die Inanspruchnahme von Wohnsiedlungen bzw. einzelnen Wohngebäuden für bergbauliche Zwecke 
oder zur Erweiterung des Verkehrswegenetzes ist bis auf Ausnahmen zu verhindern. Die Lebensqualität 
der BürgerInnen ist bei Entscheidungen gesellschaftlicher Gremien sowie der Behörden mehr als bisher 
zu berücksichtigen. Mehrheitsentscheidungen, die das Recht der/des einzelnen auf freie Wahl des 
Wohnortes beeinträchtigen, sind nicht annehmbar. Das gleiche gilt für die Änderung der Lebensqualität 
(Luftverschmutzung und Lärm) durch den Ausbau der Verkehrswege.

Damit unsere Städte wieder lebenswert werden, müssen Arbeit, Wohnen, Erholen, Versorgung und Kultur 
räumlich näher zusammengeführt und soziale Ghettobildungen vermieden werden. Ziel ist die Stadt der 
kurzen Wege. Eine Zersiedelung der Landschaft muss vermieden werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Unsicherheit und Bedrohung der Menschen durch 
Rückübertragungsansprüche mit Hilfe gesetzlicher Regelungen beenden. Allen, die auf redliche Weise in 
DDR-Zeiten die Nutzung von Grundstücken erlangt haben, auf den Grundstücken seit langem leben und in 
die Gebäude investiert haben, soll ein Dauerbesitz und Nutzungsrecht garantiert werden. Das 
Sachenrechtsbereinigungsgesetz kann angesichts der immer noch steigenden Arbeitslosigkeit und der 
Grundstückspreise nicht die Lösung sein.


V. Gesellschaft

Frauen haben den gesellschaftlichen Wandet nach 1989 besonders stark
zu spüren bekommen. Neue Freiheiten brachten auch neue Beschränkungen.

Nahezu zwei Drittel der Arbeitslosen sind Frauen. Arbeitslosigkeit bedeutet ökonomische Abhängigkeit, oft 
auch Armut und Isolation. Das gewachsene Gewaltpotential in der Gesellschaft bedroht besonders
Mädchen und Frauen. In der Werbung und durch Pornographie werden sie öffentlich herabgewürdigt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Frauen und Männer die gleichen Chancen haben, 
sich nach ihren Fähigkeiten und Begabungen, ihren Wünschen und Bedürfnissen an der Gestaltung der 
Gesellschaft zu beteiligen. Dabei geht es nicht um erzwungene Anpassung von Frauen und Männern an 
neue Normen, sondern darum, Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Frauen ihr Leben selbstbestimmt 
gestalten können. Dazu gehört für uns die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung.
Frauenpolitik bedeutet für uns nicht, hier und da eine frauen- oder familienpolitische Maßnahme 
durchzusetzen. Sie umfasst vielmehr alle Politikbereiche. Wirkliche Frauenpolitik erfordert Kreativität und 
Kompetenz, Mut und Durchsetzungskraft - und zwar von Frauen und Männern gleichermaßen.
Dass Frauen und Männer gleichberechtigt sind, steht im Grundgesetz. Dennoch erleben immer mehr 
Frauen, wie sie aus dem gesellschaftlichen Leben, insbesondere dem Erwerbsarbeitsleben 
herausgedrängt werden oder gar nicht erst hineinkommen. Frauen sind auch nur zu einem verschwindend 
geringen Teil in den höheren Lohn- und Gehaltsgruppen zu finden. Hier bedarf es erweiterter gesetzlicher 
Regelungen, die Frauen die gleichen Voraussetzungen wie Männern garantieren, am gesellschaftlichen 
Leben teilzunehmen.

Wir fordern die Umsetzung des Art. iz Abs. 3 der Landesverfassung: "Frauen und Männer sind 
gleichberechtigt. Das Land ist verpflichtet, für die Gleichstellung von Frau und Mann in Beruf, öffentlichem 
Leben, Bildung und Ausbildung, Familie sowie im Bereich der sozialen Sicherung durch wirksame 
Maßnahmen zu sorgen." BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Gesetze des Landes 
Brandenburg keine Benachteiligungen von Frauen beinhalten oder bedingen und die Förderung von 
Frauen nicht verhindern.

Mit Hilfe eines Anti-Diskriminierungsgesetzes wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN u.a. dafür sorgen, dass
- auf allen Ebenen des öffentlichen Dienstes Frauen gleiche Chancen erhalten
- Betriebe, die sich um öffentliche Aufträge des Landes bewerben, bei vergleichbaren Angeboten 
bevorzugt werden, wenn sie Frauen aktiv fördern
- bei Neueinstellungen und Beförderungen Frauen mit gleicher Qualifikation und Eignung so lange 
bevorzugt werden, bis sie insbesondere in den hohen Vergütungsgruppen, gleichermaßen vertreten 
sind wie die Männer.

Solche Maßnahmen würden nicht nur zur Herstellung von Chancengleichheit im öffentlichen Leben 
beitragen, sondern auch dazu, Arbeit und Einkommen gerecht zu verteilen.

Um einer Vertiefung der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung entgegenzuwirken, muss die Existenz und 
Verwirklichung von Frauenförderplänen ein entscheidendes Kriterium für die Vergabe öffentlicher 
Fördermittel sein.

Im Falle von Konkurrenzsituationen zwischen Frauen und Männern um Erwerbsarbeits- bzw. 
Ausbildungsplätze sind Frauen so lange zu bevorzugen, bis sie gleichermaßen vertreten sind wie Männer. 
Bei der Vergabe von Arbeitsplätzen über den so genannten 2. Arbeitsmarkt (ABM, Lohnsubventionen) 
müssen Frauen entsprechend ihrem Anteil an den Erwerbsarbeitslosen berücksichtigt werden.

Zu den Rahmenbedingungen, die die Erwerbstätigkeit von Frauen erleichtern, gehören:
- eine ganztägige Kinderbetreuung für Kinder bis zum 12. Lebensjahr
- Tagespflegestellen für Pflegebedürftige
- ein flächendeckendes, bezahlbares Netz des Öffentlichen Personennahverkehrs
- Maßnahmen zur integrativen Stadt- und Regionalplanung.
- Frauenpolitik bedeutet für uns, sich kompromisslos für die Streichung des §218 einzusetzen. Wir 
fordern:
- das Recht auf selbstbestimmte Schwangerschaft
- umfangreiche soziale Hilfen für Frauen, die sich für ein Kind entscheiden möchten, insbesondere 
Erhöhung des Erziehungsgeldes und ausreichende kinderfreundliche Betreuungsmöglichkeiten
- umfangreiche Aufklärung zur Schwangerschaftsverhütung
- kostenfreie Verhütungsmittel jeder Art
- flächendeckende ambulante und stationäre frauenfreundliche Abbruchmöglichkeiten und Übernahme 
der Kosten dafür
- eine wesentliche Erhöhung des Personalschlüssels in Beratungsstellen, um der gesetzlich 
vorgeschriebenen Beratung gerecht werden zu können, aber auch beispielsweise Begleitung zu 
Ämtern, Hilfe bei der Suche von Wohnraum und Kinderbetreuung sichern zu können.

Wir setzen uns für frauengerechtere Bedingungen in Brandenburgs Krankenhäusern ein:
- Landes- und kommunale Förderungen sollen dazu beitragen, dass vielfältige Möglichkeiten von 
Geburtsvorbereitung und Geburt angeboten werden können (z.B. freiberufliche Hebammen).
- Der Frau muss es im Fall eines normalen Geburtsverlaufes überlassen bleiben, welchen 
Vorsorgeuntersuchungen sie ihr Kind aussetzt und welche Nachsorgeart sie für sich wählt.
Frauen und Mädchen werden täglich Opfer von Gewalt. Gewaltverbrechen wirken sich nicht nur auf das 
individuelle Schicksal aus, sondern sind ein Problem der gesamten Gesellschaft. Diese ist durch 
erschreckende Frauenfeindlichkeit geprägt. Gewalt gegen Frauen muss deshalb deutlich als solche 
benannt werden. Sie reicht von Anmache und sexueller Belästigung auf der Straße und am Arbeitsplatz 
über frauenfeindliche Werbung und Pornographie bis zur sexuellen Misshandlung und Vergewaltigung. 
Sexuelle Gewalt ist Ausdruck von extremer Frauenverachtung!
Gewalt gegen Frauen und Mädchen wirksam entgegenzutreten und zugleich die Ursachen dafür zu 
bekämpfen ist eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft. Initiativen von Männern, die darauf gerichtet sind, 
eine andere Einstellung und ein anderes Verhalten zu Frauen zu entwickeln, sollen gefördert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern:
- einen Festbetragszuschuss für Personal- und Sachkosten für Projekte und Initiativen, die sich gegen 
Gewalt gegen Frauen richten und die die Opfer betreuen (z.B. Frauenhäuser und -schutzwohnungen, 
Mädchenprojekte und Frauenzentren)
- landesweit alternative Wohnmöglichkeiten für missbrauchte Mädchen
- eine konsequente Auseinandersetzung mit dem Thema "Gewalt gegen Frauen und Mädchen" in der 
gesamten Öffentlichkeit, insbesondere in Schulen und Jugendzentren
- geeignete Öffentlichkeitsarbeit und Unterstützung der Hilfs- und Beratungsangebote, um sexueller 
Belästigung von Frauen am Arbeitsplatz entgegenzuwirken
- Sonderdezernate bei den Staatsanwaltschaften für sexuelle Gewalttaten
- spezifische Ausbildungsprogramme für Polizei, Staatsanwaltschaft und Gerichte zum Umgang mit 
Gewalt gegen Frauen und Mädchen.
Das Leitbild der patriarchalen Familie kann nicht mehr das alleingültige Modell für gemeinsames Leben 
sein. Alle auf Dauer angelegten Formen des Zusammenlebens, die mindestens zwei Generationen 
umfassen, stellen Familien dar.

Darüber hinaus leben Menschen mit und ohne Partnerschaft, in Wohngemeinschaften, mit und ohne Kind, 
mit und ohne Trauschein, in schwulen und lesbischen Beziehungen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten 
für die gleichberechtigte Anerkennung aller dieser Formen des Zusammenlebens ein.

Um diese Gleichstellung zu erreichen, brauchen wir Veränderungen z.B. im Familien-, 
Einkommenssteuer-, Miet-, Straf- und Adoptionsrecht, im Erbschaftssteuerrecht und beim 
Zeugnisverweigerungsrecht.
Staatliche Eheprivilegien in Form von Steuervergünstigungen (z.B. Ehegattensplitting) lehnen wir ab. 
Stattdessen sollen Lebensgemeinschaften mit Kindern und Hilfsbedürftigen vom Staat besonders 
unterstützt und gefördert werden.
Lesbisch Leben ist eine Möglichkeit, die herkömmliche Rollenerwartung und männliche 
Beziehungsdominanz aufzubrechen. Frauen und Mädchen sollen von der Möglichkeit lesbischer 
Lebensentwürfe wissen und sich jederzeit frei und unbeeinflusst für ein lesbisches Leben entscheiden können. Wir unterstützen lesbische Frauen darin, in der Öffentlichkeit erkennbar zu werden. Lesbische 
Organisationen in Brandenburg und Lesbenkultur sollen finanziell gefördert werden. Die lesbische 
Lebensweise muss in Bildung und Erziehung angemessen dargestellt werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Besetzung des Büros für gleichgeschlechtliche 
Lebensweise mit einer lesbischen und einem schwulen Mitarbeiterin ein.

In Brandenburg leben viele Frauen anderer Nationalität. Sie leiden - als Frau und Ausländerin - oft unter 
einer doppelten Diskriminierung. Deshalb schließen unsere frauenpolitischen Forderungen ein:
- Schaffung eines gesicherten Aufenthaltsrechtes für Immigrantinnen, unabhängig vom Ehemann
- Abschaffung der Begrenzung von Arbeitserlaubnissen, weil sie eine eigene Existenzsicherung verhindern
- Anerkennung der politischen Verfolgung aufgrund des Geschlechtes und/oder der sexuellen Orientierung 
als Asylgrund
- besonderer Schutz und Hilfe für Frauen, die durch Heiratstourismus, Frauenhandel und einen 
betrügerischen Heiratsmarkt in unser Land eingeschleust wurden, insbesondere durch ein 
Aufenthaltsrecht sowie durch Unterstützung und Beratung.

Die SorbInnen/WendInnen sind in dem Gebiet östlich der Elbe etwa seit dem 7. Jahrhundert 
ansässig. In der Nieder- und Oberlausitz konnten die SorbInnen/WendInnen bis in die Gegenwart 
ihre Sprache und Kultur erhalten. Insbesondere seit der Intensivierung des Kohleabbaus in den 
sechziger Jahren ist die sorbisch/wendische Kultur massiv bedroht. 78 Siedlungen mussten dem 
Bergbau weichen und wurden ganz oder teilweise abgerissen. Auch nach 1989 wurde diese Praxis 
fortgeführt.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, gemäß der brandenburgischen Verfassung, den uneingeschränkten 
Schutz des angestammten sorbisch/ wendischen Siedlungsgebietes. Aus unserer Sicht wird mit der 
Umsiedlung von Horno oder anderen sorbischen Siedlungen gegen den Willen der sorbisch/wendischen 
Bevölkerung geltendes Recht gebrochen. Dagegen werden wir entschieden eintreten. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN fordern Programme, um insbesondere in den sorbisch/wendischen Gebieten durch einen 
wirtschaftlich/ökologischen Umbau neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir treten für ein SorbInnengesetz ein, das die Rechte der SorbInnen/WendInnen sichert und ausgestaltet. 
Jeder Zugriff auf ihr traditionelles Siedlungsgebiet ist zu verbieten. Die Pflege ihrer Sprache und Kultur 
muss gefördert werden. Dazu sind vom Land die finanziellen Rahmenbedingungen zu schaffen.

Obwohl die Bundesrepublik Deutschland 1991 - beschämend spät und mit vielen Vorbehalten - die 
UNO-Konvention über die Rechte der Kinder unterzeichnete, werden diese Rechte der schwächsten 
Mitglieder unserer Gesellschaft im Alltag häufig mit Füßen getreten: in der Familie, auf der Straße, in 
der Schule, bei politischen Entscheidungen auf allen Ebenen. Kinder werden krank an einer kranken 
Umwelt. Sie werden missbraucht und geschlagen. Kinder verunglücken im Straßenverkehr. Sie 
bringen sich um, weil Hilfsangebote fehlen oder nicht erreichbar sind, wenn sie gebraucht werden. 
Sie werden zurückgeschickt in Krieg und Verfolgung.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Kinder in einer lebenswerten Umwelt, frei von Gefährdungen 
spielen und aufwachsen können. Wir wollen, dass für jugendliche Angebote entwickelt werden, die sich an 
der Situation und den Bedürfnissen von jungen Menschen orientieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern:
- Mitspracherechte von Kindern und jugendlichen in allen Bereichen, z.B, in Form von Kinderparlamenten
- wirksame Konzepte für eine Verringerung der Schadstoffe, um umweltbedingte Allergien und 
Krankheiten bei Kindern auszuschließen
- die Berücksichtigung der Lebenssituation und der Belange von Kindern bei der Städteplanung
- ausreichende Spiel- und Aktionsmöglichkeiten für Kinder in den Städten und Gemeinden
- Tempo 30 im Umkreis aller Kindereinrichtungen, Schulen und Spielplätze
- die Förderung von Kinderschutzinitiativen sowie von Projekten gegen den sexuellen Missbrauch von 
Kindern und jugendlichen.

Bündnisgrüne Politik setzt sich für die konsequente Umsetzung des Kita-Gesetzes ein. Kindertagesstätten 
müssen für alle Kinder in erreichbarer Nähe angeboten werden und durch Land, Kreise, Städte und Gemeinden ausreichend finanziert werden.

Kitas sollen gut ausgestattete Erlebens- und Spielräume sein, in denen sich Kinder und Erwachsene wohl 
und geborgen fühlen. Deshalb wollen wir eine Vielfalt von Trägern, einschließlich der selbstverwalteten Kita. 
Eltern und ErzieherInnen sollen über die Gestaltung der Arbeit gemeinsam mit den Trägern bestimmen. Die 
Mitwirkungsrechte des Kita-Gesetzes sollen ausgebaut werden und die Kita-Ausschüsse vor Ort ihre Rechte 
tatsächlich wahrnehmen.

Kinder und jugendliche brauchen vielfältige Möglichkeiten der Freizeitgestaltung, weil sie unterschiedliche 
Interessen haben. Dabei sind vor allem solche Angebote wichtig, die sie selbst konzipieren und verwalten 
können. Die Kreise, Städte und Gemeinden müssen finanzielle Mittel, vor allem aber Räume zur Verfügung 
stellen.

Da Jugendarbeit noch immer vornehmlich Jungenarbeit ist, brauchen Mädchen und junge Frauen die 
Möglichkeit, auch ohne Jungen Freizeitangebote wahrzunehmen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Landesregierung und die Kreise Konzepte für 
die Kinder- und Jugendarbeit im ländlichen Raum entsprechend den regionalen Gegebenheiten entwickeln. 
Kleine Gemeinden müssen unterstützt und Träger, die Kinder- und Jugendarbeit auf dem Lande entwickeln, 
besonders gefördert werden.

Eine ganz alltägliche, gute Kinder- und Jugendarbeit ist die beste Vorbeugung gegen Gewalt!

Der katastrophale Lehrstellenmangel im Osten beraubt Tausende junger Menschen der Möglichkeit, sich 
eine berufliche Perspektive aufzubauen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass die Wirtschaft die Zahl 
der Ausbildungsplätze erhöht. Die Bundesregierung muss Mittel für die außerbetriebliche Berufsausbildung 
in einem Umfang zur Verfügung stellen, der allen jungen Menschen eine Ausbildung ermöglicht. Die Landesregierung ist in der Pflicht, mit Sonderprogrammen Angebote für benachteiligte Jugendliche und für 
Mädchen zu unterstützen.
Da Jugendliche kaum bezahlbaren Wohnraum finden, müssen sie im Bereich des sozialen Wohnungsbaus 
verstärkt berücksichtigt werden. Die Städte und Gemeinden sollten auch ermöglichen, dass junge 
Menschen sich Wohnraum selbst sanieren und preiswert nutzen können.
Kinder und Jugendliche haben in schwierigen Lebenssituationen einen Anspruch auf individuelle Hilfe. 
Heimerziehung darf nur eine Möglichkeit unter vielen sein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern für den Bereich der Heimerziehung:
- die Veränderung der traditionellen Heimerziehung durch betreutes Einzelwohnen, 
Jugendwohngemeinschaften und Heime bzw. Gruppen, in denen ErzieherInnen mit den Jugendlichen 
wohnen
- die Unterbringung in der Herkunftsregion
- die weitere Verringerung der Gruppengrößen in den Heimen
- die Gestaltung von Gruppenbereichen als Wohnbereiche.

- Des weiteren wollen wir den Ausbau
- der sozialpädagogischen Familienhilfe
- der Erziehungsberatung
- des Erziehungsbeistandes, der eine intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung ermöglicht
- von Tagesgruppen und sozialer Gruppenarbeit
- der Familienpflegestellen als einer wichtigen Möglichkeit, Hilfe im Lebenskontext der Kinder anzubieten.
Für straffällig gewordene Jugendliche fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN differenzierte Hilfsangebote. 
Wir wenden uns gegen jede Verschärfung des Jugendstrafrechts. Die Erfahrung lehrt, dass härtere 
Strafen und Gefängnis junge Menschen nicht ändern, sondern dass Knast im Gegenteil kriminelle 
Karrieren eher verfestigt. Die Gesellschaft muss jugendliche aus der Spirale von Gewalt und Kriminalität 
herausholen, indem sie ihnen mit sozialen Trainingskursen, mit Täter-Opfer-Ausgleich und mit sozialer 
Arbeit Wege zurück in die Gesellschaft eröffnet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass die Brandenburger Landesregierung eine 
Reform des Jugendhilferechts mit folgenden Schwerpunktsetzungen betreibt:
- dass nicht nur Eltern, sondern Kinder und Jugendliche selbst rechtlich anspruchsberechtigt für Leistungen 
sind
- dass die geschlossene Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Heimen abgeschafft wird
- dass Jugendhilfe gegenüber der Justiz eine stärkere Position bekommt und Hilfe wirklich vor Strafe geht.
Für alle Bereiche gilt der bündnisgrüne Grundsatz: Kinder und Jugendliche sind in alle Entscheidungen 
einzubeziehen, die sie unmittelbar betreffen.

Alter ist nicht zwangsläufig von Krankheit und Pflegebedürftigkeit bestimmt. Die Sozial- und Gesundheitspolitik muss deshalb dafür Sorge tragen, dass alte Menschen aktiv am Leben in der 
Gemeinschaft teilhaben können. Es sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass ältere 
Menschen - wenn irgend möglich - selbstbestimmt in ihrer vertrauten Umgebung und mit ihren 
gewohnten sozialen Kontakten leben können (Sozialstationen, altengerechtes Wohnen).

Der Armut im Alter muss durch eine eigenständige, existenzsichernde Alterssicherung begegnet werden. 
Zeiten der Kinderbetreuung und Pflege sollen stärker als bisher auf die Rente angerechnet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten ein für:
- den Neu-, Um- und Ausbau von Wohnraum zu altengerechten Wohnungen mit Sozialstation und 
Mittagstisch
- die Schaffung von SeniorInnen-Freizeitstätten
- die Förderung von SeniorInnensport und SeniorInnenreisen
- die staatliche Stützung von SeniorInnenvereinen, um diesen ein differenziertes kulturelles 
Freizeitangebot zu ermöglichen
- für SeniorInnenpreise im öffentlichen Personenverkehr, in Theatern, Museen usw.
- die Förderung von Veranstaltungen, die den Dialog der Generationen pflegen, damit der Jugend 
Geschichte lebendig vermittelt wird und das Verständnis gegenüber alten Menschen wächst
- die Unterstützung von Rundfunk- und Fernsehsendungen, die sich mit dem Leben alter Menschen 
auseinandersetzen, sei es auf journalistisch-dokumentarische, sei es auf künstlerische Weise.

Es ist immer noch Realität, dass Menschen mit Behinderungen vor Barrieren stehen. 
Diskriminierende Behandlung und Rechtlosigkeit, Gewalt und Ausgrenzung bestimmen ihren 
Alltag in vielen Lebensbereichen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Integration von Menschen mit Behinderungen und deren 
gleichberechtigte Teilhabe am Leben der Gemeinschaft ein. Wir fordern:
- integrative Kindergärten für Kinder mit und ohne Behinderungen ("der Kindergarten um die Ecke für alle 
Kinder")
- einen behindertengerechten öffentlichen Personennahverkehr
- barrierefreie öffentliche Gebäude
- Wohnungen, die für Menschen mit Behinderungen zugänglich und problemlos nutzbar sind sowie 
entsprechende einklagbare Vorschriften im Bau- und Telekommunikationswesen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für verbesserte Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit 
Behinderungen ein. Durch auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene Arbeitszeiten sollen sie die Möglichkeit 
haben, ihre Leistungen entsprechend ihren persönlichen Fähigkeiten einzubringen.
Schwer- und Schwerstbehinderten ist persönliche Assistenz zu gewähren. Die dazu notwendigen 
Aufwendungen müssen erstattet werden. Medizinische Versorgung sowie Heil- und Hilfsmittel sind 
umfassend bereitzustellen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für Gleichstellungsgesetze für Menschen mit Behinderungen auf allen 
gesellschaftlichen Ebenen ein sowie für ein Verbandsklagerecht zur Einforderung von 
Gleichstellungsbestimmungen, um Art. 12 Abs. 4 der Brandenburger Verfassung zu verwirklichen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die konsequente Umsetzung des Brandenburger 
Verfassungsanspruchs auf Gleichstellung aller Formen des Zusammenlebens ein. Deshalb fordern 
wir, die rechtlichen Mängel in Hinblick auf nichteheliche Formen des Zusammenlebens zu beseitigen (Zeugnisverweigerungsrecht, Erbschaftsrecht, Adoptionsrecht usw.). 
Gleichgeschlechtliche Partnerschaften müssen die gleichen Möglichkeiten zur rechtlichen 
Ausgestaltung ihrer Lebensgemeinschaften erhalten wie heterosexuelle Paare, z.B. durch 
Zusammenlegen von Wohnberechtigungsscheinen.

Wir fordern gesetzliche Antidiskriminierungsmaßnahmen für Schwule und Lesben. Für Schwulen- und 
Lesbengruppen und -verbände fordern wir ein Verbandsklagerecht, damit diese bei Verstößen gegen den 
Gleichbehandlungsgrundsatz klagen können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern Schwulen- und Lesbenbeauftragte, die in den Kreisen und 
kreisfreien Städten anzusiedeln sind. Sie sollen Öffentlichkeitsarbeit leisten, auf Polizei, Verwaltungen und 
gesellschaftliche Institutionen Einfluss nehmen sowie für diese als Ansprechpartnerinnen zur Verfügung 
stehen.
Schwule und lesbische Lebensweise bedarf zu ihrer Selbstverwirklichung einer eigenen Infrastruktur. 
Deshalb ist die Förderung schwuler und lesbischer Projekte und Vereine unverzichtbarer Bestandteil 
bündnisgrüner Minderheitenpolitik. Anti-Gewalt-Projekte und AIDS-Selbsthilfe-Gruppen bedürfen 
besonderer Unterstützung.


Vl. Bildung, Kultur, Sport

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine offene, demokratische und ökologische Schule mit 
viel Gestaltungsraum "von unten" ein. Diese Schule zielt auf umfassende Bildung, ein 
selbstbestimmtes Leben und Verantwortung für die Gesellschaft. Dazu gehört die Vorbereitung auf 
einen Beruf genauso wie die Sensibilisierung für soziale Gerechtigkeit und eine ökologische 
Lebensweise, Toleranz gegenüber jeglichem Anderssein und die Befähigung zur friedfertigen 
Konfliktlösung. Wir wollen eine Schule, die Kindern und jugendlichen mit oder ohne Behinderung 
offen steht, andere Kulturen einbezieht und jedem Kind alle Bildungswege offen hält. Sie nimmt die 
Bedürfnisse, Interessen und Lebensrhythmen der SchülerInnen ernst und bietet die Chance, 
angstfrei und mit Lust und Neugier die für das Leben grundlegenden Erfahrungen zu machen.

Der drastische Geburtenrückgang in Brandenburg gefährdet perspektivisch Schulstandorte und das gerade 
geschaffene System innerschulischer Organisation. Wir wollen mit den Beteiligten nach intelligenten Lösungen suchen und alle Konzepte unterstützen, die pädagogisch sinnvoll und realisierbar sind. So können 
Grundschulen z.B. jahrgangsübergreifendes Lernen einführen, um weiter eine wohnortnahe Beschulung zu 
ermöglichen. Für die Lehrerinnen - besonders im Primarbereich - sind langfristig Qualifikations- und 
gegebenenfalls Umschulungsmaßnahmen durchzuführen.

Auch im Sekundarbereich wird es nicht mehr möglich sein, mit dem heutigen gegliederten Schulsystem 
allen jugendlichen umfassende Bildungschancen zu geben. Das Brandenburger Schulsystem braucht daher 
keine weitere Ausdifferenzierung der verschiedenen Schulformen. Langfristig treten wir ein für die 
Überwindung des gegliederten Systems zugunsten einer Schule, die niemanden ausgrenzt. In einer 
solchen Schule sind vielfältige Formen der inneren Differenzierung für Kinder und Jugendliche 
entsprechend ihren unterschiedlichen Fähigkeiten, Leistungen und Neigungen zu sichern.
Schulen können zu sozio-kulturellen Begegnungsstätten des Ortes werden, mit zusätzlichen Angeboten für 
Vorschulkinder und Erwachsene.
Die innere Umgestaltung des Schullebens durch die Schulen selbst muss befördert werden. Wir unterstützen 
Lehrerinnen, Eltern und SchülerInnen, die die vorhandene Gestaltungsfreiheit nutzen und ausbauen wollen, 
um ihrer Schule ein unverwechselbares, lebendiges Gesicht zu geben, z.B. durch kreatives Aufgreifen 
reformpädagogischer Ideen, mit Hilfe von flexiblen Stundentafeln, fächerübergreifendem Lernen, Projektarbeit, Binnendifferenzierung, vielfältigen außerschulischen Angeboten und dem bedarfsgerechten Ausbau 
von Ganztagsschulen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Gesamtschulen ein den Gymnasien gleichwertiges 
gesellschaftliches Ansehen verschaffen. Das bedeutet materielle Gleichstellung und intensivere 
Strukturberatung durch die Landesregierung.
Wenn Sparzwänge in allen Bereichen sich zuerst in der Schule auswirken, so ist dies ein Zeichen falscher 
Prioritätensetzung. Im Gegensatz zur Entwicklung in der Grundschule durchlaufen jetzt die geburtenstarken 
Jahrgänge die Sekundarstufen 1 und II. Dies erfordert zusätzliche Personal- und Sachmittel. Da wir eine 
Erhöhung der Unterrichtsverpflichtung für die Lehrerinnen genauso ablehnen wie die weitere Erhöhung der 
Klassenfrequenzen, ist für ein vertretbares Bildungsangebot in den nächsten Jahren die Einstellung 
zusätzlicher Lehrkräfte oder eine bedarfsgerechte Vollbeschäftigung notwendig. Neu ausgebildete 
LehrerInnen müssen dabei zugunsten einer sinnvollen Altersmischung angemessen berücksichtigt werden.
Das Leben, Lernen und Arbeiten in der Schule soll den Schülerinnen und Lehrerinnen Spaß machen. Die 
materiellen Voraussetzungen dafür zu schaffen, erfordert u.a. eine Ausweitung der Schulbauförderung 
durch die Schulträger und das Land sowie eine deutliche Verbesserung der Ausstattung der Schulen mit 
Lehr- und Lernmitteln. Es sollen nicht vorrangig Gymnasien als Aushängeschilder ausgebaut werden. Die 
Bezuschussung von Neu- und Umbauten aus Landesmitteln muss vor allem von Raumbedarf und 
baulichem Zustand abhängen und nicht von der Kreditwürdigkeit der Schulträger.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Schulen einen eigenen Haushalt bekommen und 
selbst Mittel erwirtschaften können. Das bedeutet mehr Selbständigkeit, spart Geld und fördert das 
Engagement und Verantwortungsgefühl aller Beteiligten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für Kontinuität in der Bildungsreform und wollen folgende 
Grundforderungen in ein neues Landesschulgesetz einbringen:
- Die 6jährige Grundschule soll erhalten und pädagogisch weiterentwickelt werden.
- Die Integration von Kindern und jugendlichen mit Behinderungen soll noch stärker gefördert und zum 
Selbstverständnis von Schule werden.
- Die Gesamtschulen sollen gestärkt werden. Da sie alle Kinder aufnehmen und alle Schulabschlüsse 
ermöglichen, können sie bei langfristig sinkenden Schülerinnenzahlen im Flächenland Brandenburg 
ein sinnvolles wohnortnahes schulisches Angebot sichern.
- Das Abitur soll nach 13 Schuljahren an Gesamtschulen, Gymnasien und Oberstufenzentren für 
möglichst viele erreichbar sein.
- Jugendliche müssen das Recht auf qualifizierte Berufsausbildung und mindestens einjährige 
Weiterbeschäftigung danach haben. Dazu fordern wir Förderprogramme des Landes und des 
Bundes.
- Wir wollen eine lebendige Demokratie an der Schule. Daher wollen wir perspektivisch die Rechte der 
Eltern und SchülerInnen erweitern. Fortbildungsangebote sollen ihnen helfen, diese Rechte 
wahrzunehmen.
- Wir stehen für die Fortsetzung des Modellversuchs Lebensgestaltung-Ethik-Religion als Angebot für 
alle jugendlichen. Die Einführung von Religionsunterricht als Pflichtfach lehnen wir ab.
- Wir unterstützen freie Schulen, Schulversuche und Versuchsschulen, wenn sie das Angebot 
pädagogisch sinnvoll erweitern. Sie setzen der Gewohnheitsbildung und Bürokratisierung etwas 
Lebendiges entgegen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Schule tatsächlich zum Lebensort wird. Wir werden alle Ideen 
und Initiativen fördern, die diesem Anliegen verpflichtet sind. Die Lehrerinnen und Lehrer sollen in diesem 
Sinne, z.B. durch Fortbildung, Sozialarbeit an der Schule und Austausche - auch ins Ausland - ermutigt 
und unterstützt werden.

Hochschulen haben die vordringliche Aufgabe, durch Lehre und Forschung zum Erhalt und zur 
Verbesserung menschlicher Lebens- und Umweltbedingungen beizutragen. Bildung und 
Wissenschaft dürfen nicht zum Privileg weniger werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine demokratische, ökologisch und emanzipatorisch orientierte 
Hochschule, die Menschen aus allen Lebensbereichen und aller Altersstufen offen steht.

Gegenwärtig fließt der Großteil der privaten und öffentlichen Forschungsgelder in private 
Forschungseinrichtungen, die sich gesellschaftlich relevanten Forschungsaufgaben nur eingeschränkt 
zuwenden und deren Forschungsaufgaben und -ergebnisse vielfach einem unmittelbaren wirtschaftlichen 
Verwertungsinteresse unterliegen. Staatliche Forschungsförderung muss dazu ein Gegengewicht 
schaffen. Wissenschaftspolitik darf nicht zu reiner Wirtschaftspolitik degradiert werden.

Wissenschaft muss wieder gesellschaftliche Verantwortung übernehmen. Dazu ist neben einem 
hochschulinternen vor allem ein öffentlicher Diskurs zu führen. Die Ergebnisse dieses Diskurses müssen 
an den Hochschulen zur Bewältigung der gesellschaftlichen und ökologischen Herausforderungen 
zusammengeführt werden (Querschnittsorientierung, interdisziplinäre Ansätze, 
Technikfolgenabschätzung). Das verfügbare Wissen muss lokal und regional zugänglich sein.
Durch konsequente Öffentlichmachung aller Forschungsergebnisse soll gesellschaftliche Kontrolle 
möglich werden. Damit sehen wir die Freiheit der Wissenschaft erhalten und gesellschaftsrelevante 
Themen in den Mittelpunkt der Forschungs- und Lehrtätigkeit gerückt, ohne restriktiv in die bestehende 
Autonomie der Hochschulen einzugreifen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine umfassende Demokratisierung der Hochschulen ein. Dazu 
gehören die Einführung der Kuratorialverfassung an den Hochschulen des Landes und die stärkere 
Beteiligung der Studierenden und wissenschaftlichen MitarbeiterInnen an allen wesentlichen 
Entscheidungen auf allen Ebenen. Mit dieser demokratischen Struktur kann die Einführung von 
Globalhaushalten für Hochschulen einhergehen. Das reduziert die Arbeit der Ministerien auf wirklich 
hoheitliche Aufgaben und macht die Hochschulen handlungsfähiger.

Die Verbeamtung des Lehrpersonals ist nicht mit einer hoheitlichen Aufgabe begründbar und wird von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abgelehnt.

Die Einrichtungen der Studentenwerke werden im wesentlichen von Studierenden genutzt. Deshalb fordern 
wir, dass die ehrenamtlichen Verwaltungsgremien mindestens zur Hälfte von Studierenden besetzt werden.
Die Freiheit der Wissenschaft muss auch darin bestehen, dass der Zugang zur Hochschule über vielfältige 
Wege möglich gemacht wird.
Neben den AbsolventInnen mit universitären Abschlüssen müssen auch begabten AbsolventInnen der 
Fachhochschulen Promotionsverfahren ermöglicht werden.
Offene Kurse und Weiterbildungsmöglichkeiten ohne Abschluss für alle Interessierten sollen Bestandteil 
der Lehrangebote aller Hochschulen werden.

Die bisherige Hochschulpolitik hat einerseits Studienplätze geschaffen, für die es kaum Bedarf gibt. 
Andererseits fehlen Plätze in anderen Studieneinrichtungen. Hier sollten das Land und die Hochschulen 
flexibel reagieren, bevor alle ProfessorInnenstellen besetzt sind. Durch hohe Interdisziplinarität der 
Studiengänge, Flexibilisierung der Studienordnungen und ein breites Lehrangebot soll den 
Studienwunschschwankungen begegnet werden.
Das männerbezogene Anforderungsprofil und die männliche Arbeitsatmosphäre lassen 
Wissenschaftlerinnen offensichtlich außen vor. Hier müssen aktive Schritte unternommen werden, damit 
Zugangsprobleme zum Wissenschaftsbetrieb sowie offene und verdeckte Diskriminierungen beseitigt 
werden. Solche Schritte könnten z.B. Stiftungsprofessuren für Frauen und Frauenstudien, auch in 
Teilzeitformen, sein. Frauen-/feministische Forschung muss besonders gefördert werden, z.B. durch die 
Unterstützung von Netzwerken. Stipendien und Forschungsaufträge sind quotiert zu vergeben.

Investitionen in Hochschule und Forschung sind Investitionen in die Zukunft. Dass sich Brandenburg mit 
einem Anteil von 3,9 Prozent am Gesamthaushalt den kleinsten Wissenschaftshaushalt aller Länder der 
Bundesrepublik "leistet", ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht hinnehmbar. Wir fordern für die nächste 
Legislaturperiode eine schrittweise Erhöhung dieses Anteils, um den weiteren Ausbau der bestehenden 
Wissenschaftseinrichtungen zu sichern und den bisher vernachlässigten Norden des Landes in ein 
landesweites Wissenschaftsnetz einzubeziehen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine Studienfinanzierung ein, die es den Studierenden ermöglicht, 
ohne Nebenerwerbstätigkeit zu studieren.
Mit uns wird es keine Studienzeitverkürzungen, verbunden mit Sanktionen gegen Studierende, geben.

Kulturpolitik muss den Rahmen für kulturelle Aktivitäten und künstlerische Betätigung schaffen 
sowie die kritische Auseinandersetzung mit dem kulturellen Erbe pflegen. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN geht es dabei um ein gleichberechtigtes Nebeneinander vielfältiger Angebote, entsprechend den Bedürfnissen der unterschiedlichsten Bevölkerungsgruppen. Die Begegnung mit 
fremden Kulturen und den interkulturellen Dialog wollen wir fördern.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten ein für die Förderung von Kultur- und Kunstaktivitäten freier Gruppen 
und selbständiger Träger. Das heißt aber nicht, dass wir die traditionellen Kulturaufgaben vernachlässigen 
wollen.

Baudenkmäler und Museen sind unersetzbar bei der bewussten Auseinandersetzung mit der Geschichte. 
Deshalb wollen wir sie erhalten und angemessen unterstützen.

Theater, Orchester und andere Kultur-Vermittler sensibilisieren den Menschen durch ihre vielfältigen 
Programmangebote. Auch diesen Kulturbereich muss das Land fördern und entwickeln. Kultur soll deshalb 
auf allen Ebenen zur Pflichtaufgabe werden.
Eine Gesellschaft, die die Priviatisierung von Kultureinrichtungen (z.8. Musikschulen) favorisiert, hat den 
humanistischen Auftrag von Politik verfehlt und überlässt Kunst und Kultur der Oberschicht. Wir wollen eine effektive Kooperation von öffentlicher Hand und gemeinnützigen Kulturträgern.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss seinem Informations-, Bildungs- und Kulturauftrag stärker als 
bisher nachkommen. Die Landesregierung soll sich daher mit einer Bundesratsinitiative für eine 
Kulturabgabe der privaten Rundfunk- und Fernsehstationen einsetzen, um öffentlich-rechtliche Kultur- und 
Kunstproduktionen finanzieren zu können, die sich z.B. auch mit gesellschaftlichen Minderheiten und den 
Problemen der so genannten Dritten Welt beschäftigen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für den Aufbau einer DEFA-Stiftung einsetzen.

Der Sport ist ein wesentlicher Bereich der Freizeitgestaltung für Kinder, Jugendliche und 
Erwachsene. Er muss daher auch durch die Sporttreibenden selbst organisiert und gestattet 
werden. Die Sportpolitik von Land und Kommunen muss Rahmenbedingungen schaffen, die es 
allen Menschen ermöglichen, sich entsprechend ihren Interessen und Fähigkeiten sportlich zu 
betätigen.

Freiwilligkeit und Gesundheit stehen bei uns im Mittelpunkt der Sportförderung. Der Einsatz staatlicher 
Mittel für Zwecke der Sportförderung darf nicht zu einer einseitigen Förderung des Leistungssports führen, 
sondern muss sich vor allem an einer möglichst großen Breitenwirkung orientieren. Eine Förderung von 
Hochleistungssport bei Kindern lehnen wir genauso ab wie den Gebrauch von leistungssteigernden Mitteln.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen ausdrücklich jede Entwicklung ab, die Sportförderung mit 
Funktionärsförderung verwechselt. Aus staatlichen Mitteln finanzierte Hauptamtlichkeit im organisierten 
Sport ist auf das unverzichtbare Minimum zu reduzieren.
Wir fordern darüber hinaus, dass nur jene Vereine und Verbände staatliche Förderung erhalten, die sich 
von der Doping-Praxis distanzieren und Stasi-Verstrickungen glaubhaft aufarbeiten. Wir wollen keine Amnestie für Doping-TrainerInnen.
Die Schule soll durch ein vielfältiges und attraktives Schulsportangebot für alle Kinder und jugendlichen zu 
weiterer selbstgestalteter sportlicher Betätigung motivieren. Neben der Beibehaltung von drei Stunden pro 
Woche, wollen wir vor allem in den Grundschulen eine tägliche Bewegungszeit.
Sportunterricht dient weder der Talentsichtung, noch ist er Talentschmiede für künftige 
SpitzensportlerInnen. Schule kann aber Kindern und Jugendlichen in Zusammenarbeit mit Vereinen einen 
Zugang zum organisierten Sport schaffen. .

Die Sportstättensituation in Brandenburg ist katastrophal. Es fehlen vor allem Schwimmbäder und 
Sporthallen. Die vorhandenen Sportanlagen sind in sehr schlechtem Zustand. Deshalb setzen sich 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein mittelfristig angelegtes Landesprogramm zur Unterstützung der 
Kommunen und Vereine bei der Sanierung und dem Neubau von Sportstätten ein.

Wir fordern, dass Sportanlagenbau und -umgestaltung mit der Erschließung von Spiel- und 
Freizeitmöglichkeiten für Familien, Kinder und Jugendliche verbunden werden. Natürlich soll es auch 
wettkampfgerechte Sportstätten für den Vereinsgebrauch geben, aber sie müssen immer auch für den 
Freizeit- und Breitensport attraktiv nutzbar sein. Volleyball- und Basketballfelder, Liegewiesen, 
Federballanlagen, Spielmöglichkeiten für Freizeitfußball und Kinderspielplätze gehören zu solchen 
Freizeitsportanlagen für die gesamte Bevölkerung.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich insbesondere für die Förderung umweltverträglicher Sport- und 
Bewegungsarten ein. Dazu zählen insbesondere jene, die naturnahe Körpererfahrung ermöglichen. Wir 
brauchen z.B. ein Radwegenetz, das nicht als Beiwerk neben großen Straßen verläuft, sondern die 
Landschaft attraktiv erschließt. Den Ausbau der vorhandenen Motorrennstrecken oder den Neubau einer 
solchen lehnen wir ab.

Die Möglichkeiten des Wassersportlandes Brandenburg für naturnahe Sportarten wie Kanu, Wanderrudern 
und -paddeln, Segeln und Tauchen müssen so entwickelt werden, dass Natur und Landschaft keinen 
Schaden nehmen. Der Motorbootrennsport soll nicht gefördert, sondern streng begrenzt werden.

Bei der Nutzung von Landschaft und Gewässern sind die Interessen des Sports und der Bewegung mit 
dem Naturschutz in Einklang zu bringen. Das erfordert klare Beschränkungen und Verbote in geschützter 
Natur ebenso wie die Ausweisung von nutzbaren Flächen und Gewässern. Die Genehmigung von 
Golfplätzen ist wegen des hohen Flächenverbrauchs und der damit verbundenen Belastungen strikt zu 
begrenzen.


VII. Zusammenarbeit von Berlin und Brandenburg

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN beobachten mit großer Sorge die Verhandlungen der 
Landesregierungen von Berlin und Brandenburg über die Vereinigung der beiden Länder. 
Weder die Art und Weise der Verhandlungen noch ihre bisherigen Ergebnisse sind für uns 
akzeptabel.

Wir verkennen nicht, dass es wirtschaftliche und kulturelle Gemeinsamkeiten gibt. Langfristig 
dürfte auch die Finanzkraft eines gemeinsamen Landes stärker sein, ebenso wie die Bedeutung 
des dann fünftgrößten Bundeslandes sowohl für die Bundesrepublik als auch für Europa größer 
wäre als die zweier kleiner Länder. Zudem könnte die jetzige eigensüchtige Konkurrenz um 
Unternehmensansiedlungen durch eine gemeinsame Raumplanung verhindert werden.
Diese Vorteile können aber nur zum Tragen kommen, wenn beide Partner zu einem fairen 
Ausgleich der unterschiedlichen Interessen bereit sind.

Unabdingbare Voraussetzung einer Vereinigung beider Länder ist für BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN die Erfüllung folgender Forderungen:

Nach Vorlage eines Neugliederungsstaatsvertrags bedarf es eines intensiven öffentlichen 
Diskussionsprozesses. Im Falle einer Zustimmung beider Parlamente mit einer z/3 Mehrheit muss 
in einem Volksentscheid in Berlin und in Brandenburg über die Vereinigung entschieden werden.

Die Brandenburger Verfassung ist in ihren demokratischen, sozialen und ökologischen 
Ansprüchen vorbildlich. Insbesondere die hier festgeschriebenen Mitbestimmungsmöglichkeiten 
der BürgerInnen und die sozialen Grundrechte halten wir in der Verfassung eines gemeinsamen 
Landes für unverzichtbar.

Damit kein verfassungsloser Zustand eintritt, ist folgender Prozess der Verfassungsgebung zu 
gewährleisten:
- Im Falle eines Grundsatzentscheids für die Vereinigung beider Länder wird eine paritätisch besetzte 
Verfassungskommission gebildet, die einen Verfassungsentwurf erarbeitet, der spätestens ein Jahr vor 
der ersten gemeinsamen Landtagswahl vorliegen muss.
- Der Entwurf bedarf der Zustimmung von 2/3 der Mitglieder beider Parlamente.
- Eine Volksabstimmung über die Verfassung findet mindestens ein halbes Jahr vor der ersten 
gemeinsamen Landtagswahl statt. Sie bedarf darf der Zustimmung der WählerInnen in beiden 
Bundesländern. Findet der Verfassungsentwurf keine Mehrheit, gilt die Fusion als gescheitert.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Beibehaltung des Stadtstaatenprivilegs für Berlin für einen 
Übergangszeitraum von 15 Jahren. Der kommunale Finanzausgleich darf nicht zu Lasten 
brandenburgischer Städte gehen. Jedes Land ist für seine bisher gemachten Schulden selbst verantwortlich.

Das Land Brandenburg hat in den vergangenen Jahren in beispielhafter Weise die Stellen im 
Landeshaushalt abgebaut. Berlin muss seine Stellen auf ein entsprechendes Maß reduzieren.

Berlin-Brandenburg ist ein Raum extremer wirtschaftlicher, sozialer und kultureller Gegensätze. Die 
Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse und die Entwicklung des ländlichen Raumes nach dem 
raumordnerischen Leitbild der dezentralen Konzentration müssen als Staatsziele in der Verfassung 
verankert werden.

Um das Übergewicht der BerlinerInnen in einem gemeinsamen Parlament zu kompensieren, bedarf es 
struktureller Komponenten, durch die die Interessen des ländlichen Raumes wirksam gesichert werden. 
Dies könnte eine Kommunalkammer - konzipiert als Vertretungskörperschaft der Landkreise - sein. Diese 
Kammer wäre in alle Entscheidungen einzubeziehen, die kommunale Belange - besonders die des 
ländlichen Raumes - wesentlich berühren.

Die Hauptstadt eines gemeinsamen Landes mit Parlaments- und Regierungssitz ist Potsdam. Unabhängig 
von der Bildung eines gemeinsamen Landes oder dem Fortbestehen zweier getrennter Länder ist eine enge 
Zusammenarbeit von Berlin und Brandenburg unabdingbar. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten deshalb für 
den möglichst schnellen Abschluss von Staatsverträgen auf den Gebieten der Landesentwicklung und Regionalplanung, der Abfallbeseitigung, der Wasserversorgung und Abwasserentsorgung und der 
Verkehrsinfrastruktur ein.


VIII. Zusammenarbeit mit Polen und anderen europäischen Nachbarstaaten

Das in der Brandenburger Verfassung formulierte Ziel einer Zusammenarbeit mit den 
osteuropäischen Nachbarn und ganz besonders mit Polen mit Leben zu erfüllen bleibt eine 
wichtige Aufgabe und Herausforderung für die Menschen in unserem Land. Für den Kampf um 
die Durchsetzung von Demokratie und Menschenrechten in der DDR spielten gerade die 
Beziehungen zu Menschenrechts- und Bürgerbewegungen in Polen und der 
Tschechoslowakei sowie die Hilfe der ungarischen Regierung im Sommer 1989 eine 
wesentliche Rolle.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen daher die Bemühungen um eine Integration Polens und 
anderer mittel- und osteuropäischer Staaten in die Europäische Union als eine notwendige 
Voraussetzung, auf den verschiedenen Ebenen gleichberechtigt zusammenzuarbeiten und den politischen Dialog weiterzuentwickeln. Die Europäische Union darf keine Wohlstandsfestung auf Kosten 
des Ostens und des Südens werden.

Als direkter Nachbar mit der langen Grenze an Oder und Neiße hat Brandenburg eine besondere 
Verantwortung für das Verhältnis zwischen Polen und Deutschen, das durch viele unheilvolle 
Erfahrungen in der Geschichte besonders belastet ist. Vorurteile, Misstrauen, Ängste und Negativbilder auf beiden Seiten abzubauen, aber auch Desinteresse besonders bei deutschen 
Jugendlichen zu überwinden ist deshalb eine vorrangige Aufgabe. Bessere und dauerhafte 
Beziehungen können sich nur entwickeln, wenn vielfältige Kontakte sowohl im wirtschaftlichen 
Bereich als auch zwischen Kommunen, Jugendverbänden, Kirchen, in der Wissenschaft, der Kunst 
und dem Sport und zwischen vielen einzelnen Bürgerinnen und Bürgern entstehen. BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN setzen sich nachdrücklich für bessere Rahmenbedingungen für die Zusammenarbeit ein.

Dazu gehören:
- der weitere Ausbau der Euroregionen
- die Förderung deutsch-polnischer Wirtschaftsfördergesellschaften und der Kooperation kleiner und 
mittlerer Unternehmen
- der Einsatz von Fördermitteln der EU für grenzüberschreitende Pro jekte nicht nur auf deutscher, sondern 
auch auf polnischer Seite
- die Beseitigung der Schwierigkeiten an den Grenzübergängen im Interesse der betroffenen Bevölkerung 
und die Schaffung von mehr Übergängen für Fußgängerinnen
- Entwicklung von Tourismuskonzepten und attraktiven Angeboten zum Kennen lernen der Kultur und der 
Traditionen der Nachbarinnen
- die Förderung von Städte-, Schul- und Wissenschaftspartnerschaften
- die Unterstützung von Projekten, die schon bei Kindern im Kinder garten und im Grundschulalter das 
Kennen lernen der Menschen und der Sprache des Nachbarlandes ermöglichen
- die Stärkung der Viadrina in Frankfurt (Oder) in der Brandenburger Hochschullandschaft.

Eine besonders wichtige Rolle für die Herausbildung von guten nachbarschaftlichen Beziehungen spielt das 
Deutsch-Polnische Jugendwerk. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für eine deutliche Erhöhung der 
Fördermittel sowie für großzügigere Förderbestimmungen einsetzen. Solange nicht mehr Bundesmittel zur 
Verfügung stehen, sollte das Land Brandenburg zusätzliche Mittel für den brandenburgisch-polnischen Jugendaustausch einsetzen.
