Am 20. Februar 2005
Stadt. Land. GRÜN!
Wählen!
Landtagswahlprogramm 2005
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN Schleswig-Holstein


Statt einer Präambel
Liebe Leserin, lieber Leser,
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN machen Politik für und mit Menschen. Für und mit ganz unterschiedlichen
Menschen.
Bevor wir Sie einladen, in unserem Programm mehr über unserer Pläne für die nächsten fünf
Jahre zu erfahren, möchten wir Ihnen 15 Stimmen und ihre Erfahrungen und Wünsche vorstellen.
15 Menschen, die Natur erleben wollen oder sich Gedanken über ihre Bildungschancen
machen, die sich für nachhaltiges Wirtschaften oder soziale Gerechtigkeit einsetzen, denen
gesellschaftliche Beteiligung und Toleranz wichtig sind oder mit Erneuerbaren Energien das
Klima schützen und gleichzeitig Geld verdienen möchten.
Auch Sie und Du können zu den Menschen gehören, die mit uns für mehr Grüne Politik in
Schleswig-Holstein sorgen wollen. Wenn Ihr Anliegen noch fehlt, freuen wir uns über einen Anruf,
einen Brief, ein Fax oder eine Email.

1
Lisa Seel (11), Schülerin :
Die beste Mathearbeit habe ich geschrieben, nachdem ich meinem Freund Marcel erklärt habe,
wie Exponentialrechnung funktioniert. Ich finde es schlecht, dass er auf die Hauptschule kommt
und ich auf das Gymnasium. Wir haben Mathe beide besser verstanden, wenn ich es ihm erklärt
habe. Wer soll ihm jetzt helfen?
2
Franz Janfeld (52), Unternehmer :
Ich hab immer die Partei gewählt, die am besten für mich ist. Die die niedrigsten Steuern versprach,
die den Gewerkschaften mal ordentlich auf die Finger geklopft hat. Ich muss dafür sorgen,
dass ich Gewinne erziele und das Unternehmen blüht. Immerhin habe ich die Verantwortung
für über 800 Menschen. Und genau deshalb ist es jetzt genug. Meine alte Partei gibt
immer noch die Antworten, die vielleicht vor zwanzig Jahren richtig waren: Steuern runter, Gewerkschaften
raus. Das ist nicht besonders ausgewogen. Ich denke vielmehr, Steuersätze müssen
nicht vor allem niedrig, sondern das Steuersystem sollte einfach und gerecht sein. Noch
wichtiger ist eine Senkung der Lohnneben-kosten, fair gegenfinanziert durch eine Anpassung
der Mehrwertsteuern ans europäische Niveau.
3
Felix Hardt (34), arbeitslos :
Klar ist es schlimm, arbeitslos zu sein. Vor allem nervt es, wenn die Politiker immer die Antworten
von vorgestern wiederholen. Ich will endlich jemanden, der langfristige Lösungen denken
kann. Für mich gehört die Bürgerversicherung dazu: alle sollen sich beteiligen, egal ob sie Beamte
oder Selbständige, ob sie Angestellte oder Wohnungs-eigentümer sind. Wenn die Arbeitskosten
dann sinken, entstehen auch wieder Jobs.
4
Franziska Feldlang (7), Bottrop :
Wir haben im Urlaub Schweinswale gesehen und Robben und einen Seeadler. Ganz nah. Das
glaubt mir in der Klasse keiner.

5
Ute Jerske (28), Bürokauffrau und Mutter :
Ich möchte mich nicht zwischen Karriere und Kindern entscheiden müssen. Ich will beides, Familie
und Beruf. Ich will eine Gesellschaft, die mit den Kindern lebt.. Ich will Glück! Meine Tochter
Sylvia ist mein ein und alles. Und trotzdem fällt jeder Mutter irgendwann einmal die Decke
auf den Kopf. Aber nicht jede merkt es.
6
Egon Feddersen (47), Landwirt :
Fröher weer ik de Buer mit de grötsten Kantöffeln. Hüt ward ni sprüt und dat givt keen Kunstdünger.
De Kantüffeln sünd bet lütter worn un de Nawers hebbt beten scheel keken, wat ik nu
op biobuer mok. Dat hett sik leggt un ik kum torecht mit min Wirtschaft, ok wenn dat ni eenfach
is hütigendochs. Klor hem dorbie de Umstellungsprämien ut Kiel för Ökobuern hulpen.
Delwies verkopen wi ok direkt. Dat mokt grötsendeels Gesche, min Fru, dat geit gut, ok wenn
de Kinner noch lütt sünd.
7
Udo Krummbein, 32, Dipl. Ing., Itzehoe :
Vor acht Jahren hatte ich mit meinen Freunden eine völlig verrückte Idee: aus Gülle Strom
produzieren. So verrückt, dass sie uns alle reich machen kann. Was uns wirklich erstaunt hat:
Wir haben Fördermittel bekommen, schnell und relativ unbürokratisch vom Land Schleswig-Holstein. Natürlich haben die unsere Idee auf Herz und Nieren geprüft. Und als sie fertig waren,
hielt uns niemand mehr für verrückt. Jedenfalls sind wir dann hier hoch gezogen und inzwischen
haben wir eine richtige Firma mit siebzehn Angestellten und zwei Auszubildenden.
8
Carsten Jerske, 29, Werftarbeiter :
Arbeit, meine ich, ist genug da. Wenn ich nach Hause komme, muss ich das Kinderzimmer renovieren,
meine Tochter noch ein bisschen im Arm rumtragen und staunen, wie klein Kinderhände
sind. Sylvia ist fast ein halbes Jahr. Unglaublich, wie die Zeit vergeht. Ich würde sofort
weniger arbeiten, auch für weniger Geld. Dafür könnte meine Frau wieder ins Büro. Würde sie
auch gern. Aber Teilzeitarbeit will mein Chef nicht. Und so bleibt viel Arbeit liegen und ich sehe
meine Tochter nur zum Einschlafen.
9
Karl-Heinz Hysmanns (68), Rentner :
Ich hatte immer einen Traum: Als Rentner renoviere ich eine alte Mühle in Griechenland und
erwirtschafte alles, was man zum Leben braucht, selbst. Tomaten, Orangen, Thymian, Oregano,
eigene Hühner, eigene Kaninchen und eine Ziege und natürlich eine Solaranlage auf dem
Dach und einen Brunnen mit Trinkwasser. Aber ihr habt ja keine Ahnung, was eine verfallene
Mühle in Griechenland kostet. Statt nach Kreta bin ich nach Schleswig-Holstein gezogen. Hier
gibt es gesunde Nahrungsmittel und das Land ist auf dem besten Weg, sich energiemäßig
selbst zu versorgen, fast genau so, wie ich mir das immer gewünscht habe. Nur am Wetter
müssen die noch feilen!
10
Ursula Rich, 78 :
Neulich las ich meinen Enkelkindern das Märchen vom süßen Brei vor. Das kannten sie gar
nicht. Der Brei vermehrt sich durch Zauberei so sehr und schließlich so unaufhaltsam, dass erst
der Deckel nicht mehr auf den Topf geht und schließlich das ganze Haus voll Brei ist. Als die
Kleinen schliefen, sah ich im Fernsehen einen Bericht über genver-änderte Lebensmittel. Die
Erträge nahmen zunächst zu. Aber schon nach einem Jahr hatte man die Felder nicht mehr
unter Kontrolle. Und es gibt keinen Zauber, der die Vermehrung stoppen kann. Man sollte lieber
keine Geister rufen, die man nicht wieder los wird. Mit Genfood ist es wie mit der Atomenergie:
der einfachste Weg ist nicht der beste und schon gar nicht der sicherste.

11
Lone Kierkegaard, 43, revisor :
Jeg er dansker, og mine forældre har altid stemt dansk. Men er det stadig rigtigt at gøre? Jeg
mener; problemerne er mangfoldige og dybt forgrenede. Og de angår alle mennesker.Så er det
da rigtigt og vigtigt at stemme på et parti, der ikke har bundet sig til een bestemt gruppe, men i
stedet helliger sig problemernes løsning. De grønnes politiske ansats klarer sig uden nationale
identiteter, og samtidigt er deres kulturforståelse så åben, at ingen holdes udenfor. Og det er
deres politik, at mindretal og svagere stillede kan beholde deres mening og samtidigt komme til
ret.
12
Niklas, 5 Jahre :
Ich finde es toll im Waldkindergarten. Da sind wir immer draußen und toben durch die Bäume.
Neulich waren wir den ganzen Tag im Wald, obwohl es geregnet hat. Und morgen fahren wir
mit einem richtigen Bus an den Strand und Frau Eichhorn liest uns ganz viele Geschichten vor
und wir haben eine Kuschelecke unter einem ganz großen Baum und wenn ich komme, warten
schon Felix, Mareike, Julia und Oliver auf mich.
Wenn ich nach Hause komme, darf ich fernsehen. Außerdem hat Mama mir einen Gameboy
gekauft, damit sie ihre Ruhe hat, so einen, wie den von Justus, aber der ist schon sieben und
darf erst nach den Hausaufgaben damit spielen.
13
Gerhard Klein, Reeder (45) :
Das verwirrende an einer Seekarte ist, dass das Land ein weißer Fleck ist, während das Meer,
das im Autoatlas nur blau ist, voller Wege ist. Wenn man kreativ denken will, muss man sich
eine Seekarte vorstellen: Grenzen sind keine Trennlinien, sondern Brücken, Meere sind keine
Hindernisse, sondern Herausforderungen, Hindernisse müssen bejaht werden und werden zu
Chancen. Die neue Ostsee ist nicht das Ende Europas, sondern eines seiner neuen Zentren
und Schleswig-Holstein nicht der Rand Deutschlands, sondern sein Brückenkopf. Davon bin ich
überzeugt. Diese Chance nehme ich als meine Herausforderung.
14
Gina Händler (42), Rechtsanwältin :
Mein Mann ist Armenier. An unserem früheren Wohnort war das gleich-bedeutend mit Terrorist.
Ständig stand ein weißer Passat vor unserer Haustür. Und wenn seine Familie zu Besuch kam,
knackte es in unserer Telefonleitung. Klar bin ich dafür, dass das Leben sicher ist. Aber deshalb
darf man doch nicht alle Ausländer als potenzielle Täter behandeln. Deshalb sind wir nach
Schleswig-Holstein gezogen. Wir hatten gehört, dass hier eine Politik verfolgt wird, die Sicherheit
und Freiheit nicht gegeneinander ausspielt. Mein Mann hat eine neue Anstellung gefunden.
Er ist jetzt Hirnchirurg in Kiel.
15
Gerhard Jepsen, (46), Informatiker :
Jeden Tag bin ich von Lübeck nach Hamburg gependelt. Man sagt zwar, Autos fördern die individuelle
Freiheit und Mobilität, und das stimmt ja auch. Aber wenn man jeden Morgen und jeden
Abend im Stau steht, sieht das schon anders aus. Ich bezweifle, dass der Ausbau der Autobahn
die richtige Lösung ist. Da wird zwar breitspurig geplant, aber schmalspurig gedacht.
Ruckzuck ist die doch auch wieder verstopft. Seit zwei Jahren nehme ich den Zug, ich fahre mit
dem Fahrrad direkt zum Bahnhof und lese im Zug Zeitung. Mein Bürobauch ist fast weg und
besser informiert bin ich auch. Auch politisch.
Mehr davon!

- Nachhaltigkeitsprinzip:
Dieses Prinzip stammt ursprünglich
aus der Forstwirtschaft
und besagt, dass
zukünftige Generationen die
gleichen Chancen haben
sollen wie die gegenwärtige.
- Biodiversitätskonvention:
Ein 1992 geschlossenes,
internationales Abkommen,
das die Artenvielfalt der Welt
erhalten soll.
Natura 2000: Ein Netzwerk
für den Naturschutz in Europa,
vom Nordkap bis Sizilien

1. Umwelt, Landwirtschaft, Verbraucherschutz und Energie
1.1. Lebensqualität heute und morgen
Schleswig-Holstein ist reich an einzigartigen Kultur- und Naturlandschaften. Lebensräume wie
die Nord- und Ostsee, vielfältige Flüsse und Bäche, die Knicks, artenreiches Grünland und die
Wälder gehören dazu. Große Teile der Nordsee mit ihrem Wattenmeer sind Bestandteil des
nationalen und weltweiten Naturerbes.
Für den Erhalt des Nationalparks und seines landschaftlichen
Reichtums tragen wir die Verantwortung gegenüber allen Menschen
und zukünftigen Generationen. Der Schutz der natürlichen
Umwelt und eine Entwicklung Schleswig-Holsteins nach
dem Nachhaltigkeitsprinzip sind die Eckpunkte grüner Umwelt-,
Naturschutz- und Landwirtschaftspolitik. Globale Umweltrisiken
wie das anhaltende Aussterben von Tier- und Pflanzenarten,
die Zerstörung natürlicher Lebensräume weltweit - aber auch
bei uns in Schleswig-Holstein, der Klimawandel durch hohe
Kohlendioxid-Emissionen und Schadstoffeinträge und Versauerung
von Boden und Wasser bestärken BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN darin, unsere Umwelt- und Naturschutzpolitik konsequent
fortzusetzen.
Die Vielfalt unserer Landschaften ist zugleich ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Sie bilden die
Grundlage für Tourismus und umweltgerechte Landwirtschaft. Die Verbindung von Umwelt- und
Landwirtschaftspolitik in einem Ministerium bietet große Chancen für eine integrative, vorsorgende,
innovative Politik.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben die Minimierung von Stoff- und Energieflüssen an, die Nutzung
von nachwachsenden Rohstoffen und regenerativer Energien, die Produktion von bioabbaubaren
Produkten und den möglichst weitgehenden Ersatz chemischer Verfahren durch umweltverträgliche
biotechnische Verfahren. Eine umweltschonende Wirtschaftsweise ist der beste
Garant für hochwertige Arbeitsplätze und eine nachhaltige Wertschöpfung für unser Land.
Eine intakte Umwelt ist eine wichtige Voraussetzung für Lebensqualität heute und morgen. Die
Bereitstellung öffentlicher Umweltinformationen haben wir in Schleswig-Holstein durch das Informationsfreiheitsgesetz
unterstützt. Sowohl den internetbasierten Umweltbericht wie den gesetzlich
geschützten Zugang zu Umweltinformationen wollen wir gemäß den EG-Richtlinien
erweitern.
1.1.1. Schleswig-Holsteins Schönheit bewahren
Der Schutz von Natur und Umwelt ist eine Aufgabe aller Menschen und gesellschaftlicher
Gruppen, besonders aber der politischen EntscheidungsträgerInnen. Ihren Schutz wollen wir zu
einer Querschnittsaufgabe im politischen und administrativen
Handeln weiter entwickeln, die bei allen Entscheidungen zu
berücksichtigen ist. Projekte und Vorhaben im Natur- und Umweltschutz
sind mit BürgerInnen sowie weiteren gesellschaftlichen
AkteurInnen in einem gemeinsamen Prozess zu planen,
zu entwickeln und umzusetzen.
Naturschutz ist eine grenzüberschreitende Aufgabe. Wir wollen
internationale Naturschutzabkommen und die Biodiversitätskonvention
in Schleswig-Holstein mit Leben erfüllen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen und unterstützen die
Errichtung des europäischen Netzes Natura 2000. Wir haben
die Vorgaben des neuen Bundesnaturschutzgesetzes im Landesrecht
verankert und umgesetzt.

15 Prozent der Landesfläche müssen gemäß unserem Landesnaturschutzgesetz als ökologische
Vorrangflächen gesichert und in einem zusammenhängenden Lebensraumverbund vernetzt
werden. Allein 11,2 Prozent haben wir bereits als Natura 2000 Flächen angemeldet. Wir
wollen Naturschutz, wo es möglich ist, durch vertragliche Vereinbarungen erreichen. Der Ankauf
von Flächen durch die Stiftung Naturschutz oder andere Stiftungen sowie Naturschutzgebietsverordnungen
sind ebenfalls effiziente und notwendige Instrumente des Naturschutzes.
Wir wollen wertvolle und unersetzliche Natur- und Landschaftsräume unter besonderen Schutz
stellen. Das Ziel naturschützender Maßnahmen ist es, die Liste der in Schleswig-Holstein vom
Aussterben bedrohten Pflanzen, Tierarten und Biotoptypen zu verkürzen. Dazu wollen wir die
Biotopverbund- und Schutzgebietsplanung weiter umsetzen. Die konsequente Anwendung des
Grundsatzes der Eingriffsvermeidung, die naturgerechte Entwicklung von Ausgleichsflächen,
der Knick- und Baumschutz und der Biotoperhalt werden hierbei Schwerpunkte unserer Arbeit
sein.
Die naturschutzfachlichen Vorgaben des Landes müssen von den Kreisen und Kreisfreien Städten
umgesetzt werden. Wir wollen dazu die Fachaufsicht intensivieren, um eine landeseinheitliche
Anwendung der Gesetze zu erreichen. Einer Funktionalreform, die die Umweltpolitik und
die Umweltverwaltung schwächen soll, erteilen wir eine Absage. (siehe Kapitel 6.6. Leistungsstarke
und transparente Verwaltung)
Die landesweite Biotopkartierung soll aktualisiert und vereinheitlicht werden. Das Landesamt für
Natur und Umwelt (LANU) leistet durch seine kompetente Arbeit hierfür wichtige Beiträge.
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN wollen neue Qualitätsmaßstäbe für die nachhaltige Siedlungs- und
Flächenentwicklung der Städte und Gemeinden durch planerische, gesetzliche und, soweit
möglich, finanzielle Rahmenbedingungen sichern.
1.1.2. Bodenschutz, Gewässerschutz, Schutz vor Hochwasser
Eine nachhaltige Entwicklung setzt lebendige, funktionsfähige Böden voraus. Unsere Böden
werden aber in zunehmender Weise dauerhaft belastet. Ursache hierfür sind die Bauaktivitäten
und Schadstoffproduktionen, die zu Flächenversiegelung, Erosion, Überdüngung und zu einer
Anreicherung von Schadstoffen im Grundwasser führen. Sie müssen ebenso wie Überdüngung,
Pestizideinsatz und weitere Schadstoffe aus der Luft, die unsere Oberflächengewässer schädigen,
weiter abgebaut werden.
Zum langfristigen Erhalt der Ressourcen Boden und Wasser ist es vor allem notwendig, die
direkten und indirekten Schad- und Nährstoffeinträge dauerhaft zu reduzieren. Das neue Landesbodenschutzgesetz
bietet hierfür eine Reihe von Instrumenten. Die Grund- und Oberflächenwasserabgaben
schaffen finanzielle Ressourcen. Wir streben an, den zweckgebundenen
Anteil der Abgaben schrittweise zu erhöhen.
Die europäische "Wasserrahmenrichtlinie" stellt die Umweltpolitik vor eine anspruchsvolle Herausforderung.
Wir wollen die Gewässer Schleswig-Holsteins in einen ökologisch guten Zustand
versetzen und dabei wie bisher unter der Federführung der Wasser- und Bodenverbände NaturschützerInnen
wie -nutzerInnen intensiv miteinbeziehen.
Die Ausweisung von Wasserschutzgebieten muss fortgeführt und mit Auflagen versehen werden,
die eine messbare Reduzierung der Schadstoffeinträge bewirken. Langfristiges Ziel ist der
flächendeckende Grundwasserschutz.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen das Hochwasserschutzgesetz des Bundesumweltministeriums.
Wir wollen in der gesetzten Frist flussgebietsbezogene Hochwasserschutzpläne aufstellen.
Die Boden- und Flächennutzung hat sich künftig an der jeweiligen Überschwemmungsgefahr
zu orientieren. Gefährdete Gebiete sollen gar nicht erst baulich genutzt werden.
Die Elbe als bedeutendes europäisches Flussökosystem und wichtigsten deutschen Zufluss zur
Nordsee wollen wir zu einer attraktiven Lebensader entwickeln. Die ökologische Aufwertung
des Unterelberaums dient dem Naturschutz und dem Hochwasserschutz.

1.1.3. Meeres- und Küstenschutz
Nord- und Ostsee sind für Schleswig-Holstein von elementarer
Bedeutung. Deshalb müssen internationale Vereinbarungen
zum Schutz von Nord- und Ostsee und zu ihrer nachhaltigen
Nutzung weiter ausgebaut und in Schleswig-Holstein umgesetzt
werden: Die Verringerung der größten Belastung für die Meere
- der Schad- und Nährstoffeinträge - wollen wir weiter vorantreiben.
Wir unterstützen die Weiterentwicklung von HELCOM
und OSPAR zu einer gesamteuropäischen EUMeeresschutzstrategie.
Notwendig ist die Einführung einer Lotsenpflicht in gefährlichen
Schiffspassagen und mehr Doppelhüllentanker noch vor den
gesetzlichen Fristen. Die Ausweisung des Wattenmeers und
des angrenzenden Seegebiets als besonders empfindliches
Seegebiet ist ein erster Schritt, dem entsprechende Ausweisungen
in der Ostsee folgen müssen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen den von der Europäischen Kommission vorgelegten
Verordnungsvorschlag zum Schutz von Kleinwalen, besonders dem vom Aussterben bedrohten
Ostsee-Schweinswal. Wir wollen gemeinsam mit unseren Nachbarstaaten die Schutzgebiete
sinnvoll erweitern.
Wir treten für einen größtmöglichen Naturschutz im Nationalpark Wattenmeer ein, der als Urlaubsmagnet
ein entscheidendes Standbein des Tourismus an der Westküste darstellt. Das
Nationalparkamt hat hierfür eine Schlüsselstellung. Wir wollen eine Auszeichnung des Nationalparks
als Weltnaturerbe gemäß dem Beschluss des Dithmarscher Kreistages. Der Vertrag
zum Strandparken in St. Peter Ording muss endlich Bestand haben.
Wir werden uns weiter für eine dauerhafte finanzielle Absicherung des von uns mit etablierten
Nationalpark Services einsetzen und das Multimar Wattforum weiterentwickeln.
Die Ausbeutung von Bodenschätzen und Waffenerprobungen sind grundsätzlich mit den
Schutzzielen eines Nationalparks nicht vereinbar.
Zum Zwecke der Konfliktlösung zwischen den unterschiedlichen Nutzergruppen soll unter Einschluss
aller Beteiligten das integrierte Küstenzonenmanagement weiterentwickelt werden.
Die Menschen, die in den Küstenregionen leben, brauchen Schutz vor den Gefahren der Meere.
Der Klimawandel wird dieses Gefahrenpotential noch erhöhen. Küstenschutz bedeutet für
uns deshalb, sowohl gegen eine weitere Verschärfung des Klimawandels zu kämpfen wie für
gute und sichere Deiche an den Meeresküsten und am Elbufer zu sorgen. Vorsorgemaßnahmen,
Information und Katastrophenübungen schützen Menschen und ihre Siedlungen. Dieser
Schutz hat für uns oberste Priorität.
1.1.4. Luftqualität und Lärmschutz verbessern
Wir haben eine gute Luftqualität in Schleswig-Holstein. Sie ist mit ein wesentliches Standbein
der Lebensqualität und des Tourismus im Lande. Wir wollen weiterhin daran arbeiten, dass dies
so bleibt. Die Verunreinigung der Luft mit gravierenden Schadstoffen verschiedenster Art ist
auch nach Jahrzehnten intensiver Umweltschutzbemühungen eine Belastung für Mensch und
Umwelt.
Durch die Anpassung des Standes der Technik an den technischen und wissenschaftlichen
Fortschritt soll die Luftreinhaltung verbessert werden. Voraussetzung hierfür ist eine kompetente
und durchsetzungsfähige Umweltverwaltung. Die fundierte Arbeit der Staatlichen Umweltämter
liegt sowohl im Interesse der Umwelt als auch - durch schnelle und kompetente Genehmigungsverfahren
- im Interesse der Wirtschaft.
?HELCOM: Konvention
zum Schutz der Meeresumwelt
in Ostsee, Nordsee und
Nordatlantik, organisiert
durch die HELsinki COMmission.
OSPAR: Schutz der Nordsee
und des Nordostatlantik
vor Verschmutzung. Wurde
in OSlo und PARis geschlossen.

Wir unterstützen intelligente Instrumente wie z. B. die ökologische Steuerreform oder den Emissionshandel,
um den Verbrauch endlicher Ressourcen wie der fossilen Energieträger Kohle, Öl
und Gas und zugleich den Ausstoß von Schadstoffen wie des klimaschädlichen Kohlendioxids
spürbar zu verringern.
Nach neuesten Untersuchungen leidet jede dritte BürgerIn unter Lärm. Die meisten fühlen sich
besonders durch Verkehrslärm jeglicher Art beeinträchtigt. Es ist deshalb unser Ziel, die Lärmbelastung
in unseren Städten wirksam zu verringern und damit die Lebensqualität und Gesundheit
der BürgerInnen zu verbessern. Wir wollen den Verkehrslärm reduzieren, insbesondere
während der Nacht.
Die Anwendung der EU-Luftqualitätsrichtlinie stellt zukünftig besonders die Städte vor große
Aufgaben. Vorbeugender Gesundheits- und Umweltschutz im Verkehrsbereich setzt eine integrative
Planung voraus, die sowohl Luftschadstoffe als auch Lärm betrachtet. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN werden kombinierte Lärmminderungs- und Luftreinhaltepläne in der kommunalen
Verkehrsentwicklungsplanung unterstützen.
Wir wollen in allen Verkehrsbereichen Lärmzertifizierungen durchsetzen. Bei neuen und stärker
belasteten Bahnstrecken brauchen wir zusätzlichen Lärmschutz. Für die Flughäfen in Schleswig-Holstein und Hamburg wollen wir Nachtflugverbote durchsetzen. Wir werden uns für die
Herabsetzung der zulässigen Lärmimmissionsgrenzwerte einsetzen.
1.1.5. Abfallpolitik
Abfallvermeidung in Industrie, Gewerbe und privaten Haushalten ist oberste Priorität grüner
Abfallpolitik. Industrie und Gewerbe wollen wir dabei unterstützen, Ressourcen schonende Produkte
und Herstellungsverfahren zu entwickeln und Reststoffe zu vermeiden. Nicht vermeidbare
Abfälle sind prioritär zu verwerten bzw. in den Stoffkreislauf zurückzuführen.
Die Deponierung bzw. Verbrennung wollen wir weiter minimieren. Die Kooperation verschiedener
Kreise mit der Stadt Neumünster und ihrer mechanisch-biologischen Anlage (MBA) ist vorbildlich
für eine vorausschauende Siedlungsabfallwirtschaft. Das Ende der Deponierung unbehandelter
Hausabfälle ab 1. Juni 2005 ist gesetzlich festgeschrieben.
Die Bundesregierung hat angekündigt, die Klärschlammverordnung zu novellieren und an den
Grundsätzen des Bodenschutzes zu orientieren. Unser Ziel ist die Wiedergewinnung der im
Klärschlamm enthaltenen Nährstoffe und deren weitere Verwendung. Die Ergebnisse der Ökobilanzstudie,
die das Umweltministerium in Auftrag gegeben hat, zeigen, dass die zurzeit stattfindende
landwirtschaftliche Verwertung höher belasteter Klärschlämme auf Dauer nicht zu verantworten
ist.
Bioabfälle sollen als Kompost, je nach Qualität vergoren und somit auch energetisch nutzbar
gemacht werden.
Baggergut und Hafenschlick sollen schrittweise nicht mehr verklappt oder deponiert, sondern
von Schadstoffen befreit und stofflich verwertet werden.
Von den rund 17.000 stillgelegten Deponien, Gewerbe- und Industrieanlagen gehen langfristig
Gefährdungen für Boden und Grundwasser aus. Die Kreise und kreisfreien Städte müssen die
Sanierung dieser Altstandorte und Altlasten entschlossen vorantreiben. Das Land muss sie weiterhin
dabei unterstützen. Sobald es verfassungsrechtlich möglich wird, werden wir uns für eine
verursachergerechte Abgabenfinanzierung der Abfallpolitik einsetzen. Das Land Schleswig-Holstein als Fachaufsichtsbehörde wird die Kommunen zum Vollzug der Umweltvorschriften
anhalten und zu diesem Zweck eine Landeserhebung zum aktuellen Sach- und Umsetzungsstand
durchführen.

1.2. Land- und Forstwirtschaft zukunftsfähig gestalten
Land- und Ernährungswirtschaft gehören zu den wichtigen
Wirtschaftszweigen in Schleswig-Holstein. Wir wollen, dass der
ländliche Raum ein attraktiver Lebens- und Arbeitsort bleibt.
Dazu gehört die Verknüpfung von Ökologie und Landwirtschaft
genauso wie der Erhalt von bestehenden und die Schaffung
neuer nachhaltiger Arbeitsplätze auf den Höfen sowie in den
vor- und nachgelagerten Bereichen. An beiden Zielen muss
sich die Förderung im ländlichen Raum orientieren.
Die ländliche Struktur- und Entwicklungsanalyse hat sich bewährt,
die BürgerInnen sind direkt und demokratisch in die Entscheidungen
der Region eingebunden. Dies wollen wir weiterhin
fördern.
1.2.1. Europäische Agrarpolitik zum Nutzen der LandwirtInnen und der Umwelt umsetzen
Der Preis von Nahrungsmitteln muss alle direkten und indirekten Kosten der Erzeugung widerspiegeln
und den LandwirtInnen ein angemessenes Einkommen ohne Subventionen ermöglichen.
Die gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union hat
dazu entscheidende Weichen gestellt. Wir haben in Brüssel für
die Entkoppelung, die Modulation und Cross Compliance gestritten.
Wir werden ihre Umsetzung in Schleswig-Holstein engagiert
vorantreiben.
Die Agrarreform wird über eine regionale Flächenprämie ein
gerechtes und wettbewerbsorientiertes Modell der Agrarförderung
schaffen. Die Entkopplung bildet die Voraussetzung für
Vielfalt, Innovation und die Chance einer marktorientierten
Preisstabilisierung. Die Flächenprämie ersetzt die bisherige
Prämienvielfalt und ist ein wichtiger Beitrag zur Entbürokratisierung.
Die für Schleswig-Holstein wichtige Bewirtschaftung von Grünlandregionen kann so aus der
Jahrzehnte langen Benachteiligung herausgeführt werden. Die Modulationsmittel wollen wir
insbesondere nutzen, um Landwirte in Natura 2000 Gebieten sowie extensiv und tierschutzgerecht
wirtschaftende Betriebe zu unterstützen. Wir werden Cross Compliance im Dialog mit den
LandwirtInnen und so unbürokratisch wie möglich einführen. Die Einhaltung der so genannten
guten fachlichen Praxis in der Landwirtschaft ist uns ein besonderes Anliegen.
Bei der Fortentwicklung der Agrarpolitik soll die staatliche Unterstützung auch an soziale Kriterien
wie den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen gebunden werden.
1.2.2. Ökologische Produktion und Vermarktung fördern
Wir wollen mehr ökologisch wirtschaftende LandwirtInnen und diese weiterhin finanziell unterstützen.
Die Erfahrungen des ökologischen Landbaus mit seiner Ressourcen schonenden Arbeitsweise
sollen flächendeckend genutzt werden, um gesunde Pflanzen und Tiere zu erzeugen,
die Kreislaufwirtschaft zu fördern, die Rohstoffe zu schonen, Grundwasser und Boden zu
schützen und die Energiebilanz zu verbessern.
Wir wollen die Reform der landwirtschaftlichen Aus- und Weiterbildung mit intensiver Orientierung
auf Vermarktungsstrategien und ökologische Lerninhalte fortsetzen. Die landwirtschaftliche
Beratung muss auf ökologische und tiergerechte Produktion und Vermarktung ausgerichtet werden.
- Ländliche Struktur- und
Entwicklungsanalysen: Ein
Mittel der ländlichen Regionalentwicklung.
Es steht
nicht die Dorfgestaltung im
Mittelpunkt, sondern die
Entwicklung der Orte im
Hinblick auf Arbeitsplätze
und Infrastruktur.
?Entkopplung, Modulation
und Cross Compliance: Instrumente
der europäischen
Agrarpolitik, die zum Ziel
haben, die Einhaltung von
Umwelt-, Sozial-, Tierschutzund
Lebensmittelsicherheitsstandards
stärker als
bisher finanziell zu fördern.

Die an unterschiedliche Standortverhältnisse angepassten heimischen Kulturpflanzensorten
und Nutztierrassen stellen ein wertvolles Erbe dar, das wir erhalten wollen. Massentierhaltung
unter dem Deckmantel der Landwirtschaft muss entschieden begegnet werden. Deshalb werden
wir uns auf Bundesebene weiterhin für eine deutlichere Abgrenzung der industriellen von
der bäuerlichen Landwirtschaft einsetzen.
In Schleswig-Holstein liegt das größte zusammenhängende Baumschulgebiet Europas. Die
Chemikalien, die auf den Boden ausgebracht wurden, belasten das Grundwasser. Hier haben
wir in den vergangenen Jahren Dank der Beratungsangebote deutliche Verbesserungen erzielt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten weiterhin dafür ein, dass für konventionelle Baumschulen
attraktive Umstellungsangebote geschaffen und bei öffentlichen Aufträgen Produkte der ökologischen
Baumschulwirtschaft verwendet werden.
1.2.3. Gentechnikfreie Zonen unterstützen
Gentechnologie ist eine Risikotechnologie. Eine Technologie, die wie die Gentechnik in der
Landwirtschaft irreversibel ist, halten wir für nicht verantwortbar.
Wir wollen für die LandwirtInnen die Wahlfreiheit für eine Produktion frei von gentechnisch veränderten
Pflanzen und Tieren erhalten. Trotz begrenzter rechtlicher Möglichkeiten durch die
Vorgaben der EU hat die Landesregierung alle Spielräume für Koexistenz, Wahlfreiheit und
gentechnikfreie landwirtschaftliche Produktion genutzt. Mit einem eigenen Gesetzentwurf für ein
Gentechnikgesetz haben wir Maßstäbe für Transparenz und Haftungsregelungen zu Lasten des
Verursachers gesetzt. Als einziges Bundesland sind wir der Initiative europäischer Regionen für
gentechnikfreie Zonen beigetreten.
Gemeinsam mit und auf Anregung von LandwirtInnen werden wir die Erklärung von Regionen
Schleswig-Holsteins als gentechnikfreie Zonen unterstützen. Wir sehen darin einen wichtigen
Vermarktungsvorteil für Produkte aus Schleswig-Holstein.
Wenn Freisetzungsversuche oder Freisetzungen gentechnisch manipulierter Organismen nicht
zu verhindern sind, treten wir für strenge Kontrollen und eine kritische Begleitforschungen ein.
Wir halten eine naturschutzfachliche Bestandsaufnahme als Grundlage für Vergleichsuntersuchungen
für erforderlich.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Büro für Technologiefolgenabschätzung und -bewertung
beim Deutschen Bundestag intensiv in die Beurteilung gentechnischer Projekte in Schleswig-Holstein einbezogen wird. Auch von der schleswig-holsteinischen Landesregierung, den
schleswig-holsteinischen Hochschulen und öffentlich geförderten Forschungseinrichtungen erwarten
wir eine transparente Öffentlichkeitspolitik.
1.2.4. Nachwachsende Rohstoffe verstärkt einsetzen
Die Vorteile der Nutzung nachwachsender Rohstoffe liegen auf der Hand. Die sich ständig erneuernden
Material- und Energiequellen schonen die fossilen Ressourcen wie zum Beispiel
Erdöl, schützen das Klima und ermöglichen geschlossene Stoffkreisläufe. Im ländlichen Raum
bieten nachwachsende Rohstoffe die Chance zu regionalen Wirtschafts- und Wertschöpfungsketten
mit positiven Wirkungen für die Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen.
Mit der Nutzung nachwachsender Rohstoffe wollen wir Land- und ForstwirtInnen die Möglichkeit
eröffnen, eine weitere Einkommensquelle als "EnergiewirtInnen" zu erschließen. Unser Ziel ist
es, dass zukünftig nicht mehr der Öl-Tanklastwagen sondern
der Holzpellet-Lieferant die Heizungstanks füllt. Das Potenzial
der Biomassenutzung könnte in Schleswig-Holstein die Wärmeversorgung
von über 600.000 Wohnungen sicherstellen.
- Holzpellets: Aus Kleinholz
gepresste Heizbriketts.

Um LandwirtInnen zusätzliche Einkommensperspektiven als "EnergiewirtInnen" zu bieten, wollen
wir uns bei der Bundesregierung für eine Erweiterung und Verbesserung der Einsatzmöglichkeiten
von nachwachsenden Rohstoffen u.a. im Erneuerbare-Energien-Gesetz einsetzen.
1.2.5. Erste Landesgartenschau in Schleswig-Holstein realisieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen eine Landesgartenschau in Schleswig-Holstein als
große Chance für die regionale Wirtschaftsentwicklung, den Tourismus und das Natur erleben.
Wir werden besonderen Wert auf ein schlüssiges Nachnutzungskonzept und einen angemessenen
Anteil ökologischer Erzeugnisse legen.
1.2.6. Fischereiwirtschaft nachhaltig entwickeln
Wir wollen eine nachhaltige Bewirtschaftung unserer Meere, so dass auch in der Zukunft Nord-
und Ostsee Lebensraum vieler verschiedener Fischarten bleiben. Die Debatten im EU Fischereirat
in Brüssel haben gezeigt, wie schwierig eine Nutzung der Meeresressourcen ist, die nicht
ganze Arten mit von ihrer Ausrottung bedroht. Das gilt für viele Fischarten, aber eben auch für
Wale und Delfine, die vor allem als sogenannter Beifang viel zu oft ihr Leben lassen müssen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Arbeitsplätze in der kleinen Küstenfischerei sichern. Sie
sind nicht für die Überfischung der Meere verantwortlich. Wir wollen weiterhin neue Vermarktungsstrategien
heimischer Fischfänge unterstützen.
Vor dem Hintergrund der Überfischung wichtiger Speisefischarten auch in Nord- und Ostsee
wachsen die Chancen der Aquakultur (Fischzucht), die weltweit mehr als 150 Fischarten, Muschel-
bzw. Weichtierarten, Algen und Wasserpflanzen erzeugt. Neben den Auswirkungen auf
Ökologie und Verbraucherschutz werden wir besonders die Auswirkungen von Zuchtfischpopulationen
auf die Wildfischbestände kritisch hinterfragen.
1.2.7. Stiftung Wald realisieren
Naturnaher Wald dient der Erholung der Menschen, als Lebensraum
von Tieren und Pflanzen und der nachhaltigen Produktion
des wertvollen Rohstoffes Holz. Wir wollen eine Waldnutzung,
die gemäß den FSC-Kriterien naturverträglich und
einträglich zugleich ist. Der Waldpädagogik kommt eine wachsende
Bedeutung zu. Der Erlebniswald Trappenkamp ist hierfür
ein wichtiges Vorbild.
Wir wollen unseren Landeswald in eine Stiftung Wald überführen,
um den Gemeinwohlcharakter deutlicher zu machen und
den Erhalt der Waldflächen dauerhaft zu sichern.
Die Umsetzung von Natura 2000 durch die freiwillige Vereinbarung mit dem Waldbesitzerverband
kann und sollte Vorbild für andere Bereiche der Landwirtschaft sein.
Wir setzen uns auf bundes- und auf europäischer Ebene dafür ein, dass naturnahe Waldbewirtschaftung
zur Voraussetzung für finanzielle Förderung wird. Um den Absatz des Rohstoffes
Holz systematisch zu fördern, wollen wir alle bestehenden Baunormen und Vorschriften ändern,
die den Einsatz von Holz gegenüber Kunststoff, Beton oder Metallen behindern.
Die Waldfläche in Schleswig-Holstein beträgt nur etwa 10 Prozent. Es ist damit das waldärmste
Land der Bundesrepublik. Wir wollen die Landeswaldfläche mit Hilfe der erhöhten Grundwasserabgabe
langfristig auf 12 Prozent in Abstimmung mit anderen Zielen des Naturschutzes vergrößern.
- FSC-Kriterien: Der Forrest
Stewardship Council
(FSC) -Weltforstrat - hat
Bedingungen für nachhaltige
Forstwirtschaft festgelegt
und für entsprechend bewirtschaftete
Wälder das
FSC-Gütesiegel entwickelt.

1.3. Staatsziel Tierschutz verwirklichen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in Schleswig-Holstein maßgeblich
an deutlichen Verbesserungen des Tierschutzes mitgewirkt.
Wir haben uns durch unser beharrliches Eintreten für
mehr Tierschutz bundesweit einen Namen gemacht. Wir setzen
uns für einen respektvollen Umgang mit Tieren ein und erkennen
die ethischen Verpflichtungen und die Verantwortung an,
die uns als Gesellschaft im Umgang mit leidensfähigen, aber
wehrlosen Tieren auferlegt ist.
Die Aufnahme ins Grundgesetz bestätigt den hohen gesellschaftlichen
Stellenwert des Tierschutzes. Er muss auch in der
Landesverfassung verankert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-NEN wollen den Tieren zu mehr Recht verhelfen. Darum hat
die Landesregierung dem Bundesrat einen Gesetzentwurf zum
Verbandsklagerecht für Tierschutzorganisationen vorgelegt. Alternativ treten wir für die Einführung
der Tierschutzklage auf Landesebene ein.
Tierschutz braucht Menschen - und dies gerade auch in der Verwaltung eines Landes. Der
Tierschutzbeirat wurde in der Vergangenheit zu relevanten Themen hinzugezogen - dies soll
künftig noch weiter intensiviert werden. Der Tierschutzbericht des Landes wird künftig in jeder
Legislaturperiode erscheinen, um Entwicklungen rechtzeitig verfolgen zu können und Transparenz
auch für die BürgerInnen zu gewährleisten. Die aktuellen Zahlen zu Tierversuchen werden
künftig jährlich im Internet zugänglich gemacht.
1.3.1. Artgerechte Tierhaltung fördern
Viele unserer Nutztiere leben unter unwürdigen Bedingungen. Gemeinsam mit der Bundesregierung
wollen wir deshalb weitere ambitionierte tierschutzrechtliche Standards schaffen. Darüber
hinaus werden wir uns für regelmäßige Kontrollen durch Amtsveterinäre in gewerblichen
Tierhaltungen einsetzen.
Auf Bundesebene werden wir uns dafür einsetzen, dass für alle Nutztierarten verbindliche Regelungen
für die Haltung beschlossen werden. Wenn wir dafür keine Mehrheiten finden, werden
wir im Sinne eines von uns mit initiierten Landtagsbeschlusses landesweite Mindeststandards
formulieren.
Tiertransporte wollen wir durch mehr ortsnahe Verarbeitungsangebote auf vier Stunden begrenzen
und die europäischen Transportsubventionen für Schlachttiere bei gleichzeitiger Verbesserung
der Transport- und Verladebedingungen abbauen. Wir werden die intensiven Kontrollen
der Schlachtviehtransporte fortführen und zudem auf Schienen- und Schiffstransporte
ausdehnen.
Wir streben perspektivisch die Erlaubnis der präventiven Schutzimpfung statt Tötungsstrategien
zur Seuchenbekämpfung an. Bei neuen BSE Fällen treten wir für die Tötung des Einzeltiers ein.
Für den Tierschutz erfüllen unsere Tierheime eine wichtige Aufgabe. Sie sollen deshalb auch
künftig vom Land mit Investitionsmitteln unterstützt werden und wir werden eine projektbezogene
Unterstützung prüfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen der Tierhaltung auf Jahrmärkten und in Zirkussen generell
sehr kritisch gegenüber, da Wildtiere in Zirkussen und auf Jahrmärkten oft nicht unter artgemäßen
Bedingungen leben. Tiere als Vorführobjekte zu benutzen, entspricht nicht unserem Verständnis
von Tierrechten.
- Verbandsklagerecht,
Tierschutzklage:
Vereine und Verbände können
nach deutschem Recht
grundsätzlich nur eigene
(Vereins-)Rechte geltend
machen. Das Verbandsklagerecht
schafft eine Ausnahme
und gibt ihnen die
Möglichkeit, auch andere
Interessen, z.B. Tierschutzbestimmungen
gerichtlich zu
verfolgen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich deswegen für regelmäßige Kontrollen ein, um zumindest
die Einhaltung gesetzlich vorgeschriebener Mindeststandards zu gewährleisten. Entsprechend
der von uns eingeführten Schulung von Tiertransporteuren halten wir Sachkundenachweise
auch für MitarbeiterInnen aus Tierhandel, von Jahrmärkten, aus Zirkussen und Tierheimen
für unerlässlich.
1.3.2. Tierversuche begrenzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Zahl der Tierversuche deutlich reduzieren. Über die
Vergabe eines Forschungspreises haben wir in Schleswig-Holstein in den vergangenen Jahren
dazu Anreize gegeben. Als weitere Maßnahme werden wir uns dafür einsetzen, dass im Lehrbereich
der Universitäten Tierversuche künftig stärker durch alternative Verfahren ersetzt werden.
Ethikkommissionen entscheiden mit über die Zulässigkeit von Tierversuchen. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass durch die Einführung eines verbindlichen Leitfadens diese Entscheidungen
künftig einheitlicher und nachvollziehbarer werden.
1.3.3. Reform der Jagdgesetze
Wir setzen uns für eine Reform der aktuellen Jagdgesetze ein: zukünftig sollen nur noch Tierarten
bejagt werden, die in ihrem Bestand gesichert und sinnvoll zu verwerten sind. Eine Bejagung
u.a. von Beutegreifern und Zugvögeln ohne naturschutzfachliche Notwendigkeit lehnen
wir ab. Vor diesem Hintergrund fordern wir eine weitreichende Novellierung des seit 1952 gültigen
Jagdgesetzes auf Bundesebene, zusammen mit einer deutlichen Verkürzung der Liste der
jagdbaren Arten. Sollte dies auf Bundesebene nicht erfolgen, wollen wir die Möglichkeiten auf
Landesebene ausschöpfen.
Naturschutzgebiete sollen grundsätzlich frei von jagdlicher Nutzung sein. Ausnahmen werden
wir auf ihre Notwendigkeit hin überprüfen. Das Aussetzen von Tieren mit dem Ziele ihrer Bejagung
lehnen wir aus Gründen des Natur- und Tierschutzes ab.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine deutliche Stärkung des Tierschutzes bei der Jagd. Die
Fallen- und Nachtjagd soll eingestellt werden, ebenso wie die Ausbildung von Hunden an lebenden
Tieren. Haustiere sollen künftig nicht mehr zum Abschuss freigegeben werden.
Um die fachliche Qualifikation der JägerInnen zu gewährleisten, werden wir uns für eine Reform
der Jägerausbildung einsetzen, in der künftig verstärkt auch Kenntnisse über Ökologie und
Tierschutz vermittelt werden sollen. Die 0,0 Promille-Grenze bei der Jagdausübung soll ebenso
festgelegt werden wie regelmäßige Schießprüfungen. Regelungen zur Vergabe und zum Einzug
des Jagdscheines wollen wir überarbeiten.
Wir nehmen die von uns eingegangenen internationalen Verpflichtungen wie die EGVogelschutzrichtlinie,
Bonner Konvention, ernst, und werden Ausnahmegenehmigungen zum
Abschuss von bestimmten Tierarten, im Hinblick auf die Kongruenz mit den internationalen
Verpflichtungen überprüfen. Wir lehnen den Schrotschuss auf Rehe und die Greifvogeljagd ab.
Wir werden uns für das Verbot bleihaltiger Munition aus Gründen des Boden- und Grundwasserschutzes
einsetzen. Wir unterstützen die Verkürzung der Jagdzeiten auf wenige Wochen im
Jahr.
1.4. VerbraucherInnen informieren und schützen
Der Verbraucherschutz hat in den letzten Jahren einen hohen Stellenwert erhalten. Die Menschen
erwarten umfassende Information und schnelles, konsequentes Handeln beim Umgang
mit Skandalen wie BSE oder mit Nitrofen verseuchten Lebensmitteln. Gesunde, schadstofffreie
und umweltgerecht erzeugte Lebensmittel sind unser Ziel.

Der Schutz der VerbraucherInnen sollte integrativer Bestandteil der Nahrungsmittelproduktion
sein und bereits beim Umgang mit den eingesetzten Ressourcen wie z. B. Wasser, Boden,
Dünge- und Futtermittel beginnen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben die lückenlose Rückverfolgbarkeit
von Herstellungsarten, -methoden und -komponenten bis zum Endprodukt an. Wir
sprechen uns für ein Verbot von Futtermittelzusatzstoffen mit pharmakologischer Wirkung aus,
denn sie sind dafür mitverantwortlich, dass der Einsatz von Antibiotika bei immer mehr Menschen
versagt.
Nahrungsmittel und Produkte des täglichen Bedarfs, von denen Gesundheitsgefahren ausgehen
können, dürfen nicht auf den Markt kommen. Die Haftung nach dem Verursacherprinzip soll
für den Schadensfall die Regel sein.
1.4.1. Kennzeichnung verbessern
Die VerbraucherInnen sind mündige BürgerInnen, die wissen wollen, was sie kaufen. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Kennzeichnungen verbessert werden, so dass sie ausreichend und
verständlich sind.
Bei Nahrungsmitteln soll aus Gründen des ethischen Verbraucherschutzes insbesondere die
Form der Tierhaltung unmissverständlich erkennbar sein. Hierzu dient die Vereinheitlichung von
Bezeichnungen für Haltungsformen - wie z.B. "Freilandhaltung" oder "intensiver Mast" - und ein
Verbot irreführender bildlicher Darstellungen z.B. auf Etiketten und Werbeprospekten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen die bundesweit einheitliche Kennzeichnung für ökologische
Nahrungsmittel durch das grüne Bio-Sechseck. Wir setzen uns dafür ein, ähnliche Kennzeichnungen
auch für weitere Produktinformationen einzuführen.
1.4.2. Verbraucherrechte stärken
Die Verbraucherberatungen leisten zur Information der Bevölkerung einen entscheidenden Beitrag.
Die Kennzeichnung von Lebensmitteln und Produkten des täglichen Bedarfes muss weiter
verbessert werden, z.B. durch Informationen über die Produktionsbedingungen im Herkunftsland.
Das gilt auch für die Aufklärung über mögliche Wohn- und Umweltgifte oder z.B. für
Schadstoffe in Kinderspielzeug oder Kosmetika. Durch ein Verbraucherinformationsgesetz wollen
wir auch in diesem Bereich die Bürgerrechte ausbauen.
Gerade in einem so sensiblen Bereich wie dem Verbraucherschutz ist es wichtig, dass der
Staat den Schutz der KonsumentInnen gewährleistet. Hierfür sind wirkungsvolle Kontrollen erforderlich.
Die kommunalen und staatlichen Untersuchungsämter müssen für diese Aufgaben
mit entsprechenden Sach- und Personalmitteln ausgestattet sein.
Die bundesweite Einrichtung einer Datenbank zu Mobilfunkstandorten ist ein wichtiger Schritt zu
mehr Transparenz im Umgang mit der Mobilfunktechnik und Elektrosmog. Wir fordern alle Mobilfunkanbieter
auf, die Strahlenemissionen auch unterhalb geltender Grenzwerte zu minimieren.
Darüber hinaus gilt es, die Beteiligung der BürgerInnen beim Ausbau der Netze zu verbessern.
1.4.3. Chemische Industrie
Schleswig-Holstein ist auch ein Standort für chemische Industrie. Wir haben durch eine kluge
und engagierte Genehmigungspolitik bei den Staatlichen Umweltämtern Investitionsplanungen
für AnwohnerInnen und Unternehmen optimal und schnell umgesetzt.
Seit 1982 müssen neue chemische Substanzen genehmigt und registriert werden. Über 3.000
neue chemische Substanzen sind seitdem hinzugekommen. Jetzt sollen durch die europäische
Chemikalienrichtlinie die anderen über 100.000 Alt-Chemikalien registriert, bewertet und genehmigt
werden. Deshalb unterstützen wir die schleswig-holsteinische Landesregierung in einer

Politik, die Genehmigungsaufgaben bei staatlichen Stellen belässt, eine Zertifizierung der Beteiligten
und der Verfahren voraussetzt und auch kleine Mengen und Importe erfassen will.
Die durchgängige Verankerung der Produktverantwortung bei HerstellerInnen, ImporteurInnen
und WeiterverarbeiterInnen führt zu mehr Transparenz, besserer Vorsorge und Umsetzung des
Verursacherprinzips in der Chemiepolitik. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen langfristig vom
Verbrauch des fossilen Grundstoffs Erdöl zur Nutzung von Substanzen auf Basis nachwachsender
Rohstoffe wechseln und ein ökologisches Stoffstrommanagement zur Entsorgung und
Wiederverwertung von Chemikalien aus Industrie- und Konsumgütern aufbauen.
1.5. Bildung für nachhaltige Entwicklung stärken - Ehrenamtliches
Engagement unterstützen
Die Natur-, Umwelt- und Tierschutzverbände sind durch ihr umfangreiches Fachwissen, ihre
Detailkenntnisse und ihr Engagement die originären Bündnispartner unserer nachhaltigen Natur- und Umweltpolitik. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine intensive und vertrauensvolle
Zusammenarbeit mit den Verbänden ein und wollen deren Wissen und Erfahrung in Entscheidungen
von Politik und Verwaltung einbeziehen. Die Natur- und Umweltverbände sollen weiterhin
durch Projektmittel und institutionelle Förderung in ihrer Arbeit unterstützt werden.
Das Bündnis Entwicklungspolitischer Initiativen (B.E.I.) vernetzt unterschiedlichste Gruppen der
Entwicklungszusammenarbeit. Ihre Arbeit für das globale Lernen wollen wir weiterhin unterstützen.
Wir wollen das Netz der Eine-Welt-PromotorInnen erhalten und mit Unterstützung der Kirchen
weiterentwickeln. Die Finanzierung umwelt- und entwicklungspolitischer Arbeit durch die
Umweltlotterie Bingo wollen wir erhalten und ausbauen.
Die Vermittlung ökologischer und entwicklungspolitischer Zusammenhänge für Kinder und Erwachsene
ist eine zentrale Zukunftsaufgabe. Wir wollen das Freiwillige Ökologische Jahr ausweiten
und sein hohes pädagogisches Niveau erhalten. Angesichts mittelfristig sinkender Schülerzahlen
wollen wir die außerschulische Umweltbildung wieder stärker mit Lehrkräften unterstützen.
Ganztagsbetreuung muss auch natur- und umweltbezogen stattfinden. Wir wollen Kindern
im Rahmen ihrer Schulpraktika auch die Option eröffnen, Bauernhöfe kennen zu lernen.
Die Landesnachhaltigkeitsstrategie "Zukunftsfähiges Schleswig-Holstein" formuliert ehrgeizige
Ziele, an deren Umsetzung wir engagiert arbeiten werden.
Integrierte Naturschutzstationen vernetzen gemeinsam mit vielen örtlichen Verbänden Naturschutz,
Natur erleben, Tourismus und regionale Vermarktung in großen Naturschutzgebieten.
Neben den Stationen im Eider-Treene-Sorge-Gebiet und im Holmer Siel haben wir weitere Stationen
in der Geltinger Birk, in der Haseldorfer Marsch und der Schaalsee Region eingerichtet.
Die nächste ist in der Holsteinischen Schweiz geplant.
Sport und Naturschutz müssen kein Gegensatz sein. Mit dem
Landessportverband wurde eine vorbildliche freiwillige Vereinbarung
zur Umsetzung von Natura 2000 geschlossen und viele
Sportverbände haben sich am Ökoaudit Light beteiligt. Diese
Zusammenarbeit wollen wir weiterentwickeln (siehe auch Kapitel
3.8.4., Förderung des Breiten- und Freizeitsportes). Das
neue Betriebsverfassungsgesetz eröffnet BetriebsrätInnen Mitwirkungsmöglichkeiten
in umweltrelevanten Fragen ihres Unternehmens.
Deshalb wollen wir Aus- und Weiterbildungsangebote
für und mit Unternehmen, Gewerkschaften und ArbeitnehmerInnen
erweitern. Für alle Fragen der Umweltbildung ist
die Akademie für Natur und Umwelt eine kompetente Institution.
Wir wollen sie zu einer Akademie für nachhaltige Entwicklung
ausbauen.
- Ökoaudit Light: Audit
kommt vom lateinischen
audire und bedeutet Hören.
Ökoaudit bedeutet eine Überprüfung
des gesamten
Betriebs in Hinblick auf Umweltschutz.
Weil die Durchführung
des Ökoaudits sehr
aufwändig ist, haben wir in
Schleswig-Holstein ein vereinfachtes
Verfahren speziell
für Sportvereine entwickelt.

1.6. Klimaverträgliche Energiepolitik
Die Energiewirtschaft befindet sich in einem grundlegenden Wandel. Die atomare und fossile
Großkraftwerksstruktur wird Stück für Stück umgewälzt. Die nicht vertretbaren Risiken und Kosten
der Atomenergie, die knapper werdenden Rohstoffe und die bedrohlichen Klimaveränderungen
sind die grundlegenden Antriebskräfte der erforderlichen, weltumspannenden Energiewende,
für die es ökologische und ökonomische Leitplanken zu setzen gilt.
"Global denken, lokal handeln" heißt das Motto der Energie- und Klimaschutzpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Durch
energiebewusstes Verhalten und Einsatz moderner Technik
kann der Energieverbrauch drastisch gesenkt und die Effizienz
bei Energieerzeugung und -verbrauch deutlich gesteigert werden.
Die Erneuerbaren Energieträger Wind, Biomasse, Solarenergie
und Geothermie decken immer größere Teile des erforderlichen
Strom- und Wärmebedarfs.
1.6.1. Energiewende schafft Arbeitsplätze
Die Fortsetzung dieser Politik der Energiewende ist nicht nur ressourcenschonend und klimaverträglich.
Sie schafft vor allem auch viele neue, moderne Arbeitsplätze. Bundesweit wurden
bereits 135.000 Arbeitsplätze geschaffen; in der schleswig-holsteinischen Windenergie sind es
bereits mehrere Tausend.
Die wärmetechnische Gebäudesanierung in Verbindung mit der Solarenergienutzung trägt nicht
nur zum Klimaschutz und zur Einsparung von Energiekosten bei, sondern schafft auch Arbeitsplätze
im schleswig-holsteinischen Handwerk. Im Bereich der Energiewirtschaft wird so deutlich
wie kaum sonst, dass ökologische und ökonomische Erfordernisse nicht im Widerspruch zueinander
stehen.
1.6.2. Die Hälfte der Stromerzeugung mit Erneuerbaren Energien
Im Jahr 2010 sollen 50 Prozent des Stromverbrauchs sowie 25
Prozent des Energieverbrauchs im Land durch erneuerbare
Energien gedeckt werden. Wesentliche Bausteine sind die Realisierung
der Wind-Offshore-Pilotprojekte in Nord- und Ostsee
einschließlich der erforderlichen Häfen-Infrastrukturentwicklung
und die Erneuerung der Windkraftanlagen an Land durch Repowering.
Die technische Vorreiterrolle des Standortes Schleswig-Holstein im Bereich der Energietechnik und der Windkraft soll
weiter gestärkt werden. Dazu gehört Netzsteuerung, Wind-Wasserstoffsysteme, Entsalzung, Inselbetrieb, kleine Windkraftwerke
und mobile Energieträger.
Wir wollen weiterhin die Initiative Biomasse und Energie der
Landesregierung und der InnovationsEnergiestiftung fortführen,
mit der investive Fördermittel kombiniert werden mit Beratungs- und Öffentlichkeitsarbeit sowie dem Abbau von Hemmnissen
der Biomassenutzung. Auch die Solarinitiative soll fortgeführt
werden. Der Anteil von Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung soll
bis 2010 auf 30 Prozent erhöht werden.
- Geothermie: Die tief in
der Erde gespeicherte Wärme
kann mit verschiedenen
technischen Verfahren nutzbar
gemacht werden. Der
Vorteil ist, dass diese Energie
unabhängig von Witterung
und Tageszeit zur Verfügung
steht.
- Kraft-Wärme-Kopplung
(KWK): Die gleichzeitige
Erzeugung von Strom und
Wärme vermeidet Energieverluste
. Zentrale Großkraftwerke
(Atom, Braunkohle)
erzeugen dagegen sehr
große Mengen nutzlose
Abwärme.. KWK ist eine
bewährte und am Markt
eingeführte Technik.
- Repowering: Kleine ältere
Windenergieanlagen werden
abgerissen. An ihrer
Stelle werden große moderne
Anlagen errichtet. Dabei
wird die Zahl der Anlagen
kleiner und die Leistung
erheblich größer und das auf
gleicher Fläche. Die neuen
großen Anlagen drehen
wesentlich langsamer. Repowering
trägt so zu einer
Verbesserung des Landschaftsbildes
bei.

1.6.3. Energieeinsparung vorantreiben
Die energetische Sanierung des Gebäudebestandes soll massiv gesteigert werden. Wir wollen
die 50:50-Projekte zur Energieeinsparung an Schulen, bei denen je 50 Prozent der Einsparungsgewinne
den ProjektinitiatorInnen und den EigentümerInnen zufällt, fortführen und auf
weitere Bereiche übertragen. Durch diese und weitere Maßnahmen zur Senkung des Energieverbrauchs
und zum Ausbau der erneuerbaren Energien sollen die Kohlendioxid-Emissionen
bis 2010 um 15 Prozent gegenüber 1990 gesenkt werden. Wir wollen, die Gebäude-Energieberatung in Schleswig-Holstein ausbauen. Dazu gehören ausreichend viele, vom Bund
zugelassene Ausbildungsstellen.
Die EG-Richtlinie "Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden", die ab Januar 2006 in Deutschland
angewendet werden muss, soll in vollem Umfang ohne Abstriche für den Klima- und Verbraucherschutz
umgesetzt werden.
1.6.4. Rahmenbedingungen auf Bundes- und EU-Ebene schaffen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auch in der nächsten Legislaturperiode in der Vernetzung
der verschiedenen politischen Ebenen engagieren: Die Schaffung der Rahmenbedingungen
auf EU-, Bundes- und Landesebene ist ebenso wichtig wie die Realisierung der Energiewende
in den Städten und Gemeinden des Landes.
Wir setzen uns auf Bundesebene für die Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen für die
Energie- und Klimaschutzpolitik ein. Vorrangig sind die Einführung und Weiterentwicklung der
ökologischen Steuerreform, des Emissionshandels, des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
des Gesetzes zum Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung. Die Förderprogramme des Bundes in
den Bereichen energetische Altbausanierung und Erneuerbare Energien sollen fortgeführt werden.
Auf Bundesebene werden wir entscheidend dafür streiten, die Regulierungsbehörde für die
Stromnetze mit weitgehenden Befugnissen auszustatten.
Der am 1.1.2005 startende EU-weite Emissionshandel soll begleitet werden, u.a. mit Beratungs- und Informationsangeboten für die schleswig-holsteinische Wirtschaft.
1.6.5. Ausstieg aus der Atomenergie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten am Ziel des Ausstiegs aus der Atomenergie fest. Eine
Technik, die niemals versagen darf und der gegenüber Menschen niemals versagen dürfen,
kann nicht verantwortet werden. Die Atomenergienutzung ist ökologisch und ökonomisch ein
Irrweg. Ohne die ihm zugebilligten Privilegien, wie steuerfreier Uraneinkauf, zu geringe Deckungsvorsorge
und überhöhte steuerfreie Rückstellungen, wäre Atomstrom schon heute nicht
mehr konkurrenzfähig.
AKWs sind teurer und weniger effektiv bei der Reduzierung von Treibhausgasen als z.B. Energieeinsparung
oder die gleichzeitige Erzeugung von Strom und Wärme in Kraft-Wärme-Kopplung in Verbindung mit der Nutzung erneuerbarer Energien.
Wir unterstützen die Bundesregierung bei der Umsetzung des Atomausstiegsgesetzes. Unser
Ziel war und ist es, die AKWs schnellstmöglich abzuschalten. So lange die AKWs laufen dürfen,
gilt: Die konsequente und sicherheitsorientierte Reaktoraufsicht wird fortgesetzt und wesentliche
Änderungen an den Atomanlagen in Schleswig-Holstein werden nur nach vorheriger Öffentlichkeitsbeteiligung
entschieden. Wir setzen uns für konsequente Schutzmaßnahmen gegen
terroristische Gefahren in Abstimmung mit der Bundesregierung ein.

2. Arbeit, Wirtschaft, Finanzen und Verkehr
2.1. Grün wirtschaften: Qualitätsarbeit und Lebensqualität
GRÜNE Wirtschaftspolitik setzt auf die Weiterentwicklung des ressourcenschonenden Wirtschaftens,
den Erhalt der Lebensgrundlagen und gerechte Verteilung von Arbeit und
Wohlstand. In Schleswig-Holstein haben wir diesen Weg bereits eingeschlagen: Effizienztechnologien,
Medizintechnik, erneuerbare Energien und Umwelttechnologien sind unsere Wachstumszweige
und schaffen Arbeitsplätze.
Durch stetige Weiterentwicklung von Know-how wollen wir Arbeitsplätze schaffen und erhalten
und Innovationen fördern. Dafür gibt es gute Ausgangsbedingungen in Schleswig-Holstein: Es
gibt überproportional viele gut ausgebildete Arbeitskräfte und überdurchschnittlich viele Existenzgründungen
und Selbständige. Eine gute Verkehrsinfrastruktur und Flächenverfügbarkeit
sowie zahlreiche Technologiezentren und Marktpotenziale unterstreichen die Standortvorteile
von Schleswig-Holstein.
Was vor 15 Jahren noch eine Vision war, ist heute bereits überall im Land erlebbar: In Lübeck
wurden kleine Brennstoffzellen als Batteriealternative entwickelt, in Rendsburg wurde eine
durch Windenergie betriebene Meerwasserentsalzungsanlage konstruiert und bei Flensburg
entstand eine Passivhaussiedlung. Drei Beispiele von vielen - mittlerweile leben mehr als
10.000 kleine und größere Unternehmen in Schleswig-Holstein von Zukunftstechnologien - und
es sollen noch viel mehr werden.
Hier wollen wir ansetzen, um unser Land in den nächsten fünf Jahren weiter nach vorne zu
bringen. Mit zukunftsfähigen Technologien sowie ökologisch und regional verträglichen Wirtschaftsformen
wollen wir Schleswig-Holsteins besonderen Standortmerkmalen gerecht werden
und diese weiter entwickeln.
2.1.1. Gute Rahmenbedingungen für Schleswig-Holstein
Wir wollen Schleswig-Holstein bundesweit als Standort für junge und innovative Unternehmen
profilieren. Das Zusammenspiel von Technologie, Effizienz und Ökologie sollen Markenzeichen
der schleswig-holsteinischen Wirtschaftslandschaft werden. Dafür ist ein Wirtschaftsklima notwendig,
das die Existenzgründungen erleichtert, die Kapitalbeschaffung vereinfacht und die
Zusammenarbeit mit Behörden zügig und kooperativ gestaltet.
Wir wollen Unternehmensinvestitionen vereinfachen, weil sie sich positiv auf das Wachstumspotenzial
unserer Wirtschaft auswirken. Es soll für Unternehmen attraktiv werden, in den
Standort Schleswig-Holstein zu investieren. Dazu brauchen wir schnelle und kompetente Genehmigungsverfahren.
Ergänzend wollen wir vor Ort die gewachsene Sparkassenstruktur und
die genossenschaftlichen Banken erhalten.
Damit neue Technologien, die in Schleswig-Holstein entwickelt wurden, hier auch schnell zum
Einsatz kommen, soll die betriebliche Innovationsförderung in Zukunft noch stärkeres Gewicht
bekommen.
Der damit erwirtschaftete Wohlstand kann aber nur in Verbindung mit einem umfangreichen
Dienstleistungssektor allen zu Gute kommen. Erziehung und Wissenschaft, Tourismus, Gesundheit
und Wellness, Erhaltung der Umwelt, Sport und Kultur sind Dienstleistungen mit Zukunftschancen.

2.1.2. Innovationen fördern - Technologie- und Wissensgesellschaft
Wettbewerbsfähigkeit beginnt nicht im Forschungs- und Entwicklungslabor, sondern in der
Schule. Deshalb ist eine bessere Berufsvorbereitung an Schulen erforderlich. Dabei darf nicht
die reine Wissensvermittlung im Vordergrund stehen, vielmehr müssen gezielt auch Schlüsselfähigkeiten
wie Kreativität, Kommunikation, Flexibilität und selbständiges Lernen gefördert werden.
Dafür setzen wir uns ein.
Schule und Ausbildung können jedoch nur für den Berufseinstieg, nicht für das gesamte Berufsleben
qualifizieren. Unternehmen andererseits benötigen immer besser und spezieller ausgebildete
ArbeitnehmerInnen. Daher wollen wir die Zusammenarbeit zwischen Schulen, Hochschulen
und Unternehmen wesentlich verbessern und lebensbegleitendes Lernen fördern. (siehe
Kapitel 3.5., Berufliche Bildung)
Nicht nur die ausgebildeten Fachkräfte, sondern auch die Ergebnisse der Hochschulforschung
sind von entscheidender Bedeutung für die wirtschaftliche Belebung in Schleswig-Holstein. Wir
wollen den Weg von den Hochschulen in die Unternehmen weiter ebnen und verkürzen.
In Schleswig-Holstein gibt es besonders viele kleine Betriebe. Deshalb kommt es bei der Innovationspolitik
auch darauf an, dass gerade der Technologietransfer in kleinen und mittleren Betrieben,
dazu gehören auch technologieorientierte Handwerksbetriebe, berücksichtigt wird.
Um Unternehmen eigene Forschung und Auftragsforschung an Hochschulen zu erleichtern,
wollen wir die bestehende Innovationsförderung des Landes weiter ausbauen. Dabei müssen
die Technologiefelder mit hohem Entwicklungspotenzial im Mittelpunkt stehen: Die weltweit steigende
Nachfrage nach regenerativer Energieerzeugung hat gezeigt, wie schnell ein neuer
tragfähiger Wirtschaftszweig wachsen kann. Solche Potenziale wollen wir in Schleswig-Holstein
fördern und aufbauen.
So könnte zum Beispiel die Veredlung landwirtschaftlicher Produkte zu hochwertigen industriellen
Grundstoffen durch innovative technische Verfahren in der Bioraffinerie zu einem neuartigen
Wirtschaftszweig werden, der auch für den Export Bedeutung erhalten kann. Damit erschließen
sich für Landwirte neue, zukunftsfähige Einkommensmöglichkeiten. Nicht nur in der Medizin- und Meerestechnik, auch in der Materialforschung, der Bio- und der Nanotechnologie können
ähnlich fruchtbare Felder im Land erschlossen und bestellt werden.
Eine zukunftsfähige Wirtschaft zeichnet sich durch Technologie, Effizienz und Ökologie aus. Sie
gelangt von der Produktivität zu immer mehr Effizienz, neues Wissen kommt schnell zur Anwendung.
Insbesondere in Hochtechnologiebereichen sind Forschungs- und Entwicklungsvorhaben
jedoch mit immensen Kosten bei oft hohem Risiko verbunden. In Zeiten knapper Kassen
können öffentliche Fördermittel immer nur einen kleinen Teil des notwendigen Finanzbedarfs
decken. Daher wollen wir die Innovationsförderung des Landes um Instrumente ergänzen, die
den Zugang zu privatem Kapital erleichtern, wie z. B. öffentlich geförderte Expertisen zu Forschungs- und Entwicklungsvorhaben.

2.1.3. Aktive Arbeitsmarktpolitik
Spitzenforschung und Technologie allein rufen noch keine wirtschaftliche Belebung hervor, dafür
bedarf es auch unternehmerisch denkender Menschen und ihrer Ideen. Diese wollen wir
zum Schritt in die Selbständigkeit ermutigen und dabei verstärkt unterstützen.
Wir setzen uns für zielgerichtete Arbeitsmarkt-, Qualifizierungs-, Ausbildungs- und Beschäftigungsprogramme
ein. Menschen, die einen erschwerten Zugang zum Arbeitsmarkt haben,
bedürfen weiterhin der solidarischen Unterstützung.
Es bleibt Ziel unserer Arbeitsmarktpolitik, Arbeitslose wieder in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren.
Daneben ist es notwendig, Arbeitsplätze zu schaffen, die den Zugang zum ersten
Arbeitsmarkt befördern oder in bestimmten Fällen auch ersetzen. Daher setzen wir uns unter
anderem auch dafür ein, dass im Rahmen der Neuorganisation durch die Hartz-Reform das
Wissen der Kommunen tatsächlich in die Agentur für Arbeit einfließen kann (siehe Kapitel
4.2.2., Reform der Sozialgesetze).
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass alle Jugendlichen einen Ausbildungsplatz erhalten,
deshalb unterstützen wir weiterhin das Bündnis für Ausbildung. Junge Frauen wollen wir auch
zukünftig darin unterstützen, zukunftsorientierte Berufe zu ergreifen und junge Männer darin
bestärken, einen Beruf im Pflege- oder Erziehungsbereich zu ergreifen. (siehe. auch Kapitel
5.4.2., Mädchenarbeit)
2.1.4. Stärkung von kleinen und mittleren Unternehmen, Handwerk und Einzelhandel
Schleswig-Holstein ist ein Land der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU). Dabei spielen
insbesondere das Handwerk und der Einzelhandel herausragende Rollen. Das Handwerk stellt
über ein Drittel der Ausbildungsplätze und bietet zahlreiche Möglichkeiten für die Selbständigkeit.
Deshalb setzen wir uns für den Abbau von überflüssiger Bürokratie und für ein handwerkliches
Qualitätssiegel ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Unternehmen mit einem hohen
Lohnkostenanteil entlasten, indem wir die Lohnnebenkosten senken und damit weitere Arbeitsplätze
schaffen. Die soziale Gerechtigkeit muss gewahrt bleiben.
Wir wollen den Einzelhandel innerhalb der Ortschaften und in den Stadtzentren stärken. Die
Ausweisung immer neuer Gewerbegebiete auf der grünen Wiese schwächt den ortsansässigen
Einzelhandel und fördert die Verödung der Innenstädte. Hier wollen wir mit den Mitteln der Landesplanung
in Zukunft stärker gegensteuern. Die Bäderregelung für den Ladenschluss für
Kommunen mit starkem Tourismus wollen wir beibehalten und wo nötig erweitern.
Gemeinsam mit Unternehmensverbänden wollen wir kleine und mittelständische Unternehmen
bei anstehenden Problemen wie z.B. der Betriebsnachfolge unterstützen. Zahlreiche Familienunternehmen
stehen in den kommenden Jahren vor einem Eigentümerwechsel. Eine frühzeitig
gefundene Nachfolgeregelung sichert den Fortbestand des Unternehmens und seiner Arbeitsplätze.
Die kleinen und mittleren Unternehmen sind in Deutschland traditionell gering mit Eigenkapital
ausgestattet. Die internationale Verschärfung der Kreditvergaberegeln hat die Kreditaufnahme
für viele Privatpersonen und mittelständische Betriebe erschwert. Wir setzen uns u. a. deshalb
für den Erhalt und die Stärkung der Sparkassen ein, die die Hauptkreditgeber in diesen Bereichen
sind. Privatisierungsbestrebungen unter dem Vorwand der Stärkung der Sparkassen treten
wir entgegen, da sie dazu führen würden, dass die gemeinwohlorientierte Funktion der
Sparkassen verloren geht. Die Landesregierung soll sich verstärkt dafür einsetzen, dass die
Kapitalbeschaffung für Kleinbetriebe erleichtert wird.

2.1.5. Traditionelle wirtschaftliche Standbeine modernisieren
Wie kaum ein anderes Bundesland wird Schleswig-Holstein mit Werftenindustrie, Landwirtschaft
und Tourismus verbunden. Die Werften stehen unter besonderem Druck: Billiglöhne und
Preisdumping haben den Markt nahezu kaputt gemacht. Das Bestehen am Markt wird zukünftig
nur mit besonders effektiven Produktionsmethoden (wie z.B. Serienfertigung) oder innovativen
Produkten möglich sein. Deshalb wollen wir darauf hinarbeiten, die bisherige Wettbewerbshilfe
durch Innovationsförderung zu ersetzen. Nur wenn es gelingt, unsere Werften an die technologische
Weltspitze zu bringen, hat dieser Wirtschaftszweig in Schleswig-Holstein eine Zukunftschance.
In der Landwirtschaft wollen wir besonders die LandwirtInnen unterstützen, die umwelt- und
verbraucherfreundlich wirtschaften (siehe Kapitel 1.2., Land- und Forstwirtschaft zukunftsfähig
gestalten).
Viele der in Schleswig-Holstein angebauten landwirtschaftlichen Produkte werden nicht hier
verarbeitet. Wir wollen Schleswig-Holstein als Standort für eine qualitativ hochwertige und gesunde
Lebensmittelproduktion stärken. Gemeinsam mit den beteiligten Akteuren wollen wir uns
für mehr "Klasse statt Masse" einsetzen. Öko- und Qualitäts-Produkte made in Schleswig-Holstein sollen Aushängeschilder für hochwertige Lebensmittel sein.
Obwohl in Schleswig-Holstein die Agrarwirtschaft eine überproportionale Bedeutung hat, ist die
Ernährungswirtschaft ständig zurückgefallen. Hier mangelt es zur Zeit nicht nur an Kapital, sondern
vor allem an Innovationen und modernen Marketingkonzepten. Auch hieran wollen wir arbeiten.
2.1.6. Urlaubsland Schleswig-Holstein
Der Tourismus ist in Schleswig-Holstein ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Vor allem in den strukturschwachen
Regionen an der Westküste und in Ostholstein hängen Wirtschaftskraft und Arbeitsplätze
entscheidend davon ab. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Tourismus dort fördern,
wo Nachhaltigkeitskriterien bei allen Maßnahmen von Anfang an berücksichtigt werden. Diese
Form des Tourismus entspricht den Bedürfnissen der UrlauberInnen nach Erholung in intakter
Natur und landschaftlich schöner Umgebung ebenso wie nach Spaß, Abwechslung und Erlebnis.
Gleichzeitig steigern wir die Lebensqualität der hier lebenden Menschen und verbessern
die Attraktivität Schleswig-Holsteins als Investitionsstandort.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Tourismus so entwickeln, dass eine gleichmäßigere
regionale Auslastung ebenso möglich wird wie eine Saisonverlängerung über die wenigen
Sommermonate hinaus. Wichtige Maßnahmen dafür sind die Verbesserung der Präsenz
Schleswig-Holsteins in Reisebüros des In- und Auslandes, die Vereinheitlichung der Buchungssysteme,
die Förderung und Entwicklung von Kultur-, Sport- und Erlebnisangeboten sowie die
Förderung des Bahntourismus. Durch die Gründung der Tourismusagentur ist in diesem Sinn in
Schleswig-Holstein endlich etwas in Bewegung gekommen.
Besonderes Augenmerk muss der Region "Schleswig/ Sønderjylland" zukommen. Das Grenzland
zu Dänemark soll nicht mehr als Rand eines Staates, sondern als Zentrum des Zusammenwachsens
von Staaten verstanden und als solches gefördert werden.
Wir brauchen regional angepasste Konzepte, die auf der Eigenart und Identität der Region aufbauen
und Urlaub in Schleswig-Holstein zu einem unverwechselbaren und qualitativ hochwertigen
Produkt machen. Damit steigern wir die Wettbewerbsfähigkeit.
Touristische Angebote in Schleswig-Holstein müssen weit mehr als bisher Komplett-Angebote
sein, die auf die unterschiedlichen Zielgruppen zugeschnitten sind. Hierfür sollen Erholungs-,
Erlebnis-, Natur- und Kulturangebote geschaffen und weiter ausgebaut werden, die auch mit
öffentlichen Verkehrsmitteln gut zugänglich sind.

2.1.7. Regionalentwicklung und Konversion
Wir wollen den Regionen durch eine regionalisierte Planung helfen, ihr individuelles Potenzial
auszuschöpfen. Bisher wurden neben der Hafeninfrastruktur und der Technologieförderung
vorrangig Gewerbegebiete und Technologiezentren gefördert. Dies wollen wir ändern, indem
wir in Zukunft verstärkt betriebliche Innovationen fördern. Dabei sollen regionale Schwerpunkte
(Cluster) gebildet werden, um Kompetenzen in der Region zu bündeln und die Nutzung von
Synergieeffekten zu erleichtern.
Eine wichtige Aufgabe in der Regionalförderung ergibt sich durch die Verkleinerung der Bundeswehr.
Viele Truppenstandorte werden verkleinert oder verschwinden. Dieses friedenspolitisch
positive Signal hat wirtschaftspolitische Folgen: Die Wirtschaftskraft der Region sinkt, Arbeitsplätze
gehen verloren. Deshalb kann die Bedeutung der Konversion - der Umwandlung
militärischer Flächen in zivil genutzte - gar nicht hoch genug eingeschätzt werden. Diesen
Kraftakt können betroffene Regionen nicht allein schaffen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Bundesregierung ihrer regionalpolitischen Verantwortung im
doppelten Sinne gerecht wird: Mit der unbürokratischen, kostengünstigen Überlassung der militärischen
Flächen und durch geeignete Konversionsprogramme, die den Regionen den Aufbau
nachhaltiger Wirtschaftsstrukturen ermöglichen. Wo möglich, wollen wir diese Entwicklung in die
Tourismus-Offensive des Landes einbinden. Für neue Unternehmen wollen wir besondere Förderanreize
in den von Konversion betroffenen Regionen setzen.
2.1.8. Schleswig-Holstein als Drehscheibe des Ostseeraums
Die Landesregierung hat die Ostseekooperation in den vergangenen Jahren weiterentwickelt
und viele Projekte umgesetzt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich für den Ausbau dieser
Kooperation einsetzen.
Mit dem EU-Beitritt Lettlands, Estlands, Litauens und Polens ist fast der gesamte Ostseeraum
in die EU integriert. Der Ostseeraum bildet einen Wachstumsraum von beeindruckender Dimension.
Der Anteil der Ostseeanrainerstaaten am Welthandel beträgt gegenwärtig rund 14
Prozent.
Dieses Potenzial für den baltischen Wirtschaftsraum wollen wir nutzen und fördern und die Rolle
Schleswig-Holstein als Drehscheibe des Ostseeraums mit 100 Millionen Menschen ausbauen.
Die Chancen des europäischen Binnenmarkts und insbesondere
im Ostseeraum möchten wir gerade den kleinen und mittleren
Unternehmen eröffnen. Darum wollen wir die Kommunal- und Landesbehörden genauso wie Schleswig-Holsteins Unternehmen
"europafit" machen. In der nächsten Legislaturperiode
möchten wir in Kooperation mit Handwerk, Industrie, Gewerkschaften
und den öffentlichen Einrichtungen gemeinsam ein
"Europa-Audit" für kleine und mittlere Unternehmen und die
öffentliche Verwaltung entwickeln.
Wir wollen, dass das Hanseoffice in Brüssel stärker als bisher
die Interessen der schleswig-holsteinischen Wirtschaft auf EUEbene
vertritt und einen Fokus darauf legt, Schleswig-Holstein
gemeinsam mit seinen Partnerregionen global als attraktiven Standort für Investitionen zu positionieren.
Unser Ziel ist es, dass die Europäische Kommission unserer Region die gleiche politische Aufmerksamkeit
widmet wie dem Mittelmeerraum. Wir wollen dazu beitragen, dass in Brüssel neben
dem bestehenden "Club Méditerranée" ein "Club Mare Balticum" aufgebaut wird.
- Audit: kommt von audire
- hören - und bedeutet,
dass ein Betrieb im Hinblick
auf die Erreichung eines
bestimmten Ziels gründlich
durchleuchtet wird. Das bekannteste
und am meisten
verbreitete Audit ist das
"Öko-Audit" (siehe auch
Kapitel 1.5)

Dabei muss auch der Nordwesten Russlands mit Kaliningrad und St. Petersburg miteinbezogen
werden. Es ist in unserem Interesse, zu verhindern, dass sich Kaliningrad zu einer Notstandsregion
entwickelt. Wir werden uns in Brüssel dafür einsetzen, schnell einen Investitionsschutz-Fonds für Kaliningrad einzurichten, und dafür Sorge zu tragen, dass er speziell auf die Bedürfnisse
von mittelständischen Investoren abgestimmt ist.
Die Freizügigkeit zwischen den Ländern der Ostseeregion muss gewährleistet werden. Für uns
ist es eine Frage der Chancengerechtigkeit gerade auch gegenüber den sprachlich flexiblen
und mobilen jungen Menschen in den Beitrittsländern. Wer in Riga ausgebildet wurde soll auch
ohne weiteres in Kiel leben und arbeiten können und umgekehrt.
2.2. Nachhaltige Finanzpolitik
Die Finanzpolitik des Landes trägt eine doppelte Verantwortung für die zukünftigen Generationen:
Zum einen wollen wir die Nettoneuverschuldung begrenzen und so bald wie möglich auf
Null zurückführen, damit mit dem Abbau von Schulden begonnen werden kann. Zum anderen
müssen wir für Investitionen in die Zukunft auch weiterhin Steuermittel bereit stellen. Hierzu
setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besondere Schwerpunkte in den Bereichen Bildung, Bürgerrechte,
Umwelt und neue Technologien.
Die Ausgangslage für eine verantwortungsvolle Finanzpolitik ist nach wie vor schwierig: Der
Schuldenberg des Landes ist inzwischen auf zirka 19 Mrd. Euro angewachsen, für Zinsen muss
das Land mehr als 11 Prozent seiner Gesamtausgaben aufbringen und die steigenden Pensionskosten
sind ein großes Problem für die zukünftigen Landeshaushalte. Wir müssen feststellen,
dass die Einnahmen des Landes nicht ausreichen, um sowohl Zinsen und Pensionen, als
auch die notwendigen Aufgaben des Landes zu bezahlen.
Deshalb wollen wir auch weiterhin zwei Ziele verfolgen: Die Einnahmen des Landes müssen
gesteigert werden und das Land muss sparsam und effizient wirtschaften. Die Verwaltungsstrukturen
müssen weiter gestrafft werden. Finanzielle Mittel für neue Aufgaben können nur zur
Verfügung gestellt werden, wenn durch Einsparungen Finanzmittel frei werden.
2.2.1. Sparsames Wirtschaften ist unsere Leitlinie
Für die GRÜNEN in der Regierungsverantwortung war es in den letzten beiden Legislaturperioden
selbstverständlich, dass sehr genau geprüft wurde, welche Ausgaben sich das Land noch
leisten kann.
Wir mussten Förderprogramme streichen oder reduzieren, die wir gerne erhalten hätten. Unser
Ziel war und ist es aber, den Landeshaushalt so umzubauen, dass das Land mittelfristig mit den
zur Verfügung stehenden Einnahmen seine Ausgaben bezahlen kann.
Durch attraktive Investitionsbedingungen und eine Senkung der Lohnnebenkosten, die Arbeit
wieder bezahlbar macht, wollen wir Betriebe im Land halten und neue Arbeitsplätze schaffen.
Das erhöht die Steuereinnahmen. Mit Hilfe einer effizienten und gestärkten Steuerverwaltung
und durch die Änderung von Bundesgesetzen wollen wir die Einnahmen von Bund, Ländern
und Kommunen erhöhen.
Einnahmeverbesserungen, die wir in Schleswig-Holstein selbst realisieren können, haben wir
umgesetzt. So ist die Steuerverwaltung als Einnahmebehörde gestärkt worden und der Landtag
hat neue und erhöhte Umweltabgaben beschlossen. Mit den Umweltabgaben können Mittel für
die Renaturierung, Neuwaldbildung und Vertragsnaturschutz zur Verfügung gestellt werden.
Auch der Erhalt und der sorgsame Umgang mit unserer Natur und der Ausbau der erneuerbaren
Energien hin zu einer Energiewende und verstärkte Energieeinsparung ist für uns eine
nachhaltige Finanzpolitik. Umwelt- und Wirtschaftspolitik müssen Hand in Hand gehen. Wir sind
davon überzeugt: Dies wird sich mittelfristig auch finanziell auszahlen, weil vorsorgende Umweltpolitik
Reparaturkosten verringert.

- Konnexitätsprinzip: Die
Regel, dass das Land den
Kreisen, Städten und Gemeinden
nur dann neue
Aufgaben übertragen darf,
wenn die ihnen hierdurch
entstehenden Kosten ersetzt
werden.
Sparen alleine ist noch kein politisches Konzept. So haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erreicht,
dass für den Bildungsbereich Jahr für Jahr mehr Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt
wurden und dass von der Einführung der verlässlichen Halbtagsschule bis zu Zielvereinbarungen
mit den Hochschulen Reformschritte umgesetzt wurden. Für uns ist es selbstverständlich,
dass Bildung sowie Kinder- und Jugendarbeit auch in den nächsten Jahren gestärkt werden
müssen. Bildung ist die Grundlage unseres Wohlstandes und die Voraussetzung für Demokratie
und Chancengleichheit.
Präventionsarbeit, eine gut ausgestattete Polizei und arbeitsfähige Gerichte sichern den Zusammenhalt
unserer Gesellschaft und sind originäre Aufgabe des Landes. Für die öffentliche
Sicherheit gilt: in diesem Bereich wollen wir nicht sparen.
2.2.2. Mehr finanziellen Spielraum für die Kommunen
Der politische Gestaltungsspielraum der Kreise, kreisfreien Städte und Gemeinden hat sich in
den letzten Jahren dramatisch verringert: Durch die Entwicklung der Steuereinnahmen, durch
eine zunehmende Verschuldung der Kommunen und durch steigende unvermeidbare Ausgaben
insbesondere im sozialen Bereich.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die kommunalen Einnahmen insbesondere durch den
Umbau der Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftssteuer stabilisiert werden. Unser Ziel
ist, dass alle Betriebe und freiberuflich Tätigen, die in der Gemeinde ihre Arbeitsstätte haben,
auch vor Ort Steuern zahlen. Nur so können die Kommunen ihre Aufgaben erfüllen - von der
Verkehrsinfrastruktur bis zur Kindertagesstätte.
Wir haben das Konnexitätsprinzip in der Landesverfassung
verankert, damit Kommunen, wenn ihnen neue Aufgaben vom
Land übertragen werden, auch gleichzeitig die entsprechenden
Steuermittel für diese Aufgabe erhalten. Bei der Frage, ob das
Land weitere Aufgaben an die Kommunen übertragen soll, sind
für uns aber nicht nur die Finanzen entscheidend.
Die Kommunen müssen auch sicherstellen, dass sie organisatorisch
in der Lage sind, diese Aufgaben verantwortungsvoll
wahr zu nehmen. Insbesondere im Umweltbereich gibt es hier
zunehmend Defizite. Unser Vorschlag für eine Verwaltungsstrukturreform (siehe Kapitel 6.6.3,
Kommunale Verwaltung stärken - Verwaltungsstrukturreform) bietet eine gute Grundlage, um
die Verwaltungsaufgaben des Landes und der Kommunen neu zu ordnen, dabei Doppelarbeit in
der Verwaltung abzubauen und bürgernahe und effiziente Strukturen aufzubauen.
2.2.3. Wir brauchen mutige Schritte in der Bundespolitik
Wir brauchen eine Bürgerversicherung, damit sich zukünftig alle BürgerInnen auch mit ihren
Miet- und Kapitaleinkünften an der solidarischen Gesundheitsversorgung beteiligen.
Wir brauchen eine drastische Senkung der Lohnnebenkosten und im Gegenzug die Erhöhung
der allgemeinen Mehrwertsteuer unter Beibehaltung und wenn möglich Absenkung des ermäßigten
Mehrwertsteuersatzes. Gemeinsam mit der Fortführung der ökologischen Steuerreform
kann so Arbeit billiger gemacht und die Abwanderung von Betrieben ins Ausland gestoppt werden.
Eine einheitliche europäische Mehrwertsteuer würde außerdem den milliardenschweren
Umsatzsteuerbetrug deutlich einschränken.
Wir brauchen eine Steuerreform, die Steuerschlupflöcher und Subventionen abbaut und die
unser Steuersystem einfacher, gerechter, transparenter und ökologischer macht. Die Landesregierung
hat dazu sinnvolle Vorschläge gemacht.
Wir fordern weiterhin eine Reform des Ehegattensplittings (siehe Kapitel 5.1., Sozialversicherungssystem/
Steuersystem) zugunsten einer verstärkten Förderung von Kinderbetreuungsangeboten.

Wir wollen die Vereinheitlichung des öffentlichen Dienstrechtes, damit das Nebeneinander von
Beamten und Angestellten mit ihren sehr unterschiedlichen Versicherungssystemen beendet
wird (siehe Kapitel 6.6.1.)
Wir fordern die stärkere Besteuerung von Vermögen durch eine Reform der Erbschaftssteuer
und durch eine Mindestbesteuerung der Unternehmen. Auch die Wiedereinführung der Vermögenssteuer
soll dazu beitragen, dass starke Schultern mehr tragen als bisher. Dafür werden wir
uns auch zukünftig aktiv in Bund und Land einsetzen.
Wir wollen die Stärkung des Föderalismus ohne finanzschwächere Länder zu erdrosseln. Wichtige
Zukunftsaufgaben in der Umwelt-, Agrar- oder Bildungspolitik sind ohne eine finanzielle
Beteiligung des Bundes kaum aufrecht zu erhalten. Zu den solidarischen Finanzierungsinstrumenten
gehören auch die Gemeinschaftsaufgaben.
2.3. Die Verkehrswende steht an
Was in der Energiepolitik schon funktioniert, lässt im Verkehrssektor leider noch auf sich warten:
Die grundlegende und unumkehrbare Wende. Noch immer dominiert der Personen- und
Güterverkehr auf der Straße. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Verkehre verlagern auf den
jeweils umweltverträglichsten Verkehrsträger und die Verkehrsmittel technisch und umweltschonend
weiterentwickeln. Schleswig-Holstein braucht eine integrierte, ökologisch orientierte
und wirtschaftliche Verkehrsplanung, um nicht ein zusätzliches Wachstum des Individualverkehrs
zu erzeugen.
Der öffentliche Verkehr muss für die Menschen attraktiv sein, d.h. moderne, bequeme, behindertengerechte
Fahrzeuge, ansehnliche Bahnhöfe und Haltestellen, einfache Fahrpläne, kurze
Warte- und Umsteigezeiten und ein einheitliches Tarifsystem. Im Zuge des Gender Mainstreaming
ist bei allen Verkehrsplanungen das Mobilitätsverhalten von Frauen gesondert zu berücksichtigen.
Kinderfreundlichkeit spielt für uns bei der Verkehrsplanung eine ebenso große Rolle.
2.3.1. Schienenverkehr hat Vorrang
Schleswig-Holstein hat mit seiner rot-grünen Mehrheit im Schienenpersonennahverkehr erhebliche
Fortschritte und Verkehrsverlagerungen erzielt. Schleswig-Holstein ist bundesweit vorbildlich
bei den Ausschreibungen von Schienenverkehrsstrecken. Mit der Vergabe der Marschbahn,
die ab Dezember 2005 von der Nordostseebahn (NOB) betrieben wird, werden dann noch 51
Prozent der Schienenkilometer von der DB AG gefahren.
Durch die Vergabe von Strecken im Wettbewerb konnten Kosten gespart, Angebote ausgeweitet
und die Qualität durch neue Fahrzeuge verbessert werden. Das gilt für die Regionalbahn
genauso wie für private Anbieter. Die Strecke Neumünster-Bad Segeberg-Bad Oldesloe wurde
Dezember 2002 nach 18 Jahren reaktiviert. 16 neue Haltepunkte wurden eröffnet, weitere Haltepunkte
sollen hinzukommen.
Durch die im Wettbewerb eingesparten Mittel kann das Land heute fast 30 Prozent mehr Zugkilometer
als 1996 finanzieren. Neben einer erheblichen Ausweitung des Zugverkehrs konnten
auch die weggefallenen Züge im Fernverkehr (z.B.Neumünster-Flensburg) zusätzlich finanziert
werden.
Als Bestellerebene für den SchienenPersonenNahverkehr (SPNV) hat die Landesweite Verkehrs-Service-Gesellschaftt (LVS) eine gute Arbeit geleistet. Um dem regionalen Schienengüterverkehr
neue Impulse zu verleihen, schlagen die GRÜNEN die Einrichtung einer Güter-LVS
vor.

Für den neuen Bundesverkehrswegeplan hat Schleswig-Holstein auf GRÜNE Initiative hin zum
ersten Mal in gleichem Umfang Schienen- wie Straßenprojekte angemeldet, während bis dahin
fast ausschließlich Straßenprojekte angemeldet waren. Aufgenommen wurden die Elektrifizierung
der Strecke von Hamburg-Lübeck-Travemünde, der dreigleisige Ausbau Ahrensburg-Hamburg-Wandsbek, der zweigleisige Ausbau und die Elektrifizierung von Neumünster-Bad
Oldesloe sowie der dreigleisige Ausbau Pinneberg-Elmshorn.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen weitere Verbesserungen im Schienenpersonenverkehr erreichen.
Dabei hat eine Fernbahnanbindung von Kiel über Neumünster, Bad Bramstedt, Kaltenkirchen,
Henstedt-Ulzburg und Norderstedt nach Hamburg erste Priorität. Mit einer durchgehenden
Strecke über den Flughafen Fuhlsbüttel, den Hamburger Norden bis zum Hamburger
Hauptbahnhof würde ein Bevölkerungskreis von zirka 130.000 Personen erstmalig direkt an die
Fernbahn angeschlossen. Ein wichtiges Schienenprojekt ist die Ertüchtigung der Strecke von
Kiel nach Lübeck auf eine Fahrtzeit von 55 Minuten, damit kann an beiden Großstadtbahnhöfen
ein Taktknoten aufgebaut werden.
Wir wollen, dass die S- und U-Bahn im Hamburger Verkehrsverbund auch auf schleswig-holsteinischer
Gebiet zukünftig am Wochenende in den Nachtstunden verkehrt und nicht an der
Hamburger Landesgrenze halt machen.
In Verhandlungen mit der DB-AG soll darauf hingearbeitet werden, dass Fernzüge aus Süddeutschland
und dem Rheinland in der Urlaubszeit - wo sinnvoll - bis in die Ferienorte fortgesetzt
werden, - um BahnurlauberInnen mindestens einmal täglich eine umsteigefreie Anbindung
zu ermöglichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass die Schieneninfrastruktur aus der DB AG ausgegliedert
wird. Die Regionalstrecken werden in das Eigentum einer Landesinfrastrukturgesellschaft
überführt, damit wird sichergestellt, dass die Trassengebühren, welche die Bahnunternehmen
- und damit das Land und die KundInnen - zahlen, das Land für den Regionalverkehr zahlt,
auch wieder in Schleswig-Holstein investiert werden.
Wir wollen eine Stadt-Regional-Bahn (SRB) in den Regionen von Kiel und Lübeck umsetzen,
wobei das Kieler Projekt Priorität hat, weil es schon planungsreif ist. Die Kieler Voruntersuchung
hat hervorragende Ergebnisse gebracht.
Die Weiterentwicklung der Schienenfahrzeugtechnik wird von den GRÜNEN unterstützt. Neben
dem Einsatz von aktiven Partikelfiltern bei Dieselloks setzen wir auf den Brennstoffzellenantrieb
mit Wasserstoff. Der größte Diesellok-Hersteller in Europa hat seinen Firmensitz in Kiel, deshalb
setzen wir uns auch für die Einrichtung eines Studiengangs "Schienenfahrzeugtechnik" an
den Kieler Hochschulen ein.
2.3.2. Busverkehr: Mobilität im ländlichen Raum
Der Busverkehr muss an den Bahnhöfen und Haltepunkten mit dem Schienenverkehr verknüpft
werden. Als Flächenland braucht Schleswig-Holstein Schnellbusstrecken ergänzend zum
Schienenverkehr mit guten Taktzeiten.
Ein verbesserter Busverkehr soll auch im ländlichen Raum die Mobilität für alle Menschen gewährleisten.
Alternative Angebote, wie Anrufbusse oder Bürgerbusse, können in struktur- und
einwohnerschwachen Gebieten sinnvoll sein. Für den Schülerverkehr in der Fläche als der wesentlichen
Grundlage des öffentlichen Personnennahverkehrs, sind effiziente und kostengünstige
Busangebote unverzichtbar.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Umstrukturierung der Förderung des Busverkehrs:
Alle Fördermittel sollen in einer Hand bei den regionalen Verkehrsgesellschaften der Kreise und
kreisfreien Städte konzentriert werden.

2.3.3. Schleswig-Holstein hat ein gut ausgebautes Straßennetz
Die bisherige Verkehrspolitik ging immer von Zuwächsen im Straßenverkehr aus. Dies hat sich
mittlerweile verändert. Seit 1999, dem Spitzenjahr mit 762 Mrd. Personenkilometern, ist der
motorisierte Individualverkehr in jedem Jahr zurückgegangen. Über 731 Mrd. in 2000 bis auf
700. Mrd. Personenkilometer in 2003. Seit 1999 nahm damit der motorisierte Individualverkehr
um 8 Prozent ab.
Im Straßengüterverkehr war in den letzten Jahrzehnten ein kontinuierlicher Anstieg der Verkehrsleistungen
zu verzeichnen. Von 2001 auf 2002 kam es zum ersten Mal zu einem Rückgang.
Die Tonnage ging um 4,3 Prozent zurück. Von 2002 auf 2003 sank das beförderte Volumen
weiter um 1,5 Prozent, die Tonnenkilometer nahmen aber um 1,8 Prozent zu. Die beförderte
Tonnage im Straßenverkehr geht zurück, die Länge der Transportstrecken nimmt weiter
zu. Lange Transportstrecken sind prädestiniert für eine Verlagerung von der Straße auf die
Schiene oder aufs Wasser.
Schleswig-Holstein hat ein gut ausgebautes Straßennetz. Der Neubau von Straßen ist nicht
mehr notwendig. Die Erhaltung des vorhandenen Straßennetzes hat in jedem Fall Vorrang. Ortumgehungen
sind dann sinnvoll, wenn mehr als 50 Prozent des Verkehrs reiner Durchgangsverkehr
ist. Vor Schulen und Kindergärten ist generell Tempo 30 vorzuschreiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen keine verkehrlichen Notwendigkeiten für eine Weiterführung
der A20 durch Schleswig-Holstein mit einer westlichen Elb-Querung. Vorrangige Maßnahmen
des Bundesverkehrswegeplans von 2003 bis 2015, wie der Ausbau der B404 zur A21 auf der
alten Trasse oder der sechsspurige Ausbau der A7 werden akzeptiert.
Die Unfallzahlen sind da zurückgegangen, wo Kreuzungen in Kreisverkehre umgewandelt wurden.
Wir werden uns daher weiterhin für die Einrichtung von einspurigen Kreisverkehren stark
machen, dabei muss der sichere Radverkehr gewährleistet sein. Die Landesregierung muss
sich dafür einsetzen, dass zukünftig eine sichere und komfortable Führung des nichtmotorisierten
Verkehrs gewährleistet wird.
Die Car-Sharing-Projekte haben auch in Schleswig-Holstein wachsende Nutzerzahlen. Um die
Zugänglichkeit zu Car-Sharing-Angeboten weiter zu erhöhen, wollen die GRÜNEN die Straßenverkehrsordnung
in soweit novellieren, dass exklusive Stellplätze für Car-Sharing-PKW im gewidmeten
öffentlichen Verkehrsraum genehmigt werden können. Bei einer Erstellung von Car-Sharing-Stellplätzen im privaten und gewerblichen Neubau muss eine Entbindung von der Verpflichtung
zur Zahlung von Stellplatzablösesummen ermöglicht werden.
2.3.4. Von der Straße auf Schiene und Wasser (From Road to Rail and Sea)
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen beim Transitverkehr eine Verlagerung des Verkehrs von der
Straße auf die Schiene sowie auf das Wasser - "From Road to Sea" - erreichen. Wir setzen uns
für eine vorsichtige Hafenerweiterung in Lübeck ein, um am Wachstum der Seeverkehre in der
Ostsee teilhaben zu können. Der ausgebaute Ostuferhafen in Kiel hat noch freie Kapazitäten.
Das Umschlagvolumen an der Schnittstelle Schiff/Schiene soll weiter ausgebaut werden. Logistikinformationssysteme
und kürzere Liegedauer von Sattelaufliegern und Containern erhöhen
die Hafenkapazitäten ohne Ausbaumaßnahmen. Die Straßen- und Schienenanschlüsse der
Häfen wollen wir optimieren. Wir setzen uns auch für die Einführung von emissionsabhängigen
Hafengebühren ein. Bei der Öl- und Abfallentsorgung sollen die Kosten in die Gebühren integriert
werden ("no-special-fee").

Wir befürworten den Ausbau des Nord-Ostsee-Kanals von Königsförde bis Kiel-Holtenau, zumindest
für die Begradigung der vier Kurven auf diesem Abschnitt. Ziel muss es sein, Feederschiffe
mit bis zu 1000 der 20 Fuß-Container problemlos durch den Kanal fahren zu lassen. Der
Containertransport durch ein solches Schiff erspart uns eine Schlange von 1000 Lastkraftwagen
auf der Autobahn mit einer Länge von 90 Kilometern. Der Ausbau des Elbe-Lübeck-Kanals in
einem Umfang der den Anschluss des Lübecker Hafens an das mitteleuropäische Binnenschifffahrtsnetz
sichert, wird von uns unterstützt.
Gemeinsam mit den anderen norddeutschen GRÜNEN setzen wir uns für ein abgestimmtes
norddeutsches Hafenkonzept für die interkontinentalen Containerverkehre ein. Allein schon
aufgrund der logistischen Probleme wird es in der Nordsee neben Rotterdam nur einen Tiefseehafen
geben, in dem Containerschiffe mit 15 bis 18 Meterm Tiefgang umgeschlagen werden
können. Dies wird in Deutschland Wilhelmshaven oder Cuxhaven sein. Ein paralleler Ausbau
der Elbe und Weser macht keinen Sinn und ist auf Dauer auch nicht finanzierbar.
Eine weitere Vertiefung der Unterelbe lehnen wir deshalb ab. Sie ist ökologisch problematisch
und birgt dadurch erhebliche Risiken mit unkalkulierbaren finanziellen Folgelasten. Diese betreffen
die Deichsicherheit, die Verschlickung der Nebenflüsse und Häfen sowie die Störung von
Flora und Fauna im Fluss.
Eine feste Querung des Fehmarn-Belt halten wir aus umwelt-, verkehrs- und arbeitsmarktpolitischen
Gründen sowie den enormen Kosten weiterhin für falsch. Wir setzen auf ein optimiertes
und flexibles Fährschiffkonzept mit einer verbesserten Schienenanbindung. Die Reisezeit von
Hamburg nach Kopenhagen kann so von fünf auf drei Stunden verkürzt werden.
Um die Sicherheit im Schiffsverkehr zu verbessern, muss die Lotsenpflicht auf alle kritischen
Schiffsrouten, wie z.B. die Kadettrinne ausgedehnt werden.
2.3.5. Fahrradfreundliches Schleswig-Holstein
Mit dem Programm "Fahrradfreundliches Schleswig-Holstein" hat die Landesregierung eine gute
Grundlage für die Weiterentwicklung ihrer Radverkehrspolitik gelegt. Auf dieser Grundlage
muss nun auch wegen der großen Chancen im Bereich des Fahrradtourismus aufgebaut werden.
Für Radfahrer ist eine dem motorisierten Individualverkehr vergleichbare Infrastruktur zu schaffen.
Der "Nationale Radverkehrsplan" muss als fachliche und politische Grundlage für die Radverkehrspolitik
in Schleswig-Holstein dienen. Auf dieser Basis ist der für Schleswig-Holstein
erforderliche Bedarf darzustellen. Die Belange des Radverkehrs sind bei allen Maßnahmen im
Rahmen der Verkehrspolitik des Landes in besonderem Maße zu berücksichtigen. Dies ist
durch eine qualifizierte zentrale Anlaufstelle im Verkehrsministerium zu gewährleisten.
Das landesweite Fahrradforum soll eine beratende Funktion für den Verkehrs- und Wirtschaftsausschuss
erhalten. Die Vorarbeiten der Landesregierung für ein landesweites Radverkehrswegenetz
sind gemeinsam mit den Kreisen und Kommunen in der Fläche durch eine Qualitätssicherung
der Radwege in vergleichbarem Umfang wie bei Landesstraßen, eine Fortsetzung
der landesweit einheitlichen Ausschilderung der Radwege und eine Fortschreibung der
Erfassung von Radwegen im Landesverkehrswegenetz umzusetzen.
Durch eine landesweite Kampagne sind die Vorteile des Radverkehrs für die einzelnen VerkehrsteilnehmerInnen
und für das gesamte Verkehrssystem in der Öffentlichkeit und gegenüber
Entscheidungsträgern, insbesondere den Kommunen, zu kommunizieren, u.a. durch Fachtagungen,
Dienstbesprechungen und Seminare. Fortbildung und Beratungen zu den Vorteilen des
Radverkehrs müssen das vorhandene Know-how der Verwaltungen massiv verbessern.

Die Möglichkeiten der Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln müssen verbessert
werden. Bei Ausschreibungen von Nahverkehrsstrecken sollen folgende Serviceleistungen verpflichtend
festgeschrieben werden: die kostenlose Fahrradmitnahme im Schienennahverkehr
auch am Wochenende, der Einsatz von Waggons mit breiten hindernisfreien Einstiegen zum
schnellen und einfachen Ein- und Ausladen von Fahrrädern und versuchsweise kostenlose
Fahrradmitnahme in der Woche zu den Berufsverkehrszeiten. Wir unterstützen die geplante
Änderung des Bundeseisenbahngesetzes, wonach die Fahrradmitnahme im Fernverkehr gewährleistet
werden soll.
Radwege, die den Mindestkriterien der Straßenverkehrsordnung nicht entsprechen, dürfen
grundsätzlich nicht benutzungspflichtig sein. Die Landesregierung soll sich nachdrücklich für die
Umsetzung dieses geltenden Rechts einsetzen, damit der schnelle Radverkehr grundsätzlich
auf die Straße verlagert wird. Die Stellplatzverordnung der Landesbauordnung ist dahingehend
zu überarbeiten, dass auch eine Mindestqualität der Fahrradabstellanlagen festgelegt wird. Dabei
sollen auch Überdachungen für Langzeitparken angestrebt werden. Der Landtag und die
Landesbehörden sollen mit zweckmäßigen Fahrradabstellanlagen Vorbildfunktion übernehmen.
Wir wollen weiterhin eine Verbesserung der Radwege an Bundeswasserstraßen erreichen.
2.3.6. Flugverkehr
Der Hauptflughafen für Schleswig-Holstein ist der Hamburger Airport. Der Lärmschutz für die
AnwohnerInnen muss deutlich verbessert werden, insbesondere durch die strikte Einhaltung
der Einflugschneisen und des Nachtflugverbots. Die Flughafengebühren sind nach Lärmemissionen
der Flugzeuge zu staffeln. Der Bau eines Großflughafens in Kaltenkirchen wird von uns
weiterhin abgelehnt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen keine verkehrliche Notwendigkeit für die geplante Verlängerung
der Start- und Landebahn des Flughafens Kiel-Holtenau. Nicht nur die rückläufigen Passagierzahlen
sprechen gegen einen Ausbau, sondern auch die Kosten für Stadt und Land sowie
die Belastungen der AnwohnerInnen durch den Fluglärm von Jets.
Der Lübecker Flughafen hat durch die Linienverbindungen des Billigfliegers Ryan-Air erhebliche
Zuwächse bei den Passagierzahlen zu verzeichnen, eine Nachhaltigkeit wird aber zu Recht
angezweifelt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen keine weitere Verlängerung der Startbahn von
Lübeck-Blankensee.
Flüge von Schleswig-Holstein in benachbarte europäische Länder tragen im Vergleich zu Bahnfahrten
ein Vielfaches zur Klimaerwärmung bei und belasten mit offenen und versteckten Subventionen
die öffentlichen Haushalte in unzumutbarer Höhe. Die Lärmentwicklung in der Umgebung
der Flughäfen ist für die AnwohnerInnen gesundheitsschädigend. Wir lehnen die direkte
und indirekte Subventionierung des Flugverkehrs grundsätzlich ab.
Durch die geltende Steuerbefreiung des Kerosins ist der Flugverkehr gegenüber anderen Verkehrsträgern
bevorzugt. Wir treten daher für eine Kerosinbesteuerung ein.

2.4 Bauen, Wohnen, Stadtentwicklung und Landesplanung
2.4.1. Planungsprozesse zusammenführen
Wohnungs- und Baupolitik stehen auch in Zeiten schwacher Baukonjunktur im Schnittpunkt
ökologischer, sozialer, kultureller und ökonomischer Entwicklung und sind deshalb ein wirkungsvoller
Ansatz zur gesellschaftlichen Entwicklung. In einer schrumpfenden und älter werdenden
Gesellschaft steigen die personenbezogenen Aufwendungen für die Infrastruktur. Wir
benötigen eine integrierte Wohnungs-, Bau- und Raumordnungspolitik in einem konzentrierten
Planungsprozess unter Berücksichtigung einer ausgewogenen Bürgerbeteiligung, damit die
veränderten Rahmenbedingungen durch die demographische Entwicklung in unserem Land
nicht zu einem Verlust an Wohlstand führen.
Planungsziel ist eine leistungsfähigere und ökonomische Infrastruktur. Daraus leitet sich die
Grundsatzforderung nach engem Zusammenwirken von Landesplanung, Wohnungsbau, Städtebau,
Bauleitplanung, Bauaufsicht sowie Verkehrsplanung ab.
Grundforderungen für die Landesplanung sind die Übertragung der Regionalplanung auf demokratisch
legitimierte Regionalversammlungen. Die Anzahl der Regionalpläne muss reduziert und
die Pläne auf zusammenhängende (kohärente) Regionen zugeschnitten werden. In der Landesraumordnung
ist eine Begrenzung der Neuausweisung von Bauflächen auf das Zentralörtliche
System vorzusehen. Für alle neuen Baugebiete sind Anbindungen an den öffentlichen Personennahverkehr
unerlässlich. Die Ausweisung von großflächigem Einzelhandel auf der "grünen
Wiese" widerspricht GRÜNER Zielsetzung.
Der Baubereich hat einen gewaltigen Strukturwandel zu vollziehen. Der Wohnungsnot der
Neunziger Jahre folgen Wohnungsleerstand und eine Umorientierung des Marktes, durch die
die Nachfrage sich regional sehr verschieden entwickelt. Die Metropolregion Hamburg boomt,
in den ländlich geprägten Bereichen des Landes ist die Infrastruktur stark geschwächt. Stadt
und Landgemeinden stehen im Wettbewerb um EinwohnerInnen in Konkurrenz. Gleichwohl
erlangt die örtliche Integration von Wohnort, Arbeitsplatz und Schule, Verwaltung sowie Freizeiteinrichtungen
zunehmend Beachtung, sowohl in den ländlichen Bereichen, als auch in den
Städten.
2.4.2. Baupolitik muss nachhaltig sein
Die ökonomische Chance für die Bauwirtschaft liegt in der Altbausanierung. Energiesparende
Gebäudesanierung steht an oberster Stelle, aber es gibt weitere Gründe, Altbauten auf den
heutigen Bedarf umzurüsten. Barrierefreiheit und die Forderung nach alten- und behindertengerechten
Wohnungen sind nicht nur "Luxus", sondern ermöglichen die Selbsthilfe der Betroffenen
und reduzieren den Pflegebedarf. Kindergerechte Wohnungen, eingebunden in einer guten Infrastruktur,
unterstützen die Berufstätigkeit der Eltern - auf die die Gesellschaft wegen des drohenden
Arbeitskräftemangels angewiesen sein wird. Es soll Aufgabe der Landespolitik sein,
diese Entwicklung mit den Beteiligten in Bau- und Wohnungswirtschaft zu forcieren.
Die Reduzierung des CO2-Ausstoßes steht auch weiterhin im Focus ökologischer Bemühungen
von BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN. Der Einsatz von regenerativen Energieträgern, insbesondere
nachwachsender Rohstoffe auch in Nahwärmenetzen ist weiter auszubauen. Die Ausrüstung
historischer Gebäude (Kulturdenkmäler, Kirchen etc.) mit Heizungsanlagen auf Holzbasis
wird besonders unterstützt, da historische Gebäude nur schwer mit üblichen Mitteln auf einen
modernen Standard des Heizenergieverbrauches zu bringen sind.
Die ökologische Bautechnik (Passivhaus, Solar, Baustoffrecycling etc.) hat sich in den letzten
Jahren stark weiterentwickelt. Die politische Rahmensetzung ist weit fortgeschritten. Es fehlt
heute jedoch noch an der breiten Anwendung der gewonnenen ökologischen und baubiologischen
Erkenntnisse. Besonders bedauerlich ist das in Folge der Liberalisierung des Bauordnungsrechtes
zu verzeichnende Ansteigen von schweren Bauschäden und Ausführungsmängeln.
Aus diesem Grunde sind Anpassungen, insbesondere bei der Bauüberwachung, als Teil
einer Qualitätssicherungsoffensive dringend erforderlich.

2.4.3. Soziale Strukturen weiterentwickeln
Ghettoisierung, Wohnungsleerstand und hohe Fluktuation haben soziale Auswirkungen: Anhalten
der Leerstand führt zur sozialen Destabilisierung von Siedlungen und Stadtteilen. Das Programm
"Soziale Stadt" ist deshalb fortzusetzen, um diesen Prozessen in stark betroffenen
Stadtteilen zu begegnen.
Die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen, älteren Menschen und Menschen mit Behinderungen
sind im besonderen Maße bei der Weiterentwicklung der Infrastruktur zu beachten. Dabei
ist einerseits das Ziel, Selbsthilfe im Eigeninteresse der Betroffenen sicherzustellen, andererseits
aber ist Selbsthilfe vor dem Hindergrund der demographischen Entwicklung dringend
erforderlich, da zukünftig nicht genügend finanzielle und personelle Ressourcen für eine Vollversorgung
dieser Personengruppen zur Verfügung stehen werden.
Wohnen in Gemeinschaft, generationenübergreifendes Wohnen und andere zielgruppenorientierte
Angebote sind durch die Weiterentwicklung des Genossenschaftswesens zu befördern.
2.4.4. Architektur und Baukultur fördern
Architektur ist Ausdruck von Kultur und Lebensqualität. Architektonische Qualität, die Qualität
von Gebäuden und Bauwerken, ihre harmonische Einfügung in ihre Umgebung, ihr Respekt vor
den natürlichen und städtischen Landschaften wie auch für das architektonische Erbe liegen im
öffentlichen Interesse. Die Niederlande und Finnland sind in diesem Bereich deutlich den deutschen
Verhältnissen voraus. BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN unterstützen die Initiative "Architektur
und Baukultur" und die Träger dieser Initiative im Lande als Bestandteil der kulturellen Weiterentwicklung
unserer Gesellschaft.
2.4.5. Flächenverbrauch verringern
Die Landesplanung in Schleswig-Holstein muss den Rahmen für eine nachhaltige Entwicklung
setzen. Dazu gehört es, den Vorrang des Naturschutzes in einem zusammenhängenden, landesweiten
Netz planerisch zu sichern, den ländlichen Raum zu stärken und ihm eigene Entwicklungsmöglichkeiten
einzuräumen.
Der Städtebau muss am Leitbild der "Integrierten Stadt" ausgerichtet werden, um der zunehmenden
Verödung der innerstädtischen Zentren entgegen zu wirken und der Innenentwicklung
vor der Inanspruchnahme landschaftlicher Freiräume Vorrang zu geben.
Der übermäßige Verbrauch von Flächen ist mit hohen Infrastruktur- und Folgekosten für die
kommunalen und privaten Haushalte - insbesondere bei sinkenden Bevölkerungszahlen - verbunden.
Wir wollen diese Entwicklung stoppen und die politischen Rahmenbedingungen für
eine flächensparende Bewirtschaftung weiter ausbauen bzw. wo dies nötig ist, neu entwickeln.
Dazu gehört für uns eine Grundsteuerreform mit Anreizen für verdichtete Bauformen. Zur Vermeidung
von weiterem Flächenverbrauch müssen die Bauleitplanung und die Landschaftsplanung
so ausgerichtet werden, dass Alternativen aufgezeigt und die freie Landschaft geschützt
wird. Öffentliche Förderung soll nur noch dort stattfinden, wo sparsam mit der Bodenfläche umgegangen
wird. Die hierfür notwendigen Informationen müssen gesammelt und veröffentlicht
werden ("Bauland- und Brachflächenkataster"). Entfernungspauschale und Eigenheimzulage
werden von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN als zersiedlungsfördernd kritisiert.

3. Bildung, Hochschulen und Kultur
3.1. Schleswig-Holsteins Schulen:
integrativ, selbständig, zukunftsfähig
Die Fähigkeit des Einzelnen, selbständig sein Leben zu gestalten und Verantwortung für sich
und seine Umwelt zu übernehmen, basiert auf einer guten Bildung - in früher Kindheit, in der
Schule und ein Leben lang.
Zugang zu Bildung ist auch eine zentrale Frage gesellschaftlicher Gerechtigkeit. Bildung entscheidet
über die Möglichkeit der Gestaltung des eigenen Lebens sowie über die gesellschaftliche,
ökonomische und politische Teilhabe. Bildung ist demzufolge einer der bedeutendsten
Faktoren für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Bildungspolitik muss das Ziel haben, alle in
die Lage zu versetzen, an der Zukunftsgestaltung teilzunehmen.
Studienergebnisse der letzten Jahre haben uns gezeigt, dass an unserem Schulsystem einiges
geändert werden muss. Das Verharren in alten Strukturen und Inhalten behindert eine zukunftsorientierte,
erfolgreiche Schulentwicklung. GRÜNE Bildungspolitik heißt: Integration statt
Selektion, Selbständigkeit statt Bevormundung, Mut zu Neuem statt Zaudern im Alten.
Einengungen der Lernmöglichkeiten durch Herkunft oder normierte Geschlechterrollen gilt es zu
überwinden.
Für uns Grüne gilt deshalb: die Dreigliedrigkeit unseres Schulsystems muss überwunden werden.
Nach einer vierjährigen gemeinsamen Grundschulzeit soll es keine Aussonderung mehr in
der Sekundarstufe in drei Schultypen geben. Ein gemeinsamer 9-jähriger Bildungsweg für alle
Schülerinnen und Schüler, der alle entsprechend ihren Möglichkeiten fordert und fördert ist unser
Ziel. Eine auch weiterhin wichtige Stufe hin zu einer neuen Schulstruktur sind die bereits
existierenden Gesamtschulen.
Hausaufgabenhilfe, Jugendhilfe, Angebote der Musikschulen und des Vereinssportes sollen
verstärkt an die Schulen geholt und in ein für die SchülerInnen kostenloses Ganztagsschulkonzept
integriert werden.
Bildung braucht Geld, Einsparungen im Bildungshaushalt lehnen wir ab. Ein neues Schulsystem
kann durch Abschaffung der Schularten und des Sitzensbleibens sowie durch die Einrichtung
von Oberstufenzentren Kosten einsparen. Die freiwerdenden Mittel sollen verstärkt den Kindertagesstätten
und den Grundschulen zugute kommen.
3.1.1. Der Elementarbereich - Bildung und Betreuung in der Kita
Wir wollen den Erziehungs- und Bildungsauftrag der Kindertagesstätten weiter stärken. Kinder
sollen schon vor der Einschulung gefördert und gefordert werden. Dabei muss insbesondere
dem Erlernen der deutschen Sprache angemessener Raum gegeben werden.
Wir plädieren in der Finanzierung der Kindertagesstätten für einen grundlegenden Perspektivwechsel.
Bildung, Erziehung und Betreuung müssen in ihrem volkswirtschaftlichen Wert angemessen
betrachtet werden. Eine optimale und gute Kinderbetreuung schafft Arbeitsplätze für
Frauen und Männer und führt durch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zum ökonomischen
Nutzen für unsere Gesellschaft.
Um eine bedarfsgerechte Versorgung mit Kita-Plätzen zu erreichen wollen wir, dass die Einrichtungen
ihre Angebote künftig transparent darstellen und z.B. durch eine regelmäßige Elternbefragung
die Bedarfsorientierung vor Ort nachweisen.
Weiterhin müssen wir für ein erweitertes Angebot an Krippenplätzen sorgen, hier besteht in
Schleswig-Holstein ein erheblicher Nachholbedarf. Wir wollen durch Umstellung der
Finanzierung und unter Einbeziehung der von der rot-GRÜNEN Bundesregierung dazu bereitgestellten
Mittel erreichen, das bis 2010 ein flächendeckendes bedarfsgerechtes Betreuungsangebot
an geförderten Plätzen in Krippen und bei Tagesmüttern sichergestellt wird.

Für uns steht neben der quantitativen Ausweitung auch die Fortentwicklung der Qualität auf der
Agenda. Frühförderung, sprachliche Förderung, vorschulische Erziehung und Bildung sind entsprechend
den pädagogischen Erkenntnissen weiter zu entwickeln. Die Ausbildung der ErzieherInnen
muss ebenfalls weiterentwickelt werden. Fortbildungen in den Bereichen Diagnostik
und Förderung sind zu intensivieren.
Wir unterstützen Initiativen der Hochschulen, den ErzieherInnen
eine Bachelorausbildung anzubieten. Ziel ist
es, die Erzieherausbildung in die Ausbildungsgänge für
andere pädagogische Berufe zu integrieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine sozial vertretbare Höhe der Elternbeiträge. Kinderbetreuung
darf nicht zu einem Luxusgut werden. Deshalb setzen wir uns für eine landesweite
gerechte Sozialstaffelregelung ein. Mittelfristig setzen wir uns dafür ein, dass die Kindertagesstätten
komplett gebührenfrei werden.
In einem ersten Schritt wollen wir ein kostenloses, aber verbindliches Kindergartenjahr für alle
5-jährigen Kinder einführen, welches verstärkt der Schulvorbereitung dienen soll.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich in der letzten Legislaturperiode aktiv für die Beibehaltung
der Standards in der Kinderbetreuung ausgesprochen. Das aktuelle Kita-Finanzierungsmodell steht aber zur Disposition. Neue Wege der Finanzierung von Kindertagesstätten
müssen geprüft werden. Ziel ist, eine angebotsorientierte und qualitätssichernde Versorgung
mit Kita-Plätzen flächendeckend sicher zu stellen und die Landesmittel gerecht und
transparent zu verteilen.
Die Übertragung der Landesmittel in Höhe von 60 Mio. Euro in den kommunalen Finanzausgleich
und damit in die Hoheit der Kreise und kreisfreien Städte war nur ein erster Schritt.
3.1.2. Grundschule
Innerhalb unseres Modells der neunjährigen gemeinsamen Schule für alle soll die Grundschulzeit
weiterhin vier Jahre dauern. Für schleswig-holsteinische GrundschülerInnen soll der
Grundsatz gelten: "Kurze Beine - kurze Wege". Die Grundschulen müssen wohnortnah sein,
notfalls auch unter Inkaufnahme der Zusammenfassung von mehreren Jahrgängen. Die Entscheidung
darüber fällt die jeweilige Schulkonferenz, in der Lehrkräfte und Eltern vertreten sind.
Diagnostik, Fördermaßnahmen und Differenzierung sollen weiterentwickelt werden. Dafür bedarf
es nicht nur einer angemessenen Stundenzuweisung, sondern auch der professionellen
Unterstützung durch PsychologInnen, SozialpädagogInnen oder anderem - von der Schule
selbst zu bestimmendem - Personal.
108 Grundschulen des Hamburger Umlandes haben bis 2004 die "verlässliche Halbtagsschule"
eingeführt, weitere werden folgen. Zum Schuljahr 2007/08 werden alle Grundschulen "verlässlich"
sein. So kann mehr Unterricht erteilt und Unterrichtsausfall verhindert werden. Die Grundschulen
sollen dafür in den nächsten Jahren weitere Lehrerstellen zugewiesen bekommen. Es
gilt: Verlässlichkeit und Qualität müssen stimmen. Daneben setzen wir uns weiter für die oft von
Eltern initiierte "betreute Grundschule" ein, deren Existenz auch weiterhin für die Betreuung der
Kinder vor und nach der reinen Schulzeit und in den Ferienzeiten notwendig ist.
Grüne Perspektive ist es in den Grundschulen zum "offenen Ganztagsbetrieb" zu kommen.
Grundschulen, die sich hier schon auf den Weg gemacht haben, gilt es mit den notwendigen
Mitteln auszustatten. Schrittweise sollen im gesamten Grundschulbereich die Ressourcen erweitert
werden.
- Bachelor: ist ein erster
berufsqualifizierender
Hochschulabschluss schon nach 6
bis 8 Semestern.

3.1.3. Die neue Sekundarschule - eine Schule für alle
Schule muss Kinder ernst nehmen, stärken und in ihrer Einzigartigkeit wahrnehmen und fördern.
Dafür bedarf es eines integrierenden Systems mit einem Klima, das die individuelle Förderung
der Kinder in den Mittelpunkt stellt. Das bedeutet für uns, dass wir das dreigliedrige
Schulsystem abschaffen wollen.
Unser deutsches "Auslesemodell" nach der vierten Klasse ist international ein Auslaufmodell.
Die Ergebnisse der Studien PISA und IGLU bestätigen uns: Die Vorteile integrativer Systeme
sind offensichtlich. Integration statt Selektion muss der Grundsatz einer neuen Lernkultur sein.
Wir fordern deshalb im Anschluss an die vierjährige Grundschule eine fünfjährige gemeinsame
Sekundarstufe. Nur so können wir die bisherige starke soziale Auslese und Chancenungleichheit
beseitigen.
Alle Kinder sollen bis zum 15. Lebensjahr ohne Sitzenbleiben gemeinsam in eine Klasse gehen.
Individuelle Förderpläne beseitigen Schwächen und fördern besondere Begabungen. SchülerInnen
lernen selbst bestimmt und eigenverantwortlich, dabei stehen ihnen die Lehrkräfte als
Beratende und Initiierende zur Seite.
Die derzeitige Notengebung in den Schulen ist stark von ihrer Rolle im selektiven Bildungssystem
geprägt. Noten dienen der Zuordnung der Schülerinnen und Schüler zur "richtigen" Schulform.
Wir fordern andere Formen der Leistungsbewertung, die den SchülerInnen dienen und
nicht der Frage, ob sie in der richtigen Schule sind.
Nach dem Abschluss der Sekundarstufe I können die SchülerInnen zwischen dem Gymnasium
in der Form eines Oberstufenzentrums und der Berufsschule wählen. Jede SchülerIn kann aufs
Gymnasium gehen, wenn sie/er einen qualifizierten Abschluss der Sekundarschule bekommen
hat oder eine Aufnahmeprüfung besteht.
Der Besuch des Gymnasiums dauert je nach Fähigkeiten der SchülerInnen zwei bis vier Jahre
und endet mit einer Abschlussprüfung in mehreren Fächern. Gymnasien werden als Oberstufenzentren
eingerichtet und sollten mindestens vier parallele Kurse pro Schuljahr ermöglichen.
Kursangebote und Kombinierfähigkeit sollen so erhöht werden.
3.1.4. Bildung und Migration
An den schulischen Misserfolgen von Kindern aus eingewanderten Familien zeigen sich die
Defizite des deutschen Schulsystems in aller Deutlichkeit. Da dies aber keineswegs ein Randgruppenproblem
ist, fordern wir neue Konzepte, die eine gleichberechtigte Teilhabe an Bildung
aller Kinder gewährleistet.
Die Rolle der Herkunftssprache eines Kindes muss als Teil der Identität anerkannt und gleichzeitig
der Erwerb der deutschen Sprache als "Verkehrssprache" gefördert werden.
Schulen müssen in die Lage versetzt werden im Rahmen ihrer Autonomie eigenständige Förderkonzepte
zu entwickeln. Dies kann eine Ausweitung des Ganztagesangebotes oder auch die
Einrichtung einer Sprachlernklasse sein.
Muttersprachlicher Unterricht soll ermöglicht und pädagogische Fachkräfte mit Migrationshintergrund
eingestellt werden.

3.1.5. Bildungsstandards und Evaluation
Das Gegenstück zu weitgehender Autonomie der Schulen ist die regelmäßige Evaluation der
Ergebnisse. Dazu gehört auch, dass SchülerInnen die Unterstützung durch ihre LehrerInnen
bewerten.
In Zukunft sollen nicht mehr die Details der Schulorganisation und des Unterrichts vorgeschrieben
werden, sondern nur noch die Ergebnisse. Grundlage für diese regelmäßige Evaluation
sollen Bildungsstandards sein.
Bildungsstandards können als Qualitätsentwicklung von Schulen dienen. Sie müssen klare Ziele
beinhalten und dürfen nicht schulartspezifisch formuliert sein. Standards sollen ein Mindestmaß
vorgeben, das von allen SchülerInnen zu erreichen ist. Sie dürfen nicht als Mittel zur Auslese
begriffen werden.
Bildungsstandards ermöglichen einen transparenten Vergleich von Schülerleistungen und der
Qualität von Schulen. LehrerInnen erhalten so eine bessere Orientierung für ihren Unterricht. Es
muss aber der autonomen Schule überlassen bleiben, wie sie den Unterricht gestaltet und welche
Wege sie wählt, um die vorgegebenen Ziele zu erreichen.
An allen Schulen Schleswig-Holsteins soll es regelmäßig zu standardisierten Befragungen der
SchülerInnen kommen. Hierbei soll deren Meinung sowohl hinsichtlich der allgemeinen Schulsituation
als auch bezüglich der Gestaltung der einzelnen Unterrichtsfächer durch die LehrerInnen
eingeholt werden. Die Schulkonferenz wertet die Ergebnisse aus und legt einen Bericht vor,
der von allen Beteiligten eingesehen werden kann.
3.1.6. Lern- und Lebensort Schule - für den ganzen Tag
Eine Schule, die sich zu Lern- und Lebensort entwickeln will, muss eine Schule sein, die den
ganzen Tag geöffnet ist. Durch das Investitionsprogramm Ganztagsschule der Bundesregierung
erhält Schleswig-Holstein zwischen 2003 und 2008 135 Mio. Euro für die Einrichtung, bzw. den
Ausbau von Ganztagsangeboten. Viele schleswig-holsteinische Schulen haben bereits die
Chance genutzt und beteiligen sich an diesem Programm.
Ganztagsschule bedeutet nicht, den Vormittagsunterricht auf den Nachmittag auszudehnen. Es
bedeutet, den starren 45-Minuten-Takt des Vormittags zu überwinden, Lernprozesse zu rhythmisieren,
außerschulische Angebote einzubeziehen, alternative Lernformen zu ermöglichen und
Förder- und Fordermaßnahmen anzubieten. Die autonome, kommunale Schule soll selbst über
ihre Angebote entscheiden können.
Den sogenannten Nebenfächern wie Musik, Kunst, Sport, kommt in einem Schulkonzept wieder
eine neue wesentliche Rolle zu: Nachgewiesenermaßen fördert ein Lernen mit allen Sinnen in
diesen Bereichen insgesamt die Intelligenz, das soziale Miteinander und die persönliche Reife.
Religion darf nicht länger ein ausschließender Bekenntnisunterricht bleiben, sondern soll zu
einem neuen Lernfeld: Philosophie und Religion, das sich an alle SchülerInnen richtet, reformiert
werden.
Jugendhilfe und Schule arbeiten gemeinsam in der Schule. Dazu sollen verlässliche und
gleichberechtigte Strukturen zwischen Schule und Jugendhilfe aufgebaut werden. Gemeinsam
werden für alle SchülerInnen Erziehungs- und Bildungsprozesse gestaltet. Benachteiligte Kinder
und Jugendliche sollen speziell gefördert und gefordert werden. Im Einzelfall werden Probleme
wie Schulverweigerung, familiäre Konflikte oder andere persönliche Notlagen in enger
Kooperation bearbeitet. Die Schulen profitieren von der Fachlichkeit der Jugendhilfe.
Mittelfristiges Ziel muss es sein, zu einer flächendeckenden, verpflichtenden Ganztagsschule zu
kommen.

3.2. Integration: Der Langsame sieht mehr
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben sich auf den Weg zu "einer Schule für alle" gemacht. Dies
schließt auch Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf ein. Das Schulsystem
muss sich so ändern, dass ein gemeinsamer Unterricht aller Kinder und Jugendlichen
möglich wird. Es darf nicht sein, dass auf dem Weg der Ermittlung eines sonderpädagogischen
Förderbedarfs SchülerInnen aus bildungsfernen Familien oder aus Migrantenfamilien aus den
allgemeinbildenden Schulen aussortiert werden.
Wir brauchen dafür ein Leitbild sonderpädagogischer Förderung, das die Chancen jedes Einzelnen
und eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen für FörderlehrerInnen im Blick hat.
Die betroffenen Kinder und Jugendlichen sollen Förderung in den allgemeinbildenden Schulen
erhalten. Wir wollen, dass behinderte und nicht behinderte Kinder gemeinsamen unterrichtet
werden. Integration darf aber nicht als bloße Ergänzung zum ansonsten unveränderten Unterricht
verstanden werden.
Für einen Teil der SchülerInnen mit sonderpädagogischem Förderbedarf wird die Sonderschule
weiterhin ein richtiger Schutz- und Entwicklungsraum bleiben. Bei konsequent integrativem Unterricht
wird sich die Zahl dieser SchülerInnen gegenüber heute verringern.
Die Fördermöglichkeiten sollen sowohl den individuellen Bedürfnissen der Kinder, als auch den
Wünschen der Erziehungsberechtigten entsprechen. Es wird immer eine Einzelentscheidung
bleiben, welcher Lernort für behinderte Kinder und Jugendliche richtig ist.
In der Lehrerausbildung muss auf den integrativen Ansatz mehr Rücksicht genommen werden,
Ziel muss eine sonderpädagogische Grundausbildung für alle Lehrkräfte sein.
Sonderpädagogische Förderung ist auch in der beruflichen Bildung vorzusehen. Es muss Berufsfelder
geben, die auch für Jugendliche mit eingeschränktem Lernvermögen und besonderem
Förderbedarf eine berufliche Perspektive bieten.
3.3. Selbstständigkeit: Türen auf für die kommunale autonome Schule
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Schule, die zum Bildungs- und Kulturzentrum im Ort
bzw. im Stadtteil wird. Sie ist in kommunaler Hand, ganztägig geöffnet und integriert Unterricht,
Betreuung, Jugendarbeit, Bibliothek, Volkshochschule und Kulturveranstaltungen. Die "neue
Schule" ist frei in ihrer Organisation, in der Personalpolitik, in der Gestaltung der Lehrpläne und
in der Verwendung ihrer Finanzen.
Die Schule erhält vom Land einen Betrag pro Kind, der 100 Prozent der durchschnittlichen Zuwendungen
des Landes pro Kind für eine bestehende Schule beträgt. Die übrigen Kosten werden
wie bisher von der Kommune getragen. Über die Verwendung der Mittel kann der Schulvorstand
bzw. die RektorIn frei entscheiden.
Die RektorIn dieser Schule wird kommunale Beschäftigte. Sie oder Er wird von einem Schulvorstand,
der sich aus VetreterInnen der Lehrkäfte, Eltern, älteren SchülerInnen und der Kommune
zusammensetzt, befristet gewählt und in seiner Leitung begleitet. (siehe Kapitel 6.6.1., Für ein
einheitliches öffentliches Beschäftigungsrecht).
Die Schule kann die Besetzung ihrer freien Stellen selbst bestimmen. Abschlüsse orientieren
sich an bundesweit anerkannten Standards. Die Prüfungen unterliegen der staatlichen Schulaufsicht
und werden vom Land geregelt.
Die Schuleinzugsbereiche sollen aufgehoben werden, so dass, soweit aufgrund der Entfernungen
und der Räumlichkeiten möglich, Schulen in den Wettbewerb um SchülerInnen eintreten
können. Der Bau zusätzlicher Schulgebäude soll aber nur dort erfolgen, wo dies aufgrund der
wachsenden Schülerzahlen in der Region erforderlich wird.

Es gilt bauliche Ergänzungen und räumliche Zusammenfügungen der bestehenden Institutionen
voranzutreiben. Notwendige Ausbauten für den Ganztagsschulbetrieb können über Bundesmittel
für Ganztagsschulen als Investitionsmittel zusätzlich zum Schulbaufonds beantragt werden.
Die "neuen Schulen" sind Modellversuche, die wissenschaftlich begleitet und regelmäßig im
Vergleich mit anderen Schulen evaluiert werden müssen. Dies setzt voraus, dass zusätzliche
Mittel zur Verfügung gestellt werden.
3.4. Schulen in freier Trägerschaft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Schulen in freier Trägerschaft ein. Freie Schulen
sind ein Teil der schleswig-holsteinischen Bildungslandschaft, sie sind gleichwertige Mitgestalter
des öffentlichen Schulwesens. Wir wollen deshalb, dass ein gleichberechtigtes Nebeneinander
von Schulen in freier Trägerschaft und von öffentlichen Schulen gibt. So erreichen wir Vielfalt
in unserer Bildungslandschaft. Elterninitiativen und freie Träger sollen bei der Gründung
einer freien Schule unterstützt werden. SchülerInnen einer solchen Schule müssen die gleiche
finanzielle Zuwendung erhalten wie die SchülerInnen staatlicher Schulen, was auch den Anteil
des Landes an Gebäudekosten mit einschließt.
3.5. Berufliche Ausbildung - Eine Reform ist notwendig
Das Prinzip der dualen Ausbildung mit der Verknüpfung eines theoretischen und praktischen
Zugangs zum Beruf hat sich - auch im internationalen Vergleich - bewährt. Allerdings zeigt sich
durch den Wandel in der Arbeitswelt, dass eine Reform der Berufsausbildung unumgänglich ist.
3.5.1. Veränderte Erstausbildung
Die berufliche Erstausbildung verlagert sich, bedingt durch strukturelle und konjunkturelle Veränderungen,
bundesweit von der klassischen betrieblichen Ausbildung hin zu immer mehr
staatlich finanzierten Ausbildungsgängen, Vorbereitungsmaßnahmen und vollzeitschulischen
Ausbildungen.
Die Folgen sind Warteschleifen an berufsbildenden Schulen und Motivationsverluste bei den
Jugendlichen. Der fehlende Praxisbezug in allgemeinbildenden Schulen setzt sich damit für die
Jugendlichen in der Phase der Berufsvorbereitung fort. Im Ergebnis rückt die zunehmende Entfernung
von der Praxis auch den Erwerb der für eine Berufsausübung wichtigen Kompetenzen
in weite Ferne.
Gleichzeitig gibt es ein immer stärkeres Auseinanderdriften von Qualifikationsbedarfen der
Wirtschaft und der auf dem Arbeitsmarkt verfügbaren Qualifikationen. Schließlich gibt es hohe
Abbruchsquoten und die Durchlässigkeit nach oben ist unzureichend - die Studierfähigkeit wird
im Anschluss an eine Berufsausbildung nur im Ausnahmefall erreicht.
3.5.2. Notwendiger Perspektivenwechsel
Die wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung in einer Wissensgesellschaft erfordert einen
Perspektivenwechsel, durch den die SchülerInnen mehr und mehr eigenverantwortlich für
ihr Lernen werden. Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es, die Bereitschaft und Befähigung
zu lebenslangem Lernen der jungen Menschen zu entwickeln.
Jugendliche, die in eine berufsbildende Schulart wechseln, müssen vorher gelernt haben, für
ihre eigene Bildungskarriere Verantwortung zu übernehmen und ihren Kompetenzerwerb selbst
zu steuern. Eine moderne berufliche Erstausbildung und Fortbildung steht also in einem unmittelbaren
Zusammenhang mit einem modernen, auf Kompetenzerwerb ausgerichteten allgemein
bildenden Schulsystem.

Die unterschiedlichen Formen der Berufsausbildung müssen rechtlich zusammengefasst und
neu organisiert werden. Dabei müssen Berufsbilder weiterhin bundesweit einheitlich geregelt
sein, um die Akzeptanz des dualen Systems in Deutschland zu bewahren und die duale Berufsausbildung
für Europa zu öffnen.
Wir schlagen deshalb vor, Berufsbilder und zu vermittelnde Kompetenzen durch das Bundesinstitut
für berufliche Bildung entwickeln zu lassen und auf Bundesebene verbindlich festzulegen.
Die gesamte Kompetenz für die Ausgestaltung der Beruflichen Bildung soll auf die Länder übertragen
werden mit dem Ziel, die Kooperation von Berufsschule und Betrieb zu stärken. Dabei
erstellt wie im allgemeinbildenden Schulwesen eine nationale Agentur Standards für die jeweiligen
Bildungsgänge, die auf Kompetenzmodellen basieren. Die Qualität soll durch eine angemessene
externe Evaluation gesichert werden.
3.5.3. Berufsbildung nach dem Satellitenmodell
Die Berufsbildung erfolgt nach dem "Satellitenmodell": In einem ersten Schritt erfolgt eine Ausbildung
in Basismodulen; die erfolgreiche Teilnahme an weiterführenden Modulen bestimmt den
Kompetenzzuwachs des Einzelnen in eigener Verantwortung und in Abhängigkeit von der eigenen
Lerngeschwindigkeit. Die Modularisierung der Berufsbildung lässt eine zeitliche Flexibilisierung
je nach Anforderung in der persönlichen Arbeitsumgebung bzw. Lerngeschwindigkeit zu.
Zertifizierungen bilden den jeweiligen Abschluss. Diese Phase der Ausbildung wird begleitet
durch eine in den Berufsschulen - in Zukunft regionale Berufsbildungszentren - etablierte ständige
Berufsbildungsberatung.
Die Berufsausbildung dauert 21/2 bis 4 Jahre. Die Ausbildung soll in einem ersten Schritt auf drei
Kompetenzstufen stattfinden: Stufe I: WerkerInnenausbildung - Einführung in einen Beruf mit
der Möglichkeit, später durch Berufspraxis und/oder Zusatzmodule den Gesellenbrief zu erlangen,
Stufe II: Gesellenbrief, Stufe III: Gesellenbrief mit Hochschulreife. Die Prüfung ist grundsätzlich
sowohl eine berufliche Prüfung wie auch ein allgemeinbildender Abschluss.
Im Anschluss an die Ausbildung erfolgt in der Regel die Berufstätigkeit. Gesellen mit Hochschulreife
können auch ein Studium anschließen. Durch die Modularisierung sollten alle Ausbildungsteile
bei weiterführenden Qualifizierungen (Fachschule, Studium) anerkannt werden.
Der Meisterbrief sollte so weiterentwickelt werden, dass er mit dem Bachelor gleichgestellt ist.
3.5.4. Einrichtung von regionalen Berufsbildungszentren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Entwicklung der berufsbildenden Schulen hin zu
regionalen Berufsbildungszentren (RBZ). Die RBZ werden autonom geführt und erhalten Geldmittel
pro SchülerIn, so dass die Verrechnung zwischen den Kreisen in Zukunft entfällt. Nach
Überführung der Gesetzgebung auf die Länder sollten Lehrverträge mit dem Betrieb und dem
RBZ geschlossen werden, so dass Ausbildung im Betrieb, Teilnahme am Unterricht und Teilnahme
an der überbetrieblichen Ausbildung gleichberechtigte Bestandteile der Ausbildung sind.
Die Auszahlung der Lehrlingsvergütung setzt dann die Teilnahme an allen Teilen der Ausbildung
voraus. Die Zuständigkeiten für Berufsschulen, Ausbildung und Weiterbildung sollen in
einem Ministerium zusammengeführt werden.
Die RBZ sollen zukünftig Dienstleistungszentren für berufliche Bildung sein, in denen Aus- und
Fortbildung angeboten wird. Durch die Vermittlung von Praktika und die Nutzung eigener Werkstätten
und Lernbüros wird neben den theoretischen Inhalten auch ein praktischer Erfahrungserwerb
ermöglicht.
Der direkte Kontakt mit Betrieben in der Region, aber auch über die Region hinaus, legt den
Fokus auf die Vermittlung von beruflichen Kompetenzen. RBZ haben für diese Umorientierung
entsprechende Handlungsspielräume.

Langfristig sollten RBZ die regional vorhandenen Bildungsstätten, darunter die überbetrieblichen
Ausbildungseinrichtungen der Wirtschaft, mit dem Ziel einer qualitativen Weiterentwicklung
unter einem Dach zusammenfassen. Das erleichtert einerseits die gemeinsame Nutzung
von Werkstätten und Fachräumen und andererseits die persönliche Kooperation verschiedenster
Ausbildungs- und Weiterbildungsakteure.
3.6. Reform der Lehrerausbildung
LehrerInnen stehen - nicht erst seit der PISA-Studie - vor immer neuen Herausforderungen.
Sie müssen nicht nur Wissen vermitteln, sie sind zunehmend ExpertInnen für Unterricht, Lern- und Erziehungsprozesse. Auch eine Schulstrukturreform wird die Lehrkräfte vor neue Anforderungen
stellen.
Autonome Schulen brauchen ein professionelles Management. Heterogene SchülerInnengruppen
bedürfen nicht nur eine andere Didaktik, sondern auch sozialpädagogische Grundkenntnisse,
interkulturelle Kompetenzen und besondere diagnostische Fähigkeiten. Darüber hinaus
müssen LehrerInnen mehr denn je in der Lage sein, ihre Arbeit und sich selbst zu reflektieren
und professionell mit Stress umzugehen. Deshalb brauchen wir eine inhaltliche und strukturelle
Reform der LehrerInnenbildung.
In Zukunft sollen LehrerInnen altersgruppenbezogen ausgebildet werden und nicht mehr schulartbezogen
ausgebildet werden. Die Lehrerausbildung soll so umgewandelt werden, dass Praxis
und Theorie von Anfang an eng verflochten sind. Die AbsolventInnen sollen so qualifiziert
werden, dass sie eine berufliche Perspektive nicht nur in der Schule, sondern auch in fachlich
nahe liegenden Berufsfeldern haben.
Die neue Schulstruktur stellt die LehrerInnen vor neue Herausforderungen. Die Einführung einer
zweitstufigen Studienstruktur darf deshalb nicht zur inhaltlichen Ausdünnung des Studiums führen.
Auch die formale Qualifikationsstufe von LehrerInnen darf bei einer solchen Reform nicht
abgesenkt werden.
Die berufspraktische Ausbildungsphase muss die jungen LehrerInnen kontinuierlich und qualifiziert
in theoretisch fundierter Praxisreflexion begleiten. Sie müssen sowohl didaktisch weiterführend
ausgebildet als auch in allgemeine Aspekte ihres Berufes eingeführt und für deren Anforderungen
trainiert werden.
Supervision sowie Stetige Fort- und Weiterbildung muss selbstverständlicher, integraler und
anerkannter Bestandteil jeder LehrerInnen-Biographie werden; Fortbildung muss dabei sowohl
Aufgabe der Einzelnen, als auch der Kollegien sein.
Der Schulwechsel gehört zur Berufslaufbahn aller LehrerInnen. Sabbatjahre sowie der Wechsel
in eine bzw. aus einer anderen beruflichen Tätigkeit sollen arbeits- und tarifrechtlich erleichtert
werden.
LehrerInnen sollen in Zukunft nicht mehr verbeamtet werden. Stattdessen soll es tarifliche Vereinbarungen
über Arbeitsbedingungen und eine Bezahlung geben, die gute Leistungen belohnt
und eine Aufstiegsperspektive beinhaltet. Der Tarif soll unabhängig von der Schulart für alle
LehrerInnen gleich sein. Schleswig-Holstein soll dazu eine bundesweite Initiative starten.
3.7. Autonome Hochschulen
Hochschul- und Wissenschaftspolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN orientieren sich am Leitbild
der nachhaltigen Entwicklung. Forschung und Wissen über Umwelt, Gesellschaft, Kultur,
Wirtschaft und Technik sollen für gesellschaftliche Handlungsstrategien nutzbar gemacht werden.
Interdisziplinäre Fragestellungen sind dazu ebenso erforderlich wie das Nachdenken über
Wirkungen und Folgen von Forschung und Technik, welches an den Hochschulen stattfinden
muss.
Um dies zu leisten, müssen Hochschulen autonom und demokratisch verfasst sein, daneben
über Planungssicherheit durch einen Hochschulvertrag verfügen.

Mit steigender Bedeutung von Wissen und Forschen in einer modernen Gesellschaft werden
auch Hochschulen zunehmend wichtiger. In Zukunft sind weiter steigende Anstrengungen nötig,
um die Reichweite von Hochschulbildung und Wissenschaft zu fördern und ihre Qualität zu
entwickeln. Hochschulen benötigen selbstbestimmende, geförderte Studierende.
3.7.1. Selbst bestimmende geförderte Studierende
Zukünftige Studierende erhalten mit ihrer Hochschulreife weiterhin
das Recht auf ein Studium bis zum ersten berufsqualifizierenden
Abschluss. An der Hochschule bilden die Studierenden
eine sich selbst verwaltende Studierendenschaft. Die jeweilige
Hochschule bietet den StudentInnen eine umfassende
Studienberatung. StudentInnen werden gemäß eines weiter
entwickelten Bafög finanziell gefördert. Sie sollen insbesondere
die elternabhängige Sockelförderung als Ausbildungsgeld direkt
erhalten.
3.7.2. Autonome demokratische Hochschulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass Hochschulen ihre gesellschaftlichen Aufgaben
gemäß abgeschlossener Zielvereinbarungen ausüben. Sie sollen autonom über zugewiesene
Mittel entscheiden können. Autonomie und internationale Vernetzung ermöglichen effiziente
Bildungsangebote. Hochschulen werden kollegial geleitet. Sie sollen Personalverantwortung
erhalten und ihre Angestellten - auch ProfessorInnen - gemäß eines zu entwickelndem
Wissenschaftstarifvertrags beschäftigen. (siehe auch Kapitel 5.3.3., Die Hälfte der Macht den
Männern) Hochschuldemokratie lebt von geschlechts- und gruppenparitätisch besetzten Selbstverwaltungsgremien.
Zielvereinbarungen bedürfen der Zustimmung dieser Gremien.
3.7.3. Differenzierte Studienangebote
Hochschulen sollen modularisierte, gegebenenfalls projektorientierte Studiengänge anbieten.
Diese führen zu aufeinander aufbauenden, international kompatiblen Bachelor- und Master-Abschlüssen. Die Einführung solcher Abschlüsse muss sachorientiert und überlegt debattiert
werden. Bedarf und Qualitätsstandards sind studiengangsspezifisch zu prüfen. Nur dadurch ist
gewährleistet, dass die Chancen dieser Studienreform für eine verbesserte Ausbildung an den
Hochschulen nachhaltig genutzt, zugleich aber Vielfalt und Stärken des deutschen Hochschulsystems
gesichert werden können. Master-Studiengänge können sowohl anwendungs- als auch
forschungsorientiert sein. Auch Fachhochschulen sollen forschungsorientierte Studiengänge
anbieten können.
3.7.4. Steuerfinanzierte Hochschulen
Die staatliche Hochschulbildung ist als öffentliches Gut in aufeinander aufbauenden Studiengängen
gebührenfrei bereitzustellen. Der Zugang zu ihr muss allen jungen Menschen unabhängig
von ihrer sozialen Herkunft offen stehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen sich der Herausforderung,
mit einem integrativen Schulmodell bestehende Barrieren zum Erreichen der
Hochschulreife zu beseitigen. Um Chancengerechtigkeit auch für das Studium selbst nicht zu
verbauen, darf es für das Erststudium einschließlich konsekutivem Master und Promotion keine
Studiengebühren geben.
Die Landeszuweisungen an die Hochschulen haben sich maßgeblich auch an den Studierendenzahlen
zu orientieren, um den Qualitätswettbewerb in der Lehre zu stimulieren. Studienfinanzierung
ist ein integrierter Teil eines allgemeinen Konzepts zur Bildungsfinanzierung.
- Elternabhängige Sockelförderung:
Bisher werden
Steuervorteile (Kinderfreibetrag)
und Kindergeld an die
Eltern von StudentInnen
ausgezahlt. Dieses Konzept
sieht vor, dass sie das Geld
direkt erhalten.

3.7.5. Offenere Hochschulen
Wir müssen den Zugang zu Schleswig-Holsteins Hochschulen weiter öffnen und die Zielgenauigkeit
der Studienwahl durch den Einzelnen oder die Einzelne verbessern. Dazu müssen wir
auch die Chancengerechtigkeit für begabte Menschen ohne Abitur erhöhen, indem wir den Einstieg
aus dem Berufsleben ins Studium erleichtern. Ferner brauchen wir bereits in der Schule
eine intensive Berufsberatung. Sie muss dem oder der Einzelnen helfen, frühzeitig die fachlichen
Neigungen und Begabungen herauszufinden.
Wir wollen die Möglichkeit eines Studium generale in den schleswig-holsteinischen Hochschulen
ausweiten. Die Investition eines solchen Studienjahres kann Fehlentscheidungen bei der
Studienwahl erheblich senken und die Abbruchquote verringern helfen. Das Studium generale
muss auf das Bafög entsprechend angerechnet werden können.
3.7.6. Profilierte und weltoffene Hochschulen
Schleswig-holsteinische Hochschulen stellen sich dem bundesweiten und internationalen Wettbewerb.
Starke Profile müssen noch stärker werden, ohne dass die Vielfalt von Forschung und
Lehre verloren geht. Ein breites Angebot garantiert, dass auch in Zukunft mit vertiefter interdisziplinärer
Vernetzung Ergebnisse jenseits der engen Fächergrenzen erzielt werden können.
Die internationale Kooperation der Hochschulen ist weiter zu forcieren, gerade in Hinblick auf
eine Öffnung zum Ostseeraum mit den neuen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union. Studienaufenthalte
im Ausland und Begegnung mit ausländischen Studierenden an der eigenen
Hochschule fördern Toleranz und Verständnis zwischen den Kulturen; zudem helfen sie bei der
praktischen Aneignung von relevanten Schlüsselqualifikationen für den späteren Beruf.
Für die Gestaltung der Hochschullandschaft in Schleswig-Holstein ist eine Zusammenarbeit mit
Hamburg von großer Bedeutung. Diese darf jedoch nicht zu einer weiteren kompensationslosen
Ausdünnung des Fächerspektrums gerade in den Geisteswissenschaften führen.
3.8. Weiterbildung ist Zukunftsaufgabe
In der Wissensgesellschaft der Gegenwart wird lebensbegleitendes Lernen immer unverzichtbarer.
Weiterbildung gewährleistet und stärkt die Integration und die Teilhabe jedes Einzelnen
an gesellschaftlichen Prozessen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein durchlässiges
Bildungssystem, das immer wieder Einstiege ermöglicht. Wir müssen vor allem für Menschen
aus bildungsfernen Schichten und für MigrantInnen den Zugang zu lebenslangem Lernen
erleichtern.
Diejenigen, die mit einer kurzen Berufsausbildung oder gar ohne Schul- und Berufsabschluss
erwerbstätig sind, müssen ermutigt werden, sich weiter zu qualifizieren. Niemand ist "zu alt",
noch Neues zu lernen oder sich auf neue Situationen einzustellen. Auch Tarifpartner sind aufgefordert,
der Weiterbildung einen höheren Stellenwert zu geben. Tariflich vereinbarte Lernzeitkonten
helfen den Betrieben ebenso wie den ArbeitnehmerInnen. Lebenslanges Lernen bedeutet
für uns Grüne aber nicht nur berufliche Qualifizierung, sondern soll allen Menschen die Möglichkeit
eröffnen, sich als verantwortliches Individuum in einer demokratischen Gesellschaft zu
verstehen und einzubringen. Ein Garant für ganzheitliche und integrative Bildungsangebote sind
weiterhin die Volkshochschulen. Das flächendeckende Netz der VHS muss deshalb erhalten
bleiben.

3.9. Vielfalt sichern in Kultur, Medien und Sport
3.9.1. Kulturelle Vielfalt erhalten
Unser Kulturbegriff verändert sich und öffnet sich zunehmend. Wir begreifen Dinge als kulturell
wertvoll, die man vor Jahren noch nicht unter dem Kulturbegriff erfasst hätte. Das bedeutet
auch, dass der Rahmen öffentlicher Verantwortung und Unterstützung für die Vielfalt des kulturellen
Lebens ständiger Veränderung unterworfen ist. Kulturelle Einrichtungen sind als Bildungseinrichtungen
zu begreifen. Im Zuge dessen gilt es, die Kooperation zwischen klassischen
Bildungsträgern (Schulen, Universitäten, Fachhochschulen) und den Kultureinrichtungen
im Sinne einer verstärkten Praxisorientieriung zu fördern und zu verbessern.
In unserer Kulturszene nimmt deutlich der Trend zum "Event" zu. Veranstaltungen mit außergewöhnlichem
und singulärem Charakter werben um die Aufmerksamkeit des großen Publikums.
Es tritt eine Veränderung in der Einstellung zu den traditionellen Kulturangeboten ein.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Kulturbegriff nicht auf Eventkultur verengen. Museen,
Theater, Bibliotheken, Orchester, Musikschulen und soziokulturelle Zentren bedürfen der öffentlichen
Unterstützung im Sinne einer sozialen Kulturgesellschaft. Wir wollen die schleswigholsteinische
kulturelle Landschaft in ihrer durch Tradition und wechselnden Geschichte bis
heute gewachsenen Vielfalt, Qualität und Kreativität erhalten und ausbauen und sie für neue
Entwicklungen öffnen.
Kultur braucht einen Solidarpakt. Zur Lösung dieser schwierigen Aufgabe sind die Kommunen
und das Land gleichermaßen aufgerufen. Auch bürgerschaftliches Engagement in Form von
Kulturstiftungen und Sponsoring sind unverzichtbare Bestandteile dieses Solidarpaktes. Im Bereich
der Kultur existieren wichtige Ausbildungsplätze und Volontariatsstellen, die wir erhalten
wollen.
3.9.2. Medien kompetent nutzen
Radio, Fernsehen, Internet und Zeitungen füllen einen Teil unseres Alltages. Sie beeinflussen
unser Denken und unser Handeln. Ausgehend vom Leitbild der kritischen MedienkonsumentIn
streiten wir für die Meinungsvielfalt. Wirtschaftliche Konzentrationen müssen Kontrollen unterworfen
bleiben. Auf der anderen Seite müssen Angebote unterbreitet werden, um den kritischen
und aktiven Umgang mit den Medien als Förderung von Medienkompetenz vermitteln.
Eine eigenständige Landesmedienanstalt ist auch weiterhin Voraussetzung für eine auf die Interessen
Schleswig-Holsteins ausgerichtete Medienpolitik. Darüber hinaus soll die Landesregierung
eine aktive Medienpolitik betreiben, indem sie mit den AkteurInnen der Medienpolitik Richtlinien
gestaltet. Wo Selbstverpflichtungen und ähnliche Instrumente nicht greifen, muss gegebenenfalls
der Gesetzgeber aktiv werden.
Wir treten für den Erhalt des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ein. Die einzelnen Kostenfaktoren
müssen dabei einer kritischen Prüfung unterzogen werden. Einkommensschwache Haushalte
müssen auch weiterhin von der Zahlung der Rundfunkgebühr befreit bleiben. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN werden sich weiterhin für den Erhalt der Offenen Kanäle sowie die Erweiterung ihrer
Sendemöglichkeiten im Zuge der Digitalisierung einsetzen.
Wir wollen den Jugendmedienschutz vereinheitlichen: Die jetzigen Erleichterungen beim Pay-TV müssen aufgehoben werden. Die Landesbehörden müssen in die Lage versetzt werden,
strafbare jugendgefährdende Inhalte im Internet festzustellen und auch strafrechtlich zu verfolgen.
Die Position Schleswig-Holsteins als Ausbildungsstandort im Medienbereich muss gefestigt und
weiter verbessert werden. Dazu ist eine noch bessere Abstimmung der bereits geschaffenen
Einrichtungen auf allen Ausbildungsebenen erforderlich. Das Land soll dazu gemeinsam mit
diesen Einrichtungen einen Masterplan Medienausbildung erarbeiten.

Der kompetente und kreative Umgang mit audiovisuellen Ausdrucksmitteln muss stärkeres Gewicht
in der schulischen und außerschulischen Bildung erhalten; dafür sind gezielte Fortbildungsmaßnahmen
für Lehrkräfte und Multiplikatoren erforderlich.
Die kulturelle Filmförderung bleibt Aufgabe des Landes. Die erfolgreiche Aufbauarbeit der letzten
beiden Legislaturperioden muss in finanziell und organisatorisch eigenständigen Formen
gesichert und ausgebaut werden. Dafür müssen alle bisherigen Finanzierungsquellen verstärkt
genutzt und um Modelle einer "public-private-partnership" ergänzt werden.
Um die kostengünstige Versorgung gerade im ländlichen Bereich
mit digitalem Fernsehen, Mediendiensten und Internet
sicherzustellen, soll das Land die Gründung von Antennenvereinen
nach dänischem Vorbild fördern.
3.9.3. Förderung des Breiten- und Freizeitsportes
Sport ist ein wichtiger Bestandteil bei der Persönlichkeitsbildung und der Entwicklung eines Gesundheitsbewusstseins.
Er hat eine herausragende Bedeutung bei der Prävention von Erkrankungen
und der Rehabilitation von erkrankten Menschen. Sport hat eine wichtige gesellschaftliche
Funktion, da er dem Menschen in sozialer und kommunikativer Hinsicht dient.
GRÜNE Sportpolitik fördert den Breiten- und Freizeitsport. Schwerpunkte wollen wir bei der
generellen Förderung der Sportvereine für ihre sozialintegrative Arbeit insbesondere im Kinder-,
Jugend- und Migrationsbereich setzen.
Die öffentlichen Sporthallen müssen auch in den Ferien nutzbar sein. Damit können gleichzeitig
Betreuungslücken für Kinder und Jugendliche in den Ferien vermindert werden.
Die unumstrittene Kompetenz der Sportvereine in der Kinder- und Jugendarbeit muss schlüssig
in das Konzept der Ganztagsschulen eingebaut werden.
- Antennenvereine: Mehrere
Haushalte in räumlicher Nähe
(z.B. ein kleiner Ort) teilen sich
eine Empfangsanlage, die
dann per Kabel mit den einzelnen
Häusern verbunden ist.

4. Leben mit Kindern, Sozial- und Gesundheitspolitik
Ziel der Sozialpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist ein gleichberechtigtes, soziales Miteinander,
die gesellschaftliche Integration und Teilhabe aller Gesellschaftsschichten und der solidarische
Ausgleich zwischen Arm und Reich, Alt und Jung, Leistungsfähigen und Leistungsschwachen.
Materielle und soziale Lebenschancen und -bedingungen sind ungleich verteilt. Auch in
Schleswig-Holstein gibt es eine beträchtliche Zahl armer und armutsgefährdeter Menschen -
insbesondere Kinder, Alleinerziehende, kranke und behinderte Menschen sind hiervon betroffen.
Ihre materiellen und sozialen Chancen für eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind
beschränkt und enden häufig in dauerhafter Isolation und Benachteiligung.
Ein zukunftsfähiger Sozialstaat muss Chancengleichheit und gleiche Teilhabemöglichkeiten für
alle BürgerInnen schaffen. Er muss mit seinen Strukturen und Instrumenten gezielt diejenigen
fördern und unterstützen, die einen besonderen Hilfebedarf haben. Vorrangiges Prinzip muss
die Hilfe zur Selbsthilfe sein. Durch sozialstaatliche Intervention und Regulierung wollen wir
dem Konkurrenzprinzip der Wirtschaftsordnung soziale Gerechtigkeit und solidarischen Ausgleich
entgegen setzen.
Soziale Reformen dürfen sich nicht nur auf Bedürftige beziehen. Wir setzen uns deshalb für die
Wiedereinführung der Vermögensteuer und die Erhöhung der Erbschaftssteuer eine. (siehe
2.2.3., Wir brauchen mutige Schritte in der Bundespolitik).
Ziel ist eine solidarische Gesellschaft in der jeder gleichermaßen selbstbestimmt und gleichberechtigt
leben und arbeiten kann - Frauen und Männer, Inländer und Ausländer, Gesunde und
Kranke. Soziale Sicherheit, soziale Gerechtigkeit und sozialer Frieden, innere Sicherheit sowie
eine gut ausgebaute Infrastruktur und bürgerfreundliche öffentliche Dienste sollen die Lebensqualität
in Schleswig-Holstein prägen.
4.1. Leben mit Kindern
GRÜNE Kinder- und Jugendpolitik schafft Rahmenbedingungen, in denen das Wohl des Kindes
Maßstab des Handelns ist. Die Zukunftssicherung für Kinder und ihre Familien muss eine Aufgabe
sein, die nicht der augenblicklichen Finanznot der öffentlichen Hand zum Opfer fallen darf,
da die Folgen sonst langfristig nicht zu bezahlen sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN tragen seit
zwei Legislaturperioden Verantwortung für eine in diesem Sinne moderne Kinder- und Jugendpolitik.
4.1.1. Kinder haben Rechte
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind Beteiligungsrechte für Kinder und Jugendliche von großer
Bedeutung. Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an politischen Entscheidungen gilt
es in den Kreisen und kreisfreien Städten auszubauen.
Mit der rechtlichen Verankerung der Jugendbeteiligung in der
Gemeindeordnung ist ein erster Schritt in die richtige Richtung
getan, allerdings muss dies auch auf die Kreisordnung
ausgeweitet werden. Auch sollte das Baurecht- und Planungsrecht
überprüft werden, ob hier verbindlichere Formen
der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen verankert werden
können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür
ein, dass die Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention im
Alltag weiter vorangebracht wird.
Wir fordern zusätzlich, dass die geschaffenen kommunalen Jugendbeiräte Antrags- und Rederecht
in den kommunalpolitischen Ausschüssen und Kommunalparlamenten bekommen.
- Die UN-Kinderrechtskonvention:
Ist seit 1992 für die
Bundesrepublik Deutschland
rechtsgültig und hat zum Inhalt,
dass bei allem Handeln
das Wohl der Kinder im Vordergrund
stehen muss.

Es muss selbstverständlich werden, dass Jugendliche ihre Anliegen mündlich den Kommunalpolitikern
vorstellen können.
Zu einer konsequenten Beteiligungspolitik für Kinder und Jugendliche gehört auch die Herabsenkung
des Wahlalters bei Landtagswahlen auf 16 Jahren.
Das Recht der Kinder auf gewaltfreie Erziehung ist ein Menschrecht. Es gilt den Gewaltkreislauf
zu durchbrechen. Häusliche Gewalterfahrungen gilt es zu verhindern. In Elternqualifizierungsmaßnahmen
soll auch Konfliktlösung in der Familie gelehrt werden. Die Landesregierung hat
die Finanzierung der 3 überregionalen Angebote von Kinderschutzzentren, sowie des Mädchenhauses
auf Dauer sichergestellt. Diese wichtigen Hilfsangebote gilt es auch für die Zukunft
zu erhalten.
Zusätzlich müssen Therapieangebote für betroffene Kinder ausgebaut werden. Hierbei ist auch
die Förderung von Kinder- und Jugendtelefonen von großer Bedeutung. Die rot-grüne Landesregierung
hat hier Grundlagen für ein Netzwerk von Einrichtungen mit entsprechender finanzieller
Förderung geschaffen. Dieses gilt es auszubauen.
Kinder und Jugendliche brauchen ausreichend Spiel- und Bewegungsfreiräume. Es ist wichtig,
dass es in jedem Stadtteil ausreichend Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten für die Kleinen,
aber auch für die Großen gibt. Spielplätze und Skateparks gehören in das Zukunftsbild jeder
Gemeinde. In der offenen Jugendarbeit wollen wir spezielle Angebote für Mädchen (s. 5.4.2).
Sehr viele Kinder und Jugendliche verunglücken im Straßenverkehr. Hier gilt es weiterhin verkehrsberuhigte
Zonen gerade in Wohngegenden mit hohem Familienanteil oder auch in der
Nähe von Kindergärten und Schulen einzurichten.
4.1.2. Kinder stark machen
Wir wollen Kindern die Möglichkeit geben, als starke Persönlichkeiten heranzureifen. Dazu
brauchen sie die Vermittlung von gesellschaftlichen Werten, die ein solidarisches Zusammenleben
in der Zukunft sichern. Dies müssen die Familien, aber auch Kindergärten, Schule und Jugendhilfe
leisten. Ein umfassendes System von Beratungsangeboten, z. B. zu den Themen
Drogen, Schulden, Sexualität und Kinderrechten soll Kinder stark und selbstbewusst machen,
und sie vorbeugend gegen Lebenskrisen wappnen.
Beratung und Erziehung sollen helfen, Kindern- und Jugendlichen eigene kritische Grundlagen
zur Einordnung z.B. des Medienangebotes zu geben. Auf regionaler Ebene sollen - ehrenamtliche
- Vertrauensleute für Kinder und Jugendliche eingerichtet werden, die sich deren Anliegen
annehmen und vertreten. Diese Vertrauenspersonen können in den sozialen Sicherungs- und
Hilfesystemen als Lotsen Orientierung in Form von Beratung und Begleitung geben. Gleichzeitig
können sie helfen, Kinderrechte und Kinder- und Jugendschutz durchzusetzen.
Die alarmierenden Zahlen von chronischen Erkrankungen im Kinder- und Jugendalter, Fehlernährung
und Essstörungen sowie die Zunahme von psychischen Störungen weisen klar auf
einen erhöhten Bedarf an Präventions- und Therapieangeboten hin. Da Allergien und Atemwegserkrankungen
von Kindern in besorgniserregender Weise zunehmen, wollen wir alle
Grenzwerte für Schadstoffe konsequent an der Zumutbarkeit für Säuglinge und Kleinkinder orientiert
festlegen. Unser Einsatz für unbelastete Nahrungsmittel dient auch und besonders unseren
Nachkommen.
Alkoholhaltige Limonadengetränke (Alcopops) und Zigaretten dürfen Kindern nicht zugänglich
sein. Im Dialog mit dem Einzelhandel müssen Verkaufsformen entwickelt werden, die einen
effizienten Schutz für Minderjährige gewährleisten. Die Erhöhung der Steuer auf die Alcopops
ist dabei ein wichtiger Schritt, um auf Konsumverhalten Einfluß zu nehmen. Mit den Mehreinnahmen
werden zielgerichtete präventive Maßnahmen künftig unterstützt.
Kinder und Jugendliche haben Anspruch auf die geeignetsten erzieherischen Maßnahmen. Bei
der Hilfeplanung muss neben der Mitwirkung von Fachleuten auch die der Betroffenen und
deren Eltern sichergestellt werden.

Wir sind uns mit den Kreisen und Kommunen darin einig, dass bei auffälligen Kindern und Jugendlichen
individuell angepasste ambulante erzieherische Hilfen und Maßnahmen vorrangig
einzusetzen sind. Wir lehnen die Einrichtung einer geschlossenen Unterbringungseinrichtung im
klassischen Sinne ab. Für uns sind erzieherische Maßnahmen, wie z.B. Hausarrest bereits jetzt
mögliche und angewandte Maßnahmen in der Betreuung, um auf die Einhaltung von Regeln
hinzuwirken.
So genannte Mehrfach- und Intensivtäter wurden als Kinder und Jugendliche bereits sehr früh
auffällig. Es hat sich jedoch gezeigt, dass die betreuenden Institutionen, insbesondere die
Schulen offenbar erst relativ spät nach Hilfe durch Kooperation mit anderen Institutionen suchen.
Dies geschieht erst dann, wenn der Problemdruck dort sehr hoch wird, und schon das
Risiko besteht, dass der Jugendliche von der Schule verwiesen wird. Wir müssen daher erreichen,
dass frühzeitig interveniert und erzieherische Hilfen gesucht werden. Dies bedeutet aber
auch neben einer verbesserten und verbindlichen Kooperation, dass Frühfördermaßnahmen
verstärkt anzubieten sind.
4.1.3. Kinder brauchen eine optimale Erziehung, Bildung und Betreuung
Politik für Kinder- und Jugendpolitik muss neben dem Ausbau der öffentlichen Einrichtungen
(siehe Kapitel 3.1.1., Bildung und Betreuung in der Kita) auch die Erziehungsfähigkeit der Eltern
stärken, bzw. sie in der Erziehungsaufgabe unterstützen. Neben den öffentlichen Angeboten an
Betreuung, Bildung und Erziehung sind die Eltern für Kinder weiterhin wesentlich im Prozess
des Aufwachsens. Andererseits ist das Wissen um Kenntnisse qualifizierter Kindererziehung
nicht überall vorhanden. Starke junge Menschen benötigen Unterstützung und keine Unsicherheit
oder Hilflosigkeit. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für das Angebot einer landesweiten
und flächendeckenden Elternqualifizierung ein. Dazu gehört auch, dass Elternhaus und Schule
durch Unterstützung der Jugendhilfe besser zusammenarbeiten.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die in den letzten Jahren eingeführte Zusammenarbeit von
Jugendhilfebehörden und Schule nur ein erster Schritt. Unser Ziel ist es, flächendeckend in
Schleswig-Holstein die ganztägig geöffnete Schule als lokale Bildungsstätte einzuführen, die
organisatorisch mit Jugendhilfe zusammengefasst ist. Schulen müssen auch aus diesem Grunde
kommunalisiert werden. Eine Einbindung von Schulen in den sozialräumlichen Ansatz der
Jugendhilfe ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine daraus folgende Selbstverständlichkeit.
Jugendhilfe respektiert die Vielfalt der Ansätze in der Arbeit. Aufgabe der Landespolitik ist es
daher, die Rahmenbedingungen für die Erarbeitung und Umsetzung von konkreten Maßnahmen
im Sinne einer Aktivierungspolitik auf lokaler Ebene auszubauen, bzw. zu schaffen. Notwendig
ist es dabei, das Landesjugendamt zu einem Motor der fachlichen Debatte und Fortentwicklung,
aber auch des Service und der fachlichen Beratung auszubauen. Die Umbrüche in
der kommunalen Verwaltungslandschaft und bei den Trägern der freien Wohlfahrtspflege können
in einem solchen Prozess als Chance genutzt werden.
4.1.4. Kinder müssen vor Armut und sozialer Ausgrenzung geschützt werden
Immer mehr Menschen werden in unserer eigentlich reichen Gesellschaft ausgegrenzt, weil sie
nicht mehr in der Lage sind, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Da die soziale Sicherheit
von zentraler Bedeutung für das Aufwachsen von Kindern ist, muss das "Armutsrisiko Kinder"
vor allem durch Änderungen des Bundesrechts abgebaut werden. Dazu gehören beispielhaft
die Reform des Ehegattensplittings zu Gunsten von Familienentlastungen durch Kinderbetreuungsangebote,
Verbesserung der Grundsicherung für Familien, verstärkte Berücksichtigung
von Kindererziehungszeiten in der Sozialversicherung. Die Bürgerversicherung im Bereich
der Krankenversicherung wird eine Verteilungsgerechtigkeit zugunsten des Lebens mit Kindern
sichern können, Kopfprämienmodelle gefährden diese.

Bei der Umsetzung von Hartz IV werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darauf achten, dass es
nicht zu neuen Ausgrenzen von Menschen mit Kindern führt. Familien in Notlagen müssen das
Recht auf eine kompetente Sozialberatung und Stützung ihrer Selbsthilfepotenziale erhalten.
Hier sind Land und Kommunen gefordert, bestehende Beratungsangebote zu erhalten, aber
auch zu verbessern und auszubauen.
Kinder aus so genannten sozial schwachen Familien, aus Migrantenfamilien und aus Familien,
die aus anderen Gründen nicht "mithalten" können, bedürfen der besonderen Aufmerksamkeit,
damit sich ihre strukturellen Benachteiligungen nicht negativ auf ihren Lebensweg auswirken.
Das Wohnungsbauprogramm für kinderreiche Familien muss ausgebaut werden. Dabei sollen
auch neue Formen gemeinschaftlichen Lebens gefördert werden, insbesondere generationsübergreifendes
Wohnen.
4.2 Soziale Teilhabe sichern
Ziel der Sozialpolitik von BÜNDNIS 90/Die GRÜNEN ist die Sicherung des Lebens eines jeden
Menschen in Würde und Einklang mit der sozialen und ökologischem Umwelt . Das Förderung
der gesellschaftlichen Integration und Teilhabe durch das Bereitstellen ausreichender Mittel ,
die Unterstützung sozialer Netzwerke und Selbsthilfegruppen, Beteiligung der Betroffenen (zum
Beispiel öffentliche Förderung von Arbeitslosenselbsthilfeinitiativen) und durch demokratische
Kontrolle von zuständigen Einrichtung wie Sozialzentren oder Jobcenter . Die zunehmende
Kluft zwischen hohen und niedrigen Einkommen stellt die Landes- und Kommunalpolitik vor
immer größere Herausforderung.
Unser Leitbild ist nach wie vor, dass jede Arbeit - auch geringfügige Beschäftigung- durch
Selbstbestimmung, Würde und demokratische Teilhabe am gesellschaftlichen Leben gekennzeichnet
ist. Statt dass sich Menschen einerseits wegen vieler Überstunden und Arbeitszeitverlängerungen
ihren Familien nicht genug widmen können und krank arbeiten, fordern wir neue
Formen der Arbeitszeitverkürzungen, vermehrte Fortbildung von Menschen im Arbeitsprozess
und währenddessen befristete Einstellung von Erwerbslosen. (Dänisches Modell*) Ältere ArbeitnehmerInnen
sollen nicht länger vorzeitig gegen ihren Willen aus dem Arbeitsprozess gedrängt
werden.
Behörden und Arbeitsagenturen und Versicherungen müssen deutlich kundenfreundlicher werden,
und die Rat- und Hilfesuchenden mit umfassenden verständlichen Informationen über ihre
Rechte versorgen, sowie mit Beratungsstellen freier Träger zusammen arbeiten. Wir setzen uns
dafür ein, dass sie dies durch ein öffentlich transparentes Zertifizierungsverfahren und Beschwerdemanagement
praktisch unter Beweis stellen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
insbesondere der Vielfalt der Lebenssituation von Frauen und von MigrantInnen mehr als bisher
Rechnung getragen wird.
Wir müssen auf Bundesebene neue Grundrechte des Verbraucherschutzes definieren und auf
Landesebene neue Formen der Verbraucherberatung und des Monitoring finden, denn durch
die weitgehende Privatisierung von Dienstleistungen wie Energie, Wasser, Telekommunikation,
Rundfunk und Fernsehen, Banken und Versicherungen werden zunehmend ohne öffentliche
Kontrolle arme Menschen aufgrund von Schulden von wesentlichen Formen der Daseinsvorsorge
ausgeschlossen. Über ein landesweites Moratorium der Privatisierung der Daseinsvorsorge
muss nachgedacht werden.
4.2.1. Armut bekämpfen
Armut ist längst kein Randgruppenproblem mehr, sondern ein allgemeines Lebensrisiko für
breite Teile der Bevölkerung. Dazu gehört auch die zunehmende Verschuldung von Familien
und Jugendlichen. Präventive Aufklärungsarbeit in Schulen, die landesweite Umsetzung des
Insolvenzrechtes zur Entschuldung privater Haushalte und die finanzielle Absicherung der
Schuldnerberatungsstellen waren und sind Leitlinie unserer Politik.

Entscheidend ist aber, dass Armut zukünftig vermieden wird. Deshalb fordern wir einen Umbau
des Steuersystems und der sozialen Sicherungssysteme (siehe Kapitel 2.2.3., Wir brauchen
mutige Schritte in der Bundespolitik). Zentraler Baustein ist eine bedarfsdeckende steuerfinanzierte
Grundsicherung, die das Risiko absichert, den Lebensunterhalt dauerhaft oder übergangsweise
nicht selbst bestreiten zu können. Mit der Grundsicherung für Erwerbsunfähige und
alte Menschen haben wir einen ersten Schritt gemacht.
4.2.2. Reform der Sozialgesetze
Zu einem sozial gerechten Staat gehören soziale Sicherheit und Gerechtigkeit, aber auch solidarische
Verantwortung aller BürgerInnen für die Gemeinschaft. Fördern und Fordern gehören
für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zusammen und sollen in einem ausgewogenen Miteinander
den Bedürfnissen der einzelnen Menschen gerecht werden. Wohl wissend, dass den Anforderungen,
die das neue Leistungsrecht an Arbeitslose stellt, insbesondere aktiv mitzuwirken an
der Erlangung eines Arbeitsplatzes, auf der anderen Seite der Mangel an Arbeitsplätzen gegenübersteht,
fordern wir einen exakten Evaluationsprozeß für die Maßnahmen des SGB II.
Wir erwarten, dass es bei der Umsetzung der Reformen tatsächlich zu Fort- und Weiterbildungsangeboten
für alle Menschen ohne Arbeitsplatz kommt und das die Bundesagentur für
Arbeit gemeinsam mit den Kommunen vor Ort Beschäftigungs- und Arbeitsplatzangebote
macht. Wir wollen, dass zukünftig kein Jugendlicher mehr ohne Ausbildungsmöglichkeit bleiben
muß.(siehe Kapitel 2.1.6., Aktive Arbeitsmarktpolitik).
Bei dem Instrument der Arbeitsgelegenheiten ist strengstens darauf zu achten, dass die Kriterien
Qualifizierung, Zusätzlichkeit und Gemeinnützigkeit erfüllt sind und das sozialpädagogische
Betreuung bei Bedarf gewährleistet ist. Darüber hinaus muß es für die TeilnehmerInnen Auswahlmöglichkeiten
zwischen verschiedenen Arbeitsgelegenheiten geben.
Die aktivierenden Förder- und Qualifizierungsbestandteile des SGB II müssen allen zugänglich
sein, die im Sinne des SGB II erwerbsfähig sind, auch wenn sie in Heimen, Frauenhäusern
oder anderen Einrichtungen untergebracht sind.
PartnerInnen, die auf Grund der neuen Einkommensanrechnungen keinen Anspruch auf materielle
Leistungen des SGB II haben, sollen ebenfalls Zugang zu den aktivierenden und qualifizierenden
Leistungen erhalten.
Wir fordern, dass die Höhe der neuen Grundsicherung des SGB II neu berechnet und dem tatsächlichen
Bedarf für Lebenshaltung angepaßt werden muß. Dieses kann nur unter Einbeziehung
der Problematik der Einkommen von Geringverdienenden geschehen.
Die Zuverdienstmöglichkeiten müssen so ausgestaltet werden, dass bis zur Minijobgrenze von
400 Euro "jeder zweite Euro bleibt".
Wir wollen einen demokratisch zusammengesetzten öffentlichen Beirat, der die Träger der Jobcenter
beratend begleitet mit Informations- und Entscheidungsrechten.
Gebührenfreie Klagemöglichkeiten in sozialrechtlichen Angelegenheiten müssen erhalten bleiben.
4.2.3. Selbsthilfestrukturen fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für soziale Rahmenbedingungen ein, die Selbsthilfe
und ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen und Abhängigkeitsstrukturen überwinden. Deshalb
unterstützen wir die Förderung von Netzwerken und Selbsthilfegruppen und die Vielfalt der
"freien Träger" in diesem Bereich. Das ehrenamtliche Engagement ist hier oft vorbildlich und
trägt dazu bei, dass die Gesellschaft nicht auseinander bricht.

Auch bei niedrigschwelligen Beratungs- und Hilfsangeboten für Menschen ohne Wohnsitz oder
von Wohnungsnot Bedrohten setzen wir auf ein Netzwerk unterschiedlicher Träger, wobei die
Verantwortung letztendlich bei den Kommunen liegt und von ihnen wahrgenommen werden
muss. Wir erwarten, dass die besonderen Bedürfnisse von Frauen berücksichtigt werden.
Jedem Menschen steht eine angemessene Wohnung zu. Deshalb ist es Aufgabe der Kommunen
sicherzustellen, dass vor Ort preisgünstiger Wohnraum für Menschen in Not bereitgestellt
wird.
4.2.4. Institutionelle Hilfsangebote - Eine Anlaufstelle für die BürgerInnen
Mit dem Petitionsausschuss bietet das Land allen BürgerInnen die Möglichkeit, sich direkt für
ihre Interessen einzusetzen. Ergänzt wird dieses Angebot durch die Bürgerbeauftragte und den
Flüchtlingsbeauftragten des Landtages sowie den Beauftragten für Menschen mit Behinderungen,
der der Landesregierung zugeordnet ist.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zukünftig alle Beauftragten beim Landtag ansiedeln und ein
gemeinsames Dach für die Beauftragten schaffen, damit es für alle Bürgerinnen und Bürger
eine Anlaufstelle gibt. Dieses würde eine bürgernahe, unabhängige, transparente und effiziente
Hilfestruktur sicherstellen und den Einfluss des Landtages stärken.
Behörden und Arbeitsagenturen und Versicherungen müssen deutlich kundenfreundlicher werden,
und die Rat- und Hilfesuchenden mit umfassenden verständlichen Informationen über ihre
Rechte versorgen, sowie mit Beratungsstellen freier Träger zusammen arbeiten.
4.2.5. Selbstbestimmtes Leben für Menschen mit Behinderungen gewährleisten
"Nicht der Mensch ist behindert, sondern die Umwelt behindert den Menschen!" Unter dieser
Prämisse stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für einen anderen Umgang mit behinderten Menschen.
Deshalb fordern wir ein bundesweites Antidiskriminierungsgesetz und wollen mit Hilfe
des Landesgleichstellungsgesetzes gewährleisten, dass
Land und Kommunen eine behindertengerechte Infrastruktur
zur Verfügung stellen.
Die meisten Angebote zur Rehabilitation und Behandlung
von Menschen mit Behinderungen, dazu zählen auch
psychisch und suchtkranke Menschen, werden heute über
die Eingliederungshilfe als Teil der Sozialhilfe finanziert.
Die Neufassung des Sozialhilferechts darf nicht zu einer
Kürzung von Leistungen für psychisch kranke Menschen
führen. Wir wollen die neue gesetzliche Möglichkeiten des
persönlichen Budgets in Schleswig Holstein offensiv nutzen, damit die Betroffenen selbst, gegebenenfalls
mit Unterstützung Dritter, über das Geld verfügen und sich die Leistungen und
Lebensformen damit finanzieren können, die zu ihnen passen, anstatt auf eine bestimmte
Heim- oder Wohnform angewiesen zu sein.
Dezentrale Wohnmöglichkeiten sind - wenn vom Betroffenen gewünscht - der Unterbringung in
großen Einrichtungen vorzuziehen. Dazu bedarf es auch der Unterstützung durch eine persönliche
Assistenz.
Für öffentliche Gebäude in Schleswig-Holstein wurde "barrierefreies Bauen" zum Grundsatz
erklärt. Wir erwarten, dass die Kommunen in ihrer Stadtplanung dezentrale Wohn- und Arbeitsformen
fördern, um Menschen mit Behinderungen ein unabhängiges Leben zu ermöglichen.
Insbesondere der öffentliche Personennahverkehr und die Nutzung öffentlicher Gebäude müssen
auf die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen abgestimmt sein.
Für uns gehört die Integration von Menschen mit Behinderungen zu den zentralen Aufgaben
des Landes. Die inhaltlichen Konzepte von Kindertagesstätten, Schulen und Ausbildung müssen
darauf abgestimmt sein. (siehe Kapitel 3.2., Integration)
- Antidiskriminierungsgesetz:
Ist auf Bundesebene in Vorbereitung
und soll Diskriminierung aufgrund
von Alter, Geschlecht, ethnischer
Herkunft, Behinderung, sexueller
Orientierung oder Religion/
Weltanschauung verhindern.
Das Gesetz geht zurück auf eine
entsprechende EG-Richtlinie.

4.2.6 Neue Politik für ältere Menschen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die gesellschaftliche Akzeptanz des älter Werdens. Wir
wenden uns gegen Altersdiskriminierung und Ausgrenzung. Gesellschaftliche Teilhabe und öffentliches
Engagement älterer Menschen wollen wir fördern.
Der demografische Wandel erfordert auch ein Umdenken in der Arbeitsmarktpolitik. Wir lehnen
eine starre Alterregelung zur Beendigung des Berufslebens ab. Wir wollen auf die Erfahrungen
und Potentiale älterer Menschen nicht verzichten und damit auch dem sich abzeichnenden Arbeitskräftemangel
entgegenwirken.
Wir wollen "Älter werden" und "Altsein" neu definieren. Wir wollen die Solidarität zwischen Alt
und Jung fördern, um innergesellschaftliche Eskalationen zwischen den Generation zu verhindern.
Wir brauchen in der Zukunft bessere Rahmenbedingungen, die den Menschen auch im Alter ein
Leben in Selbstbestimmung, Würde und gesellschaftlicher Teilhabe ermöglichen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN unterstützen deshalb eine fundierte Altenhilfeplanung an der die alten Menschen
aktiv in den jeweiligen Gemeinden und Städten beteiligt werden sollen. Nur so können
generationsübergreifende Projekte für jung und alt erfolgreich konzipiert werden, wie z.B. Förderung
alternativer Wohnungsbauprojekte, nachbarschaftliche Betreuung und Hilfestellungen.
Wir wollen gerade die Ehrenamtlichkeit in solchen Projekten fördern und Anreize zur Mitarbeit
bieten.
4.2.7. Pflege im Alter: Selbstbestimmt und geborgen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass die Versorgung alter Menschen neu organisiert wird:
Statt klassische Alten- und Pflegeheime zu bauen, wollen wir Wohnen mit Service und Pflegeleistungen
in der eigenen Wohnung als Regelleistung ermöglichen und fördern sowie den Aufbau
von intensiv betreuten Wohngemeinschaften für demente alte Menschen, wie sie bereits in
Berlin existieren. Dafür bedarf es neuer Formen der Zertifizierung.
Die demografische Entwicklung wird dazu führen, dass es anteilig immer mehr Menschen gibt,
die an einer Form der Demenz erkranken. Schon jetzt sind zirka 80 Prozent der BewohnerInnen
von Pflegeheimen demenzerkrankt und können auf der Grundlage des bisherigen Personalschlüssel
nicht ausreichend versorgt werden.
Wir brauchen ein Netz von gerontopsychiatrischen Zentren, in denen psychisch kranke alte
Menschen wohnortnah behandelt, gefördert und betreut werden, damit ein Leben in der Häuslichkeit
möglich bleibt. Diese Zentren sollten auch neue Formen der Pflege - Tagespflege, Kurzzeitpflege,
Nachtpflege, ambulante Pflege - umfassen.
Ein solches neues System braucht vor Ort eine systematische unabhängige Pflegeberatung für
Betroffene und Angehörige: Ein zentrales Pflegenotruftelefon.
Wir setzen uns auch dafür ein, dass mehr Menschen die Möglichkeiten von Patientenverfügungen
und Vorsorgevollmachten kennen und nutzen lernen und diese von den behandelnden ÄrztInnen
ernster genommen werden.
4.3. Gesundheitspolitik
4.3.1. Mehr Patientenrechte
Die Gesundheitsreform 2003 wurde von einer großen Koalition aus SPD, CDU und BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN im Bundestag verabschiedet. Wir wissen, dass insbesondere die Zuzahlung
bei Medikamenten, aber auch die Selbstbeteiligung in anderen Bereichen für Menschen mit
geringem Einkommen eine erhebliche Belastung darstellt.

Deshalb erwarten wir, dass in einem weiteren Schritt eine neue Gerechtigkeitskomponente in
das Gesundheitssystem eingebaut wird. Für uns ist das die Umwandlung des jetzigen Versicherungssystems
in eine Bürgerversicherung. Das heißt, dass sich zukünftig alle BürgerInnen -
auch Selbstständige und BeamtInnen - mit ihrem gesamten Einkommen an der solidarischen
Finanzierung des Gesundheitssystems beteiligen müssen (siehe Kapitel 2.2.3., Wir brauchen
mutige Schritte in der Bundespolitik).
Grüne Gesundheitspolitik will die Kompetenz und Rechte von PatientInnen stärken. Zu diesem
Zweck brauchen wir unabhängige Beratungsstellen, Selbsthilfegruppen und Patientenvertretungen.
Besuchskommissionen aus Patientenvertretungen, Angehörigen und Gesundheitsämtern,
die bereits in psychiatrischen Krankenhäusern erfolgreich arbeiten, müssen auch für andere
Krankenhausabteilungen eingerichtet werden. Krankenhäuser müssen verpflichtet werden, Patientenbeiräten
bzw. der Besuchskommission ein Forum zu bieten und diese anzuhören.
Der Zugang von MigrantInnen zur Gesundheitsversorgung muss unabhängig von sozialrechtlichen
und aufenthaltsrechtlichen Gegebenheiten ermöglicht werden. Dazu bedarf es eines ganzen
Bündels von Initiativen, angefangen vom Dolmetschen in der Arztpraxis bis neuen Formen
der Altenpflege oder Suchtberatung, die auch wesentlich von Fachpersonal mit Migrationshintergrund
getragen wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Gesundheitsaufklärung und Einübung
gesundheitsbewussten Lebens in Schule und Kindergarten selbstverständlich werden.
4.3.2. Arztpraxen und Krankenhäuser müssen integriert zusammen arbeiten
Unser Leitbild ist eine integrierte Versorgung, die ambulante Angebote der ÄrztInnen und anderen
Heilberufe mit Krankenhäusern und Reha-Kliniken verzahnt.
Der Kostendruck im Gesundheitswesen führt dazu, dass kleinere Krankenhäuser in ihrer Existenz
bedroht sind. Wir setzen uns dafür ein, dass die bestehenden Krankenhäuser erhalten
bleiben und somit flächendeckend eine Basis- und Notfallversorgung in allen Teilen des Landes
wohnortnah zur Verfügung steht. Dies kann aber nur gelingen, wenn die kleineren Krankenhäuser
in der Region die Chancen der Gesundheitsreform nutzen und sich gemeinsam mit niedergelassenen
Fach- und Hausärzten zu Gesundheitszentren weiter entwickeln.
Das gilt vor allem auch für Kinderkliniken und KinderärztInnen, damit Kinder nicht weit von ihrer
Familie entfernt behandelt werden müssen.
Für reibungslose Abläufe im Interesse der PatientInnen - auch über die medizinische Versorgung
im engeren Sinne hinaus - braucht es an allen Krankenhäusern und medizinischen Versorgungszentren
Sozialdienste, die von Anfang an die Behandlung organisatorisch und sozial
begleiten, vor allem aber eine Entlassung in betreute Verhältnisse oder eine Weiterbehandlung
zum Beispiel in einer Kureinrichtung sicherstellen.
4.3.3. Gute Ausbildung und gesunde Arbeitsbedingungen
Eine patientenfreundliche und damit heilsame Medizin hängt nicht nur von modernster Technik
ab, sondern ist auch personalintensiv. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Personalverordnung,
die alle Berufsgruppen in den Krankenhäusern erfasst, Mindeststandards der Pflege
und der medizinischen Versorgung berücksichtigt und die Umsetzung des Arbeitszeitgesetzes
ermöglicht. 36 Stunden-Schichten müssen endlich überall überwunden werden.
Die Aus- und Fortbildung der ÄrztInnen an den Universitäten Kiel und Lübeck muss praxisnäher,
problem- und gesprächsorientierter werden. Grundlagen des Hausarztwesens müssen beispielsweise
zum Pflichtstoff gehören, ebenso wie das Wissen über die unterschiedlichen
Krankheitsbilder von Frauen und Männern und den soziokulturellen Einfluss auf die Gesundheit,
um zum Beispiel MigrantInnen besser zu erreichen und zu versorgen.

Eine Reihe von Heilberufen, so zum Beispiel im Bereich der Osteopathie, Heilpraxis,
Geburtshilfe und insbesondere alle Pflegeberufe wollen wir aufwerten. Mit dem Ziel, Schleswig-Holstein als Gesundheitsstandort zu etablieren, verbinden wir eine Reform der Aus- und
Fortbildung dieser Berufe, die zum Beispiel alle Pflegeberufe integriert und mindestens einen
Teil der Pflegeberufe als Studium eröffnet.
4.3.4. Für eine bedarfsgerechte geriatrische Versorgung
Aufgrund unserer älter werdenden Gesellschaft, verändern sich auch die Anforderungen an
unsere medizinischen Versorgungssysteme. Vorhandene geriatrische Versorgungsstrukturen
müssen kontinuierlich weiterentwickelt werden, um vermehrt den besonderen Bedürfnissen älterer
Patienten gerecht zu werden. Ein besonderer Schwerpunkt wird dabei in Zukunft die Versorgung
von alten und hoch Pflegebedürftigen Menschen darstellen. Deshalb setzen wir uns für
eine verstärkte Vernetzung von bestehenden ambulanten und stationären Angeboten für ältere
Menschen im Pflege- und Gesundheitsbereich ein.
4.3.5 Für eine gemeindenahe und transparente Psychiatrie
Die Dezentralisierung der Psychiatrie ist in Schleswig-Holstein bereits sehr weit fortgeschritten.
Das Angebot wird durch ein Netz von Tageskliniken ergänzt und eine Vielzahl von Trägern haben
verschiedene komplementäre Angebote geschaffen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben die
Umgestaltung der Psychiatrie stets unterstützt. Wir fordern auch die weitere Regionalisierung
der Psychiatrie, damit psychisch kranke Menschen überall wohnortnah behandelt werden können.
4.3.6. Für bessere Lebens- und Arbeitsbedingen in der Forensik
Die Kliniken für forensische Psychiatrie in Neustadt und Schleswig, die in den letzten Jahren
fast dauerhaft überbelegt waren und in einem baulich schlechten Zustand sind, werden jetzt
privatisiert. Wir favorisieren eine gemeinnützige Privatisierung und setzten uns für bauliche
Verbesserungen ein, sowie für mehr und besser ausgebildetes Pflegepersonal.
Für psychisch kranke (Untersuchungs-) Häftlinge muss ein eigener Behandlungsbereich geschaffen
werden, da diese weder in den psychiatrischen Abteilungen noch in der Klinik für Forensik
adäquat behandelt werden können. Für dauerhaft forensisch-untergebrachte Menschen
sollten kleinere geschlossene Wohnheime dezentral aufgebaut werden.
4.3.7. Folteropfer brauchen Therapie
Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass auch in Schleswig Holstein mit Refugio eine
Beratungsstelle für Folteropfer existiert, die diese an ein Netz von TherapeutInnen weitervermittelt.
Beratung, Therapie und notwendige Dolmetscherleistung für diese Menschen wollen wir
dauerhaft finanziell absichern. (Siehe Kapitel 6.11, Transparenz und Prävention)

4.3.8. Sucht nicht kriminalisieren, sondern als Krankheit behandeln
Die Prävention hat in der Drogenpolitik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN absoluten Vorrang.
Alkohol-, Rauch- und Drogenkonsum, sowie Stoff ungebundene Süchte wie Mager-, Spielsucht
etc. betreffen immer jüngere Menschen. Deshalb muss die Aufklärung in der Grundschule beginnen.
Die Prävention und die Hilfe für KonsumentInnen legaler und illegaler Drogen müssen
gesichert und ausgebaut werden. Geschlechtsspezifische Angebote müssen ein fester Bestandteil
werden.
Die Werbung der die Suchtmittel herstellenden Industrie muss weiter eingeschränkt werden. Da
leider auch die Selbstkontrolle der Industrie nicht funktioniert - siehe Alko-Pops - muss auch
über weitere gesetzliche Bestimmungen nachgedacht werden.
Wir sind gegen eine Drogenpolitik, die allein auf Verbote setzt und sich auf Abstinenzforderungen
reduziert. Kriminalisierung ist kein Beitrag zur Entgiftung. Gegen die HändlerInnen illegaler
Drogen ist dagegen mit den Mitteln des Strafrechts konsequent vorzugehen.
Die kontrollierte Legalisierung von Cannabis ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass
sich ein kontrollierter Umgang mit weichen Drogen entwickeln kann. Auch unter dem medizinischen
Gesichtspunkt ist eine Legalisierung von Cannabis als schmerzlinderndes medizinisches
Mittel notwendig. Die wissenschaftlichen Erkenntnisse über Cannabismissbrauch sind inzwischen
weiter gegangen, deshalb sollte der Überlegung einer Legalisierung von Cannabis eine
breite Diskussion mit Fachleuten voran gestellt werden.

5. Geschlechtergerechte Zukunft
Das klassische Familienmodell mit der vom Mann ausgeübten Erwerbstätigkeit und der von der
Frau ausgeübten lebenslangen Familienarbeit ist heute seltener als früher. Die meisten Menschen
erheben heute den Anspruch, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren.
Hierarchien und Machtunterschiede zwischen den Geschlechtern sind längst nicht abgebaut.
Traditionell männlich geprägte Strukturen und Einstellungen stehen dem veränderten Bewusstsein
von Mädchen und Frauen beharrlich gegenüber. Tradierte Leitbilder geschlechtlicher Arbeitsteilung
werden zunehmend auch von Jungen und Männern in Frage gestellt.
Die tatsächlich vorhandenen Möglichkeiten zwingen aber insbesondere die Frauen immer noch
zur Entscheidung zwischen Kindern und Erwerbstätigkeit oder - wenn sie diese Entscheidung
nicht treffen wollen - zu Mehrfachbelastungen über lange Zeiträume.
Geschlechtergerechte Politik bedeutet, Verteilungsgerechtigkeit zu schaffen. Dazu ist es notwendig,
dass Frauen und Männer gleichermaßen Anteil an den Erwerbsmöglichkeiten als auch
an der Familienarbeit haben. Beispiele aus anderen - z.B. skandinavischen - Ländern zeigen
erfolgreiche Umsetzungswege geschlechtergerechter Politik auf.
5.1. Gender Mainstreaming
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN messen alle Maßnahmen und Entscheidungen staatlichen Handelns
daran, ob sie zu mehr Geschlechtergerechtigkeit führen ( = Gender Mainstreaming). Die
rot-grüne Landesregierung hat Gender Mainstreaming innerhalb des Verwaltungshandelns des
Landes verbindlich installiert. Das bedeutet die Überprüfung aller staatlichen Maßnahmen darauf,
welche Auswirkungen sie auf Männer einerseits und Frauen andererseits haben. Gender
Mainstreaming erweitert so die Instrumente der Frauenförderung durch neue Instrumente einer
Geschlechterpolitik.
Durch die Bindung von öffentlichen Auftragsvergaben an frauenfördernde Maßnahmen wurden
bereits positive Erfahrungen gesammelt. Mit der konsequenten Bindung von Budgets - und der
Offenlegung der Auswirkung einzelner Maßnahmen im Entscheidungsprozess - könnten weitere
Schritte zur Gleichstellung erfolgen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Intensivierung der geschlechtsspezifischen
Überprüfung bis hin zum Gender Budgeting,
um die gleichberechtigte Teilhabe an öffentlichen Zuwendungen
und Investitionen zu erreichen.
5.2. Sozialversicherungen und Steuern
Das am klassischen Familienmodell orientierte Sozialversicherungs- und Steuersystem bietet immer noch finanzielle Anreize für das Leben in traditionellen
Rollenmustern. Notwendig ist eine eigenständige Existenzsicherung beider Geschlechter, die
nicht an eine bestimmte Lebensform gebunden ist. Statt mit abgeleiteten Ansprüchen in den
sozialen Sicherungssystemen gesellschaftlich überholte Rollenvorstellungen weiter zu fördern,
gilt es das gesamte Steuer- und Sozialsystem zu reformieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Reform der Steuersysteme ein, die nicht wie
bisher den Tatbestand der Ehe fördert - Ehegattensplitting - sondern die Verantwortung für Kinder.
(siehe Kapitel 2.2.3., Wir brauchen mutige Schritte in der Bundespolitik und Kapitel 4.3.1.
Mehr Patientenrechte)
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern Unisex-Tarife für Lebens- und Krankenversicherungen. Die durchschnittliche
höhere Lebenserwartung von Frauen sollte als Anreiz für
Männer begriffen werden, mit gesundheitsbewussteren
Verhaltensweisen eine Angleichung zu erreichen.
- Gender Budgeting: In
den öffentlichen Haushaltsplänen
werden die Ausgaben
danach aufgeschlüsselt,
ob sie Männern oder Frauen
zugute kommen.
- Unisex-Tarife: Männer und
Frauen zahlen den gleichen Beitrag
bei gleicher Absicherung.

5.3. Vereinbarkeit von Familie und Beruf
5.3.1. Kinderbetreuung und Familienzeiten
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist wesentlich vom Vorhandensein ausreichender, verlässlicher
und qualitativ hochwertiger Kinderbetreuungsmöglichkeiten abhängig. Es bedarf dazu
eines veränderten Bewusstseins von ArbeitgeberInnen für die Pflichten und Bedürfnisse von
Vätern und Müttern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen erwerbstätigen Vätern ermöglichen,
mehr als nur ein Wochenend-Vater zu sein und Müttern den Zugang zu Beruf und Karriere
eröffnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben Initiativen zur Sensibilisierung
von Unternehmen ergriffen, um EntscheidungsträgerInnen
in der Wirtschaft für familienfreundliche Betriebsstrukturen zu
gewinnen. Mit Hilfe eines Audits können Betriebe familienbewusste
Entscheidungen treffen und dauerhaft im Betrieb installieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Bildungsarbeit
verstärkt fortzusetzen - auch, um Firmen Wege aufzuzeigen,
gut ausgebildetes Personal an ihre Firmen zu binden und getätigte
Investitionen in Aus- und Weiterbildung verstärkt zu nutzen.
Die familienbewusste Grundorientierung ist ein wesentlicher
Standortfaktor.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Männer darin unterstützen, sich für Familienzeiten zu entscheiden.
Beratungsangebote für werdende Mütter und Väter als auch für Unternehmen sollten
darauf zielen, die vielfältigen Möglichkeiten von Elternzeiten aufzuzeigen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen die Kooperation mit den Wirtschaftskammern und Verbänden ausbauen, um
eine breites Beratungsangebot und letztendlich auch die gesellschaftliche Akzeptanz von Vätern
in der Elternzeit zu erreichen.
5.3.2. Mehr Teilzeit
Die traditionelle Zuweisung der familiären Sorgearbeit an die Frauen lässt auch heute noch hervorragend
ausgebildete Frauen ihre Karriere unterbrechen. Diese Frauen müssen nach längeren
Familienzeiten oft feststellen, dass der berufliche Anschluss nicht mehr - oder nur sehr
schwer - möglich ist. Durch die Unterstützung von Firmen, die Vorbildfunktionen übernehmen
durch z.B. offensive Förderung von Teilzeitmodellen für Väter, durch flexible Arbeitszeitmodelle
für Väter und Mütter, durch betriebliche Angebote für Kinderbetreuung, kann diese Ungleichbehandlung
schrittweise aufgehoben werden.
Daneben gilt es, neben den anerkannten Abschlüssen - Schule, Hochschule, Beruf - Familiensorgearbeiten
und ehrenamtliche Tätigkeiten in das Feld der Qualifikationen einzubeziehen. Die
Qualifikation durch geleistete Familiensorgearbeit und auch durch ehrenamtliche Arbeit unterliegt
einer deutlich zu geringen Beachtung der Gesellschaft. (siehe Kapitel 4.1.2., Kinder stark
machen)
5.3.3. Die Hälfte der Macht den Männern
Frauen in Führungspositionen von Politik, Verwaltung und Wirtschaft sind auch heute noch in
der Minderheit. Seit 2003 ist die Hälfte der Landesbediensteten weiblich, aber die Führungspositionen
sind auch hier immer noch hauptsächlich männlich besetzt.
Es gilt, strukturelle Diskriminierungen offen zu legen, gezielt darauf hinweisen zu können und
Kontrollen zur Veränderung zu installieren. Insbesondere müssen Arbeitsmarktdaten und Daten
des Gesundheitsbereichs geschlechtergetrennt ausgewertet werden.
- Audit: kommt von audire
- hören - und bedeutet,
dass ein Betrieb im Hinblick
auf die Erreichung eines
bestimmten Ziels gründlich
durchleuchtet wird. Das bekannteste
und am meisten
verbreitete Audit ist das
"Öko-Audit" (siehe auch
Kapitel 1.5)

- Koedukation: Die gemeinsame
Erziehung von
Jungen und Mädchen
Beratungsangebote für Frauen, die Frauen bei der Entwicklung neuer beruflicher Perspektiven
oder auf dem Weg in die Selbstständigkeit begleiten, sind weiterhin notwendig und den veränderten
Strukturen - auch innerhalb der EU - anzupassen, um die Beratung und Begleitung
bestmöglich zu sichern. Dazu gehören die landesweiten Beratungsstrukturen.
Der Anteil der studierenden Frauen an den Hochschulen entspricht heute ihrem Bevölkerungsanteil.
Wir wollen den Generationenwechsel bei den Professoren an den Universitäten in den
nächsten Jahren nutzen, um den gut ausgebildeten Wissenschaftlerinnen den Zugang zu den
Führungspositionen der Universitäten entsprechend ihrem Anteil an der Bevölkerung - und damit
der gleichberechtigten Teilhabe - zu eröffnen.
5.4. Frauen fördern - Mädchen stark machen
5.4.1. Frauennetzwerke
Frauen stark zu machen, um die vornehmlich männlichen
Strukturen zu durchbrechen, bedeutet für uns unter anderem,
Mentoring-Projekte und Frauennetzwerke zu unterstützen. Um
Mädchen und Frauen Aufstiegswege in allen Berufsfeldern zu
eröffnen, kann es auch sinnvoll sein, die Koedukation in Teilbereichen
von Jugendarbeit, Schule und Universitäten aufzuheben.
5.4.2. Mädchenarbeit
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Mädchenarbeit in der
offenen Jugendarbeit z.B. in Mädchentreffs, und spezielle Angebote
für Mädchen und junge Frauen weiterhin gezielt fördern. Der Girls' Day ermöglicht Mädchen
Einblicke in typische Männerberufe und den Jungen die Auseinandersetzung mit Berufsbildern
innerhalb der Schule. Das grüne Frauenministerium hat den Girls' Day in den letzen drei
Jahren durchgeführt - eine echte Erfolgsgeschichte mit immer größer werdender Beteiligung.
5.4.3 Kommunale Gleichstellungsbeauftragte
Konservativ männlich orientierte Sichtweisen und finanzielle Engpässe sind die Haupthindernisse
auf dem Weg zur Geschlechtergerechtigkeit. Die tatsächlichen gesellschaftlichen
Verhältnisse widersprechen deutlich den Behauptungen einer angeblich erreichten gleichen
Teilhabemöglichkeit von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen Bereichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die Absicherung der Gleichstellungsbeauftragten. Wir
haben erreicht, dass die Stellung der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten in der
Gemeindeordnung abgesichert wurde. Bei der Regionalstrukturreform (siehe Kapitel 6.6.3,
Kommunale Verwaltung stärken - Verwaltungsstrukturreform) muss die dezentrale Arbeit der
kommunalen Gleichstellungsbeauftragten gesichert werden.
5.5. Gewalt in Beziehungen und Familien
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es trotz einer enorm angespannten Haushaltslage gelungen, die
Beratungsangebote im Kampf gegen häusliche Gewalt zu sichern. Ein Netzwerk von Frauenberatungsstellen
und Frauenhäusern ermöglicht eine koordinierte Zusammenarbeit zwischen
Staatsanwaltschaft, Gerichten, Polizei, Schulen und Gesundheitseinrichtungen. Frauen und
Mädchen, die Opfer von Gewalt geworden sind, können heute auf dieses Netzwerk zurückgreifen.
Es ist strategisch gebündelt und kann auf die verschiedenen Gesamtumstände zielgenau
reagieren und dadurch effektiv helfen.
- Mentoring: In Mentoring-Projekten unterstützt eine
Person mit langer Berufserfahrung
(=Mentorin oder
Mentor) eine/n BerufsanfängerIn
(Mentee) über einen
festen Zeitraum durch berufliche
Ratschläge und die
Vermittlung von Kontakten.

Die landesweite Zusammenarbeit gegen häusliche Gewalt muss in der nächsten Legislaturperiode
intensiviert und gefestigt werden, denn die Durchbrechung des Kreislaufs der häuslichen
Gewalt gehört zu den vordringlichsten gesellschaftlichen Aufgaben. Gewalt muss in erster Linie
durch Prävention begegnet werden. In der Gewaltbekämpfung ist auch auf die Bedürfnisse von
Frauen mit Migrationshintergrund zu achten.
Durch der Wegweisung: "Wer schlägt, der geht" - wird den Opfern
familiärer Gewalt - über 95 Prozent Frauen und Kinder -
ermöglicht, in der Familienwohnung zu bleiben.
Sie können in der Zeit der polizeilichen Wegweisung unter Hinzuziehung
verschiedenster Hilfeeinrichtungen - Frauenberatungsstellen,
-häuser, Jugendämter - und der Familiengerichte die gerichtliche
Zuweisung der Wohnung erreichen oder auch auf anderen
Wegen den Weg aus der familiären Gewalt herausfinden.
Dieses Instrument muss inklusive der begleitenden Beratungsmaßnahmen
beibehalten werden (siehe Kapitel 6.3., Häusliche
Gewalt bekämpfen, Opfer wirksam schützen)
5.6. Selbstbestimmung über den eigenen Körper
Umfassende Schwangerschaftsvorsorgeuntersuchen, pränatale Diagnostik und Therapien gehören
heute zum Alltag der Gynäkologie. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch eine kritische
Auseinandersetzung mit diesem Angebot im Rahmen der Arbeit von Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen
und z.B. Geburtshäusern sicherstellen. Die Arbeit der freiberuflichen
Hebammen wollen wir ebenso weiter unterstützen wie das Angebot von Geburtshäusern. Wir
wollen die Beratungsmöglichkeiten zu den neuen Methoden der Schwangerschaftsvorsorge und
der künstlichen Befruchtung verbessern und die Aufklärung zu den Folgen dieser Technologien
verbreitern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass die Präimplantationsdiagnostik (genetische Diagnose
und Selektion künstlich befruchteter Eizellen vor der Einsetzung in die Gebärmutter) auch weiterhin
nicht angewendet werden darf (gemäß Embryonenschutzgesetz).
Zum Selbstbestimmungsrecht der Frau gehören für uns die Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs
und ein Beratungsangebot, auf das Frauen auf freiwilliger Basis zurückgreifen
können, aber nicht müssen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die in
Schleswig-Holstein vorhandene differenzierte Beratungslandschaft weiterhin unterstützt wird.
Die Brustkrebsfrüherkennung in Deutschland muss verbessert werden. Notwendig ist eine verstärkte
Motivation und verbesserte Anleitung zur Selbstuntersuchung. Dies ist eine Aufgabe der
Haus- und FrauenärztInnen, Krankenkassen und Frauenorganisationen. Zusätzliche Chancen
für eine Früherkennung kann ein qualitätsgesichertes Mammographie-Screening mit Mehrfachbefundung
für bestimmte Ziel- oder Risikogruppen bieten.
- Wegweisung: Mit diesem
- im Jahr 2001 verankerten -
rechtlichen Instrument kann
die Polizei, wenn sie zur
Hilfe gerufen wird, einem
gewalttätigen Familienmitglied
für maximal 14 Tage
untersagen, die Familienwohnung
zu betreten.

6. Demokratische Gesellschaft
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts stehen wir vor völlig neuen Herausforderungen bei der Verwirklichung
einer offenen, freien und gleichberechtigten Gesellschaft. Die Globalisierung von
Reiseverkehr, Handel und Informationsaustausch hat Schleswig-Holstein wie nie zuvor zum
Rest der Welt geöffnet. Schleswig-Holstein ist bekannt für seine Weltoffenheit. Offenheit nach
Außen setzt Ordnung im Innern voraus.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine gesellschaftliche Ordnung, in der über die Verwirklichung
von Bürgerrechten und Demokratie Sicherheit und Wohlstand geschaffen werden.
Grundlegende Voraussetzung für eine lebendige demokratische Bürgergesellschaft ist das Engagement
der Menschen für ihre Umwelt und ihre Mitmenschen. Öffentliche Sicherheit ist nicht
nur eine Aufgabe von Polizei und Justiz. Verantwortung hierfür tragen wir alle.
Das subjektive Bedürfnis der Menschen nach öffentlicher Sicherheit hat zugenommen. Diese
subjektive Wahrnehmung steht dabei oft nicht in Übereinstimmung mit den Zahlen der Kriminalitätsstatistik.
Trotzdem nehmen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dieses Bedürfnis ernst.
Seit den Terroranschlägen des 11. Septembers 2001 in den USA findet auch in Schleswig-Holstein eine Debatte darüber statt, wie viel Sicherheit in unserer Risikogesellschaft möglich ist,
was hierfür getan werden muss und welchen Preis wir für mehr Sicherheit zu zahlen bereit sind.
Das Land Schleswig-Holstein ist der Beweis dafür, dass öffentliche Sicherheit ohne die Aufgabe
von Freiheitsrechten möglich ist. Das konsequente Festhalten an den im Grundgesetz garantierten
Grundrechten ist der beste Garant für eine Gesellschaft, in der die Menschen sich selbst
verwirklichen können, ohne dass hierdurch die Sicherheit der Anderen in Gefahr gerät.
Während andere Staaten und Länder meinen, sich mit Militär, Geheimdiensten, Ausländerüberwachung
und totaler Kontrolle des gesellschaftlichen Lebens vor terroristischen Anschlägen
schützen zu müssen und zu können, verfolgte die Landesregierung konsequent den Kurs,
Sicherheit durch Integration, Dialog, Solidarität und Toleranz zu verwirklichen und notwendige
repressive Maßnahmen mit Augenmaß umzusetzen. Uns ist bewusst, dass es die vollständige
Sicherheit nicht geben kann.
6.1. Öffentliche Sicherheit
6.1.1. Transparenz und Prävention
Zur Verbesserung des Verständnisses für die Bedrohungen durch Kriminalität wurde in Schleswig-Holstein neben der Polizeistatistik das Instrument des periodischen Sicherheitsberichts eingeführt.
So soll eine gesellschaftliche Diskussion über die notwendigen Maßnahmen zur Verbesserung
der Sicherheitslage initiiert werden. Diesem Ziel dienen auch die kriminalpräventiven
Räte und kommunalen Sicherheitspartnerschaften. Dieses inzwischen bundesweit verfolgte
Konzept wurde in Schleswig-Holstein entwickelt und erstmals umgesetzt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die bisherige erfolgreiche Präventionsarbeit
im Bereich der Kinder- und Jugenddelinquenz weitergeführt und fortentwickelt wird. Dabei
zeigt sich: Verbesserung der praktischen Arbeit und Kooperation der Beteiligten vor Ort ist effektiver
als der Ruf nach und das Drohen mit immer schärferen Strafen. Zentrale Schwerpunkte
im Bereich der Strafverfolgung müssen bei den Wirtschaftsdelikten, organisierter Kriminalität
und dem Menschenhandel gelegt werden.

6.1.2. Polizei
Schleswig-Holstein ist ein Land, das die Sicherheit seiner
EinwohnerInnen in hohem Maße gewährleistet. Die Polizei
leistet hierfür wichtige Arbeit, für die sie gut ausgebildet und
angemessen ausgestattet und entlohnt werden muss. Die
Einrichtung eines Polizei-Hilfsdienstes lehnen wir ab. Hoheitliche
Polizeiaufgaben müssen weiterhin von gut ausgebildeten
PolizistInnen wahrgenommen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Umsetzung der Polizeistrukturreform ein, die
mehr Polizei auf die Straße bringen wird. Darüber hinaus wollen wir die Polizei von Verwaltungstätigkeiten
entlasten.
6.1.3. Erkennungsdienstliche Maßnahmen
Die DNA-Analyse stellt einen schwerwiegenden Grundrechtseingriff und gleichzeitig ein effizientes
und sehr zuverlässiges Ermittlungsinstrument dar, das von hoher Bedeutung für die kriminalistische
Arbeit ist und sein wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen eine Ausweitung der Anwendung von DNA-Analysen im
Strafverfahren nicht grundsätzlich ab. Sie muss jedoch in jedem Fall auf schwere Kriminalität
begrenzt bleiben. Die Sensibilität der gespeicherten Daten macht es unbedingt erforderlich, die
Wirksamkeit der Maßnahme vor Fehlern durch Qualitätsmängel in der Untersuchung und gegen
Mißbrauch zu sichern.
Wir setzen uns für eine Novellierung der bundesrechtlichen Vorschriften über die Durchführung
erkennungsdienstlicher Maßnahmen ein. Dabei sind die gesetzlichen Voraussetzungen für erkennungsdienstliche
Maßnahmen enger zu fassen und Löschungsregelungen vorzusehen, die
rechtsstaatlichen Grundsätzen genügen.
6.1.4. Geheimdienste müssen sich einer Aufgabenkritik stellen
Geheimdienste stehen mit der Tendenz zur Geheimhaltung ihrer Aktivitäten strukturell im Widerspruch
zum Transparenzgebot einer offenen, demokratischen Gesellschaft. Spätestens mit
dem Ende des Kalten Krieges haben die deutschen Geheimdienste in ihrer jetzigen Form und
Struktur die Daseinsberechtigung verloren. Dies hat unter anderem das Debakel um das NPD-Verbotsverfahren
gezeigt. Das Nebeneinander von drei geheimdienstlichen Bundesbehörden
und 16 Landesbehörden ist angesichts globaler Bedrohung durch Terrorismus zum Anachronismus
geworden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Aufgabenkritik der Dienste, bei der die Politikberatung
von der geheimen Vorfeldermittlung getrennt betrachtet werden muss. Zur Bekämpfung internationaler
terroristischer Bestrebungen bedarf es auf Bundesebene einer einheitlichen Vorgehensweise.
Voraussetzung jeder verdeckten Ermittlungstätigkeit im Vorfeld konkreter Straftaten
ist, dass diese einer effektiven Kontrolle unterworfen wird.
6.1.5. Technische Überwachung nur unter strenger demokratischer Kontrolle
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass technische Überwachungs- und Kontrollmöglichkeiten
- wenn überhaupt - unter strenger demokratischer Kontrolle, unter Beachtung der
individuellen Rechte der Betroffenen und unter Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes
angewandt werden. Einer anlasslosen Überwachung der Bevölkerung z.B. im Internet, im Straßenverkehr,
im Fußballstadion oder in den Innenstädten erteilen wir eine Absage.
- Polizei-Hilfsdienst: Den
regulären PolizeibeamtInnen
werden Hilfskräfte mit einer
Kurzausbildung und schlechteren
Entlohnung zur Seite gestellt.

Die Eingriffsbefugnisse der Sicherheitsbehörden sind ständig auf ihre Effekte bei der Schaffung
von mehr Sicherheit sowie auf ihre finanziellen, gesellschaftlichen und demokratischen Kosten
hin zu evaluieren und bei negativem Ergebnis zurückzunehmen.
In Schleswig-Holstein wurde unter rot-grüner Verantwortung eine Politik der öffentlichen Sicherheit
mit Augenmaß gewährleistet. Notwendige Sicherheitsmaßnahmen wurden, wie z.B. die
Rasterfahndung, auf landesgesetzlicher Grundlage mit einem Richtervorbehalt und einer Zeitbegrenzung
versehen. Die Prüfung von Maßnahmen auf Verhältnismäßigkeit ist Selbstverständlichkeit
in Schleswig-Holstein. Hierdurch konnten Sicherungsbedürfnisse mit Bürgerrechten
in Übereinstimmung gebracht werden.
Ein Blick in andere Bundesländer unter CDU-Führung zeigt eine andere Richtung: Biometrische
Kontrolle, Videoüberwachung, Genomanalysen, Telekommunikationsüberwachung, Kfz-Kennzeichenerfassung, Schleppnetz- und Rasterfahndungsmethoden sowie Lauschangriffe bis
hinein in die intimsten Sphären der Menschen, z.B. in deren Wohnung, sind keine utopischen
Horrorvisionen, sondern vielerorts weit verbreitete Standardmaßnahmen. Viele glauben, damit
mehr innere Sicherheit gewinnen zu können, gefährden dabei aber die Grundlagen unseres
freiheitlichen Rechtsstaates.
6.2. Justizpolitik: Den Rechtsstaat umfassend und für alle
gewährleisten
Eine an den Menschen orientierte Justizpolitik verfolgt vorrangig das Ziel, allen Teilen der Bevölkerung
die Gewissheit zu geben, dass sie in angemessener Zeit und unabhängig vom eigenen
Vermögen ihre gesetzlichen Rechte durchsetzen können. Mit einer umfassenden Modernisierung
der Justiz in Schleswig-Holstein wurden und werden die organisatorischen Grundlagen
für eine Rechtsstaatsgewährung geschaffen. Mit Projekten wie u. a. dem automatisierten Mahnverfahren,
dem elektronischen Grundbuch und Handelsregister sichert die Justiz auch den Wirtschaftsstandort
Schleswig-Holstein.
Die Förderung von Maßnahmen außergerichtlicher Streitschlichtung ist ein Baustein zur Veränderung
der Streitkultur im Land.
6.2.1. Reform des Strafrechts
Im Bereich der Strafjustiz treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine rationale, konsequente
und zeitnahe Aufklärung und Ahndung der Alltagskriminalität ein. Dazu gehört, dass neben
zeitnaher Reaktion, auch in Hinblick auf eine Verhaltensänderung angemessene Sanktionen
verhängt werden können.
Schleswig-Holstein setzt sich daher für eine Reform des Sanktionenrechtes ein: Verstärkte Verhängung
gemeinnütziger Arbeit, Täter-Opfer-Ausgleich und Stärkung der Opferrechte sind hierbei
wesentliche Elemente. Unter dem Leitsatz "Schwitzen statt sitzen" hat das Land die Verhängung
gemeinnütziger Arbeit zur Vermeidung kurzer Freiheitsstrafen und Ersatzfreiheitsstrafen
praktisch ausbauen können. Im Jugendstrafrecht gilt es den Erziehungsgedanken zu stärken.
6.2.2. Für eine behandlungsorientierte Justizvollzugspolitik
Strafvollzug hat die Aufgabe, auf ein künftiges straffreies Leben vorzubereiten. Zugleich ist der
Schutz der Allgemeinheit vor weiteren Straftaten zu beachten. Entgegen dem bundesweiten
Trend ist die Strafvollzugspolitik in Schleswig-Holstein entsprechend der gesetzlichen Vorgaben
auf Wiedereingliederung ausgerichtet. Strafvollzug mit pädagogischen, sozialen, medizinischen
und psychotherapeutischen Hilfen wird im Ergebnis für die Gesellschaft billiger als stures Wegsperren.
Erweisen sich gefährliche Straftäter als nicht besserungs- und therapiefähig, so sind
die für die Sicherung der Gesellschaft erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.

Die Schaffung einer sozialtherapeutischen Abteilung, die Eröffnung einer Jugendarrestanstalt,
aber auch die Einrichtung einer Sicherheitsabteilung in der JVA Lübeck sind bereits eingeleitete
bzw. umgesetzte Maßnahmen. Mit dem Investitionsprogramm Justizvollzug konnten die räumlichen
Bedingungen für den Justizvollzug verbessert werden.
6.2.3. Rechtsgewährung durch Justizreform
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten es für notwendig, die Gerichtsstruktur im Sinne einer großen
Justizreform auf den Prüfstand zu stellen. Ziel muss es dabei sein, Verwaltungsbereiche verstärkt
zu konzentrieren, gleichzeitig bürger- und ortsnahe Zugänge zur Rechtsgewährung zu
ermöglichen. Mit einem dreistufigen Gerichtsaufbau in der sogenannten ordentlichen Gerichtsbarkeit
können die Eingangsgerichte gestärkt werden. Für die öffentlich-rechtliche Fachgerichtsbarkeit
sind neben verstärkten Formen der Kooperation auch die Chancen durch eine gemeinsame
öffentlich-rechtliche Fachgerichtsbarkeit zu prüfen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass in Schleswig-Holstein ein Landesverfassungsgericht
unter Einsatz von nebenamtlichen Richtern und mit organisatorischer Anbindung
an ein bestehendes Gericht eingerichtet wird. Diese Einrichtung für landesverfassungsrechtliche
Streitigkeiten hat sich in allen Bundesländern bewährt.
6.3. Häusliche Gewalt bekämpfen, Opfer wirksam schützen
Gewalttätige Übergriffe finden nicht nur im öffentlichen Raum statt, häusliche Gewalt ist auch
Alltag in Schleswig-Holstein. In den letzten Jahren konnte ein fast flächendeckendes Hilfe- und
Unterstützungsnetz für diese Opfer sowie Einrichtungen für Arbeit mit den Tätern durch das
Ministerium für Justiz, Frauen, Jugend und Familie geschaffen werden.
Die finanzielle Absicherung der Frauenhäuser im Gesetz über den kommunalen Finanzausgleich,
die Frauenberatungsstellen, die Kinderschutzzentren, das Mädchenhaus, die Antigewaltarbeit
und das Anti-Aggressionstraining im Rahmen der Täterarbeit sind hierbei wesentliche
Elemente.
Unter dem Leitsatz "Wer schlägt, der geht" wurde von Polizei und Justiz das Gewaltschutzgesetz
der rot-grünen Bundesregierung in die Praxis in Schleswig-Holstein umgesetzt. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN werden für eine Verstärkung dieser Arbeit in der kommenden Legislaturperiode
eintreten (siehe Kapitel 5.5., Gewalt in Beziehungen und Familien).
6.4. Zivilgesellschaft gegen Rechtsextremismus und Minderheitenfeindlichkeit
Schleswig-Holstein hat unter Verantwortung der rot-grünen Landesregierung immer klar gemacht:
Eine demokratische Zivilgesellschaft muss sich gegen rechtsextreme und minderheitenfeindliche
Tendenzen wenden. Straftaten mit rechtsextremistischem Hintergrund werden in
Schleswig-Holstein, im Gegensatz zu manchen anderen Bundesländern, gesondert erfasst, um
einen Überblick über die Entwicklung zu erhalten.
Viele BürgerInnen haben in Schleswig-Holstein deutlich gemacht, dass sie nicht bereit sind,
Rechtsextremen die Straße zu überlassen. Gleichzeitig hat die Landesregierung in Zusammenarbeit
mit den Kommunen Konzepte entwickelt, die einen Ausstieg aus der rechtsextremen
Szene ermöglichen. Für die Zukunft gilt es, neben dem Kampf gegen rechtsextremistische Tendenzen,
den Schutz vor Diskriminierung im Rahmen einer umfassenden
Antidiskriminierungspolitik zu verankern.

Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN spielt im Kampf gegen Rechtsextremismus die Jugendförderung
eine wichtige Rolle. Hierbei ist es wichtig, vor Ort mit den Kommunen Jugendprojekte finanziell
zu unterstützen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sagen den Rechtsextremen den kulturellen
Kampf an. Sachsen und der Wahlerfolg der NPD bei den letzten Landtagswahlen haben
gezeigt, dass ein Stillschweigen gegenüber rechtsextremen Positionen den Rechtsradikalen
den Rücken stärkt. Statt dessen gilt es, sich mit den Inhalten kontrovers auseinander zu setzen.
Für den Bereich der Zuwanderung gilt es, nicht nur wegen der aus Sicht von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wichtigen Zukunftschancen für unser Land, die Integration von MigrantInnen offen
anzugehen und weiter zu verbessern.
6.5. Für Demokratie und Bürgernähe
In unserer Mediengesellschaft hat sich der Prozess demokratischer Meinungsbildung und Entscheidung
immer mehr von der Straße und den Versammlungsräumen hin zu den Medien verlagert.
Dieser Prozess darf nicht dazu führen, dass diejenigen, die keinen Zugang zu den Medien
haben, nicht mehr beteiligt werden.
Daher gilt es, die klassischen Instrumente demokratischer Beteiligung weiterhin zu fördern. Dies
geschah in den letzten beiden Legislaturperioden durch eine Verbesserung der Strukturen der
kommunalen Selbstverwaltung und der Instrumente direkter Demokratie und durch die Herabsetzung
des Wahlalters bei Kommunalwahlen auf 16 Jahre. Weitere Verbesserungen sind möglich.
Volksinitiativen sollen in stärkerem Maße auch über finanzrelevante Anliegen stattfinden
können. Zudem sollten die Vertrauenspersonen einer Volksinitiative Rederecht in den Landtagsausschüssen
bekommen.
Durch die Absenkung des Wahlalters auch auf Landesebene und die Ausweitung des Wahlrechts
zumindest auf EU-BürgerInnen soll sich das Land diesen wichtigen Gruppen für den demokratischen
Prozess öffnen.
Um zu verhindern, dass der Landtag mehr als die in der Verfassung vorgesehenen 69 Abgeordneten
hat, wollen wir die Zahl der Wahlkreise auf 35 reduzieren. Die Verteilung der Landtagsmandate
soll nach dem Sainte-Lagué-Verfahren vorgenommen werden.
6.6. Leistungsstarke und transparente Verwaltung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine leistungsstarke, kostenbewusste, transparente
Verwaltung ein, die ihre Dienstleistungen den BürgerInnen ortsnah und kundenorientiert erbringt.
Auch für Unternehmen, die sich in Schleswig-Holstein ansiedeln oder gründen wollen,
müssen kurze Antragswege und Bearbeitungszeiten gewährleistet sein. Es bedarf der konsequenten
Fortsetzung des Modernisierungsprozesses in der Verwaltung des Landes und der
Kommunen. Hierzu gehört auch, die gleichberechtigte Teilhabe der Geschlechter an öffentlichen
Zuwendungen und Investitionen anzustreben (siehe vgl. Kapitel 5.1., Gender Mainstreaming).
6.6.1. Bürger- und unternehmerfreundliche Genehmigungsverfahren
Trotz Vereinfachungen bei Bau- und Betriebsgenehmigungsverfahren sind immer noch unnötige
Erschwernisse in Verwaltungsverfahren zu beobachten. Ziel muss sein, einerseits öffentliche
Be-lange in Planungsverfahren zu wahren, und auf der anderen Seite Antragstellern Leichtigkeit
und Sicherheit im Planverfahren zu geben. Die verwaltungsmäßigen Abläufe müssen von
Doppelungen entschlackt und vereinfacht werden.

6.6.2. Für ein einheitliches öffentliches Beschäftigungsrecht
Durch Schaffung eines einheitlichen öffentlichen Beschäftigungsrechts auf privatrechtlicher
Grundlage und Abschaffung des Berufsbeamtentums wollen wir alle öffentlich Bediensteten in
die Sozialversicherung einbeziehen und die personelle Fluktuation zwischen Privatwirtschaft,
öffentlichem Dienst und Selbständigkeit erleichtern.
Führungspositionen sollen in Zukunft nur noch auf Zeit besetzt werden. Durch Anreize soll auch
im Bereich der Verwaltung die Leistungsbereitschaft und Innovationsfreudigkeit gefördert werden.
Durch einen dauernden Prozess der Aufgabenkritik und der Qualitätskontrolle soll ein effektiver
und wirtschaftlicher Einsatz der beschränkten Ressourcen gewährleistet werden. Bei
den Reformprozessen werden das Personal im Rahmen der Mitbestimmung und die Gewerkschaften
als deren Interessenvertretung einbezogen werden.
Eine effektivere und bürgernahere Verwaltung kann dadurch erreicht werden, dass deren elektronisches
Dienstleistungsangebot verbessert wird. Im Vordergrund sollen dabei stehen: Information,
Kommunikation und Beratung. Erst in zweiter Linie sind die aus technischer Sicht erheblich
schwieriger zu lösenden Aufgaben zu verwirklichen, wie z.B. die Einführung rechtsverbindlicher
elektronischer Verwaltungsverfahren unter Einsatz digitaler Signaturen.
6.6.3. Korruptionsbekämpfung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine konsequente Korruptionsbekämpfung ein. Die bisherigen
Vorbereitungen müssen nun endlich zur Schaffung eines Korruptionsregisters führen, in
dem Firmen aufgeführt werden, die der Korruption überführt sind. Durch die darin enthaltene
Einrichtung einer Zentralstelle zur Bekämpfung der Korruption, neben der bundesweit vorbildlichen
Schwerpunktsstaatsanwaltschaft, sollen Verwaltung und Wirtschaft Beratung und Hilfen
gewährt werden, um beim öffentlichen Mitteleinsatz und der öffentlichen Auftragsvergabe
Transparenz, Wirtschaftlichkeit und Gerechtigkeit zu gewährleisten.
Bei Äußerung eines begründeten Korruptionsverdachts müssen HinweisgeberInnen angemessen
vor dienstrechtlicher Verfolgung wegen des Verrats von Amtsgeheimnissen und vor Mobbing
geschützt werden. Es soll darauf hingewirkt werden, dass es außerhalb von Polizei und
Staatsanwaltschaft AnsprechpartnerInnen für MitarbeiterInnen von Behörden und Privatunternehmen
gibt, die Korruption aufdecken wollen.
6.6.4. Selbstverwaltung und Verwaltung in den Kommunen stärken
Kommunale Selbstverwaltung ist ein Eckpfeiler des demokratischen Staates. Die Gemeinden,
Städte und Kreise sollen ebenso wie die Landesbehörden in der Lage sein, ihre Aufgaben bürgernah,
kompetent und effizient erledigen zu können.
Die sich stetig ändernden öffentlichen Aufgaben müssen immer wieder darauf überprüft werden,
auf welcher Ebene die Arbeit am sinnvollsten erledigt werden kann. Viele Angelegenheiten,
die zurzeit die Kreise verwalten, können besser von den Gemeinden erledigt werden. Dazu
brauchen wir allerdings Gemeinden, die eine dafür erforderliche Mindestgröße haben. Eine bürgernahe
Verwaltung und eine effiziente Verwaltung sind kein Widerspruch. Im Gegenteil: Größere
Verwaltungseinheiten auf Kreis- und Gemeindeebene bedeuten, dass mehr Aufgaben auf
diese Ebenen verlagert werden können.
In der jetzigen Struktur gibt es ein Demokratiedefizit: Die Leitung der Ämterverwaltungen wird
zurzeit nicht von den EinwohnerInnen gewählt. Die Ämter sollten daher durch größere Gemeinden
mit eigener Gemeindevertretung abgelöst werden, wo die Menschen alle üblichen Verwaltungsgänge
erledigen können. Die bisher bestehenden Gemeinden bleiben als Ortsteile bestehen
und regeln ortsbezogene Aufgaben, wie z.B. die Feuerwehr oder Kindergärten und Dorfgemeinschaftshäuser.

Die kommunalen Verwaltungsaufgaben ohne direkten Bürgerkontakt, wie z.B. die Organisation
der Müllabfuhr oder die Planung des öffentlichen Personennahverkehrs sollten, von vier bis fünf
Regionalkreisen wahrgenommen werden, welche die heutige Struktur von elf Kreisen und vier
Kreisfreien Städten ersetzen würde. Auch hierfür wäre ein Selbstverwaltungsgremium zu wählen.
Bei dem anstehenden Neustrukturierungsprozess ist uns die ausführliche Debatte mit den Betroffenen
wichtig. Auch muss gewährleistet sein, dass die Identifizierung der BürgerInnen mit
ihrer Gemeinde erhalten bleibt, damit die Strukturen ehrenamtlicher Arbeit in Sportvereinen, der
Feuerwehr und vielen anderen Bereichen bewahrt werden.
Kommunen brauchen transparentere und noch demokratischere
Strukturen. Die Fünf-Prozent-Hürde widerspricht dem Prinzip,
dass die Gemeindevertretung ein Spiegelbild des Wählerwillens
darstellen soll. Sie ist daher nur als Ausnahme zur Sicherung
einer handlungsfähigen Verwaltung zulässig. Mit der
Direktwahl der BürgermeisterInnen und der damit einhergehenden
Kompetenzverteilung der Gemeindeorgane ist diese Notwendigkeit
nicht mehr gegeben. Die Fünf-Prozent-Hürde ist
daher abzuschaffen. Die Sitzverteilung der Gemeindevertretung
soll - wie auf Landesebene - nach dem Sainte-Lagué-Verfahren erfolgen (siehe oben Kapitel 6.5., Für Demokratie
und Bürgernähe). Bei der Stimmabgabe soll das sogenannte
Panaschieren und Kumulieren möglich sein.
6.7. Informationsgesellschaft
6.7.1. Informationsfreiheitsgesetz - Transparenz in der Verwaltung
Seit sich das Land im Jahr 2000 ein modernes Informationsfreiheitsgesetz gab, entwickelte sich
Schleswig-Holstein bundesweit zum Vorreiter bei der Schaffung von mehr Transparenz in der
Verwaltung. Inzwischen ist das freie Akteneinsichtsrecht durch jede Frau und jeden Mann ein
selbstverständlicher Service der Verwaltung geworden.
Nach den rechtlichen müssen nun die faktischen Barrieren zu den Informationen im Land abgebaut
werden durch die Aufklärung der Bevölkerung über ihre Rechte und Möglichkeiten und
durch das billige und effektive zur Verfügung stellen von Informationen, insbesondere über das
Internet.
Nach dem Motto "vom Norden lernen" treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass auf
Bundesebene endlich ein Bundes-Informationsfreiheitsgesetz verabschiedet wird, das sich qualitativ
an den Standards von Schleswig-Holstein orientiert.
6.7.2. Präventiver Datenschutz
Unabdingbare Voraussetzung für die weitere erfolgreiche wirtschaftliche Entwicklung von Informations-
und Biotechnologie ist das Vertrauen der Bevölkerung darauf, dass diese Technologien
in ihrem Sinne und nicht gegen die Menschen eingesetzt werden. Hierbei nimmt der
Schutz der informationellen Selbstbestimmung eine zentrale Rolle ein.
Durch ein modernes Datenschutzgesetz und die Schaffung des Unabhängigen Landeszentrums
für Datenschutz hat das Land auf diesem Gebiet weit über die Landesgrenzen hinaus eine Führungsrolle
eingenommen. Statt Datenschutz als bürokratische Aufgabe anzusehen, setzt das
Land auf einen präventiven Datenschutz der Beratung, der Überzeugung und der positiven Anreize.
Mit Datenschutz-Gütesiegel und -Audit hat das Land sowohl auf Bundes- wie auf europäischer
Ebene die Initiative übernommen und unter Beweis gestellt, dass Grundrechtsschutz ein
wirtschaftlicher Standortvorteil sein kann. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass
diese Konzepte eines modernen Datenschutzes weiter entwickelt und verbreitet werden.
- Panaschieren und Kumulieren:
Die Wählerinnen haben
Einfluss auf die Listenreihenfolge
der Parteien. Sie können
eine KandidatIn von einem
hinteren Listenplatz nach vorne
wählen und mehrere Stimmen
auf eine Person vereinen
(Kumulieren) sowie auf der
Liste einer Partei auch PolitikerInnen
anderer Parteien wählen
(Panaschieren).

6.8. Norddeutsche Zusammenarbeit
Schleswig-Holstein und Hamburg haben in den letzten Jahren begonnen, in vielen Bereichen
eng zusammenzuarbeiten. Diesen Prozess werden wir konsequent fortsetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten eine offene und transparente Debatte über die verstärkte
Zusammenarbeit der norddeutschen Länder bis hin zur tabulosen Diskussion über die Bildung
eines Nordstaates für notwendig.
6.9. Religion und Staat - Religion im Staat
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben eine weitgehende Trennung von Staat und Kirche in dem
Sinne an, dass weder die Kirchen den Staat, noch der Staat die Kirchen funktionalisieren kann.
In vielen Bereichen, z.B. beim Klimaschutz, gibt es eine enge und gute Zusammenarbeit.
Kirchen und Religionsgemeinschaften müssen in unserer säkularen Gesellschaft einen Platz
haben. Das bedeutet für uns allerdings auch, dass Sonderrechte,
wie z.B. der so genannte Tendenzschutz eingeschränkt
werden müssen. Kirchliche MitarbeiterInnen sollen
nicht deshalb gekündigt werden dürfen, weil sie sich z.B. für
eine homosexuelle Lebenspartnerschaft entscheiden.
In unserer Gesellschaft muss auch der aufgeklärte Islam
einen Platz haben. Wir wollen die Kräfte stärken, die eine
muslimische Lebensform in der rechtsstaatlichen Demokratie
suchen. Die Schulen müssen interkulturelle Kompetenz
vermitteln, dazu gehört für uns anstatt des herkömmlichen
Religionsunterrichts ein Pflichtfach Lebensführung-Ethik-Religionskunde, in dem alle SchülerInnen die Grundlagen verschiedener Religionen kennen
lernen.
Zur Integration der Religionsgemeinschaften gehört auch, dass diese - ebenso wie deren Mitglieder
- gleich behandelt werden.
Ein Verbot einzelner religiös interpretierbarer Kleidungs- oder Schmuckstücke im Schuldienst,
z.B. von Kopftüchern, lehnen wir ab. Das Neutralitätsgebot des Staates gebietet eine Gleichbehandlung
aller religiösen Symbole, für deren generelles Verbot wir zurzeit keine Notwendigkeit
sehen.
6.10. Gleichstellung von Schwulen und Lesben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben als Bürgerrechtspartei die Gleichstellung von Schwulen und
Lesben wesentlich vorangebracht. Für uns ist wesentlicher Bestandteil einer pluralen demokratischen
Gesellschaft, dass unterschiedliche sexuelle Orientierungen nicht nur akzeptiert werden,
sondern dass auch eine rechtliche Gleichstellung erfolgt.
Diesem Ziel sind wir mit den Regierungsbeteiligungen im Bund und in Schleswig-Holstein ein
erhebliches Stück näher gekommen: Mit der eingetragenen Lebenspartnerschaft haben gleichgeschlechtliche
Paare erstmals die Möglichkeit, füreinander rechtlich abgesichert Verantwortung
zu tragen. Das Landesrecht in Schleswig-Holstein wird an das Lebenspartnerschaftsgesetz
angepasst werden.
Anders als in vielen CDU-regierten Bundesländern wird die eingetragene Lebenspartnerschaft
in Schleswig-Holstein auf dem Standesamt begründet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben maßgeblich dazu beigetragen, dass im Land Schleswig-Holstein notwendige Beratungsarbeit für Lesben und Schwule finanziert wird. Auf GRÜNE Initiative
hin wurde im jetzigen Ministerium für Justiz, Frauen, Familie und Jugend der Arbeitsbereich
zur Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebensweisen fest verankert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auf dem Reformweg weitergehen und die Gleichstellung
von Lesben, Schwulen und Bisexuellen vollenden.
- Tendenzschutz: Kirchen dürfen
im Gegensatz zu anderen
ArbeitgeberInnen verlangen,
dass ihre MitarbeiterInnen gemäß
den Regeln ihrer Religion
leben. Das hat dazu geführt,
dass z.B. schwule oder geschiedene
MitarbeiterInnen gekündigt
wurden.

6.10.1. Gleichstellung in bundesrechtlichen Regelungen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass bundesgesetzliche Regelungen
für die Gleichstellung von schwulen und lesbischen Lebenspartnerschaften mit ehelichen Partnerschaften
im Steuerrecht und in der Hinterbliebenenversorgung sowie bei der Stiefkind- und
Paaradoption geschaffen werden. Ein umfassendes auch zivilrechtliches Antidiskriminierungsgesetz
muss ausdrücklich das Verbot der Diskriminierung aufgrund sexueller Identität enthalten.
6.10.2. Landesprojekte zur Gleichstellung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den "Arbeitsbereich zur Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen
Lebensweisen" in ein erweitertes Konzept der Landesregierung für eine umfassende
Antidiskriminierungspolitik einbinden und die Aktivitäten hier verstärken.
Die Zeit des Coming-Out ist bis heute eine schwere Zeit für junge Lesben und Schwule und
deren Angehörige. Die Suizidrate in dieser Gruppe ist immer noch überdurchschnittlich hoch,
weil bis heute die Homosexualität nicht als gleichrangig angesehen wird. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass verstärkt Projekte gefördert werden, die diese Jugendlichen in der Zeit des
Coming-Out unterstützen und ihnen helfen, sich und ihre sexuelle Identität zu akzeptieren. Wir
wollen die Förderung der landesweiten Arbeit entsprechender Organisationen und Vereine fortsetzen.
In der Schule muss es AnsprechpartnerInnen für junge Lesben und Schwule geben. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass die Lehrpläne dahingehend ergänzt werden,
dass Homosexualität gleichwertig in der Sexualaufklärung behandelt wird.
Lesben und Schwule wurden auch in Schleswig-Holstein in der Zeit des Nationalsozialismus
verfolgt. Am 27. Januar sollte daher aus Sicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch in Schleswig-Holstein aller Opfer des Nationalsozialismus gedacht werden.
6.11. Menschen nicht - deutscher Herkunft
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Flüchtlings- und Ausländerpolitik ein, die akzeptiert
und integriert, anstatt auszugrenzen. Die liberale Haltung der schleswig-holsteinischen
Landesregierung, die sich für Abschiebestopps und Bleiberechtsregelungen eingesetzt hat, war
oft bundesweit vorbildlich.
Durch unsere Initiative wurde ein dem Landtag angegliederter Flüchtlingsbeauftragter und eine
Härtefallkommission eingerichtet. Ziel ist, in Zusammenarbeit mit den Behörden, Lösungen für
die Menschen zu finden, die von Zwangsausreise bedroht sind, obwohl dies für die Betroffenen
unabweisbar eine besondere Härte darstellen würde.
Die Migrationssozialberatung der Kreise hat sich als Anlaufstelle für AusländerInnen bewährt
und wurde erweitert und finanziell abgesichert. Im Rahmen der bestehenden Bundesgesetze
haben wir mit diesen Maßnahmen den größtmöglichen Schutz und die bestmögliche Lebensqualität
für Menschen mit Migrationshintergrund in Schleswig-Holstein erreicht.
Die Landesregierung hat ein ressortübergreifendes Integrationskonzept unter Beteiligung von
Ausländervereinen und Verbänden der Flüchtlingspolitik erstellt. Mit dem Erlass des Zuwanderungsgesetzes
ist nun die Finanzierung von Integrationsmaßnahmen geklärt. Ein wesentliches
Hindernis zur Umsetzung dieses Konzeptes ist damit aus dem Weg geräumt. Wir werden uns
dafür einsetzen, dass dieses Konzept konsequent umgesetzt wird.

6.11.1. Migration und Integration
Ein modernes Zuwanderungsgesetz auf Bundesebene heißt für uns nun, dass die notwendige
Einwanderung ermöglicht, und den MigrantInnen Anspruch auf Integrationsmaßnahmen gegeben
wird. Flüchtlinge sollen auch dann Zuflucht finden, wenn sie unter nichtstaatlicher oder geschlechtsspezifischer
Verfolgung leiden.
Wir wenden uns strikt dagegen, Einwanderungsfragen mit Sicherheitsfragen zu verknüpfen.
Sicherheit kann nicht durch Ausgrenzung entstehen. Das beste Mittel gegen Extremismus ist
Integration, diese kann nur durch Dialog gelingen.
Wir wollen die Institutionen des Landes erhalten, deren Arbeit sich im Sinne der Integration bewährt
hat: Härtefallkommission, Flüchtlingsbeauftragter, Migrationssozialberatungsstellen. Viele
kleine Vereine, in denen MigrantInnen anderen MigrantInnen im Rahmen der Selbsthilfe unterstützen,
leisten einen wertvollen Beitrag zur Integrationsarbeit.
AusländerInnenbeiräte wie der in Kiel leisten wertvolle Beiträge zur Integration und sollen als
Sprachrohr und Ansprechpartner unterstützt werden. Auch die Selbstorganisation von MigrantInnen
durch Vereine wollen wir finanziell und ideell fördern. Diese sollen zum Zwecke der Integration
die Interessen der MigrantInnengruppen gegenüber der Öffentlichkeit formulieren und
gleichzeitig als Multiplikatoren in die Gruppen hinein wirken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass staatliche Institutionen verstärkt für die politische
Partizipation der MigrantInnen werben. Das Verfahren zum Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit
darf nicht weiter erschwert werden. Alle Möglichkeiten, auch den MigrantInnen
ohne deutschen Pass kommunales Wahlrecht zu verschaffen, wollen wir ausschöpfen. Das
Landes-Integrationskonzept soll größere Verbindlichkeit für Kommunen haben.
6.11.2. Situation von Flüchtlingen verbessern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Aufenthaltsdauer in den Erstaufnahmeeinrichtungen des
Landes verkürzen und mit dem Flüchtlingsbeauftragten des Landes gemeinsam an einer Verbesserung
der Standards in den Unterkünften arbeiten, hierbei sollen insbesondere Eigeninitiativen
der BewohnerInnen gefördert werden. Wir wollen die Aufenthaltsdauer in der Abschiebehaftanstalt
soweit wie möglich verkürzen und treten gegen eine Erhöhung der Anzahl der landeseigenen
Abschiebehaftplätze ein. Verträge mit anderen Bundesländern über zusätzliche
Plätze sollen gekündigt werden.
Wir wollen alle Möglichkeiten ausschöpfen, die Residenzpflicht für Asylbegehrende zu lockern
oder aufzuheben. Diese sollen an Sprachkursen teilnehmen können sowie von Angeboten zur
Berufsausbildung oder -fortbildung nicht ausgeschlossen werden. Wenn die Lage in den betreffenden
Ländern es erfordert, muss von Abschiebestopps Gebrauch gemacht werden.
6.12. Minderheitenpolitik - Vorbild für Europa
Für uns ist der Schutz und die Bewahrung von Minderheiten und Identitäten Grundansatz unserer
Politik. Jeder Mensch und jede Gruppe soll nach ihren Bräuchen und Traditionen leben -,
sofern sie die Menschenrechte respektieren und nicht diskriminierend oder antidemokratisch
sind -, und ihre Sprache und Kultur bewahren.
Unser Gesellschaftsbild geht von der individuellen Entfaltung möglichst unterschiedlicher Lebensformen
und -läufe aus. Was allgemein gilt, gilt natürlich auch für diejenigen Menschen in
Schleswig-Holstein, die sich einer nationalen Minderheit zugehörig fühlen. Aber wie das Recht
auf Minderheit und Anderssein zu unserem Grundverständnis gehört, verstehen wir "nationale
Minderheit" nicht mehr in seiner traditionellen Bedeutung als Abwehr- und Schutzbegriff. Wir
sehen in den Erfahrungen und Kenntnissen bewahrter Eigentümlichkeiten eine wichtige Bereicherung
für die Mehrheitskultur, die viel zu lernen hat.

Die schulpolitischen, familienpolitischen und steuerpolitischen Ansätze von
BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN Schleswig-Holstein haben viel von den skandinavischen Modellen
profitiert. Darüber hinaus ist es gerade für die nördlichsten Teile unseres Bundeslandes unerlässlich,
die Zusammenarbeit zwischen deutschen und dänischen Institutionen, Verwaltungen
und Kulturen zu intensivieren. So gesehen kann die dänische Minderheit Brücke, ja Brückenkopf
eines neu entstandenen Zusammenhalts sein.
Wir GRÜNEN wollen, dass vermehrt Dänisch an deutschen Schulen unterrichtet wird, wir werden
uns dafür einsetzen, die Kooperation mit dänischen und skandinavischen Universitäten zu
einer vielsprachigen und multidisziplinären Zusammenarbeit fortzuentwickeln. Anzustreben ist
weiterhin eine enge Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden diesseits und jenseits der
Grenze, um bürokratische Hindernisse abzubauen, der Wirtschaft Entwicklungsmöglichkeiten
zu geben, die beide Außenregionen Sønderjylland und Schleswig zu einem gemeinsamen Wirtschaftsraum
machen.
Die friesische Volksgruppe und Sprache (wie die niederdeutsche) genießt den Schutz und die
Förderung der Verfassung. Mit der Bewahrung und der Wiederbelebung des Friesischen bereichert
der nordwestliche Landesteil die kulturelle Vielfalt in Schleswig- Holstein. Mit zweisprachigen
Ortsschildern, mit einer Honorarprofessur und der Aufnahme des Friesischen in die Prüfungsordnung
für LehrerInnen der Sekundarstufe I wurde das Netz zwischen dem "Nordfriisk
Institut", den Kindergärten und Schulen in Nordfriesland und der nordfriesischen Wörterbuchstelle
an der Christian-Albrechts-Universität Kiel bereits eng geknüpft. Wir begrüßen das Gesetz
zur Förderung der Friesischen Sprache.
Bisher gilt der Schutz der Minderheiten leider nicht für die der Roma und Sinti, für deren Verfassungsrang
sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit Jahren gegen die Stimmen der Opposition einsetzen.
Der Verband der in Schleswig-Holstein lebenden Roma und Sinti unterhält eine bescheidene
Geschäftsstelle in Kiel und arbeitet, gesponsert durch Persönlichkeiten des Landtages,
an einem integrativen und durch Selbsthilfe getragenen Wohnmodell in Kiel. Ebenfalls als
Selbsthilfe bieten die Frauen der Roma und Sinti Förderunterricht für ihre Kinder an. Diese verschiedenen
Arten der Minderheitenarbeit werden wir weiterhin unterstützen.
Am 20. Februar 2005
Stadt. Land. GRÜN!
Wählen!
