LAND FÜR
Programm zur Landtagswahl 2016
UND LEUTE
NEUE PERSPEKTIVEN FÜR MENSCH, WIRTSCHAFT UND NATUR.

PRÄAMBEL
Mecklenburg-Vorpommern ist unsere Natur.
Mecklenburg-Vorpommern ist reich an Naturschätzen. Seine herrlichen Küstenstreifen, seine Seen, Flüsse
und Auen, seine Wiesen und Wälder sind Heimat einer einzigartigen Flora und Fauna. Viele beneiden uns
darum und immer mehr verbringen hier erholsame Urlaubstage. Das ist gut so, aber nicht genug. Für die
Menschen, die hier aufwachsen und leben, wohnen und arbeiten, brauchen wir Perspektiven für ein gutes
Leben auch in der Zukunft.
Das gelingt uns nur, wenn wir Wirtschaft und Natur gemeinsam denken und dabei ländliche Regionen
und urbane Räume gleichermaßen berücksichtigen. Wenn wir die Generationengerechtigkeit nie aus dem
Auge verlieren und uns klar zu einer offenen Gesellschaft bekennen.
Deshalb werden wir uns weiter für eine ökologische Landwirtschaft stark machen:
Weg von der Industrialisierung und Massentierhaltung, die nur billige Rohprodukte liefert, Land zum
Spekulationsobjekt macht und unsere ländlichen Räume zunehmend veröden lässt. Hin zu einer
ganzheitlichen landwirtschaftlichen Produktion, die in erster Linie die Versorgung der Menschen mit
gesunden und sicheren Lebensmitteln im Blick hat und die unsere Landwirtschaft mit Tourismus,
Handwerk und weiteren Dienstleistungen vernetzt, damit die Wertschöpfung in der Region bleibt und
unsere ländlichen Räume wieder aufleben.
Deshalb werden wir uns weiter für eine moderne Infrastruktur einsetzen:
Weg von einer Politik, die viele Ecken in unserem Land regelrecht abhängt, indem sie Schulen,
Ausbildungsstätten, Gesundheitseinrichtungen und Behörden zentralisiert und ausdünnt, die
Digitalisierung verschläft und die Energiewende nicht zu Ende denkt. Hin zu moderner Mobilität, zu
einem flächendeckendem Nahverkehrsnetz mit mehr Bus und Bahn, das wo möglich auf Elektromobilität
setzt und Car-Sharing einbezieht. Hin zu einem Datennetz ohne Löcher, mit schnellem Internet und freien
WLAN-Zugängen in öffentlichen Räumen. Hin zu einer Energiepolitik, die Klimaschutzziele gesetzlich
verankert, die Kommunen an der Energiewende finanziell beteiligt und die Menschen vor Ort mitnimmt.
Deshalb werden wir weiter für eine vielfältige und gerechte Bildungspolitik werben:
Weg von einer Schulpolitik, die nicht allen Kindern gleichermaßen einen Schulabschluss möglich macht,
überlange Schulwege in Kauf nimmt und Schulen vor Ort langfristig bedroht. Weg von einer
Hochschulpolitik die Studierende ihr Studium zu oft abbrechen lässt und wissenschaftlichen Nachwuchs
prekär beschäftigt. Hin zu einer Politik des Lernens mit mehr und bedarfsgerecht ausgebildeten
Lehrkräften, kürzeren Schulwegen und einer Inklusion, die diesen Namen verdient. Hin zu einer
Wissenschaftspolitik, die mehr Studienplätze und Referendarstellen für angehende Lehrer schafft und die
Hochschulen und Studentenwerke nicht finanziell im Stich lässt.
I

Deshalb werden wir weiter für mehr Bürgerbeteiligung, Toleranz & Vielfalt kämpfen:
Wir haben großes Vertrauen in die Menschen, die hier leben. Denn die weit überwiegende Mehrheit sieht
Demokratie, Freiheit und Menschenrechte als Grundlagen unseres gesellschaftlichen Zusammenhalts an.
Und wir wissen uns mit ihnen in guter Gesellschaft, denn wir sind überzeugt, dass eine gerechte Politik
nur gemeinsam mit den Menschen möglich ist. So wollen wir uns für mehr Entscheidungen vor Ort, mehr
Beteiligungsmöglichkeiten und die Absenkung der Hürden für Volks- und Bürgerentscheide einsetzen.
Und für uns ist klar: Menschenrechte sind nicht verhandelbar. Wir wenden uns gegen Rechtspopulismus
und Rechtsextremismus und bekennen uns klar zu einer offenen Gesellschaft die niemanden ausgrenzt.
Wir wollen in den kommenden fünf Jahren mehr bewegen für unser Land. Wir wollen mehr
Verantwortung für Mensch, Wirtschaft und Natur übernehmen und mit Vernunft und Weitsicht an einer
guten Zukunft arbeiten können. Schenken Sie uns Ihr Vertrauen und unterstützen Sie uns deshalb bei der
anstehenden Landtagwahl mit Ihrer Zweitstimme.
Ihre Silke Gajek & Jürgen Suhr
Unser Ziel ist es, dass alle Menschen – auch diejenigen die in ländlichen Gegenden
leben – eine Chance haben, von der Geburt bis in den Lebensabend, frei und
selbstbestimmt in Mecklenburg-Vorpommern zu leben, zu wohnen und zu arbeiten.
In einer offenen Gesellschaft die Neuem und Fremdem aufgeschlossen gegenüber
Damit eine ökologisch und sozial nachhaltige
Landwirtschaft Zukunft hat!

1. GUTES ESSEN
Damit eine ökologisch und sozial nachhaltige
Landwirtschaft Zukunft hat!
Gutes Essen ist für viele Menschen ein Teil ihrer regionalen Identität. Sie möchten wissen, wo ihr Essen
herkommt und wie es produziert wird. Unsere Kinder kommen in Kindertagestätten und Schulen nur noch
selten mit frischen saisonalen Lebensmitteln aus der Region in Kontakt. Im Supermarkt oder in der Kantine
sind Herkunft und Herstellung der Produkte oftmals nicht ersichtlich. Im eng getakteten Alltag bleibt dann
meist nichts anderes übrig, als zum gerade verfügbaren undurchsichtigen Produkt zu greifen. Gerade in
einem landwirtschaftlich geprägten Bundesland wie Mecklenburg-Vorpommern sollten mehr Produkte
angeboten werden, die klar erkennbar fair, regional, umweltschonend und ohne Tierleid erzeugt wurden.
Voraussetzung für ein solches Angebot ist eine vielfältige, ökologisch und sozial nachhaltige Landwirtschaft.
Eine solche Landwirtschaft zu stärken, ist eines der zentralen Ziele von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Noch dominieren andere Verhältnisse. Viele Agrarbetriebe, gerade in der Milch- und Schweinewirtschaft,
kämpfen aktuell ums Überleben. Ihre Existenz wird durch eine Agrarpolitik bedroht, die auf den Export
billiger Massenware setzt. Um zu überleben, müssen die Betriebe immer weiter wachsen und ihre Produktion
rationalisieren. Dabei gibt es zahlreiche Verlierer. Seit 2007 mussten in unserem Bundesland von 5.400
Agrarbetrieben 700 Betriebe aufgeben.
Mecklenburg-Vorpommern ist von der großräumigen Landwirtschaft geprägt, wie kaum ein anderes
Bundesland. 70 Prozent der Nutzfläche werden von Betrieben bewirtschaftet, die größer als 500 Hektar sind.
Auf 100 Hektar Nutzfläche kommen in unserem Land nur noch rund 1,3 Arbeitsplätze – so wenig wie in
keinem anderen Bundesland – während es bundesweit durchschnittlich 3,3 Arbeitsplätze sind. Die
Bruttowertschöpfung je Hektar ist in Mecklenburg-Vorpommern jedoch nur halb so hoch wie in Bayern,
Niedersachsen oder Nordrhein-Westfalen. Der Grund liegt hier in der Konzentration auf die Erzeugung
weniger, vergleichsweise billiger Massenprodukte, wie Raps, Getreide oder Fleisch in großen
Produktionseinheiten. Dem gegenüber werden Kartoffeln nur noch auf 1,3 Prozent, Gemüse auf nur
0,2 Prozent der Ackerfläche angebaut.
Jedes Jahr werden in Mecklenburg-Vorpommern aus Angst vor Ernte- und Einkommensausfällen viele Tonnen
Pestizide auf den Feldern versprüht – darunter auch Glyphosat, das im Verdacht steht, krebserregend zu sein.
Da durch nicht tiergemäße Haltung der Nutztiere permanent eine hohe Ansteckungsgefahr besteht, werden
in der industriellen Tierhaltung kontinuierlich und prophylaktisch Antibiotika eingesetzt. Unser Land braucht
eine Abkehr von der industriellen Tierhaltung, eine konsequente Förderung des Bio-Landbaus und eine
Stärkung der regionalen Wirtschaftskreisläufe.
Die regionale Erzeugung und Vermarktung sowie die heimische Veredelung der Produkte bieten die
Grundlage für krisenfestere Einkommen der Betriebe und mehr Arbeitsplätze. So können Dörfer belebt,
Erholungsräume geschaffen, die Kulturlandschaft gepflegt und die vielfältige Natur auch für nachfolgende
Generationen erhalten werden.
Darum setzen wir GRÜNE uns für eine Landwirtschaftspolitik ein, die eine vielfältigere und bäuerliche
Landwirtschaft mit sozialer und ökologischer Verantwortung fördert.
Wir werden den Dialog mit den konventionell wirtschaftenden Landwirtinnen und Landwirten intensivieren,
denn nur gemeinsam ist eine industrielle Landwirtschaft zu stoppen und das „Höfesterben“ aufzuhalten.

1.1 Gutes Essen von Anfang an
Umfragen ergaben: Die Mehrheit der Kinder, Schülerinnen und Schüler und Eltern bezeichnet die
Verpflegung in Befragungen als wenig attraktiv. Dabei ist eine gesunde, abwechslungsreiche Verpflegung in
Kindertageseinrichtungen und Schulen, die alle Kinder und Jugendlichen erreicht, wichtig. Die Deutsche
Gesellschaft für Ernährung (DGE) hat praxistaugliche Qualitätsstandards für die Schulverpflegung entwickelt.
Doch kaum ein Schul- oder Kindergartenträger in Mecklenburg-Vorpommern setzt diese Standards um.
Deshalb wollen wir:
 einen Landesfond in Höhe von 500.000 Euro pro Jahr zur Unterstützung der Essensanbieter,
um die Umstellung der Küchen auf die Anforderungen des DGE-Standards zu realisieren.
Die gesunde und abwechslungsreiche Schul- und Kitaverpflegung durch die Caterer und
Küchen soll auch der Förderung der Nutzung von regionalen, nachhaltigen Produkten
dienen.
 bis 2020 alle Kindergärten (Kita) und Schulen in die Lage versetzten, das Qualitätszertifikat
der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) erwerben zu können.
 die jährliche Veröffentlichung der Ergebnisse der Hygienekontrollen von Kindergärten und
Schulen mit eigenen Küchen.
 ein Förderprogramm für Kita- und Schulgärten.
 die finanzielle Unterstützung durch die europäischen Schulmilch- und
Schulobstprogramme nutzen und flächendeckend für eine gesunde Ernährung an Schulen
und Kitas im Land einsetzen.
1.2 Industrielle Tierhaltung stoppen
In Mecklenburg-Vorpommern leben über zwölf Millionen Tiere in über 550 industriellen
Tierhaltungsanlagen. Die hiesigen Anlagen gehören zu den größten Deutschlands. So hält hier ein Betrieb
mit Schweinebestand durchschnittlich 4.700 Tiere. In Niedersachsen sind es hingegen nur 1.280 Tiere. Die
Haltungsbedingungen sind auf den maximalen Ertrag und nicht auf eine tiergemäße Haltung ausgelegt. Das
oft überzüchtete Geflügel kann kaum sein eigenes Gewicht tragen, immer noch werden trächtige Rinder
geschlachtet, werden Ringelschwänze, Zähne oder Schnäbel gestutzt und Ferkel ohne Betäubung kastriert.
Das Kraftfutter stammt zum großen Teil aus Übersee und wird über den halben Globus zu den hiesigen
Ställen transportiert. Die Verwendung von gentechnisch verändertem Soja ist dabei schon lange Standard.
Doch nicht nur die Tiere, auch die Anwohnerinnen und Anwohner in der Nähe der großen Ställe leiden: unter
der enormen Geruchsbelästigung, unter den Gefahren multiresistenter Keime und den Tier- und
Gülletransporten auf den Dorfstraßen. Übermäßige Gärreste aus Biogasanlagen und Gülle belasten Böden,
Grundwasser, Seen und Flüsse.
Eine Agrarpolitik, die eine solche Tierhaltung fördert, führt die Landwirtschaft in eine Sackgasse. Sie zwingt
Betriebe zu expandieren und auf Masse statt Klasse zu setzen. Die Tierhaltungsbetriebe geraten auf diese
Weise immer mehr in die Abhängigkeit von Handel, Schlachtereien und Molkereien, die die Preise diktieren.
Gerade auf dem Milchmarkt ist der Verdrängungskampf in vollem Gange. Die Erzeugung von immer mehr
Milch durch immer mehr Hochleistungskühe konzentriert sich auf immer weniger Betriebe.
Eine tiergemäße Landwirtschaft heißt für uns, dass jedes Nutztier über ausreichend Platz und Auslauf
verfügt und seine tiergemäßen Verhaltensweisen ausleben kann.

Deswegen fordern wir:
 Fördermittel der Europäischen Union, sowie Mittel des Landes und des Bundes,
ausschließlich für besonders tiergemäße Haltungsformen freizugeben, bei denen
überwiegend eigene Futtererzeugung und Auslauf für die Tiere gegeben sind.
 Tierbestandsobergrenzen unter Beachtung der regionalen ökologischen Belastungsgrenzen
von Boden, Wasser und umgebenden Lebensräumen einzuführen.
 ein landesweites, transparentes Nährstoff-Kataster einzuführen, um den „Gülle-Tourismus“
einzudämmen und Belastungen des Grund- und Oberflächenwassers zu reduzieren.
 die Vorschriften für den Brandschutz in Tierhaltungsanlagen und damit die Bedingungen
für die Rettung der Tiere im Brandfall zu verbessern.
 den Anbau von Eiweißpflanzen als Alternative zum Gen-Soja zu fördern.
 ein Schlachtverbot für trächtige Rinder und ein Verbot für das Kürzen von Schwänzen und
Schnäbeln.
 ein Einspruchsrecht der Kommunen gegen die Errichtung von industriellen
Tierhaltungsanlagen.
 ein Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände einzuführen.
1.3 Ökolandbau und regionale Wirtschaftskreisläufe fördern
Wir setzen uns für eine Landwirtschaft ein, die zum Gesundheits- und Tourismusland Mecklenburg-
Vorpommern passt. Doch während in den letzten Jahren bundesweit die Nachfrage nach regional und
biologisch erzeugten Produkten rasant gestiegen ist, profitieren die Betriebe hierzulande nicht davon. Seit
zehn Jahren verharrt der Anteil des Ökolandbaus an der gesamten Landwirtschaftsfläche bei neun Prozent.
Mehr als 50 Prozent der hier verkauften Bioprodukte müssen eingeführt werden. Trotz einer nicht
unerheblichen Menge von ökologisch erzeugten Landwirtschaftsprodukten werden diese größtenteils nicht
im Land weiterverarbeitet. Zudem gibt es keine offensive Werbung und nur wenig organisatorische
Unterstützung durch das Land, um Betrieben den Einstieg in den Ökolandbau und die Entstehung neuer
Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen zu erleichtern.
Wir wollen die Wertschöpfung in der Region und im Land halten. Dazu müssen wir regionale
Wirtschaftskreisläufe stärken, in denen Produktion, Verarbeitung und Vermarktung besser zusammengebracht
werden. Wir unterstützen die Zusammenarbeit von Landwirtschaft, Handwerk und Tourismus, um so die
Entwicklung neuer Angebote und Produkte in unserem Land zu fördern.
Deshalb machen wir uns stark für:
 ein Landesaktionsprogramm zur Stärkung und Ausweitung des Ökolandbaus.
 den Aufbau eines „Landeskompetenzzentrums Ökolandbau“ mit dem Ziel, Beratung,
Verarbeitung und Vermarktung auszuweiten und zu koordinieren und Praxis und Forschung
zu vernetzen.
 den Ausbau der Agrarforschung im Bereich der ökologischen Landwirtschaft und die
Einrichtung einer Professur für Ökolandbau sowie die prüfungsrelevante Vermittlung des
Ökolandbaus in der Berufsausbildung.
 die Förderung von Modellprojekten zur Verbesserung der Zusammenarbeit von
Biobetrieben, örtlicher Gastronomie und öffentlichen Kantinen.
 eine Anhebung der Umstellungs- und Beibehaltungsförderung für angehende und
langfristig arbeitende Biobetriebe.
 die Gründung von Erzeugergemeinschaften und die Entwicklung regionaler Dachmarken für
heimische Produkte.

 die Förderung der „Solidarischen Landwirtschaft“ mit dem Aufbau dahingehender
Unterstützungsstrukturen, wie Fortbildung und Beratung und Begleitung, sowie die
unbürokratisch und verbindliche Vereinfachung der Förderkriterien.
 die Erarbeitung von Konzepten zur Etablierung von Regionalwährungen zur Unterstützung
regionaler Wirtschaftskreisläufe.
1.4 Bienen schützen, Kulturlandschaften erhalten
Rund 75 Prozent unserer Nutzpflanzen und viele Wildpflanzen sind auf die Bestäubung durch Bienen
angewiesen. Ohne die Bienen könnte die Landwirtschaft kein Obst und Gemüse produzieren, wäre die
Nahrungsmittelproduktion insgesamt kaum noch möglich. Doch unseren fleißigen Helferinnen geht es
aktuell nicht gut. Agrochemikalien vergiften sie auf direktem Wege oder schwächen sie, wodurch sie
anfälliger werden für Krankheiten oder Parasiten. Die ausgeräumten und überdüngten Agrarlandschaften mit
ihren Monokulturen bieten den Bienen und vielen anderen Tieren nicht mehr genügend Nahrung und
unbelasteten Lebensraum.
Zum Schutz der Bienen und für eine vielfältige, gesunde Kulturlandschaft fordern wir:
 die Förderung von blütenreichen Wiesen und Feldkulturen, Hecken, sowie blütenreiche
Rand- und Pufferstreifen an Ackerflächen.
 ein Verbot der Sikkation, das heißt des künstlichen Abtötens von Nutzpflanzen zum Zweck
der einheitlichen Abreife.
 den Verzicht auf Ackergifte, chemisch-synthetische Düngemittel und den Einsatz von Gülle
in Trinkwasserschutzgebieten.
 die landesweite Erfassung der Menge der ausgebrachten Pestizide einzuführen und die
Wirkstoffmenge bei den in der Landwirtschaft eingesetzten chemischen Spritz- und
Düngemitteln um 20 Prozent pro Hektar bis 2020 zu reduzieren.
 den Ausschluss von chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln in NATURA 2000-
Gebieten.
 ein flexibles Förderprogramm für flächendeckenden Naturschutz auf landwirtschaftlichen
Flächen.
 ein konsequentes Verbot der Agrogentechnik, denn Pollen kennen keine Grenzen.
1.5 Boden erhalten und fair vergeben
Die Ausstattung der Landwirtschaftsbetriebe mit Boden ist die entscheidende Grundlage für ihren
wirtschaftlichen Erfolg. Doch Neueinsteigerinnen und Neueinsteiger haben es schwer, an Flächen im
Landesbesitz zu kommen. Landeseigene Flächen werden bisher überwiegend an Betriebe verpachtet, die in
konventionelle Tierhaltung investieren. 2015 gingen von 6.608 Hektar auslaufenden Pachtverträgen nur
781 Hektar in die öffentliche Ausschreibung und davon wurden nur 194 Hektar an Biobetriebe vergeben. In
der Folge fehlen im Land Betriebe mit breiter gefächerten und nachhaltigeren Geschäftsmodellen. Ein
gesunder Mix an Betriebsformen ist aber Grundlage für möglichst viele Arbeitsplätze und die Voraussetzung
für eine hohe Wertschöpfung in der Land- und Ernährungswirtschaft.
Doch nicht nur die Verteilung des Bodens unter den Agrarbetrieben, auch die Gesundheit der Böden ist für
die Landwirtschaft von entscheidender Bedeutung. Insbesondere der Humusgehalt der Böden bestimmt ihre
Ertragskraft. Zudem ist Humus der bedeutendste Speicher für Kohlenstoff und somit für den Schutz des
Klimas von herausragender Bedeutung. In Mecklenburg-Vorpommern gibt es jedoch keine angemessene
Schutzstrategie für die Böden. Durch eine zu intensive landwirtschaftliche Nutzung und die anschließende
Erosion sowie durch Überbauung und Versiegelung gehen Jahr für Jahr große Mengen an einst fruchtbarem
Boden verloren.

Deshalb setzen für uns dafür ein, dass:
 die lebenswichtige Ressource Boden in allen Bereichen der Landesentwicklung einen
deutlich höheren Stellenwert erhält.
 Landesflächen nur noch an landwirtschaftliche Unternehmen verpachtet werden, die die
Vielfalt unserer Feldkulturen und unserer Kulturlandschaft bereichern und nachweislich
Arbeitsplätze schaffen. Erste Priorität sollen dabei Ökobetriebe, zweite Priorität eine auf
regionalen Kreisläufen beruhende Landwirtschaft haben.
 ein umfassendes Landes-Bodenschutzprogramm umgesetzt wird.
 die Wiedervernässung von Mooren weiter gefördert wird.
 neue Siedlungs- und Verkehrsflächen nur noch geschaffen werden, wenn der Verlust an
Naturflächen tatsächlich, das heißt nicht einfach durch Kompensationszahlungen, anderswo
im Land ausgeglichen wird.
1.6 Verbraucherschutz hat Priorität
Wir wollen einen Verbraucherschutz, der uns Verbraucherinnen und Verbrauchern Orientierung in immer
unübersichtlicheren Angeboten an Waren und Dienstleistungen bietet. Eine starke, unabhängige Beratung ist
notwendiger denn je. Das Vorsorgeprinzip muss zudem konsequenter angewandt werden, um die Menschen
wirksam vor gesundheitsschädlichen Stoffen zu schützen.
1.6.1 Antibiotika-Einsatz in der Tierhaltung minimieren
Die Nutztierhaltung verbraucht mehr Antibiotika als die Humanmedizin. Je mehr Tiere in einem Stall
gehalten werden, desto größer ist die Gefahr, dass im Krankheitsfall sehr schnell viele Tiere erkranken.
Deshalb erhalten in Betrieben der industriellen Tierhaltung nicht selten die Tiere schon prophylaktisch
Antibiotika. Dies fördert die Entstehung von resistenten Krankheitserregern, die auch für uns Menschen
gefährlich werden können.
Deshalb fordern wir:
 neue Regeln für den Verkauf von Antibiotika. Tierärztinnen und Tierärzte sollten nicht mehr
selbst Medikamente verkaufen dürfen. Damit werden Fehlanreize vermieden und die
Einhaltung tiergemäßer Behandlungsrichtlinien befördert.
 auf Landesebene ein wirksames Antibiotika-Minderungsprogramm.
 eine Überarbeitung der Tierschutz-Nutztierverordnung mit dem Ziel, eine tiergemäße
Haltung von Nutztieren mit kleineren Beständen zu etablieren.
 eine Ausrichtung der Zuchtziele in der Nutztierhaltung an den Kriterien Robustheit und
Gesundheit, statt an Hochleistung und Massenzuwachs.
 die Verpflichtung von Agrarbetrieben wirksame Abluftreinigungsanlagen bei industriellen
Tierhaltungsanlagen einzusetzen.
1.6.2 Lebens- und Futtermittelkontrollen verbessern
Die stark arbeitsteilige, industrielle und global ausgerichtete Lebensmittelproduktion erhöht das Risiko von
Lebensmittelskandalen. Die Handelswege der Rohstoffe sind oftmals nur schwer zu überblicken, wodurch die
Rückverfolgbarkeit erschwert ist. Lebensmittelskandale führen zu großen Vertrauensverlusten bei uns
Verbraucherinnen und Verbrauchern und wirken sich zugleich negativ auf das Image der Landwirtschaft aus.
Darum wollen wir ein transparentes und wirksames Kontrollsystem einführen.

Wir fordern deshalb:
 wirksame Kontrollen auf allen Ebenen der Futter- und Lebensmittelproduktion,
konsequentere Ahndung von Rechtsverstößen und Durchsetzung bestehender Vorschriften
in industriellen Tierhaltungsbetrieben.
 die Untersuchung von Futter- und Lebensmitteln auf Keim-, Pestizid- und andere toxische
Rückstände zu intensivieren.
1.6.3 Transparenz und Information stärken
Nur bei umfassender Information wirkt die Marktmacht von uns Verbraucherinnen und Verbrauchern. Doch
Informationsstellen sind rar und Informationen werden den Menschen noch zu oft vorenthalten.
Deshalb treten wir dafür ein, dass:
 Nahrungsmittel, besonders Fleisch, verarbeitete Eier und andere verarbeitete Produkte
bezüglich der Herkunft, Haltungs- oder Anbauform verbraucherfreundlich gekennzeichnet
werden.
 gut ausgestattete Beratungsstellen der Verbraucherzentrale in jedem Landkreis
eingerichtet und kontinuierlich mit mindestens 1 Euro pro Einwohner und Jahr gefördert
werden.
 sich die Kommunikation der Behörden verbessert, indem sie die Bürgerinnen und Bürger
aktiv, beispielsweise über Kontrollergebnisse, informieren.
Seite 11


Damit MV nicht den Anschluss verliert!

2. MODERNE MOBILITÄT
Damit MV nicht den Anschluss verliert!
Mehr als 90 Prozent aller Wegstrecken legen wir in Mecklenburg-Vorpommern mit dem privaten Automobil
zurück. Fern der Städte ist das Auto oftmals das einzige Verkehrsmittel, das uns zur Verfügung steht.
Wer verhindern möchte, dass die gesamte Küstenregion im Sommer im Stau steht, wer Verkehrslärm
vermindern, den CO2-Ausstoß gering halten und nicht will, dass Menschen von Mobilität ausgeschlossen
werden, der muss sich Gedanken über die Zukunft des Verkehrs in unserem Land machen, wie Bus und Bahn
wieder eine echte Konkurrenz zum Auto werden können und wie Fahrradfahren sicherer wird.
In einem Flächenland wie Mecklenburg-Vorpommern ist öffentliche Mobilität nicht zum Nulltarif zu haben.
Die Kommunen tragen viele Aufgaben in diesem Bereich, verfügen aber nicht über die notwendige
Finanzausstattung. Hier muss das Land dringend bei der Neuregelung des kommunalen Finanzausgleichs die
notwendigen Voraussetzungen schaffen.
Für uns BÜNDNISGRÜNE ist die UN-Behindertenrechtskonvention Programm. Aufgrund der großen
Entfernungen in unserem Bundesland müssen wir intelligente Lösungen schaffen, damit Barrierefreiheit
gegeben ist.
2.1 Bus und Bahn attraktiver machen
Seit Jahren werden Streckenkürzungen von der Landesregierung mit einem angeblich schwindenden Bedarf
gerechtfertigt. Dabei gibt es jeden Tag mehr als 72.000 Berufspendler und Berufspendlerinnen und
7 Millionen Urlaubsgäste pro Jahr. Wir sind uns sicher, dass nur ein attraktives Angebot Menschen motivieren
kann auf Bus und Bahn zu setzen und somit die kilometerlangen Staus, die wir in den Urlaubsregionen jedes
Jahr haben, zu verhindern. Das heißt, wir müssen einerseits die Erreichbarkeit mit öffentlichen
Verkehrsmitteln erhöhen, als auch andererseits das Tarifchaos konsequent entwirren.
Die Bevölkerung wird zunehmend älter, Mobilitätsbedürfnisse verändern sich, das eigene Auto ist oft nicht
mehr verfügbar. Schülerinnen und Schüler wollen nicht nur zur Schule fahren, sondern Freizeitbedürfnisse
außerhalb des eigenen Wohnortes wahrnehmen. Auch die Situation der Flüchtlinge, besonders im ländlichen
Raum zeigt, dass die vorhandenen Verkehrsstrukturen bei Weitem nicht ausreichen, um die
Mobilitätsbedürfnisse der Bevölkerung zu sichern. Zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse werden
Investitionen in den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) dringend benötigt. Verkehrspolitik nach
Kassenlage darf nicht weiter Gebot der Stunde sein. Das Land muss die Kommunen bei der Sicherstellung
eines angebotsorientierten öffentlichen Verkehrs unterstützen.
Dafür fordern wir folgende Punkte:
 den Erhalt des jetzigen Bahnangebotes inklusive der Strecken Velgast - Barth und
Neustrelitz - Mirow und die Wiederbelebung stillgelegter Strecken, wie die „Südbahn”, den
Lückenschluss bei Rehna zwischen Schwerin und Lübeck, den Wiederaufbau der „Karniner
Brücke” bei Usedom und die Wiederbelebung der Darßbahn von Barth nach Prerow.
 die Schaffung eines landesweiten einheitlichen Tarifsystems für den ÖPNV.
 die Optimierung des integralen Taktfahrplans, das heißt Bus- und Bahnfahrtzeiten werden
aufeinander abgestimmt um lange Wartezeiten zu verhindern und Reisezeiten zu verkürzen.
 die Umgestaltung der Landesverkehrsgesellschaft VMV GmbH nach dem Vorbild des
Verkehrsverbundes Berlin/Brandenburg (VBB). Dort ist es bereits gelungen verschiedenste
Verkehrsmittel miteinander zu vernetzen und alle Reiseinformationen benutzerfreundlich
zur Verfügung zu stellen.

 den konsequenten Ausbau des Bahnnetzes, um die Reisezeit auf den Hauptbahnstrecken
von Stettin über Pasewalk nach Lübeck/Hamburg um eine Stunde, sowie zwischen
Stralsund und Neustrelitz, Greifswald und Rostock, als auch Neubrandenburg und Rostock
um eine halbe Stunde zu verkürzen. Diese Verbindungen sollen mindestens stündlich
verkehren.
 den Ausbau der Nebenstrecken ins Landesinnere und die sinnvolle Ergänzung durch
Busangebote.
 Rufbusse, Anrufsammeltaxis und Bürgerbusse sollen im ländlichen Raum den
unmittelbaren Personenverkehr von Haustür zum nächsten Angebot des Öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) abdecken.
 die Schaffung eines Förderprogramms zum barrierefreien Umbau von Bushaltestellen.
 die Änderung des Kommunalabgabengesetzes, um es Kommunen zu ermöglichen Beiträge
für die Finanzierung des ÖPNV zu erheben, etwa um Gästetickets einzuführen.
2.2 Das Rad als vollwertiges Verkehrsmittel fördern
Das Rad ist nicht nur für Touristinnen und Touristen, sondern auch für die Einheimischen ein wichtiges und
oftmals alltägliches Verkehrsmittel. Jedoch sind lediglich an acht Prozent der öffentlichen Straßen Radwege
entstanden. Diese enden oftmals im Nirgendwo oder sind nicht sicher. Wenn das Land sein Engagement
nicht wesentlich verstärkt, wird es rund 50 Jahre brauchen bis der Bedarf an sicheren Radwegen im
Flächenland MV gedeckt ist. Dennoch ist zum 1. September 2015 die Stelle der Landesradwegemeisterei bei
der Tourismusgesellschaft des Landes weggefallen. Sie hatte unter anderem die wichtige Aufgabe bei der
Bedarfsermittlung von notwendigen Unterhaltungsmaßnahmen und der landesweit einheitlichen und
durchgängigen Fahrradwegweisung mitzuwirken.
Die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern nutzen gerne ihr Fahrrad. Wir wollen ihnen dies noch
angenehmer und praktischer gestalten. Mit der Kombination von Fahrrad und ÖPNV können 70 Prozent der
Bevölkerung den nächsten zentralen Ort innerhalb von 20 Minuten erreichen. Jedoch sind viele der
2.253 Radwegkilometer in schlechtem Zustand oder genügen den Anforderungen neuer Fahrradformen, wie
Drei- und Lastenrädern und Pedelecs nicht mehr. Die derzeitige Regelung, ein Lückenschlussprogramm, das
den Kommunen die Prioritätenfestsetzung und damit die Mittelzuweisung überlässt, ist weder effektiv noch
erfüllt sie die Kriterien einer nachhaltigen Planung. Hierfür ist eine übergeordnete Landes-Zielstellung nötig.
Gut ausgebaute touristische Radwege liegen häufig abseits der Alltagsstrecken. Angesichts fehlender
Ressourcen zur Einrichtung neuer und zur Erhaltung bestehender Radwege ist stärker auf kostengünstigere
und alternative Ansätze, wie Schutzstreifen, Radfahrschleusen, Radaufstellflächen, sowie auf
verkehrsberuhigende Straßenraum- und Knotenpunktgestaltung, zum Beispiel Gestaltung nach Shared Space
oder Klein-Kreisel zu setzen. Mangels sicherer Abstellmöglichkeiten und aufgrund fehlender
Fahrradmitnahmeangebote kommt für viele potentielle Nutzerinnen und Nutzer von Bus und Bahn die
Kombination mit dem Rad nicht in Frage.
Deswegen fordern wir:
 Radwege konsequent auszubauen und Lücken im Radwegenetz zu schließen.
 bei jeder Straßenplanung und -sanierung die Radverkehrsplanung mit einzubeziehen.
 durchgängige Leitplanken an Straßen nur zuzulassen, wenn eine sichere Verkehrsführung
für Radfahrende vorhanden ist.
 die Optimierung grenzüberschreitender Verkehre, um die Anbindung an die Metropolregion
Stettin zu verbessern und den Anschluss an den Schiffsverkehr über unsere Seehäfen nach
Skandinavien, ins Baltikum und nach Russland zu ermöglichen. Hierzu sind EU-Mittel zu
nutzen.
den Verkehrsversuch, Radstreifen auf wenig befahrenen Landes- und Kreisstraßen
außerhalb geschlossener Ortschaften einzurichten, zu unterstützen. Hierdurch kann unter
anderem der Nachbarortsverkehr sicherer gestaltet werden.
 dort, wo eine sichere Radwegeführung noch nicht gegeben ist, eine stärkere
Geschwindigkeitsbegrenzung einzuführen.
 dass an zentralen Haltestellen und Umsteigepunkten sichere Abstellanlagen, auch für EBikes,
eingerichtet werden.
 die Stelle der Radwegmeisterei wieder einzurichten.
 dass Fahrräder kostenlos in Bus und Bahn mitgenommen werden dürfen.
2.3 Häfen zukunftsfähig machen
Unsere Häfen verbinden den Wirtschaftsstandort Mecklenburg-Vorpommern mit den Weltmärkten, sichern
den Produktionsstandort, sind kostengünstige Dienstleister der Unternehmen und Aushängeschilder für den
Standort Mecklenburg-Vorpommern. Ein Viertel des gesamten Außenhandels Deutschlands wird über
deutsche Seehäfen abgewickelt. Die Hafenwirtschaft in M-V bietet ein breites Spektrum an logistischen
Dienstleistungen und steht nicht zuletzt für neue, innovative Ansiedlungen, wie das Beispiel der Offshore-
Industrie zeigt.
Auf der anderen Seite sind die Belastungen wie Abgase, Lärm und Abfall durch Schiffsverkehre
erfahrungsgemäß hoch. So sind an den großen Hafenstandorten wie in Rostock Schiffsverkehre, besonders
der jährlich wachsende Anteil an Kreuzfahrtschiffen, für einen Großteil der Schwefelemissionen
verantwortlich.
Wir fordern deshalb:
 die Stärkung einer nachhaltigen maritimen Wirtschaft durch Förderung von Forschungsund
Entwicklungsprojekten für die Weiterentwicklung CO2-armer Transport- und
Wertschöpfungsketten (wie etwa zur Weiterentwicklung alternativer Schiffsantriebssysteme
und -kraftstoffe).
 einen Vorbehalt der wertvollen Hafenflächen ausschließlich für Industriezweige, die
aufgrund ihrer Technologien eine Hafenkante benötigen (wie etwa die Offshore-Industrie).
 eine Förderung der Bereitstellung notwendiger Hafeninfrastruktur als Voraussetzung für
den verstärkten Einsatz von Flüssigerdgas als Treibstoff (LNG).
 eine Förderung von Hafenkonzepten, die durch eine differenzierte Höhe der Hafengebühren
umweltfreundliche Schiffe stärker belohnen, eine Rücknahme von Schiffsabfällen enthalten
und Möglichkeiten zur fachgerechten Entsorgung der Reststoffe von Abgas-
Nachbehandlungs-Anlagen vorsehen.
 günstigere Hafengebühren für Schiffe mit Landstromversorgung.
 die Einhaltung der EU-Grenzwerte von Schiffsmotoren zu sichern und stringent in den
Häfen zu überwachen.
 die Einrichtung von Umweltzonen in den Häfen voranzutreiben.

2.4 Elektromobilität fördern
Elektromobilität ist ein sinnvoller und zugleich umweltverträglicher Einstieg in die Mobilitätszukunft der
ländlichen Räume. Für die Elektromobilität gibt es in den ländlichen Räumen besonders günstige
Bedingungen. Hier bietet sich insbesondere das Elektrofahrrad an, auch als Zubringer zu den Haltestellen
des klassischen ÖPNV.
Dafür fordern wir:
 einen Landesförderschwerpunkt zur Elektromobilität (Sharing-Modelle und E-Bikes).
 die Aufhebung restriktiver Mitnahmeregelungen für E-Bikes in Bussen und Bahnen des
ÖPNV und die Gleichstellung mit Fahrrädern.
 eine Bevorzugung von Elektrofahrzeugen im öffentlichen Straßenraum der Zentren, etwa
durch Ausweisung preisgünstiger Park- und Stellflächen.
 den Ausbau eines flächendeckenden Zapfstellennetzes für Elektromobile.
2.5 Landesflughafenkonzept erarbeiten
Seit Jahren wird die Erarbeitung eines Landesflughafenkonzeptes verschleppt, sodass eine klare Strategie für
den Luftverkehr in Mecklenburg-Vorpommern fehlt.
Jedes Jahr förderte die bisherige Landesregierung Flugplätze und Fluglinien im Land mit vielen Millionen.
Keine dieser Investitionen hat sich bisher als wirtschaftlich selbsttragend erwiesen. Die Zahl der
Beschäftigten in der Flugverkehrsbranche bleibt in Mecklenburg-Vorpommern hinter den Prognosen zurück.
Flugverkehr belastet maßgeblich das Klima. Das Verbrennen von Kerosin erzeugt Abgase, die viele
Jahrzehnte in der Höhe verbleiben. Der unumkehrbare Umweltschaden durch Stickoxide und CO2 ist beim
Fliegen dreimal größer als am Boden. Der Fluglärm belästigt die Menschen, beeinträchtigt die
Lebensqualität der Betroffenen und macht krank.
Mecklenburg-Vorpommern hat, bezogen auf seine Einwohnerzahl, viel zu viele Flughäfen, Flug- und
Landeplätze. Wichtige andere Investitionen wie zum Beispiel in die Straßen- und Brückenerhaltung bleiben
liegen.
Für uns ist klar, dass:
 die Landesförderung für Flughäfen und Fluglinien schrittweise und deutlich zu kürzen ist.
 Mecklenburg-Vorpommern ein Landesflughafenkonzept benötigt.
Damit MV zum Energiegewinner wird!

3. NEUE ENERGIE
Damit MV zum Energiegewinner wird!
Schon heute spüren wir die Auswirkungen des Klimawandels in Mecklenburg-Vorpommern. In Zukunft
werden wir wahrscheinlich sogar mehr Wetterextreme erleben, wie zum Beispiel den Tornado im Mai 2015
in Bützow, das Hochwasser 2013 oder den Sandsturm 2011. Klimaschutz ist Aufgabe und Ziel!
Der Klimawandel bedroht nicht nur uns Menschen: ein Drittel der Arten wird Studien zufolge im Jahre 2100
nicht mehr an der Ostseeküste heimisch sein. Auch deswegen haben sich die Staaten auf dem
Weltklimagipfel in Paris 2015 auf die Einhaltung wichtiger Klimaziele geeinigt. Wir wollen dafür Sorge
tragen, dass diese Ziele in Mecklenburg-Vorpommern eingehalten und umgesetzt werden.
Wir GRÜNE sind überzeugt, der Schlüssel zum Klimaschutz liegt in einer konsequenten Umsetzung der
Energiewende mit folgenden Bausteinen:
1. Energieeinsparungen und Energieeffizienz.
2. Ausbau der Erneuerbaren Energien.
3. zielführender Forschung.
4. nachhaltiger Katastrophenprävention.
Wir denken Kohle- und Atomausstieg zusammen: für eine integrierte Energie- und Klimaschutzpolitik in
Mecklenburg-Vorpommern!
3.1 Unser Klima schützen
Die Landesregierung nimmt den Klimaschutz nicht ernst. Sie verweist in ihrer energiepolitischen Konzeption
von 2015 lediglich auf den stark überarbeitungsbedürftigen „Aktionsplan Klimaschutz”. Für den Zeitraum
nach 2020 enthält dieser keine konkreten klimapolitischen Zielsetzungen für unser Land. Auch fehlt eine
Strategie zur Umsetzung von Initiativen.
Das 2011 eingeführte Energieministerium wird bisher seinem Anspruch nicht gerecht. Die Energieabteilung
ist zu klein. Eine Fachbehörde zum Thema fehlt. Mecklenburg-Vorpommern ist das letzte Bundesland in
Deutschland, das eine Landesenergieagentur einrichtet: allerdings erst kurz vor der Wahl und nur mit drei
dauerhaften Personalstellen.
Daher fordern wir:
 einen Ausbau der Energieabteilung im Energieministerium und die Erweiterung um
Zuständigkeiten im Bereich Klimaschutz.
 eine Abteilung für Energie und Klimaschutz im Landesamt für Umwelt, Naturschutz und
Geologie.
 die Förderung von Umweltbildungsangeboten zum Themenfeld Energie und Klimaschutz
durch das Energieministerium.
 eine handlungsfähige Energie- und Klimaschutzagentur, vor allem als Motor und
Kompetenzzentrum für Energieeinsparung, Energieeffizienz und den Ausbau Erneuerbarer
Energien. Die Energie- und Klimaschutzagentur berät Bürgerinnen und Bürger, Gemeinden
und Unternehmen zu konkreten Aktivitäten in den Bereichen Energie und Klima;
beispielsweise bei der Beteiligung an Windparks, bei Schulungsangeboten zu
klimabewusstem Handeln, sowie der sparsamen Energieverwendung und der Erstellung von
Klimaschutzkonzepten. Bestehende Beratungsangebote sollen selbstverständlich
fortgeführt und vernetzt werden.

 Wir wollen Energieeinsparung und Energieeffizienz vorantreiben. Hierfür ist eine starke
Landesenergie- und Klimaschutzagentur ein wichtiger Motor.
 Wir wollen Impulse geben durch:
 die Initiierung von Modellprojekten im Bereich Wohnungsbau, Gewerbe, Schulen, Mobilität,
Beschaffung und Konsum.
 die effizientere Nutzung von Abwärme.
 eine effiziente Wärmeversorgung mittels der Nutzung von Zeiten mit hohem Stromangebot
für den Betrieb von Wärmepumpen und Power-to-Heat-Anlagen.
 die Weiterentwicklung des Projekts (Bio-)Energiedörfer zu Zukunftsenergiedörfern mit
einem verstärkten Fokus auf Energieeinsparung.
 die Präsentation beispielhafter Projekte, um eine möglichst breite Multiplikatorenwirkung
zu erreichen.
 eine verbesserte Beratung zu Fördermöglichkeiten, unter anderem der Kreditanstalt für
Wiederaufbau (KfW), die in MV weit unter dem Bundesdurchschnitt genutzt werden.
 den Ausbau von Weiterbildungen und die entsprechende Zertifizierung für Beraterinnen
und Berater, Planerinnen und Planer sowie Unternehmen in den Bereichen
Energieeinsparung und Energieeffizienz.
 Uns ist klar: Klimaschutz bedeutet ein klimaneutrales Leben und Arbeiten zu fördern,
schwerwiegende Eingriffe in die Natur zu vermeiden und die gravierenden Folgen des
Klimawandels zu begrenzen. Wir fordern ein Klimaschutzgesetz für Mecklenburg-
Vorpommern mit klaren und verbindlichen Zielen, wie der Reduzierung der
Treibhausgasemissionen pro Kopf auf vier Tonnen bis 2020 und auf eine Tonne bis 2050!
3.1.1 Auf den Klimawandel vorbereiten
Sandverwehungen, Tornados und Hochwasser sind keine Seltenheit in Mecklenburg-Vorpommern. Umso
wichtiger ist es sich auf den Notfall gut vorzubereiten und auch auf Landesebene dabei mitzuhelfen, dass
die Erderwärmung nicht um mehr als zwei Grad ansteigt. Wir wollen global denken und lokal handeln!
Für die Krisenprävention fordern wir:
 ein ökologisches länderübergreifendes Hochwasserschutzkonzept, das vor allem mit Auen
und Feuchtniederungen mehr natürliche Überflutungsräume schafft.
 die Anpflanzung von Hecken und Sträuchern an Agrarflächen, um die Gefahr von
Sandverwehungen, wie 2011 geschehen, zu minimieren.
3.1.2 Schwerwiegende Eingriffe in die Umwelt verhindern
Die CO2-Emissionen aus fossilen Energieträgern sind die Hauptursache für den Klimawandel. Für sie ist
deswegen ein zeitnaher Ausstieg unabdingbar. Dies umfasst auch das Herauspressen von Erdöl und Erdgas
mithilfe von Chemikalien aus dem Erdreich, das sogenannte Fracking.
Fracking hat eine noch schlechtere Klimabilanz als andere Technologien zur Erdgasförderung. Gleichzeitig
gefährdet Fracking Gewässer und Umwelt. Auch die unterirdische Speicherung von CO2, die CCS-Technologie,
halten wir für einen Irrweg, weil mit ihr hohe Umweltrisiken verbunden sind.
Deswegen stehen wir für:
 ein landesweites Verbot von Erdöl- und Erdgas-Fracking. Die Energiewende muss
klimaschützend und nachhaltig sein, was auf die Weiterführung der Ausbeutung von Erdölund
Erdgasvorkommen nicht zutrifft.
 die grundlegende Ablehnung unterirdischer CO2-Speicherung.

3.1.3 Klimaneutral leben und arbeiten
Unzureichende Wärmedämmung und ineffiziente Heizsysteme in veralteten Verwaltungsgebäuden kosten
Land und Kommunen unnötig Geld. Eine klimafreundliche Modernisierung rechnet sich langfristig.
Die Landesregierung soll mit gutem Beispiel vorangehen, indem:
 Erneuerbare Energien zur Strom- und Wärmeerzeugung bis 2020 in allen
Landesliegenschaften genutzt werden.
 (Büro-) Materialien nur noch nachhaltig beschafft werden.
 nur noch CO2-arme Dienstfahrzeuge angeschafft werden.
 keine öffentlichen Gelder in Unternehmungen investiert werden, die Gewinne mit der
Ausbeutung fossiler Energien erwirtschaften.
 finanzielle Anreize für die Kommunen geschaffen werden, ebenfalls klimafreundliche
Maßnahmen zu ergreifen.
3.2 Energieland MV – Unsere Zukunft gemeinsam gestalten
Die Zukunft gehört den Erneuerbaren Energien, mit denen wir zu 100 Prozent unsere Energieversorgung
sichern können: umweltfreundlich, preiswert und nachhaltig. Gemeinsam mit einer verbesserten
Energieeffizienz und geringerem Energieverbrauch bilden sie die Tragpfeiler einer ernsthaften
Energiewende.
Mecklenburg-Vorpommern ist das erste Bundesland, das rechnerisch mehr Ökostrom erzeugt als es selbst
verbraucht. Wir erzeugen im Jahr 2016 mehr als 150 Prozent unseres eigenen Strombedarfs aus
Erneuerbaren Energien. Diese-Branche, die mit 988 Firmen, jedes Jahr vier Milliarden Euro Umsatz generiert,
schafft für 14.000 Menschen Arbeit. Mit dem Export von Strom in andere Bundesländer stärken wir den
Wirtschaftsstandort Mecklenburg-Vorpommern und unterstützen damit den bundesweiten Umstieg auf
Erneuerbare Energien.
Wir setzen uns dafür ein, dass Mecklenburg-Vorpommern zur bundesdeutschen Energieversorgung einen
Anteil proportional zu seiner Fläche beiträgt. Das bedeutet, dass wir 6,5 Prozent des bundesdeutschen
Stromverbrauchs aus regenerativen Energien in unserem Bundesland erzeugen wollen. Dafür ist eine
Erhöhung der installierten Windkraftleistung nötig. Mit insgesamt 2.200 effizienteren Windkraftanlagen
kann diese Erhöhung erreicht werden. Derzeit stehen etwa 1.800 Anlagen im Land.
Elektromobilität, die zunehmend den fossil betriebenen Individualverkehr ersetzt, unterstützt die
Energiewende: Strom aus Erneuerbaren lädt dezentrale Energiespeicher und ermöglicht einen
emissionsarmen Verkehr.
Die Energiewende wollen wir ökologisch verträglich, sozial verantwortlich und mit Nutzen für unsere
Wirtschaft erreichen.
Damit die Energieversorgung in Deutschland sauberer und sicherer wird, brauchen wir:
 landesweite Förderungsrahmen, die sich nicht nur an Wärme- und Energieeffizienz, sondern
auch an Einsparzielen orientieren.
 eine Verdreifachung der Strommenge aus Solaranlagen, denn bisher decken wir nicht
einmal 20 Prozent unseres eigenen Energiebedarfes durch Sonnenenergie.
 maximal zwei Prozent der Landesfläche für Gebiete mit Windkraftanlagen.
 eine verstärkte Einspeisung von Biogas in das Erdgasnetz.
 den Ausbau der Fern- und Nahwärmeversorgung mit einem kontinuierlich steigenden Anteil
Erneuerbarer Energien. Ein Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes soll eine verbindliche
Wärmeplanung auf Landesebene ermöglichen.
 eine Abschaltung des Rostocker Steinkohlekraftwerks.

 einen bundesweiten Ausbau des Stromnetzes, der fair durch ein bundeseinheitliches
Netzentgelt solidarisch finanziert wird.
 ein nach wissenschaftlichen Kriterien sicheres Endlager für den Atommüll. Die
Entscheidung für einen Endlagerstandort soll nur mit Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger vor Ort stattfinden. Lubmin darf nicht zum Zwischenlager mit Endlagercharakter
werden.
 keine neuen Atomkraftwerke, weder in MV noch anderswo auf der Welt.
3.3 Kommunen zu Energiegewinnern machen
Die Energiewende spielt sich vorrangig in unseren Kommunen ab. Dort werden die Voraussetzungen zur
Nutzung Erneuerbarer Energien geschaffen. Dort werden die Anlagen zur Produktion von Strom und Wärme
aus Wind, Solar, Geothermie und Biomasse installiert. Vor Ort werden die Effekte der Nutzung Erneuerbarer
Energien sichtbar – in Form von sauberer Luft und reineren Gewässern, aber auch in Form von Arbeitsplätzen
und regionaler Wertschöpfung.
Damit unsere Städte und Dörfer vom Ausbau der Erneuerbaren Energien profitieren, benötigen wir:
 eine garantierte und risikofreie Beteiligung der Standortgemeinden von Windparks, indem
diese automatisch 0,5 Prozent der gesetzlich garantierten Einspeisevergütung erhalten.
 eine Änderung der Aufteilung der Gewerbesteuereinnahmen, indem Windkraft- und
Solaranlagenbetreiber künftig 95 Prozent der Gewerbesteuererträge an die
Standortgemeinde und nur noch 5 Prozent an die Gemeinde zahlen, in der sich der
Hauptsitz der Betreibergesellschaft befindet.
 die gezielte Förderung von Projekten mit regionalen Partnern und mit kommunaler
Teilhabe.
 die gezielte Unterstützung von lokalen Stromproduzenten und Betreibern von Speichern.
3.4 Akzeptanz von Erneuerbaren Energien nicht verspielen
Mit Sorge beobachten wir, dass die Akzeptanz gegenüber Erneuerbaren Energien im Land leidet. Teilweise
fühlen sich Anwohnerinnen und Anwohner nachts durch blinkende Windkraftanlagen gestört. Sie können
störenden Lärm verursachen und die Planungen zu neuen Anlagen verlaufen teilweise intransparent. Hier ist
die Politik gefragt, sensibel und pragmatisch als Mittlerin zwischen Gesellschaft und Wirtschaft zu fungieren.
Wir setzen uns deswegen dafür ein, dass:
 Windräder generell und verpflichtend mit bedarfsgerechter Nachtkennzeichnung
ausgerüstet werden, die nur kurzzeitig blinkt, wenn es der unmittelbaren Sicherheit
passierender Flugzeuge dient.
 die mögliche Lärmbelastung von Anwohnerinnen und Anwohnern durch den Einsatz
modernster Schallminderungstechniken weiter reduziert wird.
 hohe Transparenzstandards zwischen Landesregierung, Energiewirtschaft und
Branchenverbänden herrschen und die Öffentlichkeit frühzeitig umfassend informiert wird.

3.5 Windkraftnutzung im Wald
Wirtschaftswälder erscheinen grundsätzlich als Standorte für eine Energiegewinnung durch
Windenergieanlagen geeignet, sie haben immer auch Energierohstoffe geliefert. Die Öffnung des Waldes für
die Windenergie ist eine politische Entscheidung von erheblicher Tragweite, die sorgfältig getroffen werden
muss. Dabei müssen wir den Artenschutz und die Nutzung des Waldes als Erholungsraum beachten.
Aufgrund des sehr geringen Waldanteils in Mecklenburg-Vorpommern halten wir die Planung von Wald-
Windenergieprojekten aber für nicht notwendig.
Wir fordern:
 eine Grundsatzentscheidung des Landtages zur Nutzung von Windkraft im Wald, um
Planungssicherheit zu garantieren.
3.6 Erforschung der Erneuerbaren Energien stärker fördern
Seit Jahren treibt die rot-schwarze Landesregierung die Erforschung der Erneuerbaren Energien nur sehr
zaghaft voran. Dabei haben wir in Mecklenburg-Vorpommern beste Bedingungen und exzellente Köpfe, um
Technologien zur Gewinnung Erneuerbarer Energien zu erforschen. Stattdessen konzentriert sich die
Landesregierung auf die Förderung der Fusionsenergie.
Die Kernfusion wird jedoch keinen Beitrag für die nachhaltige Lösung unserer Energieprobleme im
21. Jahrhundert liefern. Bis 2050 müssen die Industrieländer ihren CO2-Ausstoß bereits um 95 Prozent
reduziert haben, wenn die Klimaerwärmung zwei Grad nicht übersteigen soll. Für dieses Ziel kommt die
Kernfusion zu spät.
Der finanzielle Aufwand bis zur möglichen Inbetriebnahme eines funktionierenden Fusionsreaktors ist
immens. Selbst die großen Energieunternehmen halten sich bei der Finanzierung der Erforschung zurück.
Die Kosten für die Vorbereitung des Wendelstein 7-X Experiments betragen inzwischen nahezu eine
Milliarde Euro. Die Fortführung der Kernfusionsforschung bindet Forschungsgelder, die wir in den nächsten
Jahren dringend für das Gelingen der Energiewende benötigen.
Wir haben – wie bei der Kernspaltung zuvor – den Mut, den geordneten Ausstieg aus diesem Projekt
vorzubereiten.
Daher fordern wir:
 die Erforschung und Entwicklung der Erneuerbaren Energien, insbesondere von Windkraft
und Speichertechnologien, sowie zu Energieeinsparung und Effizienz in Mecklenburg-
Vorpommern durch Erhöhung der Förderung voranzutreiben. Bei der Forschung im Bereich
Windkraft sehen wir unter anderem den Bedarf, die Verträglichkeit für Anwohnerinnen und
Anwohnern sowie der Natur weiter zu verbessern.
 mit dem Bund in Verhandlungen zu treten, um nach Auslaufen der Verträge zum
Wendelstein 7-X-Projekt bis spätestens 2022 die Finanzmittel für anwendungsorientierte
Energieforschung, wie etwa Speichertechnologien, umzuschichten.
 dass sich das Land MV dafür einsetzt, das Europäische Forschungsrahmenprogramm in der
kommenden Förderperiode auf die Förderung von Innovationen bei regenerativen Energien
und auf die Erforschung von mehr Ressourceneffizienz umzustellen.
Damit unsere Kinder fit für die Zukunft sind!

4. VIELFÄLTIGE BILDUNG
Damit unsere Kinder fit für die Zukunft sind!
Viel zu viele Kinder und Jugendliche landen im Laufe ihres Bildungsweges auf dem Abstellgleis – noch
immer sind die Abbruchquoten in unserem Land fast doppelt so hoch wie im Bundesschnitt. Rund neun
Prozent unserer Schülerinnen und Schüler verlassen jedes Jahr die Schule ohne einen Abschluss. Damit
finden wir uns nicht ab. Jedes Kind verdient es optimal gefördert zu werden.
An den Universitäten, Hoch- und Berufsschulen in unserem Land gibt es strukturelle Probleme, die endlich
angepackt werden müssen. Unsere Hochschulen sollten endlich als Entwicklungsmotoren begriffen werden,
die die Wirtschaft befruchten, die Zivilgesellschaft stärken und kulturelle Vielfalt vorleben. Als
Innovationszentren und Arbeitgeber können sie jungen Menschen Perspektiven bieten, im Land zu bleiben
statt zu gehen. Darum wollen wir die Hochschulen als Chancengeber für die Region und für die
Absolventinnen und Absolventen stärken.
4.1 Lernen, was wichtig ist – Lehrpläne entschlacken
Das Auswendiglernen zahlloser Fakten gilt längst als ineffizient und überholt, denn allzu oft bleibt das
Wissen nur bis zur nächsten Leistungskontrolle im Kopf. Entscheidend für den Bildungserfolg ist es, die
erlernten Kenntnisse anzuwenden und zu vernetzen, sowie die Kompetenz zu entwickeln, Wissen selbständig
zu erwerben. Bildung bedeutet nicht nur Faktenvermittlung, sondern auch soziales Lernen und kreatives
Denken. Deshalb wollen wir Raum für zeitgemäßes Lernen schaffen.
Wir wollen die Rahmenpläne auf den Prüfstand stellen und:
 mehr Lerninhalte fachübergreifend vermitteln.
 unnötige Doppelungen streichen.
 den Umfang des Faktenwissens für jedes Fach kritisch hinterfragen.
 ein flexibles Kurssystem in der gymnasialen Oberstufe schaffen, mit dem Ziel das Abitur
wahlweise nach 12 oder 13 Schuljahren abzulegen.
 Lerninhalte genderneutral und kein festes Familienbild propagierend gestalten.
 ein Konzept der Mobilitätsbildung entwickeln, dass Kinder nicht nur fit für den Verkehr
macht, sondern ihnen auch ihre Mitverantwortung bei der Verkehrsmittelwahl und ihre
Mitgestaltungsmöglichkeiten für eine nachhaltige Mobilität der Zukunft zeigt.
4.2 Unsere Schulen vor Ort erhalten
Wir wollen die Rechte der Städte und Gemeinden bei der Schulplanung stärken. Die Schließung ihrer Schule
ist für viele Orte ein herber Schlag. Zudem sind die Schulwege in vielen Regionen schon jetzt zu lang und
überschreiten nicht selten die zulässigen Maximalgrenzen, wie zwei von der GRÜNEN Landtagsfraktion in
Auftrag gegebene Studien nachwiesen. In Mecklenburg-Vorpommern entscheiden jedoch die Landkreise
darüber, ob und welche Schulen geschlossen werden. Das halten wir für falsch. Landkreise dürfen
Schließungen von Grundschulen und Regionalen Schulen nicht über die Köpfe der betroffenen Kommunen
hinweg verordnen – so urteilte jüngst das Bundesverfassungsgericht.
Wir wollen mehr Schulen auf dem Land erhalten. Darum wollen wir:
 das Schulgesetz so ändern, dass die Mitbestimmung vor Ort gewährleistet ist.

 die Mindest-Klassengröße für Grundschulen auf 15 Schülerinnen und Schüler senken.
4.3 Lehrkräftebedarf dauerhaft sichern
Ab 2019/2020 benötigen wir jedes Jahr mehr als 600 neue Lehrerinnen und Lehrer, um den Eintritt älterer
Lehrkräfte in die Rente zu kompensieren. Zugleich verlassen jedes Jahr zahllose Absolventinnen und
Absolventen mit hervorragendem Ersten Staatsexamen das Land, weil in Mecklenburg-Vorpommern zu
wenige Referendariatsplätze angeboten werden. Das Land und damit unsere Schulen sind auf die
kommenden zahlreichen Renteneintritte schlichtweg nicht vorbereitet.
Wir wollen:
 die Zahl der Studienplätze und Lehrkräfte für die Lehramtsausbildung in Rostock und
Greifswald erhöhen und bedarfsgerecht steuern.
 allen Absolventinnen und Absolventen einen Referendariatsplatz im ersten Jahr nach
Abschluss des 1. Staatsexamens garantieren.
 das Lehramtsstudium durch ein Schulsemester praxisnäher gestalten und im Gegenzug das
Referendariat um ein halbes Jahr verkürzen.
 Lehrkräfte unterstützen, indem die Schulsozialarbeit auch über 2020 hinaus an allen
Schulen im Land gesichert wird.
4.4 Ungleichbehandlung bei der Schülerbeförderung abschaffen
Im Jahr 2009 hat die Große Koalition aus SPD und CDU vielen Schülerinnen und Schüler den Rechtsanspruch
auf eine kostenlose Beförderung zur Schule gestrichen. Ausgeschlossen wurde, wer die freie Schulwahl in
Anspruch nimmt und eine andere staatliche oder freie Schule als die „örtlich zuständige” besucht. Diese
Ungerechtigkeit wollen wir umgehend beenden. Das Recht auf freie Schulwahl darf nicht durch finanzielle
Hürden ausgehebelt werden! In Rostock und Schwerin schließt das Schulgesetz sogar alle Schülerinnen und
Schüler vom Recht auf eine kostenlose Beförderung zur Schule aus. Wir wollen, dass auch in Rostock und
Schwerin ab einer Mindestentfernung zur Schule das Recht auf kostenlose Beförderung gilt.
Wir wollen dafür sorgen, dass:
 die Fahrtkosten maximal bis zu der Höhe erstattet werden, die für den Weg zur örtlich
zuständigen Schule entstanden wären.
 durch die Leistung eines geringen Eigenbetrages ein Schülerticket erworben werden kann,
das unabhängig vom Fahrtgrund zu landesweiten Fahrten im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) und Bahnverkehr berechtigt.
4.5 Rahmenbedingungen für Inklusion schaffen
Inklusion in der Schule bedeutet: Schülerinnen und Schüler mit und ohne sonderpädagogischen
Förderbedarf lernen gemeinsam in einer Klasse. Deutschland hat sich mit der Unterzeichnung der UN-Behindertenrechtskonvention
verpflichtet, kein Kind wegen einer Behinderung vom allgemeinen Unterricht
auszuschließen. Wir GRÜNE sind Befürworter der Inklusion. Doch dafür brauchen die Schulen die
notwendige personelle, materielle und bauliche Ausstattung. Das Inklusionskonzept der Landesregierung
schafft diese Voraussetzungen nicht.
Für Mecklenburg-Vorpommern ist die Inklusion eine besondere Herausforderung, denn wir weisen eine der
bundesweit höchsten Förderschulquoten auf. In unserem Bundesland haben etwa 13.000 junge Menschen
und damit rund 10 Prozent der Schülerinnen und Schüler einen diagnostizierten sonderpädagogischen
Förderbedarf. Mehr als 8.500 dieser Schülerinnen und Schüler besuchen noch eine Förderschule.
Studien und auch Praxisbeispiele aus Mecklenburg-Vorpommern zeigen: das gemeinsame Lernen von
Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinderungen kann ein entscheidender Schlüssel für mehr
Bildungsgerechtigkeit, bessere individuelle Förderung und geringere Abbruchquoten sein. Dafür müssen
jedoch die Rahmenbedingungen stimmen. Die Inklusionskonzeption der bisherigen Landesregierung ist
hingegen ein heimliches Sparprogramm: sie verordnet die Schließung vieler Förderschulen, sorgt aber nicht
für die notwendige bauliche und materielle Ausstattung der inklusiven Schulen. Sie verspricht zusätzliche
Stellen für die Schulen – meint aber in Wirklichkeit nur eine Umverteilung längst vorhandener Stellen. Sie
verspricht eine verantwortungsbewusste Inklusion – kann in parlamentarischen Anfragen aber nicht einmal
sagen, wie viele Schulen zurzeit überhaupt barrierefrei sind. Wir sind überzeugt: Inklusion kann nicht zum
Nulltarif umgesetzt werden.
Darum wollen wir für die Inklusion pro Jahr 35 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung stellen, um folgende
Maßnahmen zu finanzieren:
 300 zusätzliche Stellen an den Schulen schaffen.
 ein Landesbauprogramm „Moderne inklusive Schulen” für Neubauten und Sanierungen
auflegen, damit alle Schulen barrierefrei zugänglich sind.
 mehr Fortbildungsangebote für Lehrkräfte anbieten, damit alle auf das Unterrichten von
beeinträchtigten Kindern vorbereitet sind.
 die Inklusionspädagogik im Lehramtsstudium stärken.
Die Personalausstattung der Schulen muss ausreichen, um die individuelle Förderung aller Schülerinnen und
Schüler mit ihren individuellen Stärken und Schwächen zu gewährleisten.
Jede Schule muss daher die Möglichkeit haben:
 bei Bedarf zwei Lehrkräfte gleichzeitig in einer Klasse einzusetzen (Vier-Augen-Prinzip).
 Unterricht auf verschiedenen Niveaus gemäß der Leistungsstände in einer Klasse
anzubieten (sogenannte Binnendifferenzierung).
 die Teamarbeit aus Lehrkräften, Inklusionspädagoginnen und -pädagogen sowie Personal
mit sonderpädagogischer Aufgabenstellung zu koordinieren (Multiprofessionalität).
Die Landesregierung hat in den letzten Jahren immer neue Prozenttabellen für die Leistungsbewertung in
Kraft gesetzt, die kaum noch jahrgangsübergreifende Vergleiche ermöglichen. Schulnoten allein sind in
einem inklusiven System kaum noch aussagekräftig. Zwei von der Landesregierung eingesetzte
Expertenkommissionen und zahlreiche Studien verweisen auf die fehlende oder gar negative Wirkung des
Sitzenbleibens. In Mecklenburg-Vorpommern kosten Klassenwiederholungen etwa 10 Millionen Euro pro
Jahr. Wir wollen diese Mittel für die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler einsetzen.

Wir plädieren gemeinsam mit Inklusionsexpertinnen und -experten:
 für die Einführung von „Kompetenzzeugnissen” für jedes Fach, in denen der konkrete Stand
der notwendigen Fähigkeiten und Kenntnisse erfasst wird. Wie in Schleswig-Holstein
erfolgreich praktiziert, soll zudem jede Grundschule durch Beschluss der Schulkonferenz
selbständig entscheiden können, ob sie ab Klasse 2 Ziffernnoten vergibt oder diese
vollständig durch Kompetenzzeugnisse ersetzt.
 für die Abschaffung des angeordneten „Sitzenbleibens”. Eine freiwillige
Klassenwiederholung soll aber weiterhin möglich bleiben.
4.6 Gute Bildung erleichtert Integration
Geflüchtete müssen so schnell wie möglich eine Kita, eine Schule oder – bei entsprechender Qualifikation –
eine Hochschule besuchen können. Zurzeit werden geflüchtete Jugendliche jedoch oft nicht beschult, wenn
sie bestimmte Altersgrenzen überschreiten. Dieses Prinzip wollen wir abschaffen, denn das Recht auf
Bildung darf in diesen Fällen nicht von starren Altersgrenzen abhängen. Die Sprachförderung ist die
wichtigste Voraussetzung für die Integration in Schule und Gesellschaft, für die wir mehr ausgebildete
Fachkräfte benötigen.
Wir wollen:
 die Kapazitäten für die Lehramtsausbildung „Deutsch als Zweitsprache” (DaZ) erhöhen.
 berufsbegleitende „DaZ”-Fortbildungen für bestehende Lehrkräfte ermöglichen.
 Qualifikationsmöglichkeiten für Seitensteigerinnen und Seiteneinsteiger im Bereich DaZ
schaffen. An allen Hochschulen des Landes sollen Lektorate „Deutsch als Fremdsprache”
eingeführt werden, an denen es möglich ist die notwendigen Kurse in Vorbereitung auf die
deutsche Sprachprüfung für den Hochschulzugang zu absolvieren.
 mit Unterrichtskonzepten wie „Globales Lernen” und „Bildung für nachhaltige Entwicklung”
allen Schülerinnen und Schülern Themen wie Menschenrechte, Postkolonialismus,
Rassismus, Nord-Süd-Konflikt, Interkulturalität, Nachhaltigkeit und vernetztes Denken näher
bringen und ihnen so Kompetenzen für eine globalisierte Welt vermitteln.
4.7 Schulen in freier Trägerschaft nicht länger benachteiligen
Schulen in freier Trägerschaft ermöglichen eine größere Vielfalt und einen gesunden Wettbewerb um die
besten Schulkonzepte. Inzwischen besuchen elf Prozent aller Schülerinnen und Schüler eine nichtstaatliche
Schule. Immer mehr Berufsschulen in freier Trägerschaft übernehmen zahlreiche Ausbildungszweige, die das
Land längst aufgegeben hat. Das Land spart dadurch über zehn Millionen Euro pro Jahr.
Die freie Schulwahl darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen. Darum müssen die Finanzhilfen des
Landes und die soziale Staffelung von Schulgeldern so gestaltet sein, dass niemand aus finanziellen
Gründen vom Besuch einer Schule in freier Trägerschaft abgehalten wird.
Wir wollen:
 dass die freien Schulen nicht länger von der kostenlosen Schülerbeförderung
ausgeschlossen werden.
 alle Kosten staatlicher Schulen bei der Finanzhilfe für freie Schulen berücksichtigen.
 freie Schulen nicht mehr jahrelang von zusätzlichen EU- und Bundesmitteln ausschließen.
 die Finanzhilfe für berufliche Schulen, die Berufe mit Fachkräftemangel (Mangelberufe)
ausbilden, erhöhen.
Genehmigungshürden abbauen.
 eine bessere Zusammenarbeit von öffentlichen und freien Schulen für ein optimales
Schulnetz.
4.8 Attraktivität unserer Universitäten und Hochschulen steigern
Die vergangenen Landesregierungen haben die Personalstellen an den Universitäten und Hochschulen von
2005 bis 2017 um rund 20 Prozent gekürzt. Über viele Jahre wurden Kostensteigerungen und
Tarifentwicklungen nicht ausgeglichen. Durch die „BAföG-Millionen” vom Bund wurden im vergangenen Jahr
lediglich einige Finanzlöcher gestopft.
Rund 38.000 junge Menschen studieren an den Universitäten und Hochschulen in Mecklenburg-
Vorpommern. Nur 64,7 Prozent von ihnen haben innerhalb von acht Jahren einen ersten Hochschulabschluss
erlangt. Das sind rund zehn Prozentpunkte weniger als im Bundesdurchschnitt.
Bei den Lehramtsstudierenden sieht es noch schlechter aus: Nur die Hälfte verlässt die Hochschule mit
einem Abschluss. Es ist belegt, dass eine bessere Betreuung der Studierenden zu höheren Abschluss- und
Erfolgsquoten führt. Trotzdem hat der Bildungsminister im vergangenen Jahr eine neuerliche Kürzung beim
Personal von rund drei Prozent durchgesetzt. Damit fiel fast jede vierte Personalstelle seit dem Jahr 2005
weg.
Wir wollen die Anerkennung von Abschlüssen bei ausländischen Studierenden erleichtern. Dazu gehört auch
die Weiterentwicklung des Europäischen Qualifikationsrahmens, die deutliche Verbesserung des Bologna-
Prozesses und die Förderung von Mehrsprachigkeit.
Wir wollen,
 Personal- und Sachmittelausstattungen an Universitäten und Hochschulen, die
gewährleisten, dass alle Studiengänge in der Regelstudienzeit abgeschlossen werden
können.
 den Frauenanteil in allen Statusgruppen auf Grundlage des Kaskadenmodells Schritt für
Schritt erhöhen. Nur rund 15 Prozent Frauen unter der Professorenschaft sind zu wenig.
 jede Forderung nach Einführung von Studiengebühren eine Absage erteilen.
 die Verwaltungsgebühren für Studierende endlich abschaffen.
4.8.1 Gute Bedingungen für Forschung und Lehre
Die Personalsituation ist in Mecklenburg-Vorpommern so prekär, dass an einigen Instituten reguläre Lehre
nur noch über Lehraufträge sichergestellt werden kann. Über 900 Lehrbeauftragte geben nicht nur
zusätzliche Seminare, sondern nehmen auch Pflichtprüfungen ab. Viele Nachwuchswissenschaftlerinnen und
-wissenschaftler hangeln sich mit Lehraufträgen und befristeten Stellen von Halbjahr zu Halbjahr.
Das muss ein Ende haben, deswegen wollen wir:
 ein Ende der Kettenbefristungen und eine angemessene Bezahlung für Lehraufträge. Der
„Akademische Mindestlohn” kann nur der Anfang sein.
 studentische Hilfskräfte, die stärker in Forschungsprojekte eingebunden werden.
 Mentorenprogramme für Promovierende sowie den Ausbau von strukturierten
Promotionsstudiengängen.
4.8.2 Mehr Unterstützung für Studierende
Eine gute Ausbildung braucht Zeit. Studieren heißt für uns BÜNDNISGRÜNE nicht, die Schulzeit um ein paar
Jahre zu verlängern, sondern individuell und frei wissenschaftliches Arbeiten zu erlernen und selbstständiges
Denken weiter zu entwickeln. Studienangebote müssen mit den Lebens- und Lernbedingungen von
Studierenden vereinbar sein. Wir wollen mehr Freiräume für Studierende schaffen, die sich um Kinder und
Familie kümmern, ihren Lebensunterhalt verdienen müssen, einem ehrenamtlichen oder politischen
Engagement nachgehen oder zeitweise im Ausland Erfahrungen sammeln wollen.
Dafür müssen wir die soziale Infrastruktur an den Hochschulstandorten dringend ausbauen. Viele wichtige
Aufgaben wie Kinderbetreuung, psycho-soziale Beratung oder der Bau von bezahlbarem Wohnraum können
die Studierendenwerke derzeit nur sehr begrenzt erfüllen, weil die finanzielle Unterstützung des Landes
rückläufig ist. Durch die Mehrfachbelastung von Studium und Arbeit ist die Zahl der Studienabbrüche
drastisch gestiegen und viele junge Menschen aus nicht-akademischen Familien schrecken vor einem
Studium zurück. Die Folge sind sinkende Zahlen an Studierendenden, Absolventinnen und Absolventen sowie
eine zunehmende soziale Undurchlässigkeit an den Hochschulen.
Wir wollen die dringend benötigte Unterstützung leisten, indem:
 die Ausstattung der Studierendenwerke verbessert wird, um soziale und psychologische
Beratungen sicherzustellen.
 wir die Studierendenwerke stärker fördern, um die Kinderbetreuung für Studierende sowie
wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auszubauen.
 wir Zuschüsse an die Studierendenwerke zahlen, um den Ausbau und die Sanierung von
studentischem Wohnraum voranzubringen.
4.9 Berufsschulen in der Region halten
Eine gute Zukunftschance für alle Jugendlichen ist ein Gebot der Gerechtigkeit und Solidarität. Dazu gehört
für uns eine gute und qualitativ hochwertige Ausbildung. Unser duales Ausbildungssystem gilt weltweit als
modellhaft, gerade aufgrund des verpflichtenden schulischen Teils.
Ein erster Schritt zu einer zielgerichteten Berufs- und Ausbildungswahl ist die Berufsorientierung in der
Schule. Wir fordern eine verbesserte, verbindliche Berufsorientierung durch Praktika und
Berufsorientierungstage in allen Schulformen ab Klasse 7, an Gymnasien auch gleichberechtigt neben der
Studienorientierung.
Wir wollen eine möglichst wohn- oder ausbildungsnahe Beschulung, denn sie hält die Fahrtzeiten und -
kosten für die Auszubildenden gering und erhöht so die Attraktivität der Berufsausbildung. Wir sprechen uns
deshalb gegen eine weitere Zentralisierung der Berufsschulstandorte aus und setzen uns für eine Absenkung
der Mindestschülerzahl ein. Ein modulartiges Kursangebot kann dazu beitragen auch weniger häufig
angebotene Berufe in den Regionen zu halten.
Fachlehrermangel ist auch an den Berufsschulen ein Thema. MV hatte 2014 nach Nordrhein-Westfalen die
zweitschlechteste Lehrkräfteversorgung in den beruflichen Schulen. Der Stundenausfall war 2014 auf einem
10-Jahres-Hoch. Um den Bundesschnitt zu erreichen, brauchen wir mindestens 100 zusätzliche Lehrkräfte an
unseren Berufsschulen. Wir GRÜNE setzen uns daher für eine Erhöhung der Ausbildungskapazitäten für
Berufsschullehrkräfte ein. Analog zur Ausstattung der allgemeinbildenden Schulen brauchen auch die
Berufsschulen sozialpädagogisches Fachpersonal, die gerade für Auszubildende in Klein- und
Kleinstunternehmen eine Unterstützung bei der erfolgreichen Absolvierung der Ausbildung sein können.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass:
 die verbindliche Berufsorientierung an allen Schulen ab Klasse 7 zum Standard wird.
 Berufsschulen nicht weiter zentralisiert werden, sondern möglichst flächendeckend
erhalten werden und der Unterricht um Fernlernangebote ergänzt wird.
 der Pool an Vertretungslehrkräften ausgebaut wird.
 sich sonderpädagogische Förderung an Berufsschulen etabliert.
 der Unterricht in Form modularer Kurse angeboten wird.
 gezielt Berufsschullehrer und -lehrerinnen angeworben werden.
 ein kostengünstiges Azubiticket für die Wege zur Berufsschule eingeführt wird.
 höhere Zuschüsse für Unterbringungskosten gewährt werden, wenn Auszubildende wegen
der langen Wege am Ort der Berufsschule übernachten müssen.
Damit Bürgerbeteiligung keine Ausnahme ist!

5. ECHTE MITBESTIMMUNG
Damit Bürgerbeteiligung keine Ausnahme ist!
Wir wünschen uns ein Land, in dem Bürgerinnen und Bürger nicht nur alle fünf Jahre zur Wahl aufgerufen
werden, sondern politische Fragen auch aktiv beeinflussen können. Bereits jetzt gibt es viele, die sich aktiv
einbringen. Doch oftmals werden sie von der Landespolitik nicht gehört. Das wollen wir ändern. Wir wollen
das Mitbestimmungsrecht für Kommunen stärken und die Vergabe von Fördergeldern transparent gestalten.
Seit 25 Jahren ist die Landesverfassung in Kraft. Sie regelt viele schützenswerte Errungenschaften unserer
Demokratie. Aber auch einiges, das wir gerne anders regeln möchten. Volks- und Bürgerentscheide sollen in
der Praxis einfacher möglich sein. Wir wollen, dass das Wahlrecht mehr Menschen ermöglicht sich an der
Bildung des Landtags zu beteiligen und dass es transparenter wird.
5.1 Direkte Demokratie erleichtern
Im letzten Vierteljahrhundert sind die Bürgerinnen und Bürger Mecklenburg-Vorpommerns erst zweimal an
die Wahlurne getreten, um mittels eines Volksentscheides direkt über einen Gesetzesentwurf abzustimmen.
Volksbegehren haben in unserem Land kaum eine Chance, weil dafür bislang 120.000 Unterschriften
gesammelt werden mussten. Auf unseren Druck hin wird diese Hürde nun auf 100.000 Unterschriften
gesenkt. Doch auch das ist uns noch zu viel.
Ist ein Volksbegehren erfolgreich, muss sich der Landtag mit dem Thema befassen. Wenn er sich dem
Volksbegehren nicht anschließt, kommt es zum Volksentscheid und die Stimmberechtigten entscheiden
direkt über den Gesetzentwurf. In MV ist ein Volksentscheid erst dann erfolgreich, wenn ein Drittel der
Wahlberechtigten dem Gesetzentwurf zugestimmt hat. Zwar wird nun auch diese Hürde auf ein Viertel der
Stimmberechtigten gesenkt, doch auch das ist uns noch zu hoch. Ein Zustimmungsquorum führt dazu, dass
nicht die Mehrheit der Abstimmenden, sondern diejenigen, die gar nicht zur Abstimmung gehen, entscheiden.
Wir fordern, dass direkte Demokratie einfacher wird, indem:
 bereits Unterschriften von fünf Prozent der Bevölkerung für ein erfolgreiches
Volksbegehren ausreichen sollten (derzeit etwa 70.000 Stimmen).
 ein erfolgreiches Volks- oder Bürgerbegehren automatisch aufschiebende Wirkung hat. Es
darf nicht sein, dass Beschlüsse weiter umgesetzt werden, obwohl sie durch ein
erfolgreiches Bürger- oder Volksbegehren nochmal zum Thema gemacht wurden.
 die Initiatoren von erfolgreichen Volksbegehren automatisch Rederecht bei der
erzwungenen Landtagsdebatte erhalten. Das gilt auch auf kommunaler Ebene für
Bürgerbegehren.
 bei Volksentscheiden lediglich 25 Prozent der Wahlberechtigten teilnehmen müssen und
eine einfache Mehrheit oder bei Verfassungsänderungen eine Zweidrittel-Mehrheit
ausreicht.
 wir eine Kostenrückerstattung in Höhe von 20 Cent pro Ja-Stimme einführen.
 auch in unseren Städten und Gemeinden eine landeseinheitliche Regelung eingeführt wird,
bei der fünf Prozent oder maximal 4.000 Unterschriften für ein Bürgerbegehren ausreichen.
 über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens vor dem Start der Unterschriftensammlung
entschieden wird, nicht erst nachdem die Unterschriftenlisten eingereicht wurden.
 das Unterschriftensammeln auch durch Internet-Petitionen möglich wird.

5.2 Verfassung reformieren – Wahlrecht erweitern
16-Jährige sind laut Gesetz bereits seit zwei Jahren in der Lage ihre Religion frei zu wählen, Geschäfte zu
tätigen und sich für ihre Taten vor Gericht zu verantworten. Damit traut die Gesellschaft 16-jährigen
Menschen zu, bewusste Entscheidungen zu treffen und Verantwortung zu tragen. Gleichzeitig gesteht sie
ihnen aber nicht die dafür unerlässliche Freiheit des Wahlrechts zu.
In Mecklenburg-Vorpommern leben über 30.000 Menschen dauerhaft, die ebenfalls keine Möglichkeit haben
zu wählen, weil sie die deutsche Staatsbürgerschaft nicht besitzen. Deshalb wollen wir das Wahlrecht für
Kommunalwahlen auch für Nicht-EU-Bürgerinnen und -bürger öffnen, analog zu dem bereits bestehenden
Kommunalwahlrecht für EU-Bürgerinnen und EU-Bürger.
Mehr „Demokratie wagen” heißt für uns:
 ein Jugendmitwirkungsgesetz zu verabschieden, dass verbindlich die Beteiligungs- und
Anhörungsrechte von Kindern und Jugendlichen regelt.
 das Wahlalter auf 16 abzusenken.
 die Parteien nach französischem Vorbild zu verpflichten, dass diese ihre Kandidatenlisten zu
gleichen Teilen mit Frauen und Männern besetzen.
 das Kommunalwahlrecht auch für Nicht-EU-Bürgerinnen und -bürger zu öffnen, wenn sie
dauerhaft in Mecklenburg-Vorpommern leben.
5.3 Mehr Transparenz wagen
Ämter und Behörden erheben immer noch Gebühren dafür, dass sie öffentliche Informationen zur Verfügung
stellen. Die wichtige Ausschussarbeit des Landtages findet im Geheimen statt und selbst die demokratisch
gewählten Volksvertreterinnen und Volksvertreter dürfen aus diesen nichts berichten. Die Förderrichtlinien
in unserem Land sind undurchsichtig und die Genehmigungswege verworren. Am Ende ist nicht ersichtlich,
wer wofür wieviel Geld vom Land erhalten hat. Unklar ist auch, welche Unternehmen der Landesregierung
Geld haben zukommen lassen.
Wir wollen die Landespolitik transparenter machen, indem:
 ein Transparenzgesetz nach Hamburger Vorbild verabschiedet wird. Öffentliche
Informationen von Ämtern und Behörden sollen demnach nicht nur kostenfrei ausgegeben,
sondern etwa im Internet für die Öffentlichkeit aufbereitet zur Verfügung gestellt werden.
 Landtagsausschüsse grundsätzlich öffentlich tagen.
 eine Fördermitteldatenbank ins Leben gerufen wird, in der steht wer, wann, mit welchem
Betrag vom Land gefördert wurde.
 jedes Jahr ein Landessponsor-Bericht erstellt wird, aus dem hervorgeht, welche Sponsoren
dem Land welche Beträge für welche Projekte gegeben haben.
 alle Verträge zwischen privaten Unternehmen und dem Land veröffentlicht werden.
 die Landesverwaltung verpflichtet wird, jede Verordnung und Verwaltungsvorschrift zu
veröffentlichen, insofern sie nicht als „geheim” eingestuft wurde.
 die Beantragung einer Normenkontrollklage (Gegenstand ist dabei die
Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes) vor dem Landesverfassungsgericht für die
Opposition vereinfacht wird.
Damit Gerechtigkeit für Alt und Jung
möglich wird!

6. STARKE FAMILIEN
Damit Gerechtigkeit für Alt und Jung möglich wird!
Jedes Jahr verlassen 90.000 junge und gut ausgebildete Menschen unser Bundesland. Jedes Jahr haben wir
mehr mit den Folgen einer überalterten Gesellschaft zu kämpfen. Wir brauchen eine Politik, die junge
Menschen zum Hierbleiben motiviert und alte Menschen nicht alleine lässt. Eine Politik, die Arbeitsplätze
und erschwinglichen Wohnraum schafft, bei der Kinderbetreuung unterstützt und eine flächendeckende
Gesundheitsversorgung bietet. Für die ländlichen Räume brauchen wir speziell zugeschnittene Konzepte, um
dem demographischen Wandel zu begegnen. Familien sind in der heutigen Zeit ein wichtiger Anker im
hektischen Alltag. Alles unter einen Hut zu bringen stellt viele Familien vor Herausforderungen. Dies
selbstbestimmt zu bewerkstelligen, bedarf einer gesellschaftlichen Debatte und gesetzlicher
Rahmenbedingungen.
Wir GRÜNE wollen Familien stärken und sehen in den nächsten Jahren dafür viel Handlungsbedarf. Alle
Kinder sollen sich frei und an ihren Bedürfnissen orientiert entwickeln können. Eltern fühlen sich oft
verheizt zwischen Arbeit, Partnerschaft, Kindern, Freizeit, Ehrenamt und immer häufiger Pflege. Auch die
ältere Generation möchte am Gemeinwohl teilhaben und mitgestalten.
Die Enquetekommission „Älter werden in Mecklenburg-Vorpommern” des Landtages hat viele gute
Handlungsempfehlungen in den Bereichen Wohnen, Mobilität, Bildung, Arbeit und Ehrenamt entwickelt. Sie
tragen eindeutig eine GRÜNE Handschrift. Wir wollen diese Empfehlungen auf den Weg bringen und
umsetzen, jedoch für alle – egal ob jung oder alt. Den wichtigen Bereich der zukünftigen Daseinsvorsorge in
den ländlichen Räumen wollen wir in einer Enquete-Kommission stärker herausarbeiten.
6.1 Kinderbetreuung verbessern
In unserem Bundesland gibt es 1.059 Kindertageseinrichtungen (Kitas), die unsere Kinder betreuen. Doch
nirgendwo sonst in Deutschland muss eine Erzieherin oder Erzieher mehr Kinder betreuen als in unserem
Land. Das wollen wir ändern!
55 Prozent der Eltern in Mecklenburg-Vorpommern sind nicht zufrieden mit ihren Mitsprachemöglichkeiten
in den Kindertageseinrichtungen, etwa beim Erstellen des Speiseplanes oder bei der Gestaltung der
Ferienbetreuung. 40 Prozent der Eltern sind mit der Qualität des angebotenen Essens generell nicht
zufrieden. Mehr als der Hälfte der Eltern ist das Essen sogar zu teuer.
In unseren Augen muss das Kindertagesstättenförderungsgesetz (KiföG) überarbeitet werden. Weil das
Thema sehr komplex ist, möchten wir eine Expertenkommission unter Berücksichtigung folgender
Institutionen einberufen: Städte- und Gemeindetag MV e.V., Liga der Spitzenverbände der freien
Wohlfahrtspflege in MV e.V., Landkreistag MV e.V., Gewerkschaft GWE und Kommunaler Sozialverbund MV.
Diese sollen gemeinsam mit den Fachpolitikerinnen und –politikern der demokratischen Landtagsfraktionen
die Überarbeitung des Kindertagesstättenförderungsgesetzes beraten.

Zur Novellierung des KiföGs wollen wir, dass:
 das Mitspracherecht der Eltern gestärkt werden soll, indem das Bilden von Elternräten auf
Kreis- und Landesebene unterstützt wird und im Rahmen der ehrenamtlichen Tätigkeit
diese zu fördern.
 der Betreuungsschlüssel in der Krippe und im Hort gesenkt wird, da für Kinder mit
Inklusionsbedarf nicht geklärt ist, wie die Inklusion hier erfolgen soll.
 die Erzieherinnen- und Erzieher-Ausbildung verbessert und an internationale Standards
angepasst werden muss. Dafür wollen wir eine dual orientierte Ausbildung schaffen, welche
die bisherige schulische Ausbildung ablösen soll. Parallel wollen wir auch im Land bereits
bestehende Studienangebote wie Early Education ausbauen.
 Erzieherinnen und Erzieher, sowie Tagesmütter und Tagesväter kontinuierlich
weitergebildet werden müssen, etwa zum Umgang mit traumatisierten Flüchtlingskindern
und ihren Eltern.
 es das Ziel sein muss Kitaplätze kostenfrei in MV anzubieten.
Darüber hinaus wollen wir auch neue Ansätze verfolgen und:
 die gesunde Kita-Verpflegung durch ein Landesprogramm fördern. Die Verpflegung muss
dabei die Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung erfüllen.
 Familienzentren aufbauen, in denen alle Generationen umfassend beraten und betreut
werden. So werden auch in der Fläche Angebote ausgebaut und gebündelt.
 einen Ausbau der Tagespflege fördern.
6.2 Jugendarbeit stärken – nicht verwalten
Kinder und Jugendliche brauchen Plätze zum Spielen und ihren Freiraum. Doch gerade auf dem Land fehlt
es an geeigneten Räumlichkeiten und Kinder- und Jugendprojekten. Kinder und Jugendliche werden allzu oft
sich selbst überlassen.
Wir GRÜNE wollen das Kinder- und Jugendförderungsgesetz (KJfG M-V) ändern. Dazu wollen wir zusammen
mit dem Landesjugendring und den Jugendverbänden die beste Lösung ausarbeiten. Unser Ziel ist, die
Kinder- und Jugendarbeit in den ländlichen Regionen zu stärken und eine eigenständige Jugendarbeit
möglich zu machen.
Wir GRÜNE sehen das Sozialministerium in der Pflicht, gemäß ihrem gesetzlichen Auftrag die Jugendämter
zu beraten und bei Bedarf auch zu steuern. Dies ist in der Vergangenheit nur bedingt erfolgt. Deshalb setzen
wir uns für eine größere Verantwortung des Sozialministeriums in der Kinder- und Jugendpolitik ein.
Wir machen uns stark für:
 eine größere Unterstützung der Jugendverbandsarbeit.
 eine Entbürokratisierung beim Antragsstellungsverfahren, sodass Fördermittel für kinderund
jugendpädagogische Projekte leichter beantragt und schneller bearbeitet werden
können.
 die strukturelle Absicherung der Schulsozialarbeit.
 eine alternative selbstverwaltete Jugendarbeit und alternative Jugendzentren. Diese sollen
in Zukunft stärker gefördert werden.
 den Erhalt von Jugendeinrichtungen und einen Investitionsfonds für den Erhalt dieser
Einrichtungen.
 die Wiedereinführung eines unabhängigen Jugendberichts als Basis zur Entwicklung und
Steuerung nachhaltiger Kinder- und Jugendpolitik.
 den Ausbau der internationalen Jugendarbeit.
Seite 36

6.3 Bezahlbaren Wohnraum schaffen
Die Anforderungen an unsere Wohnungen sind so unterschiedlich wie die Menschen in unserem Land. Wir
brauchen in Zukunft mehr altersgerechte Wohnungen und Wohnraum für generationenübergreifende
Wohngruppen, auch und gerade in den ländlichen Räumen. An den Hochschulstandorten muss den
besonderen Bedürfnissen der Studierenden Rechnung getragen werden. Familien mit Kindern brauchen
Wohnungen und ein Wohnumfeld, dass die Entwicklung ihrer Kinder fördert.
Dieser Wohnraum muss für alle bezahlbar bleiben und die Nebenkosten dürfen nicht weiter zu einer zweiten
Miete werden.
Wir brauchen:
 einen vom Land geförderten sozialen Wohnungsbau und ein Landesförderungs-programm
für altersgerechtes Wohnen.
 Wohnberatungsstellen, die beim altersgerechten Umbau von Wohnraum mit Rat und
Hinweisen zur Seite stehen.
 ein Förderprogramm für alternative Wohn- und Betreuungskonzepte älterer und
pflegebedürftiger Menschen, um die Selbstständigkeit der Betroffenen bestmöglich zu
erhalten.
 eine Pflicht in der Landesbauordnung, dass Neubauten im öffentlichen Raum barrierefrei zu
errichten sind.
 Förderprogramme für Wärmedämmung und Energie-Effizienz, um die Nebenkosten bei
Mieten zu senken.
 Unterstützung für alternative und generationenübergreifende Wohnprojekte.
 ein Ende der staatlichen Förderung des Rückbaus von Wohnraum.
6.4 Gesundheits- und Pflegepolitik – gut versorgt von Mensch zu Mensch
Die Menschen in Mecklenburg-Vorpommern stellen neue Ansprüche an ihre gesundheitliche Versorgung.
Mehr ältere, oft chronisch und mehrfach erkrankte Bürgerinnen und Bürger haben ihre Kinder und Enkel
nicht vor Ort, die sich um sie kümmern können. Auch wenn die Bevölkerungsdichte in vielen ländlichen
Regionen abnimmt, müssen Krankenhäuser und Arztpraxen wohnortnah erreichbar bleiben. Die Gesundheits- und
Pflegelandschaft in Mecklenburg-Vorpommern muss sich weiter entwickeln, damit auch in Zukunft noch
eine gute Versorgung aller Patienten gewährleistet ist. Von der rot-schwarzen Landesregierung sind dazu in
den letzten Jahren kaum Initiativen ergriffen worden. Wir GRÜNE hingegen wollen uns diesen
Herausforderungen stellen und eine moderne Gesundheits- und Pflegepolitik für Mecklenburg-Vorpommern
vorantreiben.
Für die allgemeine Gesundheitsversorgung bedeutet dies, dass wir:
 eine Versorgungsplanung schaffen wollen, die Krankenhäuser und niedergelassene
Ärztinnen und Ärzten sowie andere Gesundheitsberufe gemeinsam denkt, Merkmale von
Strukturqualität definiert und eine bedarfsgerechte Gesundheitsversorgung stärkt.
Angebote zur allgemeinen Versorgung und spezialisierte Zentren sollen sich sinnvoll
ergänzen und miteinander verzahnt werden. Die Investitionskostenförderung für
Krankenhäuser soll erhöht werden.
 eine unabhängige Patientenberatung vor Ort sicherstellen und Selbsthilfe-Initiativen
fördern wollen.
 die psychosozialen Beratungsstellen (Suchtberatung, Schuldnerberatung, allgemeine
Sozialberatung, Selbsthilfekontaktstellen) erhalten und wenn notwendig ausbauen wollen.

Damit die Beratungsstellen Planungssicherheit haben, wollen wir deren Finanzierung von
einer Projektförderung auf eine institutionelle Förderung umstellen, beispielsweise im
Rahmen eines Beratungsstellengesetzes.
 eine regelmäßige Gesundheitsberichterstattung in Mecklenburg-Vorpommern etablieren,
die die tatsächlichen Versorgungsbedürfnisse der Bevölkerung ermittelt.
 regionale Gesundheitskonferenzen schaffen, als ein regelmäßig tagendes
Expertengremium, die Präventions- und Versorgungsangebote vor Ort planen und
koordinieren.
 neue Versorgungsformen wie Gesundheitszentren oder telemedizinische Lösungen im
Rahmen eines Landesförderprogrammes ausbauen wollen, um Lücken in der Versorgung zu
schließen. Wir wollen Polikliniken oder telemedizinische Lösungen, etwa in kommunaler
oder genossenschaftlicher Trägerschaft, ausbauen, um wohnortnahe Versorgungsangebote
vorhalten zu können.
 die Bildung von Demenz-Netzwerken unterstützen wollen. Diese sollen helfen die
Betreuung, Pflege und gesundheitliche Versorgung der Betroffenen so miteinander zu
verzahnen, dass diese möglichst lange in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können.
 wohnortnahe und mobile Palliativ- und Hospizdienste ausbauen und die Gründung von
Hospizen erleichtern wollen.
Für die Gesundheitsversorgung unserer Kinder und Jugendlichen sowie ihren Eltern bedeutet dies, dass wir:
 eine bedarfsgerechte und wohnortnahe Versorgung im Bereich der Geburtshilfe und der
Kinder- und Jugendmedizin sicherstellen wollen. Dazu gehört für uns GRÜNE auch eine
ausreichend finanzierte Hebammenbegleitung vor, während und nach der Geburt. Wir
wollen eine landesweite Kampagne „Natürliche Geburt – selbstbestimmt, sicher,
wohnortnah” umsetzen. Falls Umstrukturierungen der Krankenhauslandschaft in
Mecklenburg-Vorpommern diskutiert werden, setzen wir uns für Modelllösungen wie etwa
den hebammengeführten Kreißsaal oder Eltern-Kind-Zentren ein. Hierfür sollen
Unterstützungsstrukturen, wie Fortbildung, Beratung und Begleitung, zur Verfügung gestellt
werden. Jede Frau soll über den Geburtsort selbstbestimmt entscheiden können.
 den Aufbau von interdisziplinären Kinderschutzambulanzen und -gruppen fördern, die bei
Verdacht von Kindermisshandlungen oder -missbrauch kompetent unterstützen können.
 uns dafür einsetzen, dass die Zahl der niedergelassenen Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten sowie Psychiaterinnen und Psychiater – besonders für Kinder und
Jugendliche – steigt, soweit der Bedarf besteht. Niemand soll mehr als 18 Wochen auf einen
Termin warten müssen!
 im gesamten Bundesland den Aufbau von Krisendiensten unterstützen, die in seelischen
Krisen niedrigschwellig Unterstützung bieten.
 Präventionsangebote fördern und ausbauen, um besonders belastete Gruppen wie
Zeitarbeiter und berufstätige Eltern von Kleinkindern zu unterstützen. Ebenfalls wollen wir
Angebote der betrieblichen Gesundheitsförderung – besonders in Kleinbetrieben –
etablieren.

Für Pflege, Medizin und Gesundheitsberufe bedeutet dies, dass wir:
 die Attraktivität der Pflegeberufe stärken wollen, indem wir uns für innovative duale
Studien- und Ausbildungskonzepte einsetzen.
 die Einführung einer Pflegekammer unterstützen, um die Interessenvertretung der
Pflegeberufe zu stärken.
 auch in MV die Akademisierung von Gesundheitsberufen (wie etwa die Physiotherapie)
voranbringen werden.
 die Lehrstühle für Allgemeinmedizin in Rostock und Greifswald sowie die
Pflegewissenschaften an den Hochschulen des Landes erhalten und ausbauen.
 überprüfen wollen, ob die vorübergehende Erhöhung der Zahl der Medizinstudienplätze
den Mangel an Ärztinnen und Ärzten lindern kann.
Die Eingliederungshilfen für Menschen mit Behinderungen muss sich konsequenter am Hilfebedarf und an
den Wünschen der Teilhabeberechtigten orientieren und Inklusion fördern. Der UN-Behindertenrechtskonvention
folgend muss es auch Menschen mit einem hohen Betreuungsbedarf ermöglicht werden, in
ihrer eigenen Wohnung selbstbestimmt zu leben. Wir setzen uns für den Ausbau von ambulanten
Unterstützungsleistungen sein.
Damit Integration möglich wird!

7. OFFENE GESELLSCHAFT
Damit Integration möglich wird!
Das Recht auf Schutz und Asyl ist ein Menschenrecht. Jeder Mensch – egal welcher Herkunft oder Religion –
hat ein Anrecht darauf, dass sein oder ihr Recht auf Asyl unvoreingenommen geprüft wird und er oder sie
eine Lebensperspektive in Deutschland erhält.
Als GRÜNE sehen wir jeden Menschen, der in unser Land kommt, als Chance und Bereicherung. Wir nehmen
die Verantwortung an und setzen uns dafür ein, dass Menschen nach Deutschland, nach MV kommen und
hier bleiben können. Wir sind gegen Obergrenzen und für ein solidarisches Miteinander!
Dafür ist es notwendig, dass Flüchtlinge neben menschenwürdiger Unterbringung und Versorgung, die
Chance zur Selbstvertretung und zur gesellschaftlichen Teilhabe erhalten. Unsere Zivilgesellschaft muss in
ihrem Einsatz für eine neue Willkommenskultur und gegen Fremdenfeindlichkeit aktiv von der Politik
unterstützt werden.
7.1 Integration von Anfang an
Wir begrüßen das vielfältige und bunte Engagement der Zivilgesellschaft und ihrer Institutionen für die
Unterstützung und Begleitung der Geflüchteten. Wir erkennen die Arbeit von Behörden, Verbänden, Vereinen,
Kirchenund Initiativen an und stellen fest, dass es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, diese Arbeit zu
vernetzen, um Austausch und Qualifizierung zu ermöglichen.
Zugleich erleben wir, wie die Bundesregierung die Asylgesetzgebung immer schärfer gestaltet und so die
Zugewanderten eben nicht integriert, sondern an den Rand der Gesellschaft drängt. Das bestätigt die
ausgrenzende Haltung vom „Die und Wir” und befeuert Rassismus.
Wir wollen eine gute Grundlage für die Integration schaffen und:
 die ministeriale Zuständigkeit für Flüchtlinge im Sozialministerium ansiedeln, denn
Integration ist eine soziale und keine Sicherheitsaufgabe.
 eine Beauftragten-Stelle schaffen. Diese soll personell gut genug ausgerüstet sein, um die
Belange der Zugewanderten in die politische Diskussion einzubringen, gegenüber Politik
und Behörden wirkungsvoll zu vertreten und gemeinsam Lösungen zu erarbeiten.
 ein Partizipations- und Integrationsgesetz in den Landtag einbringen, in dem Aufgaben und
Zuständigkeiten im Rahmen eines Integrationskonzeptes sowie dessen Finanzierung
verbindlich geklärt werden; und Aufgaben und Funktion von Integrationsbeauftragten auf
Landes- und Kommunalebene verpflichtend geregelt werden.
 die Migrantenselbstorganisationen weiter unterstützen, sowie Bewohnerräte in den
Unterkünften und Integrationsbeiräte unter Berücksichtigung bereits heute bestehender
Strukturen weiter ausbauen und fördern.

7.2 Flüchtlinge menschenwürdig versorgen und Intergrationshemmnisse
abbauen
Geflüchtete Menschen haben vielfach traumatische Erlebnisse zu verarbeiten, fast immer eine
lebensgefährliche Flucht hinter sich und eine ungewisse Zukunft in einem für sie fremden Land vor sich.
Hier angekommen sind sie einer Asyl-Bürokratie ausgesetzt, die sie nicht verstehen. Sie werden oftmals
schlecht und fast nie familiengerecht untergebracht. Alleinreisende Frauen, homo-, bi-, trans- und
intersexuelle Flüchtlinge haben in den rund 20 Gemeinschaftsunterkünften meist keine Möglichkeit sich
zurückzuziehen. Kinder, die ihre Familien auf der Flucht verloren haben oder mit Geschwistern, weiteren
Verwandten, manchmal auch ganz allein reisen, sind eine Herausforderung für unsere Ämter.
Der Zugang zu medizinischer Versorgung ist für Asylsuchende und Geduldete stark eingeschränkt. Auch der
deutsche Spracherwerb wird den Geflüchteten erschwert. Oft müssen sie monatelang warten, bis sie einen
Platz in einem Sprachkurs bekommen. Vor allem, wenn sie nicht aus einem Herkunftsland mit einer hohen
Schutzquote kommen. Wird ihnen dann Asyl gewährt, haben sie es trotz guter Ausbildung und
Berufserfahrung schwer auf unserem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen, weil ihre Qualifikationen erst nach sehr
langer Zeit anerkannt werden.
Hier herrscht dringender Handlungsbedarf für das Land. Wir müssen:
 „Welcome-Center” in jedem Landkreis und jeder kreisfreien Stadt schaffen um Teilhabe-,
Beratungs- und Integrationsmöglichkeiten für Flüchtlinge zu organisieren.
 die Sprach- und Dolmetscherpools ausweiten und dauerhaft absichern.
 sichere Rückzugsmöglichkeiten, wie separate Unterkünfte und Beratungsangebote für
alleinreisende Frauen, homo-, bi-, trans- und intersexuelle Flüchtlinge und Minderheiten
schaffen.
 bei der Unterbringung und Verteilung von Flüchtlingen familiäre Zusammenhänge über die
Kernfamilie hinaus berücksichtigen.
 endlich die Krankenkassenkarte für alle Asylsuchenden und Geduldeten einführen.
 …Sprachkursprogramme von Bund und Land ausweiten, sodass Flüchtlingen Zugang zu
einem Sprachkurs ab dem ersten Tag ermöglicht wird.
 ausländische Berufsabschlüsse schneller anerkennen und Nachqualifizierungen
ermöglichen.
 …. Abschiebungen vermeiden und bei nicht abwendbaren Abschiebungen unnötige Härten
wie Nachtabschiebungen und Familientrennung verbieten, sowie Rückkehrberatung
einrichten.

Zudem wollen wir uns über den Bundesrat dafür einsetzen, dass:
 …. Asylbewerberleistungsgesetz abgeschafft wird, damit in Deutschland gleiche Rechte für
alle gelten.
 ...die Ausbildungsförderung nach dem BAföG auch jungen Menschen im Asylverfahren
zugänglich gemacht wird.
 die Vorrangprüfung beim Zugang zum Arbeitsmarkt abgeschafft wird.
 …. die Landesgrenzen der EU nicht geschlossen werden und nur eine humane Sicherung
der Außengrenzen mit einer legalen Einreisemöglichkeit geschaffen wird.
 das Konzept der Sicheren Herkunftsstaaten abgeschafft wird. Asyl ist eine Frage des
Einzelschicksals, nicht der Herkunft.
7.3 Interkulturelle Begegnungen bereichern unser Land
Menschen, die aus dem Ausland in unser Land kommen, bereichern unsere Gesellschaft auch kulturell. Mit
Kultur-Angeboten vor Ort fördern wir das gegenseitige Kennenlernen und wollen darum die Kulturträger in
den nächsten Jahren besonders unterstützen, sich für diese Begegnungen zu öffnen. Zugleich wollen wir
Zugewanderte ermuntern, eigene Kulturinitiativen zu starten.
Hierfür sehen wir:
 ein jährliches Budget in Höhe von 300.000 Euro vor.
 eine Koordinierungsstelle im Kultusministerium als notwendig an.
 die Förderung des interreligiösen Dialogs in den Kommunen als notwendig an.
7.4 MV – Kein Land für Hass und Diskriminierung
Nicht erst seit den ersten Erfolgen von Pegida haben auch in MV unzählige Demonstrationen
neonazistischer und rechtspopulistischer Parteien und Initiativen stattgefunden. Auf diesen Veranstaltungen
werden bewusst Ängste gegen alle geschürt, die nicht ins rechte Weltbild passen. Aus Worten werden
schnell Taten: allein 2015 wurden 47 Menschen in unserem Bundesland Opfer fremdenfeindlicher Angriffe.
Nicht nur Fremdenfeindlichkeit, sondern auch Sexismus, Homo- und Transphobie sind latent in Teilen der
Gesellschaft vorhanden. Auf der anderen Seite haben sich aber auch viele Bürgerinnen und Bürger
zusammengefunden, die sich mit den Opfern der rechten Hetze solidarisieren, durch aktive Aufklärung,
Unterstützung, Gegendemonstrationen und Organisation von Begegnungen. Diesen gehört unsere Sympathie
und Unterstützung.
Wir dulden Fremdenhass genauso wenig wie Sexismus, Homo- und Transphobie. Wir wollen eine offene und
vielfältige Gesellschaft stärken.
Dazu braucht es:
 eine Verstetigung des Landesprogramms „Demokratie und Toleranz” und einen erleichterten
Zugang zu dessen Fördermitteln für Bürgerinitiativen.
 eine stärker geförderte politische Jugendbildung. Die ausreichende Finanzierung von
Schülerräten sowie Kinder- und Jugendparlamenten muss regelmäßig überprüft werden.
„Demokratiedidaktik” soll regulärer Bestandteil der Lehramtsausbildung werden und sich
noch mehr Schulen dem bewährten Programm „Schule ohne Rassismus” anschließen.
 die Unterstützung und den flächendeckenden Ausbau von unabhängigen
Beratungsangeboten für Opfer rechter Gewalt.
 den Ausbau und eine konsequentere Umsetzung des Landesaktionsplans gegen
Homophobie.
 eine gesicherte öffentliche Finanzierung von Beratungs- und Bildungsangeboten für homo-,
bi-, trans- und intersexuelle Menschen.
 die vollständige Rehabilitierung und Entschädigung der Opfer von § 175 StGB und
§ 151 StGB (DDR). Die Menschenrechtsverletzungen an Homosexuellen sind nach 1945 in
beiden deutschen Staaten bis heute nicht vollständig aufgearbeitet. Wir fordern eine
Aufhebung der nach 1945 aufgrund einvernehmlicher homosexueller Handlungen
ergangenen Urteile wegen § 175 StGB bzw. § 151 StGB der DDR und eine Entschädigung
der Opfer.
 keine Diskriminierung am Fahnenmast. Wir wollen Städte und Gemeinden unterstützen, die
sich offen zu einer vielfältigen Gesellschaft bekennen. Wir wollen daher die Landes-
Beflaggungsordnung ändern, sodass auch an Rathäusern offiziell die Regenbogenflagge zu
entsprechenden Anlässen gehisst werden darf.
 erneute Bundesrats-Initiativen aus MV: Wir wollen die Ehe für Alle und das volle
Adoptionsrecht für Lesben und Schwule. Durch die Aufnahme der sexuellen Identität in
Artikel 3 des Grundgesetzes wollen wir zudem ein Gleichbehandlungsgebot, das die
sexuelle Orientierung einschließt, in der Verfassung verankern. Außerdem wollen wir über
eine Bundesratsinitiative das sogenannte Transsexuellenrecht reformieren.
7.5 Aus der Geschichte lernen
In Mecklenburg-Vorpommern gibt es eine vielfältige Gedenkstättenlandschaft: 25 Gedenkstätten, die an
historischen Ort an die NS-Terrorherrschaft oder die DDR-Diktatur erinnern.
Es sind Einrichtungen unterschiedlicher Größe und Finanzierung – teils mit hauptamtlichen Kräften, meist
jedoch mit Ehrenamtlichen betrieben. Wir möchten diese Vielfalt erhalten und die Gedenkstätten mehr
unterstützen.
Dazu wollen wir:
 bei der Landeszentrale für politische Bildung eine unbefristete Stelle des oder der
Gedenkstättenbeauftragten schaffen.
 die Gedenkstätten je nach Bedarf besser mit Stellen ausstatten oder per Abordnung von
Pädagoginnen und Pädagogen personell stärken.
 …die Gedenkstätten stärker mit Projektmitteln fördern.
7.6 Bürgerschaftliches Engagement fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben ihre Wurzeln in den Bürgerbewegungen für Frieden, Umwelt,
Gleichberechtigung und Demokratie. Wir wissen: Bürgerschaftliches Engagement ist enorm wichtig für unser
Land und entscheidet besonders in den ländlichen Räumen über Lebensqualität. Überall dort, wo sich
Bürgerinnen und Bürger für ihr Gemeinwesen engagieren, bestehen gute Zukunftsaussichten. Doch
bürgerschaftliches Engagement braucht gute Bedingungen. Das Land, die Kommunen und die
Privatwirtschaft können und müssen diese Bedingungen schaffen.
Wir wollen bürgerschaftliches Engagement mehr und besser fördern und fordern dafür eine umfassende
Landesstrategie.
Dazu gehört:
 ein klar ausgewiesener Etat in den Haushalten von Land und Kommunen.
 die Etablierung von Koordinationsstellen beim Land und in den Kommunen. Sie sollen
Ansprechpartner sein, die Entwicklung der Landesstrategie moderieren und ihre
Durchführung kontrollieren, sowie den Dialog zwischen öffentlicher Verwaltung
Privatwirtschaft und Bürgergesellschaft vorantreiben.
 die Ehrenamtsstiftung aus ihrer Abhängigkeit von der Staatskanzlei zu lösen, damit sie
zwischen Staat, Wirtschaft und Bürgergesellschaft ihre Wirkung entfalten kann. Personalund
Betriebskosten der Stiftung dürfen nicht länger die bewilligten Fördermittel
überschreiten.
 ein Engagementportal des Landes einzurichten, mit dem bürgerschaftliches Engagement
besser betreut, beworben, vermittelt und vernetzt werden kann.
 flexible Arbeitsmodelle, Zeitkonten und Anrechnungsverfahren zu entwickeln und zu
etablieren. Damit wollen wir die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Engagement fördern.
Der öffentlichen Verwaltung kommt dabei eine Vorreiterrolle zu.
 der Ausschluss demokratiefeindlicher Kräfte aus jeglichen Förderprogrammen.
 die Vergabepraxis der Fördermittel auf den Prüfstand zu stellen und gezielt die
Projektförderung für Sportvereine, besonders im Breitensport, zu erhöhen.
Damit Geschlecht keinen Unterschied macht!

8. GLEICHE RECHTE
Damit Geschlecht keinen Unterschied macht!
Gleichstellungspolitik hat für uns GRÜNE einen hohen Stellenwert. Auch wenn die strukturelle
Gleichstellung heute ein verbrieftes Ziel ist, erfahren gerade Frauen im gesellschaftlichen, wirtschaftlichen
und politischen Alltag Benachteiligungen. Das wollen wir ändern! Frauen sind häufiger in prekären
Arbeitsverhältnissen und unfreiwillig in Teilzeitbeschäftigungen zu finden. Viele Männer und insbesondere
Frauen tragen, obwohl sie viel und lange gearbeitet haben, ein Altersarmutsrisiko. Deshalb setzen wir uns für
existenzsichernde Einkommen ein. Auch in Zukunft werden wir GRÜNE uns für die Chancengleichheit aller
Geschlechter einsetzten.
Deshalb wollen wir:
 ein Landesprogramm auflegen, das konkrete Gleichstellungsziele umfassend angeht.
 einen Geschlechter-gerechten Haushaltsplan einführen, mit dem Ziel die tatsächliche
Gleichstellung der Geschlechter zu fördern und schließlich zu erreichen.
 die eigenständige Stelle des oder der Gleichstellungsbeauftragten auf Landesebene wieder
einführen.
 die Frauenhäuser langfristig finanziell absichern und barrierefrei gestalten.
 geflüchteten und traumatisierten Frauen einen sicheren Rückzugsort in den
Gemeinschaftsunterkünften bieten.
 Geschlechteraspekte zum verpflichtenden Bestandteil des Lehramtsstudiums und der
Erzieherinnen- und Erzieher-Ausbildung machen.
Diese Ziele können Männer und Frauen nur gemeinsam umsetzen. Deshalb wollen wir uns dafür einsetzen,
dass traditionelle Rollenbilder endlich aufgebrochen werden und Männer genauso wie Frauen die
Möglichkeit haben, ihre Kinder zu Hause zu betreuen oder ihre Eltern zu pflegen. Niemandem soll aus dieser
Entscheidung ein Nachteil für das Alter entstehen.
Damit unsere Lebensgrundlage bewahrt wird!

9. GESUNDE NATUR
Damit unsere Lebensgrundlage bewahrt wird!
Mit seiner vielfältigen Küste, weitläufigen Seen- und Flusslandschaften, stattlichen Buchenwäldern und
zahlreichen Mooren verfügt Mecklenburg-Vorpommern über einen einzigartigen Naturschatz. Insgesamt sind
rund 25.000 Tier- und Pflanzenarten bei uns heimisch. Doch über die Hälfte aller Pflanzenarten und
Säugetiere sowie alle Lurch- und Reptilienarten sind gefährdet oder vom Aussterben bedroht. Artenreiche
Wiesen und Äcker, naturnahe Wälder und Moore, unbelastete Gewässer und ungestörte Küsten sind rar
geworden. Das Grundwasser muss mit immer größerem Aufwand aufbereitet werden, damit wir es als
Trinkwasser nutzen können. Und auch die Ostsee – Hauptattraktion für hunderttausende Urlauber – ist
bedroht. Übermäßige Nährstoffeinträge führen zu massivem Algenwachstum, das den Meeresbewohnern den
Sauerstoff zum Atmen nimmt. Hinzu kommen Nutzungskonflikte. So werden beispielsweise jedes Jahr rund
35 verendete Schweinswale an der Küste unseres Bundeslandes gefunden. Ihnen, wie auch zahlreichen
Seevögeln, werden Schleppnetze der Fischerinnen und Fischer zum Verhängnis. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen sich, wie keine andere politische Kraft, für den Schutz der Natur und die Bewahrung einer gesunden
Umwelt ein. Artenreiche Lebensräume sollen dabei aus unserer Sicht nicht nur auf Schutzgebiete beschränkt
bleiben. Vom kommunalen Bebauungsplan bis hin zur großräumigen Landesplanung bieten sich zahlreiche
Möglichkeiten, Wildpflanzen und Wildtiere zu fördern und damit unser Leben zu bereichern.
9.1 Rückzugsgebiete für die Natur erhalten und vernetzen
Wir Menschen brauchen Orte, an denen wir Natur in Ruhe genießen und erleben können. Tiere und Pflanzen
brauchen Gebiete, in denen sie ungestört leben können. Naturschutz heißt darum für uns der Wildnis Raum
zu lassen, aber auch unsere Kulturlandschaften zu pflegen. Mit drei Nationalparks, drei Biosphärenreservaten
und sieben Naturparks stehen fast 20 Prozent unseres Landes unter besonderem Schutz. Hinzu kommen
viele Flora-Fauna-Habitate (FFH) und EU-Vogelschutzgebiete. Das ist ein großer Erfolg, aber auch ein Auftrag
für die künftige Naturschutzarbeit. Trotz der vergleichsweise großen Schutzgebietskulisse gibt es in
Mecklenburg-Vorpommern große Defizite beim Schutz von Tieren und Pflanzen, insbesondere bei der
Vernetzung der Schutzgebiete über Wildniskorridore. So sind 53 Prozent unserer Naturschutzgebiete in
einem schlechten Zustand. 30 Prozent der Gebiete leiden unter Entwässerung, 21 Prozent unter
Nährstoffüberlastung. Mecklenburg-Vorpommern hat zudem das Ziel der EU, bis 2010 den Verlust an Arten
und Ökosystemen zu stoppen, deutlich verfehlt. Die Landnutzung wird immer intensiver, wodurch weitere
Verluste drohen.
Deshalb fordern wir:
 bestehende Schutzgebiete und geschützte Biotope, wie Sölle, Feldgehölze und Hecken
effektiver zu schützen und rücksichtslose, unangepasste Bewirtschaftung oder Bauvorhaben
zu verhindern.
 artenreiches Grünland im Naturschutzausführungsgesetz des Landes als gesetzlich
geschütztes Biotop auszuweisen.
 eine fachlich fundierte Managementplanung für EU-Vogelschutz- und FFH-Gebiete mit
breiter öffentlicher Beteiligung, mit besserer finanzieller und personeller Unterstützung
durch das Land und mit einer professionellen, kommunikativen und dadurch wirksamen
Umsetzung.
 Tier- und Artenschutzrechtliche Vorschriften bei Baumaßnahmen, wie zum Beispiel
Schallschutzmaßnahmen beim Bau von maritimen Windparks, zu erweitern.
 ein Konzept zum ökologischen Hochwasserschutz, das unsere Siedlungen langfristig
schützt, aber der Natur deutlich mehr Raum lässt.

9.2 Alleen als Kultur- und Naturerbe erhalten
Mehr als 4.300 Kilometer Alleen und Baumreihen prägen unser Bundesland. Doch viele Alleen sind
gefährdet: bei Straßenbauprojekten werden sie noch immer abgeholzt. Streusalz im Winter und
Beschädigungen der Wurzeln durch Straßenbau und Landwirtschaft schwächen die Bäume. Lücken werden
nur unzureichend nachgepflanzt. Bei den vorgeschriebenen Ersatzpflanzungen für Fällungen ist das Land
mit zirka 10.000 Straßenbäumen im Rückstand.
Wir wollen Alleen fördern und fordern deshalb:
 die Entwicklung von tragfähigen Konzepten in Zusammenarbeit mit Umweltverbänden,
Straßenbau- und Landwirtschaftsverwaltung, um Alleen zu erhalten, Lücken zu schließen
und kontinuierlich neue Alleen anzupflanzen.
 die konsequente und zeitnahe Durchführung der vorgeschriebenen Ersatzpflanzungen.
9.3 Mehr Gewässerschutz für gutes Trinkwasser und einen starken
naturverträglichen Tourismus
In Mecklenburg-Vorpommern sind 99 Prozent der Flüsse und Bäche, 95 Prozent der Küstengewässer und
28 Prozent der Seen in einem schlechten ökologischen Zustand. Jährlich gelangen – verursacht durch
Landwirtschaft, Verkehr und Industrie – rund 32.000 Tonnen Stickstoff in die Gewässer. Durch diese
Überdüngung der Landschaft entwickeln sich bestimmte Pflanzen im Übermaß und führen zu Sauerstoff- und
Artenarmut. Pflanzenschutzmittel, Arzneimittelreste, übertriebene Gewässerunterhaltung und die
Bebauung von Uferzonen machen den Flüssen und Seen zusätzlich zu schaffen.
Auch das Grundwasser, aus dem in Mecklenburg-Vorpommern 85 Prozent des Trinkwassers gewonnen wird,
ist in weiten Teilen belastet. Die Hälfte der Grundwasserkörper musste wegen Überschreitung der
Schwellwerte für Nitrat und Ammonium in den schlechten chemischen Zustand eingestuft und der EU
gemeldet werden.
Die Verbesserung der Wasserqualität ist ein EU-weites Ziel. Gemäß der EU-Wasserrahmenrichtlinie muss
Mecklenburg-Vorpommern bis spätestens 2017 die natürlichen Gewässer in einen guten ökologischen und
chemischen Zustand versetzen. Dafür braucht es ausreichende organisatorische, personelle und finanzielle
Ressourcen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird sich auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass Mecklenburg-
Vorpommern diese anspruchsvolle und wichtige Aufgabe bewältigen kann. Saubere Gewässer sind nicht nur
aus ökologischen Gründen, sondern auch als Grundlage eines naturverträglichen Tourismus und zum Schutz
des Trinkwassers unverzichtbar.
Deshalb fordern wir:
 eine umgehende Neufassung des Landeswassergesetzes mit Regelungen zur Anlage von
mindestens 10 Meter breiten Puffer- und Schutzstreifen an Gewässern sowie zur
Etablierung von Gewässerentwicklungsstreifen an Fließgewässern, die der Entwicklung
eines naturnahen Gewässerverlaufs dienen.
 die Einführung von verbindlichen Regelungen zur ökologisch verträglichen
Gewässerunterhaltung, wie sie etwa in Schleswig-Holstein existieren.
 die schrittweise Einführung des ökologischen Landbaus in Trinkwasserschutzgebieten.

9.4 Umweltbehörden stärken und Umweltbildung ausbauen
Das Bewusstsein, um die Schutzbedürftigkeit unserer Natur, ist heute bei den Menschen in unserem Land
fest verankert. Doch Wirtschaft und Naturschutz müssen stärker miteinander arbeiten statt gegeneinander zu
agieren. Dafür braucht es ein breites Verständnis für die komplexen Zusammenhänge der Auswirkungen
unseres Wirtschaftens. Besonders Kinder und Jugendliche müssen mehr Möglichkeiten haben, die
nachhaltige Entwicklung unseres Landes aktiv mitzugestalten. Doch der außerschulischen Bildung für
Umweltschutz, Nachhaltigkeit und globale Gerechtigkeit fehlt in Mecklenburg-Vorpommern eine
kontinuierliche Unterstützung durch das Land. Trotz der wachsenden Anforderungen an den Natur- und
Umweltschutz werden die Behörden personell nicht besser ausgestattet. Ihnen fehlt damit die Grundlage
den Natur- und Umweltschutz durchzusetzen.
Wir fordern deshalb:
 kein weiterer Personalabbau in den Natur- und Umweltschutzbehörden sowie die
Nachbesetzung frei werdender Stellen.
 eine höhere Landesförderung für die „Umweltbildung”, „Bildung für nachhaltige
Entwicklung” und das „Globale Lernen”.
9.5 Forstwirtschaft und Naturschutz zusammenbringen
Knapp 535.000 Hektar Wald gibt es in Mecklenburg-Vorpommern. Das entspricht etwa 23 Prozent der
Landesfläche. Er ist wichtiger Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten. Doch nur etwa 30 Prozent
der Wälder sind noch naturnah. Um die in der "Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt" formulierten
Waldschutz-Ziele bis zum Jahr 2020 zu erreichen, sind deshalb noch deutlichere Anstrengungen nötig.
Deswegen fordern wir:
 eine naturnahe Waldbewirtschaftung, die auf gemischte und stabile Waldbestände mit
standortgerechten Baumarten setzt.
 alte Buchenwälder durch konsequente Umsetzung der Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Richtlinie
zu schützen.
9.6 Tierschutz konsequent umsetzen
Tiere sind laut Grundgesetz besonders zu schützen. Weil Tierschutzvereine und-verbände kein Klagerecht
vor unseren Landesgerichten besitzen, bleiben jedoch regelmäßig schwerwiegende Verstöße gegen das
Tierschutzgesetz ohne Folgen.
Die Tierheime in unserem Land sind überfüllt, weil sie nicht über genügend Kapazitäten verfügen. Dem
Tierschutzbeirat des Landes fehlen die Befugnisse, um sich in der Landesregierung Gehör zu verschaffen.
Wir wollen den Tierschutz verbessern und:
 ein Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzverbände einführen.
 die Kommunen dabei unterstützen ihre Tierheime finanziell angemessen auszustatten.
 eine Landestierschutzbeauftragten-Stelle schaffen, die Verstöße gegen das Tierwohl
benennt und politische Reformvorschläge erarbeitet.

9.7 Ein modernes, ökologisches Jagdrecht einführen
Richtig ausgeübt, kann die Jagd wirtschaftliche und ökologische Schäden verhindern. So behindern die zu
hohen Bestände von Rehen sowie Rot- und Damhirschen die natürliche Waldverjüngung. Doch gerade weil
die Jagd ein wichtiger Bestandteil des Natur- und Artenschutzes ist, müssen wir unser Jagdrecht
aktualisieren. So sind seit 1990 über 100 Seeadler an einer Bleivergiftung gestorben, nachdem sie Aas
gefressen haben, das mit bleihaltiger Munition erjagt wurde.
Ein ökologisches Jagdrecht bedeutet für uns:
 bleihaltige Munition zu verbieten.
 den Wolf nicht ins Jagdrecht aufzunehmen, sondern die Nutztierhalter bei der Anpassung an
diese Herausforderung zu unterstützen.
 ein Verbot, Haustiere zu schießen.
 waldfreundliche Regelungen bei den Abschussplänen und den Jagdzeiten.
9.8 Munition aus der Ostsee sichern
Seit dem Ende des zweiten Weltkrieges wurden 74 Tonnen Kampfmittel aus der Ostsee geborgen. Im selben
Zeitraum haben sich 700 Menschen an den gefährlichen Munitions-Überresten verletzt und über 400 sind
sogar gestorben. Zudem treten seit Jahrzehnten umweltschädliche Stoffe aus, die sich in der Meeresumwelt
anreichern. Immer noch sind vermutlich 65.000 Hektar Meeresboden mit Munition aus dem letzten
Weltkrieg belastet. Angespülte Munitionsreste führen immer wieder dazu, dass Ostseestrände aus
Sicherheitsgründen teilweise für Einheimische, Touristen und Touristinnen gesperrt werden müssen.
Wir möchten unsere Küste sicherer machen, indem:
 eine zentrale Meldestelle für Munitionsfunde aller Art in MV geschaffen wird.
 Munitionsfunde in Form eines Sprengstoff-Monitorings kontinuierlich erfasst, beobachtet
und bei akutem Handlungsbedarf beseitigt werden.
 die Ostsee kontinuierlich auf das mögliche Vorhandensein bisher unentdeckter Altmunition
untersucht wird.
Damit alle Menschen eine Chance auf gute
Arbeit haben!

10. FAIRE ARBEIT
Damit alle Menschen eine Chance auf gute Arbeit
haben!
Anfang 2016 schätzten 94 Prozent der Unternehmen in Mecklenburg-Vorpommern ihre Geschäftslage positiv
ein. Als Haupthemmnis für ein Wirtschaftswachstum im Land benannten sie den Mangel an Fachkräften.
Gleichzeitig sind 30.000 Menschen hierzulande seit Jahren vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen, das ist
immerhin jeder Zehnte. Die Arbeitslosenquote ist immer noch auf einem, gemessen am Bundesdurchschnitt,
hohen Stand. Die bisherige Förderpolitik des Landes, der Arbeitsagenturen und der Jobcenter arbeitet nicht
an den Ursachen. Menschen, die es besonders schwer haben, werden zu oft in Arbeitsmaßnahmen geparkt
oder müssen wenig sinnvolle Weiterbildungen besuchen, damit die Arbeitslosigkeit sinkt. Eine erneute
Beschäftigung bleibt ihnen damit aber meist versagt.
Wir wollen, dass Mecklenburg-Vorpommern ein Land ist, in dem alle gleichberechtigt am Arbeitsleben
teilhaben können. Menschen jedes Alters, mit oder ohne gesundheitliche Einschränkungen, mit oder ohne
Migrationshintergrund haben Talente und Stärken, die wir in unserer Gesellschaft brauchen und in den
Arbeitsmarkt einbringen können. Geschlechtsspezifische Diskriminierung, wie die geringere Entlohnung von
Frauen, wollen wir wirkungsvoll bekämpfen.
Mit unseren Projekten für eine gute Bildung von Anfang an zeigen wir, wie wir Bildung und Ausbildung in
unserem Land für den bestmöglichen Start ins Berufsleben gestalten wollen. Gerade die berufliche
Ausbildung wollen wir mit einer Reihe von Maßnahmen moderner gestalten und für junge Eltern erleichtern.
Damit das funktioniert, müssen alle Beteiligten eng und konstruktiv zusammenarbeiten. Nur so gelingt es
die Menschen in Lohn und Brot zu bringen, die Arbeitsbedingungen zu verbessern und mehr als
Arbeitslosigkeit zu verwalten.
10.1 Berufliche Ausbildung neu gestalten
Die Berufsausbildung in MV muss dringend den Anforderungen der heutigen Zeit angepasst werden. Noch
immer wird in MV jeder dritte Ausbildungsvertrag, in Deutschland jede vierte Ausbildung, vorzeitig aufgelöst.
Bewarben sich 2007 noch 18.300 junge Menschen auf einen Ausbildungsplatz, waren es 2013 nur noch
8.800. Seit 2009 liegt die Anzahl der unbesetzten Lehrstellen über der Anzahl der unvermittelten
Bewerberinnen und Bewerber. Gleichzeitig stieg die Anzahl derer, die trotzdem keine Lehrstellen finden, in
den letzten Jahren kontinuierlich an – von 583 im Jahre 2011 auf 1.089 im Jahr 2014. Im selben Jahr lag die
Zahl der freien Lehrstellen bei 1.251.
Die Landesregierung versäumte es bislang hier für Verbesserungen zu sorgen. Vielmehr legte sie
Berufsschulen zusammen, wodurch sich die Fahrtzeiten und Fahrtkosten für die Auszubildenden erhöhen.
Wir wollen, dass erworbene Qualifikationen bei einem Ausbildungswechsel leichter übertragbar sind.
Teilzeit-Ausbildungen sollen als eine Alternative zur Vollzeit-Ausbildung etabliert werden, etwa wenn
Jugendliche selbst Kinder zu betreuen haben.

Das Land muss die Ausbildung unterstützen. Das heißt:
 ein „Ausbildungsticket” schaffen, mit dem junge Menschen, die sich nach der schulischen in
einer beruflichen Ausbildung befinden, oder die einen Freiwilligendienst (FSJ, FÖJ, BFD)
ableisten, zu ihren Schulen, Hochschulen sowie ihren Ausbildungs- und Einsatzstätten
landesweit kostenlos den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und Bahnverkehr
nutzen können.
 die Möglichkeit schaffen, das „Ausbildungsticket” durch Leistung eines geringen
Eigenbetrages für landesweite Fahrten im ÖPNV und Bahnverkehr auch zur sonstigen
Nutzung im Privat- und Freizeitbereich freizuschalten.
 wir wollen Eltern- und Schülervertretungen, sowie Kammern und Gewerkschaften
zusammenbringen, um verschiedene Konzepte zur Berufsorientierung zu diskutieren.
 die Ausbildung in Modulen organisieren, um Ausbildungswechsel zu erleichtern.
 Teilzeit-Ausbildungen mit einer Dauer von bis zu fünfJahren zulassen.
 berufsbegleitende Sprachkurse für zugewanderte Auszubildende als Regelangebote.
 wir wollen Betriebe zertifizieren, die sich bei der Ausbildung verdient gemacht haben.
10.2 Arbeitssuchende unterstützen, nicht verwalten
Die Arbeitslosenzahlen sinken kontinuierlich. Doch noch immer sind zu viele Menschen arbeitslos. Besonders
die Zahl der Langzeitarbeitslosen verringert sich über die Jahre kaum und liegt stabil bei 30.000. Die Gründe
dafür sind vielfältig. Oftmals gibt es schlichtweg nicht genügend Umschulungsplätze und die
Rahmenbedingungen sind nicht für Langzeitarbeitslose und Leistungsschwächere ausgelegt.
Arbeitslosigkeit macht krank. Der Krankenstand ist bei Menschen mit SGB II-Bezug doppelt so hoch wie bei
Menschen in Anstellung, bei Menschen ab 50 nimmt diese Quote sogar noch zu. Gesundheitsvor- und
fürsorge unterstützen Arbeitssuchende beim erfolgreichen Schritt auf den Arbeitsmarkt
Körperlich und seelisch beeinträchtigte Menschen in unserem Bundesland haben Probleme eine passende
Arbeitsstelle zu finden, obwohl 80 Prozent über eine abgeschlossene Berufsausbildung verfügen.
Wir wollen folgende Maßnahmen umsetzen, damit Menschen sinnstiftend und existenzsichernd arbeiten
können:
 in einem Modellversuch sollen Menschen, die an einer Umschulung erfolgreich
teilgenommen haben, einen Qualifizierungszuschuss erhalten. Ist der Modellversuch im
Land erfolgreich, wollen wir uns für eine bundesweite Einführung einsetzen.
 niedrigschwelliges Beschwerdemanagements bei den Kammern für Auszubildende
einrichten.
 flächendeckend arbeitende Jugendberufsagenturen einführen.
 Berufsschulstandorte neu justieren.
 Produktionsschulen erhalten und sichern.
 der Zugang zur Gesundheitsvorsorge soll für Arbeitssuchende entbürokratisiert werden.
Land, Krankenkassen, Jobcenter und Arbeitsagenturen sollen eine Vereinbarung in diesem
Sinne schließen und sicherstellen, dass die Beteiligung an Präventionskursen genauso hoch
ist wie für Beschäftigte.
 Gesundheitsangebote sollen besonders unterstützt werden, wenn sie soziale Teilhabe
fördern.
 die psychosoziale Betreuung soll mit Unterstützung regionaler Partner verbessert werden.
 das Land soll Anreize für Integrations-Firmen schaffen, motivierte (Schwer-) Behinderte zu
beschäftigen, auch wenn diese nicht so gut ausgebildet sind.
 das Land soll jährlich veröffentlichen, in welchem Umfang die Landesbehörden, Kommunen
und andere öffentliche Arbeitgeber Menschen mit (Schwer-) Behinderung angestellt haben.

 Berufsausbildungen, die nach landesrechtlichen Vorschriften geregelt sind, wie die
Altenpflege-Ausbildung oder die Ausbildung zur Erzieherin und zum Erzieher, müssen für
Arbeitssuchende auch im dritten Ausbildungsjahr gefördert werden – auch wenn sie bereits
eine Berufsausbildung abgeschlossen haben.
 wir setzen uns für einen Passiv-Aktiv-Transfer in der Grundsicherung ein, der hilft einen
sozialen Arbeitsmarkt langfristig zu etablieren. Kommunen sollen (Langzeit-) Arbeitslose
sozialversicherungspflichtig anstellen und mit Aufgaben betrauen können, die für die
soziale oder kulturelle Teilhabe vor Ort wichtig sind. Das Land soll sich mit der Förderung
der Lohn-und Sachkosten an der Finanzierung der Stellen beteiligen.
 Umschulungen sollen auch mittels digitalen Lernens in „virtuellen Klassenräumen” möglich
werden.
10.3 Lohngerechtigkeit und Sicherheit für die Beschäftigten schaffen
Noch immer gilt Mecklenburg-Vorpommern als Niedriglohnland. Auch 25 Jahre nach der Wiedervereinigung
erreicht das Lohnniveau in Mecklenburg-Vorpommern lediglich 73,1 Prozent des Bundesdurchschnitts. Doch
billig zahlt sich nicht aus, denn weiterhin wandern junge, qualifizierte Arbeitssuchende ab.
Befristete Anstellungen sind ausgerechnet im öffentlichen Sektor immer noch zu häufig. 65 Prozent der
Einstellungen im Verwaltungsbereich sind befristet. Hier gilt es umzusteuern und den Angestellten
Planungssicherheit zu geben.
Für höhere Löhne und Lebensperspektiven im Land wollen wir:
 das Landesvergabegesetz weiterentwickeln zu einem Tariftreue- und Vergabegesetz. Darin
soll die gleiche Bezahlung von Mann und Frau, von Leiharbeiterinnen und Leiharbeitern als
Vergabebedingung festgeschrieben werden.
 in Zusammenarbeit mit Gewerkschaften und Unternehmensverbänden eine Beratung für
Unternehmen aufbauen, mit dem Ziel Minijobs in reguläre Beschäftigungen umzuwandeln.
 möglichst befristete Anstellungen in der Landesverwaltung in Unbefristete umwandeln.
Damit neue Ideen Wohlstand für alle schaffen!

11. ZUKUNFTSWEISENDE WIRTSCHAFT
Damit neue Ideen Wohlstand für alle schaffen!
Lebensperspektiven können Menschen für sich nur in Mecklenburg-Vorpommern sehen, wenn sie hier eine
berufliche Perspektive geboten bekommen. Die Wirtschaft hat seit den 90er Jahren einen tiefgreifenden
Wandel erlebt, der für viele Menschen mit dem Verlust des Arbeitsplatzes und unsicheren
Zukunftsaussichten einherging.
In Mecklenburg-Vorpommern arbeiten 85 Prozent aller Erwerbstätigen in kleinen Unternehmen mit bis zu
10 Angestellten und tragen so wesentlich zur regionalen Wertschöpfung bei. Eine zukunftsfähige
Wirtschaftspolitik für Mecklenburg-Vorpommern muss daher primär die speziellen Herausforderungen dieser
Unternehmen mit ihren familienähnlichen Strukturen im Blick haben.
Auch bei uns im Land gibt es sie: die „Hidden Champions” – mittelständische Unternehmen, die auf ihrem
Gebiet Weltmarktführer sind. Sie zeigen, welche Wirtschaftskraft durch Innovation entstehen kann. Gute
Wirtschaftspolitik ist daher auch Forschungs- und Innovationspolitik.
Der Schiffsbau, größter Arbeitgeber an der Küste, steckt seit vielen Jahren in der Krise. Heute arbeiten nur
noch 1.400 Menschen auf den Werften. Rund 500 von ihnen werden immer wieder auf Kurzarbeit gesetzt,
um Zeiten mit flauer Auftragslage zu überbrücken.
In der Landwirtschaft sind heute die meisten Arbeitsschritte automatisiert und unsere Ernte wird meist
direkt auf dem Weltmarkt angeboten, ohne in MV weiterverarbeitet zu werden. Fehlende Arbeitsplätze und
Wertschöpfung sind für unser Land die Folge.
Mit der Erneuerbaren-Energien-Branche hat sich mittlerweile eine neue Industrie in unserem Land etabliert,
die 14.000 Arbeitsplätze geschaffen hat und jedes Jahr rund vier Milliarden Euro Jahresumsatz
erwirtschaftet.
Immer mehr Menschen sind bereit für qualitativ hochwertige Lebensmittel mehr zu zahlen. Von der
Entwicklung regionaler Wirtschaftskreisläufe können wir alle profitieren, denn durch sie entstehen
Arbeitsplätze in der Erzeugung, Veredelung und Produktion von Lebensmitteln und neuer Wohlstand wird im
Land geschaffen.
Seit den 90er Jahren hat sich Mecklenburg-Vorpommern zum beliebtesten Urlaubs-Bundesland entwickelt.
Mittlerweile versuchen 178.000 Menschen in der Gastronomie und im Tourismus ihren Lebensunterhalt zu
verdienen. Viele von ihnen arbeiten jedoch nur als Saisonkräfte, die in der Nebensaison auf staatliche
Unterstützung angewiesen sind oder aber zeitweise in Winterurlaubsgebieten außerhalb MVs unterkommen
müssen.
Mecklenburg-Vorpommern wird auch bei freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern immer beliebter.
Doch das wirtschaftliche Potenzial, das damit verbunden ist, bleibt bisher noch ungenutzt.
Gerade auf dem Land erschwert der fehlende Breitband-Ausbau Unternehmensgründungen und der
Digitalwirtschaft sich bei uns niederzulassen.

11.1 Handwerk hat grünen Boden
Als „Ausrüster der Energiewende” ist das Handwerk in Mecklenburg-Vorpommern für uns GRÜNE ein
zentraler Partner bei der ökologischen Modernisierung unseres Landes. Beim Bau energieeffizienter
Gebäude, der energetischen Sanierung, dem Denkmalschutz und dem Ausbau Erneuerbarer Energien sind wir
auf die fachkundigen Handwerker und Handwerkerinnen angewiesen. Sie leisten einen wichtigen Beitrag für
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und stärken die regionale Wertschöpfung.
Eine Kultur unternehmerischen Denkens und Handelns liegt uns sehr am Herzen. Wir brauchen mehr
engagierte Gründerinnen und Gründer, die in die Zukunft investieren, Arbeitsplätze schaffen und
Wertschöpfung im Land halten. Die umfangreiche organisatorische Unterstützung von Betriebsnachfolgen
wird immer wichtiger, damit Arbeitsplätze und Fachwissen unserem Land nicht durch verhinderte
Unternehmensnachfolgen verloren gehen. Unser altes und neues Handwerk setzt Anreize für junge
Fachkräfte mit Mut und Engagement nach Mecklenburg-Vorpommern zu ziehen.
Die Pflichtmitgliedschaft in den Kammern muss sich stärker auszahlen und darf nicht zum Gründungs- oder
gar Betriebshemmnis werden.
Wir wollen das Handwerk stärken und:
 den Ausbau der Erneuerbaren Energien und der Energieeffizienz konsequent fördern. So
schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass unseren Handwerkerinnen und Handwerkern
vor Ort in den kommenden Jahrzehnten die Arbeit nicht ausgeht.
 durch umfassende Beratung und Begleitung, Gründungswerkstätten oder einfacheren
Zugang zu Startkapital den Gründerinnen und Gründern den Weg in die eigene Existenz
erleichtern.
 Beratungsangebote für den Übergang bei Geschäftsnachfolgen schaffen.
 fordern die Kammern auf, ihren Mitgliedern mehr Einfluss auf ihre Entscheidungen
einzuräumen.
11.2 Ressourceneffizientes Wirtschaften und Recycling stärken
Zur Sicherung unseres Lebensstandards und auch zur langfristigen Senkung von Produktionskosten müssen
Rohstoffe effizienter eingesetzt werden. Wo es möglich ist, sollen endliche Ressourcen durch Erneuerbare
ersetzt werden. Die Förderung von Material- und Ressourcen-Effizienz steigert auch die
Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft, denn bei steigenden Rohstoffpreisen lohnen sich hier frühzeitige
Investitionen.
Ein wichtiges Ziel GRÜNER Wirtschaftspolitik ist die postfossile Kreislaufwirtschaft. Dieses nachhaltige
Wirtschaften ist nur möglich, wenn die eingesetzten Rohstoffe über den Lebenszyklus eines Produkts hinaus
wieder vollständig in den Produktionsprozess zurückgelangen und sie nicht mehr aus endlichen Reserven
entnommen werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
 die notwendigen Innovationen ermöglicht werden, indem etwa die Zusammenarbeit von
Hochschulen und Mittelstand ausgebaut wird.
 die rechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden, damit eingesetzte Rohstoffe wieder in
einen neuen vollständigen Produktionszyklus zurückgeführt werden können.

11.3 Kleinteiligkeit als Chance nutzen – Innovationen ermöglichen
95 Prozent unserer Unternehmen sind Klein- und Kleinstunternehmen. Diese Wirtschaftsstruktur verstehen
wir als Potenzial. Kleine Unternehmen sind häufig sehr flexibel, unternehmerisch kreativ und wollen Arbeit
in unserem Land schaffen.
Die Aufgabe der Politik ist es, die Unternehmen dabei zu unterstützen ihre innovativen Ideen, Produkte,
Technologien oder Dienstleistungen zu verwirklichen. Das ist nicht allein eine Frage der Höhe von
Fördermitteln. So unterstützen wir die Ideen und Projekte des gemeinsamen Arbeitens (Coworking), von
dessen Vorzügen auch Kleinstunternehmen profitieren können.
Wir setzen uns ebenso für das moderne Handwerk, die Kultur- und Kreativwirtschaft, die
Gesundheitswirtschaft und den Sozial- und Bildungsbereich als Innovationsmotoren für Mecklenburg-
Vorpommern ein.
Klein- und Kleinstunternehmen wollen wir helfen, indem:
 das Land Marktpotenzialanalysen kofinanziert.
 wir Innovations- und Marketingnetzwerke ins Leben rufen.
11.4 Gegen TTIP & Co. – für fairen Handel und Gemeinwohlorientierung
Auch unser Land trägt Verantwortung für fairen Handel – nicht nur in Mecklenburg-Vorpommern, sondern
auch in der Welt. Wir lehnen deshalb Handelsabkommen wie TTIP & Co. ab, weil sie große Konzerne
bevorteilen und die Rechte nationaler Parlamente durch internationale Schiedsgerichte einschränken. Wir
sind nicht grundsätzlich gegen Freihandel, wollen aber Regelungen unterstützen, die faire Chancen für alle,
insbesondere regionale Produzenten, ermöglicht und Vielfalt erhält. Wir wollen regionale und vielfältige
Wirtschaftsmodelle erhalten und stärken und auch solidarische und gemeinwohlorientierte Formen des
Wirtschaftens fördern. Wir wollen keine Konzentration der Marktmacht bei Konzernen.
Wir setzen uns dafür ein, dass:
 die Freihandelsabkommen TTIP & Co neu verhandelt werden und die umstrittenen
Passagen gestrichen werden.
 das Land im Rahmen seiner Möglichkeiten Projekte unterstützt, die schwächeren
Handelspartnern auf der Welt echte Perspektiven bieten und setzen uns daher für fairen
Handel ein.
 ein Modellprojekt zur Erstellung von „Gemeinwohlbilanzen” in Unternehmen des Landes MV
gestartet wird.

11.5 Tourismus – Mehr als nur ein Sommergeschäft
Die Küsten und Seenlandschaften gehören zu den beliebtesten innerdeutschen Reisezielen. Ob Natururlaub
oder Stadtbesuch, Wassersport, Wandern oder Radfahren; für jeden Geschmack ist etwas dabei, doch leider
nur in der Hauptsaison.
Wir wollen die Nebensaison stärken und:
 mit einer Landesmarketing-Kampagne Gäste für die Nebensaison begeistern.
 die Wegeausschilderung für den Wasser- und Radtourismus verbessern.
 ein umweltverträgliches Wassertourismuskonzept für die Binnengewässer schaffen, das die
vielen regionalen und kommunalen Planungen zusammenführt.
 die ausreichende Finanzierung einer Winterakademie sicherstellen.
11.6 Chancen der Kultur- und Kreativwirtschaft nutzen
Die Kunst- und Kreativwirtschaft hat enorme Potenziale und kann ein bedeutender Wirtschaftsfaktor für MV
werden. Bundesweit arbeiten mehr als eine Million Menschen in diesem Bereich, der inzwischen mit der
volkswirtschaftlichen Bedeutung der Chemie-, Energie- und Automobilindustrie vergleichbar ist.
Mecklenburg-Vorpommern verschlief die Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft bisher jedoch fast
völlig. Unternehmen wie Verlage, Filmproduktionen, Kunsthandwerksbetriebe oder Galerien schaffen in
Mecklenburg-Vorpommern schon heute viele Arbeitsplätze. Doch für eine fassbare Förderpolitik fühlen sich
weder Kultus- noch Wirtschaftsministerium wirklich zuständig.
Das wollen wir ändern und:
 den Zugang zur Wirtschaftsförderung verbessern und ein eigenes Förderprogramm „Kultur- und
Kreativwirtschaft” entwickeln.
 die Verantwortlichkeiten im Wirtschaftsministerium bündeln.
 Landesmarketing, Tourismusförderung und Kulturwirtschaft besser vernetzen.
 die gemeinsame Vermarktung von Kulturanbietern fördern, etwa durch ein landesweites
Kultur- und Nahverkehrsticket.
11.7 Solidarisches und gemeinwohlorientiertes Wirtschaften für die Region
nutzen
Wir Grüne wollen die Eigenaktivität der Bürgerinnen und Bürger in unserem Bundesland fördern und
unterstützen. Dabei soll der Mensch im Mittelpunkt stehen. Unser Ziel ist es, das bereits vielfach vorhandene
Engagement zu unterstützen. Wir GRÜNE glauben an die Menschen in unserem Bundesland und an die
ländlichen Räume.
Wir fordern:
 ein Landesförderungsprogramm für Unternehmen und Projekte, die solidarisch arbeiten.
 eine Anschubfinanzierungen für gemeinschaftliche, wirtschaftliche Projekte und
Netzwerkarbeit.
 eine Unterstützung in Form von Fortbildung, Beratung und Begleitung für existierende und
in Gründung befindliche Unternehmen.
Damit das Land die Zukunft gestalten kann!

12. DIGITAL VERANKERT
Damit das Land die Zukunft gestalten kann!
Die Digitalisierung erfasst und vernetzt mittlerweile alle Bereiche unseres Lebens. Egal ob Freizeit, Schule,
Unternehmen, Handwerk, öffentliche Sicherheit, Verkehr oder Verwaltung – ohne Internet und digitale
Kommunikation geht nichts mehr. Voraussetzung ist jedoch ein Zugang zum schnellen Internet für alle.
Daran mangelt es in vielen Städten und Gemeinden im Land nach wie vor.
Schnelles Internet ist ein wichtiger Standortfaktor für Unternehmen und Menschen im Land. Wirtschaft 4.0
bietet die Chance für neue Geschäftsmodelle, aber auch für mehr Ressourceneffizienz und ein ökologisches
Wirtschaften. Diese Potenziale wollen wir stärker unterstützen.
Die Digitalisierung stellt aber auch neue Anforderungen und Herausforderungen an die Menschen, die
Wirtschaft und die Verwaltung im Land. Hierzu zählen zum Beispiel die Sicherstellung von guten
Arbeitsbedingungen in einer digitalen Arbeitswelt, die Schaffung einer modernen, bürgerfreundlichen und
elektronischen Verwaltung (E-Government) und die Gewährleistung eines umfassenden Datenschutzes und
einer hohen IT-Sicherheit in Unternehmen, in der Landesverwaltung und in den Kommunen. Diese Aufgaben
können nur gemeistert werden, wenn die Digitalisierung endlich einen angemessenen Stellenwert in der
Landespolitik erhält.
Wir wollen ein digitales Mecklenburg-Vorpommern und:
 uns dafür einsetzen, dass der Zugang zum schnellen Internet als Teil der Daseinsvorsorge
anerkannt wird, ebenso wie der bereits bestehende Anspruch auf einen Telefonanschluss
oder die tägliche Versorgung mit der Post. Hierzu gehört für uns auch die gesetzliche
Verankerung der Netzneutralität.
 ein flächendeckendes Glasfasernetz in Mecklenburg-Vorpommern realisieren. Dazu wollen
wir zusätzliche Mittel aus dem Landeshaushalt bereitstellen.
 die Zahl von offenen WLAN-Netzen ausweiten und die Freifunkinitiativen im Land
unterstützen. Hierzu gehört auch ein größeres Angebot von freien Netzen in Bussen und
Bahnen.
 uns auf Bundesebene für die Abschaffung der Störerhaftung einsetzen.
 einen wirksamen Daten- und Verbraucherschutz, damit private Daten weiterhin privat
bleiben.
 die Medienbildung in den Schulen des Landes stärken.
 eine Open-Data-Landesinitiative starten sowie ein Transparenzgesetz nach dem Vorbild
Hamburgs auf den Weg bringen, damit öffentliche Daten und Informationen über ein
zentrales Online-Portal frei und einfach im Netz für alle zugänglich sind.
 freie, quelloffene Software, Formate und Standards fördern und verstärkt in der
Landesverwaltung einsetzen.
 die Kommunen bei der Umsetzung einheitlicher IT-Sicherheitsstandards unterstützen.
Damit Land und Kommunen in die Zukunft
investieren können!

13. STARKE KOMMUNEN UND ZUKUNFTSFESTER
HAUSHALT
Damit Land und Kommunen in die Zukunft
investieren können!
Mit einer nachhaltigen und soliden Haushaltspolitik möchten wir Mecklenburg-Vorpommern zukunftsfähig
machen. Die Schuldenbremse ist richtig, denn unsere Generation darf nicht auf Kosten künftiger
Generationen leben. Die blinde Sparpolitik der rot-schwarzen Landesregierung ist jedoch der falsche Weg,
denn sie versäumt es in die Zukunft des Landes zu investieren. Wir sind der Überzeugung, dass eine andere
Haushaltspolitik möglich ist und zwar ohne neue Schulden.
Wir wollen in die Ausbildung der Menschen investieren, in Forschung, Inklusion, soziale Gerechtigkeit und
eine erfolgreiche Entwicklung unseres Landes. Wir wissen, dass nicht alle unsere Forderungen sofort
umgesetzt werden können, sondern anhand einer Prioritätenliste in Abhängigkeit der finanziellen
Möglichkeiten abgearbeitet werden müssen.
13.1 Den Landeshaushalt transparent und nachvollziehbar gestalten
In unserem Land finden die Haushaltsberatungen buchstäblich hinter verschlossenen Türen statt. Es gibt
keine öffentlichen Debatten darüber, welche Ausgaben gerechtfertigt sind und welche nicht. Die Menschen
hören immer nur von Beschlüssen, wenn irgendwo Millionenbeträge in der Kultur oder im Sozialen
eingespart werden oder aber Millionen als Wirtschaftsförderung investiert werden sollen. Wir aber wollen
einen Landeshaushalt, der für die Menschen nachvollziehbar ist.
Dafür braucht es:
 öffentliche Beratungen im Haushaltsausschuss.
 ein Anhörungs- und Vorschlagsrecht für kommunale Spitzenverbände.
 Haushaltsdaten, die in einem offenen Datenformat veröffentlich werden.
 einen jährlichen Infrastrukturbericht, aus dem die Instandhaltungskosten berechnet sind.
 einen transparenten Umgang mit Fördermitteln.

13.2 Kommunale Selbstverwaltung stärken
Starke Kommunen brauchen eine auskömmliche Finanzierung. Unser Ziel ist die dauerhafte und verlässliche
Finanzierung der Kommunen in unserem Land. Wir brauchen einen Ausgleich, der den unterschiedlichen
Anforderungen aller Gemeinden, Städte und Landkreise gerecht wird und einen wirklichen Beitrag zum
Erhalt und zur Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung leistet. Kommunale Selbstverwaltung darf nicht
nur Mangelverwaltung sein.
Der bestehende kommunale Finanzausgleich wird den Anforderungen nicht gerecht. Seit 2012 hat das Land
vier verschiedene Rettungspakete in einer Gesamthöhe von 400 Millionen Euro geschnürt, um die klammen
Gemeinden vor dem finanziellen Kollaps zu bewahren. Dennoch hat die Landesregierung auf die dringend
notwendige Reform des kommunalen Finanzausgleichs verzichtet. Das ist eine reine Krisenpolitik ohne eine
langfristige Lösung des Problems. Unsere Landkreise und kreisfreien Städte sind kaum noch in der Lage ihre
sozialen Pflichtaufgaben zu finanzieren, geschweige denn freiwillige kulturelle und soziale Dienstleistungen
über das Minimum hinaus zu tragen.
Das Land muss den Kommunen helfen, indem:
 der Finanzausgleich zwischen Land und Kommunen überarbeitet und die Stadt-Umland-
Umlage neu geregelt wird, um endlich einen angemessenen und verlässlichen
Finanzausgleich sicherzustellen.
 es sich finanziell stärker im Sozialhilfefinanzierungsgesetz einbringt.
Damit MV ein Land der Vielfalt und
Kultur bleibt!

14. LEBENDIGE KULTUR
Damit MV ein Land der Vielfalt und Kultur bleibt!
Wir GRÜNE wünschen uns ein weltoffenes und menschliches Mecklenburg-Vorpommern mit einer
vielfältigen Kulturlandschaft. Die bisherige Kulturpolitik folgte jedoch stets der fatalen Logik, dass jedem
Bevölkerungsrückgang auch Ausgabenkürzungen folgen müssen. Diese Logik kennt nur ein Prinzip:
Kulturabbau! Mittlerweile wird nicht einmal mehr ein Prozent des Landeshaushaltes für Kultur ausgegeben.
Doch wer Kultur nur als Kostenfaktor betrachtet, übersieht die Vorteile einer vielfältigen Kulturlandschaft für
unser Land. Sie ist Grundlage für den Zuzug von Menschen und um den Bevölkerungsrückgang aufzuhalten.
Wir GRÜNE stehen für eine neue Kulturpolitik in Mecklenburg-Vorpommern. Bessere Bedingungen für
Kulturschaffende sind unser Ziel, denn gerade in den ländlichen Räumen sind sie das Personal für eine
Wiederbelebung. Wir wollen keine „von oben” verordnete Förder- und Kürzungspolitik in der Kultur, sondern
Projekte und Angebote fördern, in denen Bürgerinnen und Bürger selber künstlerisch und kulturell aktiv
werden können. Mit einer engen Kooperation zwischen freier Kultur und öffentlichen Kultureinrichtungen
und einer Förderung der Potenziale der Kultur- und Kreativwirtschaft wollen wir das kulturelle Leben in
unserem Land voranbringen.
14.1 Mehrspartentheater statt Mehrfahrtentheater
Die Theater und Orchester sind unverzichtbar für unser Land. Sie erreichen im Vergleich zu den anderen
Bundesländern überdurchschnittlich viele Zuschauerinnen und Zuschauer und kommen bundesweit mit den
niedrigsten Zuschüssen pro verkaufter Karte aus. Trotz vorhandener Überschüsse im Landeshaushalt verfolgt
die Große Koalition eine erpresserische Kulturpolitik. Ohne Not werden Theater zwangsfusioniert und über
100 Arbeitsplätze gestrichen. Die Theaterreform der Landesregierung ist nicht durchdacht und darf deshalb
in dieser Form nicht umgesetzt werden. Auch Theater können und sollen sich verändern dürfen – aber
selbstbestimmt und auf Grundlage einer gerechten Finanzierung.
Wir wollen:
 die Eigenständigkeit der Mehrspartentheater bewahren.
 eine jährliche Anpassung der Theaterförderung an die Kostenentwicklung.
 ein Ende der unfairen Niedriglöhne im Schauspiel, Tanz und Sologesang. Ziel ist eine
Rückkehr zum Tariflohn für alle Sparten.
 Stellenabbau zu Lasten der Theaterqualität und der Angestellten verhindern.
 kostensparende Kooperationen und selbstbestimmte Schwerpunktsetzungen fördern.
 bunte statt weißer Flecken im Spielplan. Deshalb streben wir eine stärkere Öffnung der
Theaterhäuser für freie Künstler, kulturelle Initiativen und Kulturträger an spielfreien Tagen
an.

14.2 Kultur verlässlich und unbürokratisch gestalten – in der Stadt wie auf dem
Land
In den Städten wie in den ländlichen Räumen ist eine vielfältige Kunst- und Kulturlandschaft unverzichtbar.
Darum wollen wir die bestehenden Kultureinrichtungen verlässlich fördern und neue Ideen erproben, etwa
mit mobilen Kulturangeboten auf dem Land. Viele Träger haben mit sinkenden Fördermitteln bei steigenden
Kosten zu kämpfen. Die Folge: Einrichtungen schließen, Gebühren steigen, Personal wird abgebaut oder
schlecht bezahlt. Der bürokratische Aufwand für die jährlichen Fördermittelanträge ist selbst bei kleinsten
Summen enorm. Kleine Kulturanbieter können diesen Aufwand, neben ihrer zentralen Aufgabe Kultur zu
schaffen, nicht mehr leisten.
Auf Ministeriumsseite wird weiter auf Geheimniskrämerei gesetzt: so wies unsere Landtagsfraktion nach,
dass 2012 und 2013 über 700.000 Euro Kulturförderung nicht ausgezahlt und weitere Gelder nach
Gutsherrenart auf Grund persönlicher Kontakte bewilligt wurden.
Das muss sich ändern. Deswegen braucht es:
 eine Schwerpunktförderung von jährlich zusätzlich 500.000 Euro zur Förderung kultureller
Konzepte im ländlichen Raum.
 regionale Kulturbeauftragte, die im Sinne der kulturellen Entwicklung zwischen Kreativen,
Einheimischen, Auswärtigen, Verwaltung, Wirtschaft und Zivilgesellschaft vermitteln. Ihre
Arbeit soll als Teil der Regionalentwicklung aus der Strukturförderung finanziert werden.
 die Aufnahme der Kulturförderung nach dem Vorbild Sachsens als kommunale
Pflichtaufgabe mit Gesetzesrang.
 eine jährliche Anpassung der Kulturförderung an die Kostensteigerung.
 langfristige Förderzeiträume von fünf Jahren zwecks nachhaltiger Planung, etwa für
Einrichtungen wie Musikschulen, Bibliotheken oder Museen.
 einen radikalen Abbau der Antrags- und Nachweisbürokratie.
 einen transparenten jährlichen Kulturförderbericht.
14.3 Kulturräte unterstützen
In den vergangenen Jahren haben sich in vielen Landkreisen Kreiskulturräte gebildet. Hier vernetzen sich
Künstler und Kulturinteressierte, um Positionen und Konzepte für die kulturelle Entwicklung ihrer Regionen
zu entwickeln und zu diskutieren.
Wir GRÜNE wollen die Arbeit dieser Kulturräte weiter stärken und:
 pro Landkreis oder kreisfreier Stadt wenigstens eine halbe Personalstelle für die Kulturräte
zur Verfügung stellen.
 allen acht Kreiskulturräten zeitnah gestatten jeweils zwei stimmberechtigte Mitglieder in
den Landeskulturrat zu entsenden – wie durch die Landesregierung angekündigt, aber nie
umgesetzt.
 den Landeskulturrat zu einem unabhängigen und paritätisch besetzten Gremium umbauen.
Statt die Mitglieder wie bisher vom Kultusminister auswählen zu lassen, wollen wir die
Mitglieder aus jeweils einen stimmberechtigten Vertreter der sechzehn verschiedenen
Kulturbereiche bestimmen und weitere sechzehn stimmberechtigte Delegierte der acht
Kreiskulturräte in den Rat entsenden. Daneben sollen kulturelle Verbände sowie Landesund
Kommunalverwaltung ohne Stimmrecht teilnehmen dürfen.
 dem Landeskulturrat vor Entscheidung der kulturellen Projektförderung ein Votum für
förderfähige Projekte zugestehen.

14.4 Kulturelle Bildung voranbringen
Kulturelle Bildung soll Kinder und Jugendliche nicht zu Kultur verdonnern, sondern Interesse wecken und
Fähigkeiten vermitteln. Bibliotheken, Musik- und Kunstschulen sind dabei ebenso wichtig wie Proberäume,
Bühnen für Theatergruppen oder Flächen für Straßenkunst. Untersuchungen zeigen allerdings, dass Kinder
und Jugendliche aus bildungsfernen Schichten außerschulische Bildungsangebote deutlich seltener nutzen.
Darum trägt gerade auch die Schule für ihre kulturelle Bildung eine große Verantwortung.
Wir wollen, dass:
 das Fach „Darstellendes Spiel”, für das Mecklenburg-Vorpommern selbst Lehrkräfte
ausgebildet hat, wieder als Wahlpflichtfach eingeführt wird.
 Künstlerinnen und Künstler einfacher und angemessen bezahlt, bei außerunterrichtlichen
Angeboten der Ganztagsschulen eingesetzt werden.
 jeder Schule ein kleines Kulturbudget zur Verfügung gestellt wird, um Lesungen,
Theatergastspiele oder Konzerte veranstalten zu können.
 die Schulen mit mehr Musikinstrumenten ausgestattet werden.
 die Theater und Museen mehr Pädagogen und Pädagoginnen einstellen.
 das Bibliotheken-Sterben gestoppt wird und die bisherigen Standorte erhalten werden.
14.5 Baukultur: Erbe erhalten – neue Konzepte entwickeln
Mecklenburg-Vorpommern zeichnet sich durch ein reiches baukulturelles Erbe aus, das zur Beliebtheit
unseres Landes, zur Wirtschaftsentwicklung, zur Naherholung, zum Tourismus und zum Heimatgefühl
beiträgt. Mit seinen Städten und Dörfern, Kirchen und Schlössern, Guts- und Herrenhäusern, slawischen
Anlagen, Alleen und Bodendenkmälern besitzt unser Land eine reiche Kulturlandschaft und Baukultur
vergangener Jahrhunderte. Dies gilt es wieder ins Gedächtnis zu rufen, denn rund die Hälfte der
2.000 Gutshäuser, Herrenhäuser und Schlösser in MV sind nicht saniert, 100 sind sogar in akuter Gefahr. Viele
Baudenkmäler sind stark verfallen oder existieren nicht mehr. Allein in den letzten 15 Jahren mussten über
265 von ihnen abgerissen werden.
Deshalb setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass:
 ein Landesprogramm zur Sicherung herausragender Zeugnisse der Geschichte unseres
Landes ins Leben gerufen wird.
 beim Verkauf von Baudenkmälern das beste Sicherungs-, Entwicklungs-, Erhaltungs- und
Bewirtschaftungskonzept den Zuschlag erhält und nicht das Höchstgebot.
 für den Erhalt der Baudenkmäler ausreichend Land zur Verfügung gestellt wird, um einen
wirtschaftlichen Betrieb zu gewährleisten – etwa mit einer bäuerlichen und ökologischen
Landwirtschaft, mit Tourismus und Beherbergung, mit Bildung und Kultur.
 die Vergabe von Baudenkmälern als reine Wertanlage ohne schlüssiges Betreiberkonzept
verhindert wird.
 eine Bodenpolitik betrieben wird, die den Erhalt von Baudenkmälern und
Kulturlandschaften unterstützt.
 das duale System der Ausbildung im Bauhandwerk und der Denkmalpflege beibehalten
wird.

Die historische Baukultur ist eine Inspirationsquelle für unsere heutige Baukultur. Die Städte und Dörfer
unseres Landes dürfen nicht durch eine beliebige Architektur ohne jeden gestalterischen Anspruch
gesichtslos werden. Dies betrifft zuerst die öffentlichen Bauten als Vorbilder, aber auch das individuelle
Bauen Privater. Hierzu sollen die mit EU-Geldern geförderten LEADER-Aktivitäten und die ehrenamtliche
Arbeit unterstützt werden, wobei wir darunter besonders die lokalen und regionalen Geschichts- und
Bildungsvereine verstehen.
Wir setzen uns für die Ausweitung der Stellen für das Freiwillige Jahr in der Denkmalpflege ein und
unterstützen:
 die Entwicklung von Jugendbauhütten.
 Um unsere Kulturlandschaften, die Denkmalbereiche und Einzeldenkmäler zu bewahren
und zu entwickeln, regen wir an und unterstützen die Ausweitung von Initiativen in der
Metropolregion Hamburg, wie den:
 Routen zu historischen und heutigen Handwerkerhöfen.
 Tag des Kunsthandwerkes.
 Internet-Portalen der Baudenkmäler, der Ackerbürger- und Landstädte und der
Bodendenkmäler.
Damit unsere Bürgerrechte in MV
gewahrt bleiben!

15. STARKER RECHTSSTAAT
Damit unsere Bürgerrechte in MV gewahrt bleiben!
Eine offene Gesellschaft benötigt Sicherheit. Wo Sicherheit fehlt, ist die Freiheit im Würgegriff der Angst. Die
Polizei ist in unserem Bundesland gerade in der Fläche zu wenig präsent. Das Vertrauen in den
Verfassungsschutz ist nach dem Auffliegen des Nationalsozialistischen Untergrunds (NSU) erschüttert.
Demonstrationen von rechtsradikalen und rechtspopulistischen Parteien fordern die Zivilgesellschaft heraus.
Auf der anderen Seite haben moderne Überwachungsmethoden eine große Streubreite. Schnell gerät eine
große Zahl von Menschen unter Generalverdacht. Hat eine Gesellschaft den Eindruck, dass die Staatsmacht
ihr misstraut, geht Freiheit verloren.
Sicherheit ist ein schwieriger Balance-Akt für jede freiheitliche Gesellschaft. Wir wollen uns dieser
Herausforderung stellen und die Polizei bürgerfreundlicher, Demonstrationen selbstverständlicher, die
Privatsphäre unantastbarer und den Verfassungsschutz transparenter machen.
15.1 Bürgernahe und bürgerfreundliche Polizei
Wir GRÜNE wollen eine bürgernahe und bürgerfreundliche Polizei. Verantwortungsvoll handelnde
Polizeibeamtinnen und -beamte lassen sich nicht durch Technik ersetzen.
Im Schnitt sind die Beamtinnen und Beamten 37 Tage im Jahr krank. Das sind fast doppelt so viele
Krankentage wie in anderen Berufsgruppen und fast doppelt so viele wie im Jahr 2000. Das liegt einerseits
am hohen durchschnittlichen Alter der Polizistinnen und Polizisten (fast 50 Prozent sind 45 Jahre oder älter),
aber auch an der Arbeitsüberlastung. Allein in den letzten Jahren sind über 1.000 Stellen abgebaut worden,
als Begründung diente dabei der Bevölkerungsrückgang in den ländlichen Räumen. Nur dass vielleicht die
Bevölkerungszahl geschrumpft ist, aber nicht die Landesfläche. Auf dem Land haben die Menschen genauso
ein Bedürfnis nach Sicherheit wie in den Städten.
Trotz der Überlastung werden die Polizeikräfte nicht nur für die klassische Polizeiarbeit eingesetzt. Sie
sichern Fußballspiele und Schwertransporte; ermitteln gegen Cannabis-Konsumentinnen und Konsumenten,
obwohl die Staatsanwaltschaft gegen letztere wegen Geringfügigkeit nur selten Anklage erhebt.
Wir wollen die Polizeikräfte sinnvoll einsetzen, indem wir:
 Fußballvereine an den Kosten der Einsätze beteiligen.
 Schwertransporte von privaten Sicherheitsfirmen absichern lassen.
 für Personen über 18 Jahre den Besitz einer geringen Menge Cannabis, bis zu welcher von
einer zwangsläufigen strafrechtlichen Verfolgung abgesehen werden kann, durch
Landesverwaltungsvorschrift auf 10 Gramm festsetzen und stattdessen in eine
flächendeckende Sucht- und Drogenberatung investieren. Höhere Mengen können über
eine Verwaltungsvorschrift nicht straffrei gestellt werden. Deswegen wollen wir uns auf
Bundesebene dafür einsetzen, in Verbindung mit einem Cannabiskontrollgesetz, für
Personen über 18 Jahre den Besitz von bis zu 30 Gramm Cannabis zu legalisieren.
Seite 72

15.2 Eine neuer Umgang mit Demonstrationen
Die Demonstrationsfreiheit gehört zu den Kernbestandteilen unserer Demokratie. Dennoch müssen wir zur
Kenntnis nehmen, dass nicht jeder Mensch friedlich demonstriert und dass es Missverständnisse zwischen
verschiedenen Demonstrationsgruppen und Einsatzkräften geben kann. Oftmals geraten Demonstrierende
und Polizeikräfte aneinander, ohne dass die Geschehnisse im Nachhinein objektiv aufgearbeitet werden
können.
Wir möchten Demonstrationen selbstverständlicher machen und fordern:
 Polizeihunde nicht mehr auf Demonstrationen einzusetzen. Es ist für die Hunde eine
Quälerei und es entspricht keiner zivilisierten Gesellschaft Tiere gegen Bürger einzusetzen.
 Sitzblockaden als legitimes Mittel des passiven Widerstandes anzuerkennen und nicht
länger als Straftat zu erfassen.
 ...eine numerische Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamtinnen und -beamte.
 ...eine unabhängige Beschwerdestelle für Polizei-Übergriffe.
15.3 Datenschutz ist Bürgerschutz
Wir wollen den transparenten Staat und nicht den gläsernen Bürger. Politik hat die Aufgabe die Privatsphäre
als Menschenrecht zu schützen. Nur wenn unabhängige Richterinnen und Richter bestätigen, dass ein
begründeter Verdacht auf eine schwerwiegende Straftat besteht, soll die Polizei in die Privatsphäre der
Bürgerinnen und Bürger eindringen dürfen. In Mecklenburg-Vorpommern dürfen Polizei und
Verfassungsschutz neben den klassischen Zugangssicherungen bei Mobiltelefonen, wie PIN und PUK, auch
Passwörter abfragen, die den Zugang zu E-Mail-Konten oder Cloud-Speichern ermöglichen. Das erlaubt den
Zugriff auf Informationen, die der Intimsphäre unterliegen. Heimliche Überwachungsmaßnahmen staatlicher
Stellen haben aber einen unantastbaren Kernbereich privater Lebensgestaltung zu wahren, dessen Schutz
sich aus der Menschenwürde ergibt. Regelungen zum Schutz dieses unantastbaren Kernbereichs sucht man
in den Regelungen über die Bestandsdatenauskunft jedoch vergebens.
Wir fordern:
 ein Ende dieser verfassungsrechtlich problematischen Praxis! Bürger dürfen nur überwacht
werden, wenn ein unabhängiger Richter dies genehmigt und die betroffene Person nach der
Überwachung auch darüber informiert wird, dass sie überwacht wurde.
 ...einen besseren Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung im Polizei- und im
Verfassungsschutzgesetz.

15.4 Verfassungsschutz reformieren und NSU-Taten sowie Ermittlungsfehler
endlich aufklären
Momentan werden rund 1.400 Menschen in MV der Rechten Szene zugeordnet, 650 werden als
gewaltorientiert beschrieben und 480 als ideologisch gefestigte Neonazis identifiziert. Im letzten Jahr
wurden über 300 Fälle von Hasskriminalität registriert, 47 Menschen sind durch rechte Gewalttäterinnen
und Gewalttäter verletzt worden. Immer wieder werden Wahlkreisbüros demokratischer Parteien angegriffen.
Als bekannt wurde, dass die rechtsradikale Terrorgruppe NSU in Mecklenburg-Vorpommern nicht nur
regelmäßig Urlaub machte, sondern auch Banken überfielen und Mehmet Turgut in Rostock ermordete,
versprach die Landesregierung Lehren aus den Ermittlungspannen zu ziehen und die Taten aufzuklären.
Diese Aufklärung ist sie bis heute schuldig geblieben. Daher muss es in der kommenden Legislatur endlich
auch einen NSU-Untersuchungsausschuss im Landtag Mecklenburg-Vorpommern geben. Zudem wurden die
parteiübergreifenden Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages bis
heute nicht umgesetzt.
Damit die Verfassung und alle Menschen in MV geschützt werden, brauchen wir:
 ein Ende der Praxis, Mitglieder der Rechtsextremen Szene als Informantinnen und
Informanten (V-Leute) anzuwerben. Diese finanziert nur verfassungsfeindliche Strukturen.
 eine Verpflichtung, über jeden behördlichen Ermittlungsvorgang eine Akte mit Anfangs- und
Abschlussvermerk zu führen.
 eine Berichtspflicht des Landesverfassungsschutzes gegenüber der Parlamentarischen
Kontrollkommission (PKK).
 eine kontinuierliche Aus- und Fortbildung des Personals der Verfassungsschutzbehörde in
Menschenrechts- und Demokratiefragen.
 eine unabhängige Forschungsstelle „Demokratie”. Diese soll eine wissenschaftliche
Auseinandersetzung mit antidemokratischen und menschenfeindlichen Tendenzen
antreiben. Sie soll wissenschaftliche Analysen derartiger Bestrebungen durchführen und
der Öffentlichkeit durch Publikationen und Bildungsangebote zugänglich machen.
 eine Kontrolle des Verfassungsschutzes durch eine PKK, die mit einem eigenständigen
Arbeitsstab ausgerüstet wird und der von einzelnen Mitgliedern sowie der PKK insgesamt
damit beauftragt werden kann, eigene Untersuchungen zu Vorgängen vorzunehmen und
über die Ergebnisse einen Bericht anzufertigen.
Damit wir Herausforderungen
gemeinsam meistern!

16. GLOBALES MV
Damit wir Herausforderungen gemeinsam meistern!
16.1 Verantwortung für unser Land in Europa und darüber hinaus
Unser Land steht nicht allein. Wir haben zahlreiche wirtschaftliche, kulturelle und persönliche Kontakte und
Beziehungen mit unseren Nachbarn, anderen Ländern und Regionen.Wir sind eingebunden in den Europarat
und in die Europäische Union. Wir haben zahlreichen Mitwirkungsrechte und Gestaltungsmöglichkeiten auf
europäischer und internationaler Ebene. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich noch stärker für ein MV als
weltoffenes Land mit aktiven Außenbeziehungen einsetzen. Nur gemeinsam mit unseren Nachbarn und
Partnern können wir mehr Klimaschutz, nachhaltige Wirtschafts- und Handelsbeziehungen, kulturelle
Bereicherung und globales Lernen erreichen. Innerhalb der Europäischen Union hat MV eine besondere
Verantwortung. Durch den Bundesrat und im Ausschuss der Regionen sind wir an den Entscheidungen auf
europäischer Ebene beteiligt.
Die Ostsee ist zu einem Binnenmeer der Europäischen Union geworden. Mit der Ostseestrategie der
Europäischen Union ist ein wirksames politisches Instrument entstanden, das die langfristige Kooperation
der Ostseeanrainer unterstützt und die Entwicklung von Bildung, Wirtschaft, Kultur und Umweltschutz
fördert. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die Zusammenarbeit mit unseren Partnerregionen in
Polen, Finnland, Schweden, dem Baltikum und Russland. Die Zusammenarbeit wollen wir weiter ausbauen
und neue Partner, besonders Nichtregierungsorganisationen (NGO), hinzugewinnen. Im Mittelpunkt steht für
uns die Unterstützung der Entwicklung von Szczecin (Stettin) hin zu einer Metropolregion. Davon profitiert
auch der Osten unseres Landes. Offenheit und der Blick für Gemeinsamkeiten sind Grundlage für mehr
Handel, Wohlstand, Arbeitsplätze und kulturellen Reichtum. Fremdenhass und Hetze isolieren unser Land
und führen zu wirtschaftlichen Abschwung und Perspektivlosigkeit.
Zur Förderung der Ostsee-Partnerschaft setzen wir uns daher dafür ein, dass:
 die Beziehungen zu unseren Partnerregionen im Ostseeraum stärker ausgebaut und
intensiviert werden.
 die verschiedenen Organisationsformen der Ostseezusammenarbeit weiterentwickelt
werden und die Ostseezusammenarbeit mit einer besseren Öffentlichkeitsarbeit stärker ins
Bewusstsein der Menschen gerückt wird.
 die Berichte der Landesregierung zur Ostseezusammenarbeit parlamentarisch intensiver
begleitet werden.

16.2 Mecklenburg-Vorpommern in der Europäischen Union
MV profitiert enorm von der Europäischen Union. Sei es durch die verschiedenen Förderprogramme oder die
Mitwirkung in Gremien auf europäischer Ebene – wichtige außen- und finanzpolitische Entscheidungen der
Europäischen Union bestimmen wir mit. Mecklenburg-Vorpommern soll sich stärker für eine stabile und
akzeptierte EU einsetzen, denn nationale Alleingänge und landespolitische Egoismen sind in einer globalen
Welt fehl am Platze. 2017 beginnen die Verhandlungen über die Strukturfondsmittel für die kommende
Förderperiode bis 2025. MV ist langfristig weiter auf die Mittel aus den Europäischen Fonds angewiesen.
Die Europäische Union braucht – gerade in Krisenzeiten – eine bessere demokratische und politische
Legitimation. Wichtige Entscheidungen auf europäischer Ebene gehören nach dem europäischen
Subsidiaritätsprinzip auch in den Landtag und müssen wieder auf regionaler Ebene diskutiert werden. Wir
wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes wissen, dass sie in diese Debatten einbezogen
werden, denn sie sind direkt betroffen von Entscheidungen, wie zum Beispiel zu CETA, TTIP und TiSA.
Besonders bei den Verhandlungen über das Freihandelsabkommen TTIP wird die fehlende demokratische
Legitimität deutlich. Wir fordern eine Einbeziehung der Länder und – unter Berücksichtigung des bisherigen
Standes – eine Ablehnung von TTIP. Genauso kritisch sehen wir das Internationale Abkommen über
Dienstleistungen, TiSA. Politikverdrossenheit und Europaskepsis entstehen dort, wo die Öffentlichkeit
ausgeschlossen bleibt.
Wir wollen mehr Europaschulen und internationale Schulpartnerschaften, nicht nur in Grenzregionen.
Zweisprachiger Unterricht und Austauschprogramme fördern die Entwicklung der Schülerinnen und Schüler.
Wir fordern dafür eine Aufstockung der Lehrkräfte. In der Grenzregion sollte es flächendeckend möglich sein,
Polnisch von der Kita bis zum Abitur lernen zu können. Auch in der Ausbildung darf auf internationale
Programme nicht verzichtet werden. Wir fordern daher eine deutliche Ausweitung der deutsch-polnischen
Ausbildungsprogramme.
Ebenso brauchen wir eine Änderung der Landwirtschaftspolitik. Wir wollen eine Reform der Europäischen
Landwirtschaftsförderung. Die bedingungslose Flächenförderung muss abgeschafft werden, sie nutzt nur der
Agrarindustrie. Stattdessen wollen wir eine Diversifizierung der Flächen; eine stärkere Förderung des
Ökolandbaus, der regionalen Vermarktung und eine spezielle Förderung von Arbeitsplätzen im ländlichen
Raum. Diese Änderungen bedeuten eine sofortige Verbesserung für die Landwirtinnen und Landwirte mit
kleinen und mittelgroßen Betrieben in Mecklenburg-Vorpommern.
Für uns ist entscheidend, dass alle Bürgerinnen und Bürger der EU nicht nur bei Kommunal- und
Europawahlen, sondern auch bei Landtagswahlen mitwählen dürfen. Sie sind Teil unserer Gesellschaft und
sollten daher in die politischen Prozesse miteinbezogen werden.
Um die EU-Integration zu stärken, setzt sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass:
 künftig der Landtag, die Kreistage und die Gemeindevertretungen bei den Entscheidungen
auf europäischer Ebene und deren Umsetzung im Land stärker einbezogen werden.
 die EU Landwirtschaftsförderung reformiert wird.
 die Vergabe von Fördermitteln an kleine und mittlere Betriebe erleichtert wird.
 Zweisprachigkeit an Schulen in den grenznahen Regionen sowie gemeinsames Lernen
deutscher und polnischer Schülerinnen und Schüler möglich und erweitert wird.
 das Landtagswahlrecht für alle Bürgerinnen und Bürger der EU eingerichtet wird.
 TTIP, CETA und TiSA nach bisherigem Verhandlungsstand abgelehnt werden.

16.3 Mecklenburg-Vorpommern in der Welt
MV trägt als Teil der globalisierten Welt entwicklungspolitische Verantwortung. Die im September 2015
verabschiedete Agenda 2030 der UNO unterstreicht diese Verantwortung und betraut uns mit klaren
Aufgaben. Mithilfe der 17 „Sustainable Development Goals” (SDG) sollen Armutsbekämpfung, Entwicklung
und Nachhaltigkeit stärker in den Fokus der Politik rücken. Zusätzlich wurde im Dezember 2015 in Paris ein
Klimaabkommen unterzeichnet.
Wir fordern, dass die Landespolitik aufgrund der lokalen Expertise, der Nähe zu wichtigen Akteuren sowie
Erfahrungen mit der Umsetzung der Nachhaltigkeitspolitik vor Ort alle Maßnahmen der Weltgemeinschaft
zur Umsetzung der Agenda 2030 und des Klimaabkommens unterstützt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden
mit Mut vorangehen und langfristig eine Entwicklungspolitik unterstützen, die den Namen verdient. Nur so
können Fluchtursachen bekämpft und aus der Welt ein sicherer Ort gemacht werden.
Für unser Land wollen wir deshalb erreichen, dass:
 Entwicklungspolitik und Nachhaltigkeit als Querschnittsaufgaben in der Landespolitik
Beachtung finden.
 die Landesverwaltung in MV eine sozialverträgliche und ökologische Beschaffung betreibt.
Dazu soll ein Aktionsplan mit klaren und messbaren Zielen, Maßnahmen und Fristen
erstellt werden.
 ehrenamtliche und kommerzielle Vertriebsstrukturen für fair gehandelte Produkte
unterstützt werden.
 die Landesregierung den „Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung
im Rahmen einer Bildung für nachhaltige Entwicklung”, sowie das Weltaktionsprogramm für
nachhaltige Entwicklung (WAP BNE) in Schulen und Bildungseinrichtungen umsetzt.

