Einleitung

 


Berlin ist anders 

 

In Berlin treffen mehr Lebensstile, Kulturen und Menschen unterschiedlicher Herkunft aufeinander als in jeder anderen deutschen Stadt. Bei uns gehört das "Zusammenwachsen von Ost und West" zum Alltag, und nirgendwo sonst sind die gesellschaftlichen Umbrüche der vergangenen Jahre deutlicher zu spüren. Keine andere Stadt hat sich in so kurzer Zeit so stark verändert. In atemberaubendem Tempo wandeln sich die Lebensperspektiven der Menschen, verändert sich die Arbeitswelt, entsteht ein neues Stadtbild. Das ist nicht immer einfach, aber immer aufregend. Berlin ist widersprüchlich und spannungsgeladen, und das macht den Reiz und den Charme der Stadt aus. 

So aufregend die Stadt, so langweilig ihre Regierung. Wo man hinhört, werden zukunftsfähige Alternativen und neue Ideen diskutiert - nur der Senat ist in einem Verschiebebahnhof auf einem Abstellgleis zum Stehen gekommen. CDU und SPD haben es fertiggebracht, trotz der vielen Chancen Berlins eine miserable Bilanz vorzulegen: hohe Arbeitslosigkeit, drückende Verschuldung, Sozialabbau, Fremdenfeindlichkeit, Stagnation in der Umweltpolitik und Einschränkung von BürgerInnenrechten. Die Stadt ist gespalten - in Arme und Reiche, Deutsche und Ausländer, West und Ost, Außen- und Innenstadtbezirke. Dieser Senat ist nicht in der Lage, Berlin zur zukunftsfähigen Metropole zu entwickeln. Statt dessen flüchtete man sich immer wieder in falsche Euphorie und gab sich einer trügerischen Goldgräberstimmung hin. Das klägliche Scheitern der realitätsfernen Olympiabewerbung steht exemplarisch für das Scheitern dieser Politik. Alle Seifenblasen sind zerplatzt. 

So unbefriedigend sich die Gegenwart darstellen mag: Berlin hat die große Chance, sich mit der Übernahme der Hauptstadtfunktionen und mit der Ost-Erweiterung der Europäischen Union zu einem der wichtigsten Dienstleistungszentren Deutschlands und Mitteleuropas zu entwickeln. Zu industriellen Kernbereichen, wie beispielsweise der schienengebundenen Verkehrsindustrie, gehören vielfältige produktions-orientierte Dienstleistungen, die in der Stadt angeboten werden. Damit aus den Chancen Wirklichkeit wird, brauchen wir den Regierungswechsel! 

 

Berlin hat Chancen 

 

Obwohl Eberhard Diepgen und sein Senat die Gestaltungsspielräume erheblich eingeengt haben, sind wir überzeugt: Mit einer anderen Politik wäre es möglich, bei Wirtschaftswachstum und Arbeitsplätzen das Tabellenende der Bundesländer zu verlassen. 

Moderne, zukunftsfähige Ausbildung und gut ausgebildete Arbeitskräfte sind entscheidend für die Zukunft unserer Stadt. Die Modernisierung der Universitäten und der Schulen ist deshalb so enorm wichtig. Die Hochschulen müssen sich der Gesellschaft öffnen: In den Unis muß es beispielsweise Platz geben für die Erwachsenenbildung und die berufliche Weiterbildung; die Schule muß zur verläßlichen Halbtagsschule werden, um veränderten Familienverhältnissen gerecht zu werden. Sie muß vielfältige Lern- und Freizeitangebote für die individuellen Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen bieten. Kern der überfälligen Bildungsreform: die Autonomie der Hochschulen und der Schulen, damit alle Beteiligten ihre Schule oder ihre Uni mitgestalten können. 

Berlin ist eine der ersten Adressen für Kultur und Medien. Opernhäuser und Off-Theater haben ihren Platz ebenso wie Love-Parade, Fußball-Bundesliga und Multimediafirmen. Vielfalt prägt das kulturelle und gesellschaftliche Klima der Stadt und macht sie lebens- und liebenswert: Die Anziehungskraft der Stadt für BesucherInnen ist ungebrochen. Diese Standortvorteile wollen wir entwickeln und ausbauen. 

Berlin ist eine weltoffene und zivile Metropole und soll es bleiben. Wir brauchen keine militärischen Empfänge und Paraden, keine Zapfenstreiche und keine Gelöbnisse. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein Berlin ohne militärische Zeremonien und Rituale ein. 

 

Berlin macht Arbeit 

 

Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Nachhaltigkeit das zentrale Leitbild der Politik. Nachhaltige Politik, darunter verstehen wir eine Politik, die ökologische, ökonomische, soziale und kulturelle Folgen der gesellschaftlichen Entwicklung wahrnimmt und berücksichtigt. Schutz und Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen für künftige Generationen, Arbeitsplätze und soziale Gerechtigkeit hier und heute, das sind die Herausforderungen, denen sich die Wirtschaft und die technische Entwicklung stellen müssen. 

Unsere Vorschläge zur ökologischen Wirtschafts- und Stadtentwicklung zeigen: Auch in Zeiten knapper Kassen kann die Investitionsförderung der Entwicklung regionaler Wirtschaftskreisläufe und einer nachhaltigen Stadtentwicklung dienen. Zukunftsfähige Wirtschaftszweige können entstehen, wenn eine moderne Verkehrspolitik die Nachfrage für die Nahverkehrssysteme des nächsten Jahrhunderts schafft. High-Tech-Arbeitsplätze können entstehen, wenn eine neue Energiepolitik der Solarwirtschaft den Weg ebnet. Eine bessere Politik ist möglich. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen bei der Gestaltung der Zukunft Anwältin der Generationen und der Geschlechter sein. Alle Berlinerinnen und Berliner müssen die Chance haben, am Erwerbsleben teilzunehmen. Bündnisgrüne Frauenpolitik zielt darauf, Chancengleichheit und gleichberechtigte Teilhabe von Frauen in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens zu garantieren. Wir wollen gesellschaftliche Strukturen verändern, die sich einseitig an männlichen Werten orientieren. Ob Wirtschaft, Steuern oder Finanzen, Bildung oder Sozialpolitik: Überall müssen die frauenspezifischen Aspekte mitgedacht werden. Bündnisgrüne Frauenpolitik ist Querschnittspolitik, ohne daß wir sie als eigenständiges Politikfeld vernachlässigen werden. 

Der rot-grüne Senat verabschiedete 1990 ein Landesgleichstellungsgesetz, das eine wirkungsvolle Frauenförderung auch in der Privatwirtschaft vorsieht. Nach all den Jahren der Ignoranz werden wir dafür sorgen, daß das Gleichstellungsgesetz umgesetzt wird. Erst wenn Frauen und Männer gleich starken Einfluß auf die Gestaltung unserer Lebens- und Arbeitsbedingungen haben, wird der demokratische Anspruch unserer Gesellschaft eingelöst. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehen mit gutem Beispiel voran: Im Falle einer Regierungsbeteiligung werden wir mindestens die Hälfte der Regierungsämter mit Frauen besetzen. 

Berlin muß seine weitere Entwicklung im Gleichklang mit dem Umland organisieren. Die Konkurrenz der Länder Brandenburg und Berlin schadet der wirtschaftlichen Entwicklung und belastet die Umwelt; sie fördert die Zersiedelung, sie verhindert die Lösung von Problemen, die nur gemeinsam gelöst werden können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden einen neuen Anlauf zur Länderfusion unterstützen! Ein neuer Fusionsvertrag muß demokratischer sein, er muß mehr ökologische Selbstverpflichtungen enthalten sowie interkulturelle Offenheit, Toleranz und das Prinzip der Dezentralität fördern. 

Doch auch wenn es gelingt, unserer Stadt neuen Glanz aufzulegen, die wirtschaftliche Entwicklung neu zu beleben und die Ressourcen der Stadt auszuschöpfen - wir werden sehr schnell an die finanziellen Grenzen des Machbaren stoßen. Die Handlungsspielräume für Reformen sind durch die unsolide Haushaltspolitik der großen Koalition erheblich eingeengt. Deshalb versprechen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nicht, für alles und jedes wieder mehr Geld zur Verfügung stellen zu können. Im Gegenteil: Wenn wir den Irrweg von Verschuldung und Verscherbeln hinter uns lassen wollen, muß unsere Haushalts- und Finanzpolitik alle Anstrengungen darauf verwenden, die Ausgaben zu senken und die Einnahmen der Stadt zu erhöhen. Es entspricht dem Prinzip der Nachhaltigkeit, kommenden Generationen keine Schuldenberge zu hinterlassen. 

 

Berlin hat Platz für alle 

 

In bestimmten Stadtteilen beobachten wir eine bedrohliche Entwicklung: Entsolidarisierung, Verwahrlosung und Ausgrenzung der BewohnerInnen sind die Folgen einer tiefgreifenden sozialen und stadt- räumlichen Veränderung. Damit nicht noch mehr Stadtteile diesem Trend folgen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein gesamtstädtisches Handlungskonzept initiieren. 

Im Mittelpunkt stehen dabei die Sanierung maroder Gebäude, die Förderung von Beschäftigung und vor allem wirtschafts- und jugendpolitische Aktivitäten. Grundidee unserer Handlungsstrategien für eine solidarische und soziale Stadt ist es, die Eigenverantwortlichkeit der Bevölkerung für ihren Kiez zu stärken. Dies ist ein ständiger Prozeß, für den wir einen langen Atem benötigen werden. Die Stärkung der Eigenverantwortung der BürgerInnen für ihr Wohnumfeld verbessert auch das Sicherheitsgefühl in Berlin. Berlin ist noch immer die Stadt mit der höchsten Polizeidichte in Deutschland. Dennoch ist Angst vor Verbrechen weit verbreitet, viele BürgerInnen trauen sich nachts nicht auf die Straße. Wir nehmen diese Ängste ernst. Mit Videoüberwachung von Plätzen, privaten Hilfssheriffs und bewaffneten Bürgerwehren kann die Angst vor Kriminalität jedoch nicht genommen werden. Wir wollen die AnwohnerInnen ermutigen, an der Erarbeitung von Sicherheitskonzepten mitzuwirken, und wir setzen auf Prävention, wo andere den Polizeistaat propagieren. 

Inneren Frieden in Berlin gibt es nur, wenn es gelingt, die soziale Spaltung der Stadt zu überwinden. Wir brauchen einen breiten gesellschaftlichen Konsens, wie die vielen unterschiedlichen Menschen aus vielen unterschiedlichen Kulturen in Berlin zusammenleben wollen. Die Jugendpolitik, die Schul- und Sozialpolitik, die Arbeitsmarkt- und Stadtentwicklungspolitik müssen zum inneren Frieden der Stadt beitragen. 

 

Berlins größtes Problem: Die große Koalition 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben auf allen Feldern der Politik Alternativen zur Politik der großen Koalition entwickelt. Unser Wahlziel muß sein, die große Koalition abzulösen und durch eine rot-grüne Reformregierung zu ersetzen. Dabei geht es BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN um ein Regierungsprogramm, das nachvollziehbare ökologische, soziale und radikaldemokratische Reformprojekte enthält. Für eine - leicht grün angereicherte - Fortsetzung der großkoalitionären Politik stehen wir nicht zur Verfügung. 

Wenn es darum geht, die überfällige Wende in der Stadtpolitik vorzunehmen, sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Verhandlungen über die Bildung eines rot-grünen Senats bereit. Für die soziale und ökologische Entwicklung der Stadt sind alle Regierungskonstellationen unter Beteiligung von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besser als die Fortsetzung der siechen großen Koalition. Wir stellen aber fest: Es wird in Berlin - schon wegen der von uns zur Kenntnis genommenen Haltung der SPD und ihres Spitzenkandidaten Walter Momper - weder zu einer Koalition mit noch zu einer Tolerierung durch die PDS kommen. 

Die PDS hat das Ihrige dazu getan, daß es am 10. Oktober keinen Verhandlungsauftrag für eine Koalition oder eine Tolerierung geben wird. Die jüngsten Äußerungen aus der PDS zeigen: die kritische Auseinandersetzung mit ihrer Geschichte stagniert, der Wunsch nach einem Schlußstrich scheint innerhalb der Partei übermächtig. 

Ein Regierungswechsel ist in dieser Situation nur möglich, wenn SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zusammen die Mehrheit der Sitze erringen. 

 

Für die Wahl gilt: Wer die jetzige Koalition ablösen und endlich Reformpolitik will, muß Grün wählen. Jede Stimme zählt.

 
 I. Wirtschaft und Entwicklung

 


Vor vier Jahren versprachen die CDU 200.000 und die SPD 100.000 neue Arbeitsplätze. Ergebnis: Heute sind 270.000 Menschen ohne einen Erwerbsarbeitsplatz. Beim Wirtschaftswachstum ist Berlin nach wie vor Schlußlicht. Die Politik hat versagt. Wir sind der Ansicht: Durch eine innovative Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik kann ein qualitatives Wirtschaftswachstum erreicht werden, das die Kriterien der Nachhaltigkeit erfüllt. Wir wollen uns für ein Wachstum einsetzen, das schonend mit den natürlichen Ressourcen umgeht und auf das setzt, was Berlin auszeichnet: die Menschen in dieser Stadt, mit ihrer sozialen Kompetenz, ihrer Qualifikation und Bildung und ihrer interkulturellen Lebensweise. 

 

Weil wir aber keine Wachstumsfetischisten sind, wissen wir, daß keine noch so hohen Wachstumsraten die alte, traditionelle Vollbeschäftigung wiederherstellen könnten. Technische Rationalisierungspotentiale werden auch weiterhin zu einer Steigerung der Arbeitsproduktivität führen. An einer radikalen Umverteilung der Arbeit führt kein Weg vorbei. 

 

Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung in Berlin 

Berlins Wirtschaft befindet sich seit Jahren in einem tiefgreifenden Strukturwandel. Industriearbeitsplätze sind seit 1990 in großer Zahl abgebaut worden - viel zu wenig neue Arbeitsplätze sind entstanden. Die große Koalition agiert ziel- und hilflos. Obwohl die Wirtschaft mit viel Geld gefördert wurde, haben CDU und SPD es nicht geschafft, dem Strukturwandel eine Richtung zu geben. Der Senat hat kein wirtschaftspolitisches Konzept: Hunderte von Millionen Mark versickern, ohne daß dauerhafte Arbeitsplätze geschaffen oder Wachstumseffekte erzielt werden. Im vergangenen Jahr ist das Bruttoinlandsprodukt, also die erbrachte wirtschaftliche Leistung der Stadt, geschrumpft. 

 

 Die Entwicklung und die Markteinführung umweltverträglicher Produkte und Verfahren muß unterstützt werden. Die technische und soziale Infrastruktur muß verbessert werden. Die Chancen für Frauen auf dem Arbeitsmarkt und als Unternehmerinnen müssen gefördert werden. Die Wettbewerbsposition von kleinen und mittleren Unternehmen muß gestärkt werden, damit zukunftsfähige und sozial abgesicherte Arbeitsplätze entstehen. Arbeit und Einkommen müssen gerechter verteilt werden. 

 

Dabei sind uns die Menschen, die ihren alten Arbeitsplatz verlieren, nicht gleichgültig. Wir wollen nicht, daß die ehemaligen IndustriearbeiterInnen auf Putz- und Pförtnerjobs abgeschoben werden. Durch unsere stadtökologischen Projekte können neue Beschäftigungsfelder in regionalen Produktions-, Reparatur- und Dienstleistungsbereichen eröffnet werden, in denen die handwerklichen Qualifikationen ehemaliger IndustriearbeiterInnen gebraucht und weiterentwickelt werden können (siehe auch: Lokale Beschäftigungsinitiativen für mehr Lebensqualität). 

 

Grüne Wirtschaftspolitik für mehr Beschäftigung 

 

Mit dem Bundestag und der Bundesregierung werden viele Verbände, Medien- und Beratungsunternehmen nach Berlin kommen. Sie werden von Berlin aus internationale Dienstleistungen anbieten. Sie bringen neue Beschäftigungschancen für die Berliner Bevölkerung und Auftragschancen für Berliner Betriebe. Durch die Osterweiterung der EU, die wir begrüßen, wird die Bedeutung des Wirtschaftsstandortes Berlin steigen. Berlin kann zum Zentrum des Austausches zwischen Ost und West werden. Die Berliner Wirtschaftspolitik muß dafür sorgen, daß all diese Chancen genutzt werden! 

 

Eine grüne Wirtschaftspolitik umfaßt folgende Punkte: 

 

 Wir wollen, daß die Ergebnisse von Forschung und Entwicklung aus den Universitäten und Forschungseinrichtungen durch Berliner Unternehmen zur Produktions- und Marktreife gebracht werden können. Wir wollen durch die Förderung der regionalen Nachfrage Marktchancen für Solartechnologie, Optoelektronik, umweltverträgliche Biotechnologie, Kommunikationstechnologie, neue Medien und integrierte Umwelttechnologien eröffnen. Wir wollen die wirtschaftlichen Bereiche fördern, die Vorsorge und Kooperation betonen, weniger Transporte erfordern und die Lebensdauer von Produkten erhöhen. Wir wollen Nachfrage und Angebot in der Region Berlin- Brandenburg vernetzen, um so neue Wertschöpfungsketten zu schaffen oder auszubauen. Wir wollen Entwicklungsziele für Berlin-Brandenburg in einem regionalen Entwicklungskonzept vereinbaren. Wir wollen die Unternehmen von MigrantInnen als Wirtschaftsfaktor einer Metropole stärken. Bisher wurde dieser Bereich von der Wirtschaftspolitik vollständig übergangen. Wir wollen die Wende von der Abfall- zur Kreislaufwirtschaft und zum Stoffmanagement entlang von Produktlinien. Wir wollen die Wende von der Autostadt zur modernen Metropole der öffentlichen Verkehrssysteme. Wir wollen Berlin als Solarmetropole einen Platz an der Sonne sichern. Entwicklung und Produktion von Solaranlagen schaffen High-Tech-Arbeitsplätze, und Installation und Wartung der Anlagen bringen Aufträge für das Handwerk. 

 

Die Ziele grüner Wirtschaftspolitik lassen sich nicht allein durch staatlich gesetzte Rahmenbedingungen erreichen. Politik und Wirtschaft müssen zusammenarbeiten. Wir erwarten Kooperationsbereitschaft von den Berliner Unternehmen, von ihren Wirtschaftsverbänden und der Industrie- und Handelskammer (IHK): für ein Bündnis für Arbeit, für die Entwicklung, Produktion und Anwendung ökologischer Produkte und Verfahrensweisen und für die Einführung von neuen Formen der Arbeitszeitverkürzung und der Arbeitsumverteilung! 

 

Wirtschaftsförderung für eine moderne Wirtschaft 

 

Der Senat fördert die Wirtschaft mit der Gießkanne und versäumt es, Prioritäten zu setzen. Damit läßt sich das Ziel einer nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung nicht erreichen, und die Chancen von Berlin verstreichen ungenutzt. Wir meinen: Ökologische und soziale Nachhaltigkeit muß zum Vergabekriterium für Fördermittel werden! Mit Hilfe von Management und Beratung wollen wir die Innovationskräfte der Stadt herausfordern. Ziel dabei: der Einsatz von umweltverträglichen Stoffen und die Verringerung der Ausbeutung von nicht erneuerbaren Ressourcen. Die Förderpolitik muß Investitionen in die Ausbildung der Menschen statt in Beton unterstützen! Die Chancen für kleine und mittlere Unternehmen müssen durch Entbürokratisierung und durch die Lichtung des Förderdschungels gesichert werden. 

Oft erhalten Unternehmen die Fördermittel, ohne daß zusätzlich investiert wird und ohne daß neue Arbeitsplätze geschaffen werden. Diese Mitnahmeeffekte und das Subventions-Hopping durch "Global Player" müssen durch Änderungen der Förderbedingungen ausgeschlossen werden. Wirtschaftsförderung und Frauenförderung müssen gekoppelt werden. Kleine und mittlere Unternehmen müssen leichter an das notwendige Kapital herankommen. Für diese Ziele wollen wir die Landesbank Berlin stärker in die Pflicht nehmen. 

 

EU-Mittel für die sozialökologische Stadterneuerung 

 

Die Fördermittel aus den europäischen Strukturfonds müssen wir effektiver nutzen. Wir wollen, daß der Einsatz der Fördermittel zu mehr Beschäftigung führt und gleichzeitig den Zielen Schonung der Umwelt, Förderung von Frauen und Verbesserung der sozialen Lebensbedingungen dient. Wir schlagen vor: Die EU-Mittel sollen im Rahmen eines Leitprogramms Sozialökologische Stadtentwicklung wesentlich auf Stadtgebiete konzentriert werden, in denen ein besonderer Handlungsbedarf besteht. Für die Vorbereitung und Durchführung wollen wir neben den Gewerkschaften, der IHK, den Arbeitgeberverbänden auch Umwelt-, Frauen-, Sozialverbände und Initiativen einbeziehen (siehe auch: Lokale Beschäftigungsinitiativen für mehr Lebensqualität, S. 26). 

Zwischen Berlin und seinem Umland darf kein Fördergefälle entstehen, die Metropolenregion muß als einheitliches Fördergebiet behandelt werden. Fördermöglichkeiten müssen bekannter, transparenter und zugänglicher gemacht werden, damit mehr Projekte, Initiativen, Verbände und kleine Unternehmen die EU-Fördermöglichkeiten nutzen können. Die Verwaltung oder von ihr beauftragte Firmen müssen sich auch in diesem Bereich als Beratungs- und Dienstleistungsanbieter verstehen. 

 

Neue Ideen für die Stadtwirtschaft 

 

Die Bereiche der Stadtwirtschaft - öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV), Energieversorgung, Abfallwirtschaft, Wasserwirtschaft etc. - sind ökologische Schlüsselsektoren und ökonomische Zukunftsmärkte. Die Privatisierungspolitik der großen Koalition lehnen wir entschieden ab! Sie läuft darauf hinaus, öffentliche Monopole in private Monopole zu verwandeln. 

Bündnis 90/Die Grünen wollen politische Steuerung mit der Flexibilität und Effizienz des Marktes verbinden. Die Schienen- und Leitungsnetze sowie das Angebotsmonopol gegenüber den EndverbraucherInnen sollen in öffentlicher Hand bleiben. Dadurch behält die Politik die Möglichkeit, den Umfang der Leistung - beispielsweise der Berliner Verkehrsbetriebe (BVG) - , die Koordinierung und Qualität des Angebotes und die Preise nach ökologischen, regionalwirtschaftlichen und sozialen Gesichtspunkten zu gestalten. Wer die Leistung erbringt, wer die Netze nutzt und wartet, wer Anlagen und Fahrzeuge betreibt, das soll durch Wettbewerb auf der Grundlage öffentlicher Auftragsvergabe geklärt werden. 

Öffentlich reguliert und vermittelt über die Vergabe von Aufträgen kann so ein Netzwerk hochmoderner Unternehmen entstehen, die miteinander in Wettbewerb stehen. Die Infrastruktur kann auf diese Art und Weise modernisiert werden, wodurch die wirtschaftliche und ökologische Modernisierung der gesamten Region angeschoben wird. Die Binnenvernetzung und Innovationskraft dieses Sektors sollen durch gezielte Wirtschaftsförderstrategien gestärkt werden. Dazu gehört die Bereitstellung von zinsgünstigem Kapital, von Regional- und Arbeitsfördermitteln sowie die Unterstützung von Forschungs- und Entwick- lungsnetzwerken. Unternehmen in Gemeineigentum - zum Beispiel Genossenschaften, öffentliche oder Belegschaftsunternehmen - wollen wir dabei besonders fördern. 

Bei der Auftragsvergabe durch die öffentliche Hand darf der Preis nicht das einzige Kriterium sein. Durch passende Losgrößen und die Vertragslaufzeiten müssen die Auftraggeber dafür sorgen, daß eine ganze Reihe konkurrierender Unternehmen auf dem Markt sind. Grundsätzlich dürfen nur solche Unternehmen berücksichtigt werden, die soziale und ökologische Mindestkriterien erfüllen (Tariflöhne, Frauenförderpläne etc.). Um das zu kontrollieren, müssen Gewerkschaften und VerbraucherInnenorganisationen am öffentlichen Ausschreibungsverfahren beteiligt werden und mit über die Einhaltung der Vertragsbedingungen wachen. 

Für jeden der stadtwirtschaftlichen Großbetriebe muß ein eigenes Modell des Umbaus entwickelt werden. Die Beschäftigten der Anstalten des öffentlichen Rechts sollen unter Wahrung ihrer ArbeitnehmerInnen- und Kündigungsschutzrechte in den Wettbewerbsprozeß einbezogen werden. Sie haben ein Rückkehrrecht in den Landesdienst, wenn die Unternehmen in andere Rechtsformen umgewandelt werden. Mittelfristig wird der Hauptteil von ihnen weiter in Kernunternehmen der bisherigen Rechtsform beschäftigt sein. Daneben findet ein gleitender Übergang zu den Tochterunternehmen und Neugründungen statt. 

 

Sozialverträgliches Konzept für den öffentlichen Nahverkehr 

 

Wir wollen das Angebot des öffentlichen Nahverkehrs deutlich verbessern, um mehr Fahrgäste anzulocken und mehr Einnahmen zu erzielen (siehe auch Kapitel III: Verrkehrspolitik für die Zukunft, S. 60). Darüber hinaus muß die Unternehmensstruktur von BVG und S-Bahn kalkulierbar und verläßlich weiterentwickelt werden. In Kürze müssen sich beide Unternehmen dem europäischen Wettbewerb stellen. Dafür müssen sie jetzt fit gemacht werden. 

Beim Übergang zum europäischen Wettbewerb im öffentlichen Nahverkehr müssen die Gestaltungsmöglichkeiten der Politik erhalten bleiben. Bündnis 90/Die Grünen lehnen es ab, die profitablen Bereiche zu privatisieren und die Lasten den SteuerzahlerInnen aufzubürden! Wir betonen: Bei den Umstrukturierungen müssen die Tarifverträge und Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten der BVG respektiert werden. Der bevorstehende Wettbewerb darf nicht auf Kosten der Umwelt oder auf dem Rücken der jetzt bei der BVG Beschäftigten ausgetragen werden. 

Eine Fusion von S-Bahn GmbH und BVG unter der unternehmerischen Führung der Deutschen Bahn AG lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ab, weil die behaupteten Kosteneinsparungen nur mit der Zerschlagung des Busnetzes und der Vernichtung von 6.000 Arbeitsplätzen realisiert werden könnten. Statt dessen unterstützen wir das Konzept von ÖTV, BVG-Vorstand und Personalrat, die Wettbewerbsfähigkeit durch die Gründung einer Fahrdiensttochter herzustellen. Für das landeseigene Unternehmen BVG schlagen wir eine organisatorische Trennung zwischen Netzbetreibern und Leistungserbringern unter dem Dach der BVG vor. 

Damit es zu einer klaren, wettbewerbskonformen Trennung von Erbringer und Besteller kommt, muß der Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg als zukünftiger Besteller von Leistungen stärker die Regie übernehmen. Die Netze beziehungsweise die weitere Infrastruktur der BVG muß das Land Berlin in geeigneter Form übernehmen. Für die Zeit der Umstrukturierung und Vorbereitung auf den Wettbewerb muß der Unternehmensvertrag verlängert werden. 

 

Weniger Müll - für eine funktionsfähige Kreislaufwirtschaft 

 

Der Wettbewerb zwischen Abfallentsorgungs- und Abfallverwertungsunternehmen muß gestaltet werden. Abfallvermeidung und -verwertung müssen Priorität haben! Berliner Stadtreinigung (BSR), ALBA und kleinere Unternehmen stehen bisher in keinem kundenfreundlichen Wettbewerb, und der Wettbewerb wird durch keine öffentliche Auftragsvergabe nach ökologischen und sozialen Kriterien beeinflußt. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, das Abfallentsorgungs- monopol der BSR in funktionsfähige Wettbewerbsstrukturen für alle Bereiche der Abfallwirtschaft zu überführen. Die Sonderstellung der BSR wollen wir schrittweise abbauen, um ihr Zeit für eine ökologische und ökonomische Umorientierung zu geben. 

Wir werden die Möglichkeiten des Landes nutzen, eine Tarifgestaltung durchzusetzen, die sozialverträglich ist und zur Abfallvermeidung beiträgt. Das Land übernimmt die Gebührenhoheit und erarbeitet eine verursachergerechte kostendeckende Tarifstruktur nach ökologischen Kriterien. Die vom Land Berlin genutzten Deponien sollen von einer Betreibergesellschaft unter der Beteiligung von BSR und Märkischer Entsorgungsanlagen Betriebsgesellschaft mbH (MEAB) betrieben werden. Wir wollen einen gemeinsamen Abfallwirtschaftsraum Berlin-Brandenburg (siehe auch Kapitel III: Kreislaufwirtschaft statt Müllberge). 

 

Erwerbslosigkeit bekämpfen 

 

Die Umbrüche in der Struktur und Verteilung der gesellschaftlichen Arbeit müssen genutzt werden, um ein neues Verhältnis zur Erwerbsarbeit und zu den unbezahlten Formen der notwendigen Arbeit zu entwickeln. Wenn wir eine konsequente Arbeitszeitverkürzung fordern, dann geht es uns um mehr als um eine rein rechnerische Umverteilung von Arbeit und Einkommen: Wir brauchen ein grundlegend anderes Verständnis von Erwerbsarbeit, von Familien- und Erziehungsarbeit als Chance für mehr Demokratie zwischen den Geschlechtern. 

Wir wollen, daß Zwänge und Abhängigkeiten der "Arbeitsgesellschaft" abgebaut werden und neue, individuelle Wahlfreiheiten entstehen. Das männlich geprägte Modell der lebenslangen, beruflich verfestigten Erwerbsarbeit wird durch neue Lebensentwürfe zurück- gedrängt, die eine gleiche Teilhabe der Geschlechter an den notwendigen Arbeiten mit sich bringen. Übergänge zwischen Phasen der überwiegenden Familienarbeit und der Erwerbsarbeit, zwischen Qualifizierungsphasen und Zeiten der Berufstätigkeit müssen organisiert und abgesichert werden. 

Das heißt jedoch keineswegs, daß damit die Bedeutung der Erwerbsarbeit für die abhängig Arbeitenden verschwinden würde. Auf eine neue Art von Vollbeschäftigung, der allen den freiwilligen Zugang zu existenzsichernder Erwerbsarbeit auf einem zwischen Angebot und Nachfrage ausgeglichenen Arbeitsmarkt sichert, kann nicht verzichtet werden. Nach den sozialen Ausgrenzungsprozessen, die in den letzten fünfzehn Jahren durchgesetzt worden sind, wird die Korrektur der Fehlentwicklungen eine längere Übergangszeit erfordern. 

Das Ziel, Beschäftigung zu schaffen und zu sichern, ist ohne konsequente Arbeitszeitverkürzungen nicht zu erreichen. Die Umverteilung von Arbeit und Einkommen zwischen denen, die eine bezahlte Arbeit haben, und denen, die erwerbslos sind, zwischen Männern und Frauen, zwischen der älteren und der jüngeren Generation, ist eine der größten Herausforderungen, denen die Gesellschaft gegenübersteht. Arbeitszeitverkürzungen als gesamtgesellschaftliches Projekt sind mehr als Angelegenheit der Tarifparteien. Die Politik muß stärker als bisher in die Pflicht genommen werden (siehe auch: Solidarischer Beschäftigungspakt für den öffentlichen Dienst). 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für vielfältige Formen der Umverteilung von Arbeit ein beispielsweise für den Abbau von Überstunden, der allein in Berlin rein rechnerisch 100.000 Arbeitsplätzen entspricht. Weitere Möglichkeiten sind Arbeitszeitkonten oder modellhaft schon praktizierte Projekte wie "Job-Rotation", deren bundesweite Verankerung wir anstreben. Das von der Bundestagsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorgeschlagene "Bonus-Malus-System" als Möglichkeit der generellen Verkürzung der Arbeitszeit wollen wir auf Berliner Ebene stärker in die Diskussion bringen. 

 

Bündnis für Arbeit für die Region 

 

Helmut Kohl und Eberhard Diepgen haben gezeigt, wie ein Bündnis für Arbeit und Ausbildung nicht funktioniert. Das vor zwei Jahren gescheiterte Bündnis für Arbeit Berlin/Brandenburg war einer der größten Mißerfolge des schwarz-roten Senats. 

Ein rot-grüner Senat muß ein regionales Bündnis für Arbeit auf den Weg bringen, das diesen Namen auch verdient. Solide Vorbereitung und klare abrechenbare Zielstellungen sowie klare Zusagen, welchen eigenen Beitrag der Senat einbringen will, gehören unbedingt dazu. Die rot-grüne Bundesregierung hat bereits positive Impulse für eine Neuauflage des Bündnisses für Arbeit und Ausbildung in Berlin-Brandenburg gegeben: Die aktive Arbeitsmarktpolitik wurde verstärkt, das Sofortprogramm für 100.000 Arbeits- und Ausbildungsplätze für Jugendliche aufgelegt, die unsozialen Maßnahmen in den Bereichen Kündigungsschutz und Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wurden zurückgenommen. 

 

Kernpunkte des regionalen Bündnisses für Arbeit sind: 

 

 eine beschäftigungswirksame Arbeitszeitverkürzung und Flexibilisierung der Arbeitsorganisation im öffentlichen Dienst, Anstalten öffentlichen Rechts (zum Beispiel Universitäten und Krankenhäuser) Initiativen für Modelle und Pilotprojekte der beschäftigungsfördernden Arbeitszeitverkürzung in der Privatwirtschaft Überstundenabbau, vor allem durch Freizeitausgleich ein öffentlich geförderter Beschäftigungssektor Beteiligung der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer, der Erwerbsloseninitiativen, der Kirchen, Wohlfahrtsverbände und nicht zuletzt der Beschäftigungsträger ein Berliner Bündnis für Arbeit in der Pflicht, ein Bündnis für Arbeits- und Ausbildungsplätze für Frauen zu sein eine Bundesratsinitiative für eine Umwandlung von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen in sozialversicherungspflichtige, reguläre Teilzeit-Arbeitsverhältnisse. 

 

Solidarischer Beschäftigungspakt für den öffentlichen Dienst 

 

CDU und SPD haben die notwendige Reform des öffentlichen Dienstes in den letzten zwei Legislaturperioden verschlafen. Statt dessen lautete das Motto der großen Koalition: wenige Indianer, viele Häuptlinge. Während in der bürgerInnennahen Verwaltung, vor allem in den Bezirken, viele Stellen abgebaut wurden, hat sich der Anteil der Beschäftigten im höheren Dienst vergrößert. Die aufgeblähte Zahl der StaatssekretärInnen steht symbolisch dafür. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlagen für den größten Arbeitgeber in Berlin einen solidarischen Beschäftigungspakt vor. Ziel ist die Schaffung und Sicherung von existenzsichernder Beschäftigung durch Arbeitszeitverkürzung und die Reduzierung der Personalkosten durch sozial gestaffelten Lohnverzicht. Wir wollen eine generelle Arbeitszeitverkürzung im öffentlichen Dienst von fünf bis zehn Prozent erreichen. Im höheren und den letzten Stufen des gehobenen Dienstes schlagen wir die Verkürzung von Arbeit und Einkommen um sieben Prozent vor. Im mittleren Dienst sollen Arbeitszeitverkürzung und Lohnverzicht bei einem bis vier Prozent liegen. Die unteren Einkommensgruppen werden nicht gekürzt und erhalten einen Inflationsausgleich. 

Darüber hinaus wollen wir alle Formen der freiwilligen und individuellen Arbeitszeitverkürzung ausdehnen: Sabbatical, Teilzeit, Altersteilzeit, Arbeitszeitkonten etc. Bei allen Varianten der Arbeitsumverteilung muß darauf geachtet werden, daß die bestehenden Benachteiligungen von Frauen abgebaut werden. 

Die gutverdienenden Beamten dürfen von Arbeitszeitreduzierungen mit Lohnverzicht nicht ausgenommen werden. Berlin muß alle Möglichkeiten ausschöpfen, die das neue Beamtenrechtsrahmengesetz den Ländern einräumt, zum Beispiel die zeitliche Befristung von Führungspositionen und bei Neueinstellungen die Verkürzung von Arbeitszeit und Besoldung etc.. 

Das alles wird jedoch nicht reichen. Wir brauchen endlich eine weitergehende Reform des Beamtenstatus! Das Konzept der bündnisgrünen Bundestagsfraktion sieht vor: Beamte gehören nur noch in die Kernbereiche der staatlichen Aufgaben bei der Polizei, in der Justiz und den Finanzbehörden. Der Beamtenstatus soll künftig die Ausnahme, Angestelltenverhältnisse die Regel werden. Umfassende Teilzeitregelungen müssen im Dienstrecht verankert werden. 

Alle Modelle von Arbeitszeitverkürzung mit teilweisem Lohnverzicht werden nur dann von den Beschäftigten akzeptiert, wenn die Einsparungen nicht gänzlich im Haushaltsloch verschwinden. Es muß ein verbindlicher und einklagbarer Vertrag zwischen dem Land Berlin und den Gewerkschaften und ArbeitnehmerInnenvertretungen geschlossen werden, der die Entwicklung der Stellenzahl der Ausbildungsplätze und einen Einstellungskorridor festschreibt. Die durch Arbeitszeitverkürzung freigewordenen Mittel müssen auch für Maßnahmen gegen die Jugendarbeitslosigkeit verwendet werden. 

Die Umverteilung von Arbeit und Arbeitszeit muß mit der Verwaltungsreform verbunden werden. Wir wollen eine qualitative Umstrukturierung der öffentlichen Verwaltung mit dem Ziel, die Leistungen bürgerInnennäher, effektiver und kostengünstiger zu erbringen. Statt der Verwaltung der Verwaltung wollen wir mehr BürgerInnendienste in den Bezirken, mehr Sozialarbeit, Kinder- und Jugendbetreuung sowie Umweltberatung. 

 

Arbeit und Ausbildung für Jugendliche 

 

Mehr als 30.000 junge Frauen und Männer unter 25 Jahren sind in Berlin offiziell als erwerbslos gemeldet. Besonders dramatisch ist die Situation bei den jungen MigrantInnen. Schätzungen gehen von einer Erwerbslosenquote von 40 Prozent aus, rechnet man die vielen Abgetauchten, die sich nicht mehr registrieren lassen, und die "AltnachfragerInnen" aus den letzten Jahren dazu. 

Jede Regierung, auch die Berliner große Koalition, muß sich daran messen lassen, welche Antworten sie auf die Perspektivlosigkeit und den Frust der fünfzehn- bis dreißigjährigen jungen Frauen und Männer zu geben hat. Die jährlichen Bittrituale des Regierenden Bürgermeisters in Richtung Wirtschaft sind an den erwerbslosen Jugendlichen spurlos vorbeigegangen. Steigenden Ausgaben des Landes für die Ausbildung steht eine wachsende Ausbildungslücke gegenüber. 

Das duale System der Berufsausbildung und damit der Anspruch einer breiten, allgemeinen Qualifikation ist gefährdet. In Berlin bildet nur noch jedes fünfte Unternehmen aus. 60 Prozent der Ausbildungskosten werden aus öffentlichen Kassen gezahlt. Neben der "Reprivatisierung" der Berufsausbildung brauchen wir eine qualitative Reform der dualen Berufsausbildung. Bisher haben weder alternative Energietechnologien noch ökologisches Bauen ihren Niederschlag in den Ausbildungsrichtlinien der entsprechenden Handwerksberufe gefunden. Es müssen neue Berufe in zukunftsträchtigen Berufsfeldern (Dienstleistungs- und Ökologiebereich) entwickelt werden, und wir brauchen eine "Modularisierung" der beruflichen Bildung. 

UnternehmerInnen nichtdeutscher Herkunft bilden bisher weniger aus als der Durchschnitt. Dafür gibt es Gründe: Deutsche Verordnungen schrecken ab, und vor der Ausbilderprüfung haben diejenigen Angst, die nicht perfekt deutsch sprechen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlagen spezielle Ausbildungsverbünde für nichtdeutsche UnternehmerInnen vor. Die Kammern sollen spezielle Ausbilderlehrgänge einrichten. Die deutsche Meisterordnung kann nicht der alleinige Maßstab für Ausbildungskompetenz sein. 

 

Bündnisse für Ausbildung: Mehr Mut für neue Ideen 

 

Berlin braucht den politischen Mut, die Instrumente und die Logik der Ausbildungsförderung neu zu ordnen und qualitativ neu zu bestimmen. Das Sofortprogramm der Bundesregierung muß mit den Landesprogrammen abgestimmt werden. Die in einigen Bezirken bereits erfolgreich praktizierten Ausbildungsbündnisse - wie die "Schöneberger Ausbildungsmeile" oder der "Kreuzberger Kreis" und andere lokale Kiezbündnisse - sind erste richtige Schritte. Hier entstehen neue Kooperationsnetze zwischen Ausbildungsträgern und Betrieben. Außerdem können öffentliche Förderung, kommunale Bedürfnisse und die Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze wie neuer Beschäftigungsfelder aufeinander abgestimmt werden. 

Es können und müssen neue Ausbildungsverbünde geschaffen werden, in denen die betrieblichen und schulischen Anteile neu verknüpft werden, beispielsweise durch die Anerkennung des Berufsgrundbildungsjahres als erstem Ausbildungsjahr. Konzepte der modularen Ausbildung müssen erweitert werden, so daß auch Jugendliche, die eine Ausbildung nur teilweise absolvieren, Bausteine für eine Zertifizierung ansammeln können. Die gezielte Betreuung von Jugendlichen, die ihre Ausbildung abzubrechen drohen, bleibt notwendig. Alle Jugendlichen in Ausbildung, auch in Oberstufenzentren, müssen Ausbildungsverträge bekommen. Wir lehnen eine Zerstückelung der Arbeitnehmerrechte für Auszubildende ab. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Berlin wollen helfen, mehr regionale Bündnisse für "Ausbildung und Arbeit für alle Jugendlichen in Berlin" zu schaffen. In der Verantwortung dafür stehen nicht nur die klassischen Sozialpartner und die Landesregierung, sondern auch die Bezirke, die Wohlfahrtsverbände, die gesamte öffentliche Verwaltung, die Einrichtungen, an denen das Land Berlin Beteiligungen hält, die Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften, Ausbildungseinrichtungen, soziale und kulturelle Organisationen und die Medien. 

 

Förderung für Jugendliche 

 

Es geht nicht primär darum, neue Geldquellen zu öffnen. Es geht darum, neue qualitative Kriterien zu setzen und die öffentlichen Gelder effektiv und im Sinne der Betroffenen einzusetzen. 

Die Förderlogik muß vom Kopf auf die Füße gestellt werden. Bis jetzt werden Programme und Zielgruppen gefördert, und die Jugendlichen müssen da hineinpassen. Häufig erfüllen die konkreten Jugendlichen jedoch nicht die starren Kriterien der Programme, weil sie beispielsweise ein paar Monate zu alt sind oder im falschen Bezirk wohnen. Das Geld darf nicht länger in unflexible Programme fließen, sondern die Jugendlichen müssen ein bestimmtes Kontingent - aus welchem Topf auch immer - zur Verfügung gestellt bekommen, um damit ihre individuelle Berufswegeplanung zu gestalten. 

Die entscheidenden Förderinstrumente sind in Berlin viel zu wenig auf einander abgestimmt. Die Mittel der Bundesanstalt für Arbeit, der Europäischen Union und des Landes Berlin können oft gerade für Jugendprojekte aufgrund bürokratischer Engstirnigkeiten nicht zusammengeführt werden. 

Immer mehr Jugendliche wollen die Oberstufenzentren besuchen. Um ihnen allen eine qualifizierte Ausbildung anbieten zu können, muß der Senat in den Studiengängen und Referendariaten für Handels- und GewerbelehrerInnen für eine ausreichende Nachwuchsförderung sorgen. Der gegenwärtige Mangel an ausgebildeten Lehrkräften ist ein politisches Armutszeugnis angesichts der hohen Jugendarbeitslosigkeit. 

Senat und ÖTV müssen durch Arbeitszeitverkürzung und Arbeitsumverteilung im öffentlichen Dienst einen Einstellungskorridor und zusätzliche Ausbildungsplätze in der Verwaltung schaffen. Gleiches gilt für Einrichtungen, an denen das Land Berlin beteiligt ist. Unternehmen, die Wirtschaftsfördermittel bekommen, müssen zur Ausbildung verpflichtet werden. Mit den Kammern soll ein Vertrag geschlossen werden, der sie im Gegenzug zu den Zuschüssen, die sie für die berufliche Bildung erhalten, zur Einrichtung einer verbindlichen Zahl von Ausbildungsplätzen verpflichtet. 

 

Gleiche Chancen für alle 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Menschen, die auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt sind, durch spezielle Förderung integrieren. Für Frauen - deutscher und nichtdeutscher Herkunft - heißt das: Sie müssen entsprechend ihrem Anteil an den Erwerbslosen an Maßnahmen aktiver Arbeitsmarktpolitik beteiligt werden. Mindestens genauso wichtig ist es, sie dort weiterzubilden und zu qualifizieren, wo die Arbeitsfelder der Zukunft sind. Zum Beispiel im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologien. Wir wollen durch eine gezielte Förderpolitik dafür sorgen, daß Frauen von den hier entstehenden Arbeitsplätzen ihren Teil abbekommen. Die bestehenden Beratungs- und Fortbildungsangebote für Frauen werden wir erhalten und verbessern. 

In besonderem Maße vom Arbeitsleben ausgegrenzt werden auch Menschen mit Behinderungen. Die Arbeitslosenquote von Männern und vor allem Frauen mit Behinderungen ist in den letzten Jahren überproportional gestiegen. Wir werden uns dafür einsetzen, daß Werkstätten für Behinderte wieder zu einem Ort des Lernens und der Ausbildung werden, mit dem Ziel, den Übergang in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu erreichen. Die dafür notwendigen finanziellen Mittel sollen durch die Anhebung der Ausgleichsabgabe für Schwerbehinderte zur Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus müssen im öffentlich geförderten Beschäftigungssektor Strategien zur Einbeziehung in beschäftigungspolitische Maßnahmen entwickelt werden. 

 

Lokale Beschäftigungsinitiativen für mehr Lebensqualität 

 

Die rot-grüne Bundesregierung hat die Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik um zehn Prozent aufgestockt und eine Reform des Arbeitsförderungsrechts für die laufende Legislaturperiode angekündigt. Davon profitiert Berlin genauso wie von dem Programm für 100.000 erwerbslose Jugendliche. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen darüber hinaus auf die Stärkung der lokalen Ökonomie, auf lokale Beschäftigungsinitiativen. Wir meinen: Die Menschen vor Ort kennen die Probleme am besten und sind am meisten engagiert, wenn es um die Lösung dieser Probleme geht. Es kommt darauf an, dieses Potential zu nutzen und zu aktivieren. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen wieder zwei Drittel der arbeitsmarktpolitischen Fördermittel des Landes für den sogenannten zweiten Arbeitsmarkt zur Verfügung stellen. Das reicht jedoch nicht aus: Alle Senatsverwaltungen stehen in der Verantwortung, für mehr Beschäftigung zu sorgen. Deshalb schlagen wir ein Leitprogramm Sozialökologische Stadtentwicklung vor, das sich primär auf Initiativen in Stadtteilen mit besonderem Erneuerungsbedarf konzentriert. Ziel: die Wiederherstellung und der Erhalt des sozialen Gleichgewichts und der Umweltqualität in Quartieren mit besonderen sozialen Problemen. Ein solches Leitprogramm, das im Zuge der Reform der Europäischen Strukturfonds verabschiedet werden soll, würde es gestatten, auf die Förderinstrumente und Programme aller Fachressorts zuzugreifen. 

Mit dem Leitprogramm Sozialökologische Stadtentwicklung wollen wir unter anderem: 

 

 Förderprogramme verschiedener Ressorts miteinander vernetzen, Wirtschaftsfördermittel für lokale Beschäftigungsinitiativen, beispielsweise Arbeitsförderbetriebe, erreichbar machen, die Veränderung des Zuwendungsrechtes hin zu Leistungsverträgen, die Mehrjährigkeit von Förderung, die Vergabe öffentlicher Aufträge an soziale Unternehmen. 

 

Wir wollen das Engagement der BürgerInnen stärken. Wir wollen lokale Initiativen in die Lage versetzen, ihren Kiez sozialer und ökologischer zu gestalten. Zum Beispiel geht es darum: 

 

 Beschäftigungsmöglichkeiten und Ausbildungsplätze zu schaffen, die Qualität des Wohnens und des Wohnumfeldes zu verbessern und die Luft- und Lärmbelastung zu reduzieren, die sozialen und kulturellen Freizeitangebote, besonders für Kinder und Jugendliche, zu verbessern, Freizeitangebote für Frauen und Mädchen zu erhalten und auszubauen, die soziale und medizinische Betreuung zu verbessern, die Sicherheit im öffentlichen Raum zu verbessern (zum Beispiel durch Präventionsräte), die soziale Integration von MigrantInnen zu verbessern, den Energie- und Wasserverbrauch zu senken und umweltverträgliche Energien einzusetzen. 

 

Betriebe des zweiten Arbeitsmarktes, kleine lokale Initiativen, Selbsthilfegruppen, Nachbarschaftstreffs und lokal orientierte Gemeinwesenarbeit können zusammen den Kern eines dritten, eines gemeinnützigen Sektors bilden, der die Bevölkerung mit sozial nützlichen und ökologisch verträglichen Produkten und Dienstleistungen versorgt. Über Folgeaufträge profitieren davon das Handwerk und kleine Wirtschaftsbetriebe. 

So eingebundene Betriebe können längerfristiger planen und sind eher bereit, Ausbildungsplätze anzubieten, besonders dann, wenn sie von einem bezirklichen Ausbildungsverbund unterstützt werden. Jeder Bezirk wird an einer solchen Entwicklung Interesse haben. Personell von der Hauptverwaltung verstärkt, können die bezirklichen Wirtschaftsämter die Kooperation zwischen privatem und gemeinnützigem Sektor vermitteln, bei der Suche nach Sponsoren helfen, Regionalkonferenzen organisieren oder Regionalentwicklungspläne erstellen. Zur Stabilisierung sozialer Unternehmen können die Bezirke beitragen, indem sie ihnen Grundstücke oder Immobilien zur Verfügung stellen. 

Die gleichberechtigte Kooperation zwischen privaten Kleinbetrieben und öffentlich geförderten Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften ist dringend erforderlich. Das setzt bei letzteren die Rechtsform einer neuen Gemeinnützigkeit voraus. Das Zuwendungsrecht muß auf ein transparentes Vertragsrecht umgestellt und die Haushaltsordnung verändert werden. Erwirtschaftete Einnahmen sollen für Rück- lagen und projektübergreifende Maßnahmen verwendet oder ins nächste Förderjahr mitgenommen werden. 

Die Stärkung der lokalen Ökonomie paßt zu unserer Forderung nach einer radikalen Arbeitszeitverkürzung. Wir wollen die Arbeit nicht nur umverteilen, um mehr Arbeitsplätze zu schaffen, sondern meinen, daß ein sinnvolles Leben von mehr als nur der Arbeit bestimmt wird. Anders leben heißt nicht nur anders, sondern auch kürzer arbeiten. Damit mehr Zeit ist für die wichtigen Dinge des Lebens.

 



II. Berlin weltoffen und attraktiv

 


Berlin übernimmt in diesem Jahr die Funktion der Hauptstadt, die EU erweitert sich nach Osten - Berlin rückt auf einmal ins Zentrum der EU. Gesellschaftlich, kulturell und bildungspolitisch muß und kann die Stadt eine Vorreiterrolle übernehmen. Neun Jahre lang hat die große Miefkoalition diese Aufgabe verschlafen - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Herausforderung annehmen! Nur mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird Berlin eine weltoffene, attraktive und lebenswerte Metropole. 

 

Berlin soll ein Ort des Friedens und der Abrüstung werden. Konversionseinrichtungen, Institutionen und Gremien der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa sollen hier beherbergt werden. Nichtregierungsorganisationen wollen wir bei der praktischen Friedensarbeit unterstützen. Als Stadt mit der größten Dichte von Forschungseinrichtungen in Europa muß Berlin dazu seinen wissenschaftlichen Beitrag leisten. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden eigene Berliner Akzente für Wissenschaft und Forschung setzen. Wissenschaft und Forschung fördern die Ansiedlung von Wirtschaftsunternehmen, tragen zur internationalen Ausstrahlung der Stadt bei, bieten qualifizierte Arbeitsplätze und helfen, kommunale Probleme zu lösen. 

 

Bildungspolitik muß in dieser Stadt endlich wieder offensiv betrieben werden. Allgemeine, berufliche und wissenschaftliche Bildung müssen gleichwertig behandelt und miteinander verzahnt werden. Wir wollen für alle Jugendliche und junge Erwachsene das Recht auf eine Ausbildung sichern, die ihren Wünschen und Fähigkeiten entspricht! Es gibt viel zu tun: Die Ausbildungsgänge des dualen Systems müssen reformiert werden, und betriebliche Ausbildungsplätze müssen in Zusammenarbeit mit den Tarifpartnern finanziell abgesichert werden. Wir brauchen eine Schul- und Studienreform sowie die Finanzierung von ausreichenden Schul- und Studienplätzen. 

 

Wir wehren uns dagegen, die finanzielle Verantwortung für Ausbildung auf die Ausbildungswilligen und ihre Familien zu verlagern. Gebühren oder Bildungsgutscheine lehnen wir ab, weil sie dem Gebot der Chancengleichheit widersprechen. 

 

Schule braucht Reformen 

 

Für Kinder und Jugendliche stellt sich die Zukunft völlig anders dar als für die jetzige Erwachsenengeneration. Sie werden die Begrenztheit der Ressourcen real erleben, sie werden spüren, wie brüchig der Generationenvertrag ist. Jugendliche leben bereits heute mit der Unsicherheit, ob sie einen angemessenen Arbeitsplatz werden finden können. Gleichzeitig gibt es für Jugendliche keine festen Handlungsorientierungen mehr. Das Zusammenleben in Gruppen ist keine Selbstverständlichkeit, der Anteil derer, die mit alleinerziehenden Elternteilen und ohne Geschwister aufwachsen, nimmt zu. Die Schule muß auf diese gesellschaftliche Entwicklung reagieren und sowohl die Inhalte als auch die Formen der Lernorganisation und die Rahmenpläne im Sinne von mehr Entscheidungsfreiheit für die Einzelschule verändern. 

 

Schule: mehr als Lehranstalt 

 

Schule soll Lust auf Lernen machen. Das erwarten SchülerInnen von der Schule, das ist die Voraussetzung für erfolgreiches Lernen. Die heutige Schule fördert mehr das Desinteresse als das Interesse der SchülerInnen. Der Unterricht wird den SchülerInnen häppchenweise vorgesetzt, fächerübergreifende Zusammenhänge bleiben verborgen, und eigene Gestaltungsmöglichkeiten für SchülerInnen gibt es kaum. Wir wollen, daß auch die SchülerInnen gefragt werden, was sie lernen wollen. Wer über Unterrichtsinhalte mitbestimmen kann, hat mehr Interesse am Lernen. 

Die Schule muß von der Lehranstalt zum Lern- und Lebensort für alle Kinder werden. Unterrichtsstunden im 45-Minuten-Takt dürfen nicht länger im Vordergrund stehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen projektorientierte und fachübergreifende Unterrichtsformen erweitern. Die Vermittlung von Medienkompetenz wird immer wichtiger. Kinder und Jugendliche müssen in die Lage versetzt werden, alle Medien aktiv zu nutzen und kritisch einzuschätzen. Das bedeutet: Die Schulen benötigen eine Grundausstattung mit entsprechender Medientechnik und Computern. LehrerInnen müssen in diesem Bereich ständig fort- und weitergebildet werden. 

Die Schule soll zum informellen, kommunikativen und kulturellen Mittelpunkt im Kiez werden, für SchülerInnen, Eltern, HandwerkerInnen, Künstler und andere Personen. Sie muß sich öffnen für Nichtregierungsorganisationen, wie zum Beispiel antimilitaristische Organisationen und Friedensinitiativen. Wir brauchen ein besseres Fremd- sprachenangebot - angesichts der Internationalisierung der Technik, der Arbeitswelt und der Medien. Jeder Jugendliche sollte am Ende der Schulzeit mindestens eine lebendige Fremdsprache beherrschen. 

Schule zum Lebensort machen heißt auch: In der Grundschule muß die Betreuungszeit sowohl aus pädagogischen Gründen als auch aufgrund von Bedürfnissen der Eltern verlängert werden. Die verläßliche Halbtagsschule mit vielfältigen Freizeitangeboten muß der Standard von Schule werden. 

 

Toleranz fördern 

 

Die Schule ist oft der einzige Raum, in dem Kinder größere Gruppen erleben. Soziale Lernprozesse, wie das Zusammenleben in Gruppen, müssen in der Schule ihren Platz haben. Zum schulischen Zusammenleben gehören alle Kinder - unabhängig von sozialer, kultureller oder ethnischer Herkunft, behindert oder nichtbehindert! Wir begreifen die kulturelle Vielfalt in dieser Stadt und in der Schule als Chance für ein erweitertes Weltverständnis. Alle Schulformen müssen diese Vielfalt im Unterricht und in den Rahmenplänen aufnehmen! 

Die gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder ist in Berlin seit zehn Jahren Normalität. Sie muß in der Sekundarstufe I und II ohne Abstriche fortgeführt werden können und ebenso in der beruflichen Bildung. Der gemeinsame Unterricht in der allgemeinen Schule hat Priorität. Sonderschulen für Lernbehinderte müssen sich für die gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Kinder öffnen. 

Bildung und Ausbildung sind wichtig für die soziale Integration. Deswegen setzen wir uns für eine konsequente zweisprachige Erziehung ein. Wir setzen uns dafür ein, die Lebens- und Erfahrungswelt der Immigrantenkinder in den Rahmenplänen zu berücksichtigen. Die Ausbildung der LehrerInnen muß reformiert werden, denn wir brauchen qualifizierte Lehrkräfte für den Unterricht in zweisprachigen Bildungs- gängen. Ausländische LehrerInnen wollen wir rechtlich und sozial gleichstellen. 

Wir meinen: Zentrale Aufgabe der Bildungspolitik ist es, daß die ImmigrantInnenkinder die deutsche Sprache erlernen. Ohne ausreichende Deutschsprachkenntnisse wird jede Integrationsbemühung scheitern. Schulen in Regionen mit einem hohen MigrantInnenanteil, die besondere pädagogische Konzepte entwickelt haben, stoßen auf großes Interesse - auch bei deutschen Eltern. Mit Initiative und Eigenverantwortung vor Ort, gestützt durch öffentliche Förderprogramme, können sich auch Problemregionen mit Problemschulen positiv entwickeln. Nachbarschaftsinitiativen und Träger der Jugendhilfe müssen einbezogen werden, um die Schule stärker in ihr Umfeld einzubinden und die Abwanderung von Familien zu verhindern. 

1993 wurden die ersten Klassen der Europa-Schulen gegründet. Die "Staatliche Europa-Schule Berlin" (SESB) sollte als Begegnungsschule mit besonderer pädagogischer Prägung die SchülerInnen auf Europa vorbereiten. Heute, nahezu sechs Jahre danach, ist es an der Zeit, das SESB-Modell zu evaluieren, basierend auf den bisherigen Erfahrungen anzupassen und Überlegungen zur Weiterführung in der Sekundarstufe I anzustellen. Wir werden uns in Zusammenarbeit mit den betreffenden Schulen und Elterngremien für eine (gemeinsame) "Europa-Gesamtschule" einsetzen. 

 

Sechs Jahre Grundschule: ja, bitte! 

 

Die Grundschule hat unter der Bildungspolitik des schwarz-roten Senats besonders gelitten. Grundschulen, die neue Wege beschreiten wollten, wurden mehr behindert als gefördert. Die Grundschule muß reformiert werden, aber es gibt keinen Grund, die sechsjährige Grundschulzeit zu verkürzen. Im internationalen Vergleich erfolgt die Aufteilung der Kinder auf verschiedene Schultypen in Deutschland sehr früh. Eine Auslese bei zehnjährigen Kindern halten wir für verfrüht. Die Kinder sollen in der Lage sein, über ihren weiteren schulischen Werdegang mitzuentscheiden. 

Mehrere Einzugsbereiche wollen wir zusammenfassen, so daß die Eltern zumindest begrenzt wählen können, auf welche Grundschule sie ihre Kinder schicken. Alle Kinder müssen in der Grundschule entsprechend ihren Fähigkeiten, Leistungen und Neigungen gemeinsam gefördert werden können. Wir wollen jahrgangsübergreifende Klassen fördern, um individuell unterschiedlich lange Grundschulzeiten zu ermöglichen. 

 

Gleiche Chancen statt gleicher Prüfung 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind gegen eine zentrale Prüfung am Ende der 10. Klasse. Zentrale Prüfungen führen zu Standardisierungen von Schule und Unterricht und nicht zu Qualitätsverbesserungen. Eine zentrale Prüfung fördert nicht die Entwicklung von Qualitätskriterien innerhalb der Schule. Um Schulen und Abschlüsse vergleichen zu können, sind Vorgaben von Standards sinnvoll. Es gilt jedoch: Die Qualität von Schule und Unterricht muß überprüft werden - nicht nur die Leistung der einzelnen SchülerInnen! 

Je älter die Schüler werden, desto mehr sollen sie Verantwortung übernehmen können. Wir wollen, daß die Jugendlichen bei der Gestaltung ihrer sozialen und räumlichen Umgebung mitreden können. Schulen könnten Patenschaften für Grünanlagen übernehmen oder für Kitas und Seniorenheime. Gegen Ohnmachtsgefühle und Politikverdrossenheit hilft die aktive Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, die mit Kreativität und Phantasie zur Stadtgestaltung gebraucht wird. 

Chancengleichheit wird nicht dadurch hergestellt, daß Jungen und Mädchen vermeintlich gleich behandelt werden. Bestehende Programme, naturwissenschaftliche und technische Kenntnisse getrennt nach Jungen und Mädchen zu vermitteln, sollen ausgebaut und erhalten werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, die Schule zum Ort der Emanzipation für Jungen und Mädchen zu machen und gleichzeitig die Idee der Koedukation sinnvoll umzusetzen. In der Schule sollen die Jugendlichen lernen, Gleichwertigkeit und Verschiedenheit von Männern und Frauen zu begreifen und zu akzeptieren (siehe auch Kapitel VII: Schwul-lesbische Politik in Berlin). 

Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gibt es keinen Grund, die Freiwilligkeit des Religionsunterrichts aufzugeben. Der Islam hat wie alle anerkannten Religions- und Weltanschauungsgemeinschaften grundsätzlich den Anspruch auf Gleichbehandlung. Politische Vorbehalte gegenüber islamischen Religionsgemeinschaften müssen juristisch verwendbar sein. Wir wollen integratives und multikulturelles Lernen im Bereich Lebensgestaltung, Ethik und Religionskunde fördern. 

 

LehrerInnenrolle reformieren - Schule demokratisieren 

 

Dreh- und Angelpunkt einer Schulreform ist die Veränderung der Rolle von Lehrerinnen und Lehrern. Von der traditionellen Vorstellung als Unterrichtsveranstalter müssen wir uns verabschieden. LehrerInnen sollen Bildungsprozesse fördern und moderieren und die gesamte Schule mitgestalten. Die Veränderung der Arbeitszeit der Lehrkräfte ist Voraussetzung für eine solche Veränderung der Schule. Sie darf sich nicht mehr an der Zahl der Pflichtunterrichtsstunden orientieren, und sie muß zur Verbesserung der pädagogischen Bedingungen beitragen. Dazu wird die Verlängerung der Anwesenheitszeit in der Schule gehören. Regelmäßige Fort- und Weiterbildung der LehrerInnen ist ein Muß. 

Grüne Politik setzt auf Veränderungen durch die Beteiligung von SchülerInnen, LehrInnen, Eltern und dem Bezirk. Bildung wird nur dann einen anderen Stellenwert erhalten, wenn nicht die Erwartung an die staatlichen Vorgaben weiter gestärkt wird, sondern die Gesellschaft sich die Schule wieder aneignet. Eine gute Schule ist dadurch charakterisiert, daß sich die Beteiligten mit ihr identifizieren, sie als ihr eigenes Werk ansehen. Deswegen ist die Autonomie der Schule ein Zentralbegriff für die Bildungsreform! Die Entwicklung eines Schulprogramms - eines eigenständigen Profils einer eigenständigen Schule - setzt voraus, daß sich SchülerInnen, Lehrkräften und Eltern über ihre Arbeit, ihre Wünsche und Probleme verständigen. 

Identifikation kann durch eine entschiedene Demokratisierung erreicht werden. Die Entscheidungsstrukturen wollen wir nach dem Subsidiaritätsprinzip, so dezentral wie möglich organisieren. Die Schulen sollen selbst ihr pädagogisches Profil bilden und über ihre Finanzen und Personalauswahl bestimmen können. Die Schulkonferenz, in der SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen gleich stark vertreten sein sollen, muß über die Grundsätze der Unterrichtsarbeit der Schule tatsächlich entscheiden dürfen. Darüber hinaus wollen wir Organisationsformen, die von SchülerInnen selbst geschaffen wurden, unterstützen - zum Beispiel die LandesschülerInnenvertretung (LSV) und LandesschülerInnenkonferenz (LSK). 

 

Landesschulamt - Trauerspiel ohne Ende! 

 

Seitdem das Landesschulamt existiert, hat sich am Unterrichtsausfall wegen Lehrermangels nichts geändert. Noch immer sind viele LehrerInnen nicht da, wo sie gebraucht werden. Einziger Unterschied zu früher: Es gelingt jetzt nicht mehr, die Verantwortlichen für diese Pannen ausfindig zu machen. Statt die Verantwortlichkeiten von oben nach unten zu verlagern, wurde mit dem Landesschulamt ein zentralistisches Gebilde festzementiert, das bei jeder Umstrukturierung funktionsuntüchtiger wird. 

 Das Landesschulamt wird konsequent dezentralisiert. Entscheidungen über den Einsatz beziehungsweise die Umsetzung von Lehrkräften müssen in Absprache mit den Schulen in der Region schnell getroffen werden können. Für den landesweiten Ausgleich der Versorgung der Schulen mit LehrerInnen ist die Zentrale zuständig. Das Landesschulamt muß sicherstellen, daß der Unterricht zuverlässig erteilt wird und kein Unterricht ausfällt. Die Schulen sollen über Honorarmittel verfügen, damit sie schnell und unbürokratisch notwendige Vertretungen regeln können. In Koordination zwischen Land und Bezirken muß den Schulen so weit eben möglich die Verantwortung über ihre Ressourcen übertragen werden. Kostenbewußtsein und Verantwortlichkeit im Umgang mit den Ressourcen können nur entwickelt werden, wenn die Entscheidungsbefugnis möglichst weitgehend an die Schule abgegeben wird. Schulen müssen über die notwendigen Personal- und Sachmittel verfügen, um ihre Aufgaben erfüllen zu können, die Chancengleichheit für alle SchülerInnen zu garantieren und der sozialen Ungleichheit entgegenzuwirken. Es wird nötig sein, Standortunterschiede auszugleichen. Damit die Idee "Bildung für alle" nicht zum Schlagwort verkommt, müssen die notwendigen Mittel durch eine Schwerpunktsetzung im Landeshaushalt gesichert werden. Eine moderne Schule, die Kindern und Jugendlichen weiterhilft, ihren Lebensweg zu finden, wird nicht kostenneutral zu verwirklichen sein. Reformen verlangen auch Investitionen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür Sorge tragen, daß in die Zukunft der nächsten Generation investiert wird. 

 

Wissenschaftsmetropole statt Hochschulprovinz 

 

Die Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind ein wichtiger Teil des öffentlichen Lebens in Berlin. Sie ziehen viele junge Menschen in die Stadt und sind Orte geistiger Auseinandersetzung, deren Impulse für die Stadt von großem Wert sind. Sie sind Arbeitgeber für Tausende von Menschen und schaffen durch den Transfer von Forschungsergebnissen und Dienstleistungen Arbeitsplätze in der Wirtschaft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN meinen: Die wissenschaftlichen Einrichtungen müssen lebhafte, offene Institutionen sein, die sich den gesellschaftlichen Entwicklungen stellen und unter anderem in der Lage sind, Politikberatung auf hohem Niveau anzubieten. 

 

Investitionen in Köpfe statt in Beton 

 

Der Zugang zu den Hochschulen muß in quantitativer und in qualitativer Hinsicht offenbleiben, wenn die Universitäten ihrer gesellschaftlichen Verantwortung und dem Recht auf Ausbildung gerecht werden sollen. Die Vernichtung der Studienplätze muß endlich gestoppt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, daß es kurzfristig wieder 100.000 ausfinanzierte Studienplätze in der Stadt gibt. Mittelfristig streben wir einen Wiederaufbau auf 115.000 Studienplätze an. Über 130.000 Studierende dokumentieren diesen Bedarf. Wir investieren in Köpfe, nicht in Beton! 

Der Hochschulzugang muß auch in qualitativer Hinsicht offenbleiben. Mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wird es in Berlin keine Studiengebühren geben, auch nicht, wie derzeit, als Gebühren für Verwaltungsvorgänge getarnt. Ebenso lehnen wir Prüfungsgebühren, Bildungsgutscheine und Gebühren für höhere Semester ab. Statt dessen unterstützen wir eine elternunabhängige, bedarfsgerechte und auf die individuelle Studienbiographie zugeschnittene Förderung, wie sie das bündnisgrüne Konzept eines Bundesausbildungsförderungsfonds (BAFF) allen Studierwilligen sichert. 

Auch gegen eine hochschulinterne Auswahl von StudentInnen auf Basis von Prüfungen oder Auswahlgesprächen werden wir uns wehren. Denn für uns stellt das Abitur die allgemeine Hochschulzugangsberechtigung dar, und die Hochschulen dürfen sich durch zusätzliche Selektionsverfahren nicht aus ihrem gesellschaftlichen Bildungsauftrag stehlen. Darüber hinaus werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Hochschulzugang für Berufstätige deutlich ausbauen. 

Ebenso darf der Zugang für behinderte Studierende nicht erschwert oder sogar ausgeschlossen werden. Das betrifft nicht nur die baulichen Gegebenheiten, sondern auch Fragen wie Beratung, Betreuung und Interessenvertretung. 

 

Studieren fürs Leben statt für die Prüfung 

 

Hochschulbildung soll die Studierenden nicht nur in die Lage versetzen, einen qualifizierten Beruf auszuüben, sondern hat auch als Ziel die Persönlichkeitsbildung. Dadurch sollen junge Menschen befähigt werden, ihre erworbenen Qualifikationen zur Lösung gesellschaftlicher Probleme einzusetzen. Willkürliche Regelstudienzeiten mit Androhung der Exmatrikulation bei Überschreiten werden diesen Zielen in keiner Weise gerecht. Das Ziel der Studienreform von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind Garantiestudienzeiten. Die Hochschulen sollen verpflichtet werden, Studiengänge in einer vernünftigen Zeit studierbar zu machen. 

Um den Anforderungen der Gesellschaft gerecht zu werden, müssen an der Studienreform Studierende und Lehrende, aber auch gesellschaftliche Gruppen, wie zum Beispiel VertreterInnen der Arbeitswelt, beteiligt werden. Dabei sollen die Neigungen und Bedürfnisse der Studierenden berücksichtigt werden sowie die Möglichkeit, individuell Schwerpunkte zu setzen und Fächer zu kombinieren, um das im Grundgesetz verankerte Recht auf freie Berufswahl zu verwirklichen. Das bedeutet: weniger Pflichtveranstaltungen, mehr Wahlmöglichkeiten. Wir setzen uns dafür ein, daß interdisziplinäre Studienangebote, die Verankerung von ökologischen und feministischen Fragestellungen und die Aneignung von sozial-ökologischer Kompetenz gefördert werden. 

Die rasante technische und gesellschaftliche Entwicklung macht lebensbegleitendes Lernen unumgänglich. Berufsleben, berufliche Erstausbildung und Weiterbildung müssen miteinander verzahnt werden. Zum gesellschaftlichen Auftrag der Hochschulen gehört verstärkt die Weiterbildung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Weiterbildung als vierte Säule des Bildungssystems ausbauen. Wir wollen Vielfalt, Qualität sowie Vergleichbarkeit der Weiterbildungsangebote und der Abschlüsse sichern. Die politische Jugend- und Erwachsenenbildung wollen wir stärken. 

 

Forschung: Gesellschaftlicher Nutzen statt schnellerem Profit 

 

Forschung muß dazu beitragen, menschliche Existenz zu sichern, rassistische und sexistische Diskriminierung abzubauen, Lebensbedingungen zu verbessern, natürliche Ressourcen zu erhalten und die Zerstörung der Umwelt zu verhindern. Wir werden Forschungsbereiche fördern, die diesen gesellschaftlichen Ansprüchen gerecht werden. Forschung darf nicht kurzsichtigem Profitstreben untergeordnet sein. Dazu sollen gesellschaftliche Interessenvertretungen wie Verbraucher- und Naturschutzverbände bei der Ausrichtung von Forschungsprogrammen und -einrichtungen einbezogen werden. Die Ergebnisse der feministischen Wissenschaftskritik sollen praktisch umgesetzt werden. 

Um diese Ziele zu erreichen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Rahmenbedingungen für Wissenschaft und Forschung ändern: Die Komplexität der ökonomischen, ökologischen und sozialen Zusammenhänge muß berücksichtigt werden. Anstelle der massiven Förderung von Risikotechnologien wollen wir problemorientierte und disziplinübergreifende Forschung stärken; Technikfolgenforschung muß zu einem selbstverständlichen Bestandteil des Wissenschaftsprozesses werden. Wissenschaftlich-technische Räte sollen mehr Einfluß erhalten, um die Forschungseinrichtungen von innen zu demokratisieren und die Übernahme von Verantwortung zu ermöglichen. 

Berlin braucht eine berlinspezifische Forschungspolitik, für die als neues Steuerungsinstrument ein Forschungsfonds eingerichtet werden soll. Wir wollen Bereiche wie Verkehrstechnik und erneuerbare Energien, darunter Solartechnik, sowie neue Medien, Biowissenschaften und Friedensforschung fördern und damit neue Arbeitsplätze schaffen. Wir werden internationale Organisationen sowie Friedens- und Forschungsinstitute unterstützen, die Konzepte für Friedenspolitik und Konfliktprävention erarbeiten. Berlin darf nie wieder zu einem Zentrum der Rüstungsproduktion und Rüstungsforschung werden! Mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden dafür keine öffentlichen Gelder zur Verfügung gestellt, auch nicht für Ausstellungen von militärischen Erzeugnissen. Zu einer zivilen Stadt gehört auch eine umfassende Planung zur Rüstungskonversion. 

Forschung und Lehre dürfen kein Gegensatz sein. Hochschulen und Forschungsinstitutionen sollen miteinander kooperieren und sich gegenseitig ergänzen. Gemeinsame Berufungsverfahren und die Abstimmung der Forschungsinhalte zwischen Hochschulen und Forschungsinstituten wollen wir fördern und durch die entsprechende Landesplanung unterstützen. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich grundsätzlich für einen Technologiepark in Adlershof aus. Wir fordern aber eine Überprüfung der Konzeption. Der Wissenschaftsrat hat seine positive Empfehlung zu Adlershof ausdrücklich an das Vorhalten einer Mindestzahl von Studienplätzen geknüpft. Der Aufbau ganzer Universitätsteile in Adlershof, die bereits an anderen Standorten vorhanden sind, würde zu einer Kostenexplosion führen und die Stadtzentren zu universitäts- und studierendenfreien Zonen machen. 

Der Forschungsreaktor des Hahn-Meitner-Instituts ist ein nicht tragbares Risiko. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für eine Schließung der Anlage zum frühestmöglichen Zeitpunkt aus. Umweltverträglichere Alternativen zur Materialforschung mit Neutronen müssen geprüft werden. Als Arbeitsschwerpunkte des Hahn-Meitner-Instituts wollen wir die dort sehr erfolgreiche Solarforschung und weitere Zweige der Umweltforschung ausbauen. 

 

Hochschulmedizin: Neue Schwerpunkte statt alter Privilegien 

 

Die Berliner Universitätsmedizin hat in Deutschland und international einen herausragenden Platz und ist bei der Drittmitteleinwerbung außerordentlich erfolgreich. Wir treten dafür ein, daß auch zukünftig Hochschulmedizin in Berlin an der Humboldt-Universität und an der Freien Universität gelehrt und betrieben wird. Die vorklinische Ausbildung soll an beiden Universitäten möglich sein - mit Schwerpunktsetzungen und abgestimmter fachübergreifender Lehre. 

Die neue Bundesgesundheitsministerin hat die Blockade der Reform des Medizinstudiums der alten Bundesregierung und der konservativen Chefärzte beendet. Endlich können sowohl an der Charité als auch im Benjamin-Franklin-Klinikum die vorbereiteten Reformstudiengänge in der Medizin beginnen! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden solche Reformbestrebungen aktiv unterstützen. Das Verständnis des ganzen Menschen soll wieder im Mittelpunkt stehen, eine patientennahe Ausbildung muß möglich sein. Vorklinische und klinische Ausbildung müssen eng miteinander verzahnt werden (siehe auch Kapitel V: Gesundes Berlin). 

Wir werden neben rein klinischen Forschungsaufgaben neue Schwerpunkte fördern: in Umwelt- und Arbeitsmedizin, bei der Gesundheitsprävention und Gesundheitssystemforschung sowie in der Allgemeinmedizin. Für eine transparente und humane medizinische Forschung wollen wir eine bewußte kollegiale öffentliche Kontrolle sowie die Verteidigung ethisch-moralischer Grundlagen. Der Gentechnik stehen wir auch zukünftig kritisch gegenüber. Tierversuche müssen in der Forschung auf ein absolutes Minimum beschränkt werden und haben in der studentischen Ausbildung nichts zu suchen. 

Für die praktische Ausbildung der StudentInnen in Berlin und Brandenburg reichen 3.800 universitäre Betten aus. Wir unterstützen die Schwerpunktsetzungen innerhalb der Berliner Hochschulmedizin, wobei die Zahl der heute über 200 Chefarztstellen durch vereinfachte Klinik- und Abteilungsstrukturen verringert werden kann - Stellen, auf denen jährlich über 60 Millionen Mark zu versteuernde Einkünfte aus der Behandlung von PrivatpatientInnen erzielt werden. Außerdem wollen wir Modelle entwickeln, um die bisherigen Chefarztprivilegien den Universitäten zugute kommen zu lassen. 

Damit die Kliniken effizient und wirtschaftlich geführt werden können, setzen wir uns für eine strikte Trennung der Etats für den reinen Krankenhausbetrieb und für Lehre und Forschung ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die finanzielle Ausstattung der Hochschulmedizin mit konsumtiven Zuschüssen des Landes für Forschung und Lehre im Vergleich zu den übrigen Budgets der Berliner Hochschulen überprüfen. 

 

Internationale Ausrichtung statt provinzieller Hürden 

 

Mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bleibt der Ruf nach einer verstärkten internationalen Ausrichtung der Hochschulen kein Lippenbekenntnis. Wir werden ausländerrechtliche Hürden wie den langfristigen Finanznachweis, das StudienbewerberInnen-Visum, abbauen, die die Aufnahme eines Studiums in Deutschland unmöglich machen. Mit dem Abschaffen der Regelstudienzeit werden auch ausländerrechtliche Konsequenzen, wie beispielsweise Ausweisung oder Abschiebung, verschwinden. 

Die Hochschulen müssen sich stärker international ausrichten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die großzügige Anerkennung von Schul- und Studienleistungen fördern, insbesondere Hochschulzugangsberechtigungen von Nicht-EU-Ländern. Dies darf nicht einhergehen mit der Einführung von Schmalspur-Studiengängen oder von berufsqualifizierenden Zwischenabschlüssen, nach deren Beendigung das Anrecht auf Ausbildungsförderung entfällt, wodurch ein weiteres, qualifizierendes Studium erschwert wird. 

Im Zeitalter der Globalhaushalte müssen die Hochschulen in eigener Verantwortung Programme forcieren, die den internationalen Austausch anregen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden den Ausbau des Beratungsangebotes für ausländische Studierende fördern. Dabei sollte auf die positive Erfahrung mit speziellen FachmentorInnenprogrammen zurückgegriffen werden. 

 

Hochschulstruktur: Demokratie statt Hierarchie 

 

Wissenschaft und Arbeitswelt werden immer komplexer. Das Bildungs- und Studienangebot muß dieser Komplexität gerecht werden: Verschiedene Hochschultypen - Universitäten, Fachhochschulen - sind für uns gleichwertige Träger eines sich ergänzenden Bildungssystems. Der Wechsel zwischen Hochschultypen muß drastisch vereinfacht und das Promotionsrecht der Fachhochschulen eingeführt werden. Das Fächerspektrum für die Fachhochschulen muß erweitert werden. Fachhochschulen soll der Weg zur Forschungsförderung, insbesondere für anwendungsorientierte Forschungsprojekte, erleichtert werden. 

In den Hochschulen müssen die innovativen Kräfte gestärkt werden, die nicht nur ihre Pfründe verteidigen wollen. Wir machen die Hochschulen fit für das nächste Jahrtausend, wir helfen ihnen, moderne, an den aktuellen Aufgaben ausgerichtete Strukturen zu schaffen! Entscheidungen können nur dann umgehend und sachgerecht umgesetzt werden, wenn die Mitglieder der Hochschulen bei der Gestaltung ihrer Studien- und Arbeitsbedingungen einbezogen werden. Das heißt für uns: keine Hierarchiemodelle mit einem allmächtigen Hochschulleiter von Senators Gnaden, aber auch keine bloße Deregulierung, wie sie in der von der großen Koalition beschlossenen Erprobungsklausel angelegt ist - eine Klausel, die wiederum keine Experimente gegen professorale Mehrheiten zuläßt. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen statt dessen, daß die Hochschulen experimentieren können und daß diese Experimente in ihren jeweiligen Satzungen (Grundordnungen) festgeschrieben werden. Die Verabschiedung dieser Grundordnungen soll viertelparitätisch mit echtem Gruppenveto erfolgen. Das Berliner Hochschulgesetz (BerlHG) muß den Rahmen und demokratische Mindeststandards, wie zum Beispiel die plurale Zusammensetzung der Gremien, regeln. 

Dabei werden wir die an einigen Hochschulen beschlossenen Verfassungen und die Erfahrungen daraus miteinbeziehen, so auch bei der Verbindung von Hochschulen und Gesellschaft. Dafür halten wir reformierte Kuratorien für geeignet, in deren Kompetenzen zukünftig der Senat nicht mehr hineinregieren darf. Sie sollen besetzt werden mit VertreterInnen der Statusgruppen der jeweiligen Hochschule und mit sachverständigen Mitgliedern, die auf Vorschlag der Parlamentsfraktionen und verschiedener gesellschaftlicher Interessengruppen vom Abgeordnetenhaus gewählt werden. Darüber hinaus wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, daß für die Wahl der ProfessorInnen in die Gremien der akademischen Selbstverwaltung gruppenübergreifende Wahlmodelle möglich sind. Eine echte Studienreform kann nur mit den Studierenden und nie gegen sie erfolgen! 

Die Studierenden sind die zahlenmäßig größte Gruppe an den Hochschulen. Wegen der zentralen Rolle, die Hochschulen bei der Entwicklung unserer Gesellschaft zukommt, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das politische Mandat der Vertretung der Studierenden sichern. Studierende müssen ihre Belange in Hochschule und Gesellschaft vertreten können. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen eine Organisationsreform, die sich am Prinzip der Subsidiarität durch Dezentralisierung, Demokratisierung und Professionalisierung orientiert. Entscheidungsstrukturen müssen Qualitätsverbesserungen gewährleisten. Daher sollen Managementaufgaben im Bereich der Personal- und Haushaltswirtschaft auf die Fachbereiche verlagert werden, und daher lehnen wir eine einseitige Stärkung von Leitungspositionen auf Kosten der Selbstverwaltungsgremien ab. Um die Entscheidungsvorbereitung und Umsetzung der dezentralen Selbstverwaltungsgremien zu stärken, fordern wir die Verlagerung von Stellen aus der Zentralverwaltung hin zu den Fachbereichsverwaltungen. Die Studienbüros der Technischen Universität können dabei als Vorbild dienen. 

 

Personalstruktur: professionell statt professoral 

 

Die Personalstruktur an den Hochschulen muß reformiert werden. Das Leitmotiv bündnisgrüner Personalpolitik lautet: professionell statt professoral! HochschullehrerInnen müssen nicht länger Beamte sein. Einstellung und Bezahlung sollen nach Bewertung ihrer Tätigkeit in Forschung und Lehre erfolgen. Ihre Leistungen in der Lehre sollen in erster Linie durch Studierende evaluiert werden. Wissenschaft als Beruf erfordert dabei Arbeitszeit- und Personalentwicklungsmodelle, die unterschiedliche Biographien und Lebensentwürfe berücksichtigen. Die Vorbedingungen für eine solche Personalstrukturreform sind: Das Personal darf nicht länger dem Beamtenrecht unterliegen, und der Bundesangestellten-Tarifvertrag (BAT) muß um hochschulspezifische Regelungen erweitert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Initiative für eine bundesweit gültige Rahmenordnung für die Vergütung in den Hochschulen sowie in außeruniversitären Forschungseinrichtungen ergreifen. Gespräche mit den Gewerkschaften müssen im Rahmen der Tarifautonomie geführt werden. 

Der Einsatz qualifizierter und innovativer Nachwuchskräfte aus dem Kreis der Studierenden in Lehre und Forschung hat sich bewährt. Deshalb werden wir am Tarifvertrag für studentische Beschäftigte festhalten. Die Einführung der wissenschaftlichen Hilfskräfte - eine Konstruktion, die nichts anderes als haushaltspolitische Manövriermasse ist und zunehmend reguläre wissenschaftliche MitarbeiterInnenstellen ersetzen würde - lehnen wir ab. 

 

Frauen in der Wissenschaft: Fördern statt ausgrenzen 

 

Unsere Vorschläge zur Veränderung der Personalstruktur bilden eine günstigere Ausgangsbasis für Frauen, ihre wissenschaftlichen Ziele mit ihren spezifischen Lebensverläufen in Übereinstimmung zu bringen. Angesichts der unbefriedigenden Präsenz von Frauen an den Hochschulen reicht das jedoch nicht aus. Während sich bei den Studierenden der Frauenanteil um 50 Prozent bewegt, beträgt er nur noch 30 Prozent im wissenschaftlichen Mittelbau und dümpelt bei den C 3/C 4-Professuren um 11 Prozent herum. 

Für die einzelnen wissenschaftlichen Einheiten wie Fachbereiche muß der anzustrebende Frauenanteil festgelegt werden. Ob dieser Anteil erreicht wird, muß ein wichtiges Kriterium bei der Mittelzuweisung sein. Der Anteil in jeder Qualifikationsebene soll dabei mindestens so hoch sein wie der vorhandene Anteil in der vorhergehenden Ebene. Bei Fächern mit einem generell niedrigen Frauenanteil muß ein adäquater Mindestanteil zum Ausgangspunkt gemacht werden. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Beteiligungsrechte und Aufgaben der Frauenbeauftragten an den Hochschulen mit dem Ziel ihrer Stärkung evaluieren. Ebenso wollen wir die Empfehlungen des Wissenschaftsrates und der Hochschulrektorenkonferenz zur Frauenförderung im Wissenschaftsbereich auch in Berlin umsetzen. Spezielle Forschungsförderungsprogramme für Frauen sollen erhalten und ausgebaut werden. In allen Gremien und zentralen Landeskommissionen müssen Frauen angemessen beteiligt werden. 

 

Finanzierung: verhandeln statt verordnen 

 

Die herkömmliche Praxis der Mittelverteilung muß abgelöst werden durch ein transparentes Finanzierungssystem. Die Hochschulen erhalten Globalhaushalte, deren Höhe sich nach den Studierendenzahlen, nach den Abschlüssen, nach der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und der Förderung von Frauen sowie nach Forschungsleistungen richtet. Das Land und die Hochschule schließen eine Vereinbarung über die von der Hochschule zu erbringenden Leistungen und die dafür vom Land zur Verfügung zu stellenden finanziellen Mittel. Anders als es in den bisher existierenden Hochschulverträgen praktiziert wird, wollen wir, daß die Hochschulen bei den Verhandlungen als gleichberechtigte Partnerinnen auftreten können und daß sie nicht gegeneinander ausgespielt werden, um eine bedarfsgerechte Ausstattung auf einer transparenten Grundlage zu ermöglichen. 

Bei der Verteilung der Gelder innerhalb der Einrichtungen darf die Wissenschaftsverwaltung nicht mehr in die Hochschulen hineinregieren. Statt dessen sollen die Hochschulen ihre eigenen Stellenpläne festlegen und eigenverantwortlich ihre Personalentscheidungen treffen können. Wir meinen, daß sich hierfür die nach gesellschaftspolitischen Aspekten reformierten Kuratorien als Beschlußgremium am besten eignen. 

 

Kultur der ganzen Stadt - die ganze Stadt Kultur! 

 

Zur Berliner Kultur gehören für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die großen Häuser genauso wie freie Gruppen, soziokulturelle Einrichtungen und Vereine in den Bezirken. Unsere Kulturpolitik will Freiräume schaffen und finanzielle Unterstützung für Kunst und Kultur garantieren. Unsere Kulturpolitik will Mut machen, Neues zu wagen. Unsere Kulturpolitik nimmt die ganze Breite der Aufgaben, die zu einer modernen Kulturpolitik gehören, an. 

Zu viele Entscheidungen werden heute in Berlin hinter verschlossenen Türen getroffen. Eine demokratische Kulturpolitik erfordert transparente Entscheidungsprozesse. Dafür stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die starre Kulturpolitik dieses Senats, die auf Institutionen fixiert und in Traditionen isoliert ist, muß beendet werden. 

Um einen allgemeinen Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen, müssen sich die Berliner Kultureinrichtungen am Bedarf der Menschen in unserer Stadt orientieren. In Berlin muß es ein ausreichendes kulturelles Angebot und kulturelle Wirkungsmöglichkeiten besonders für Kinder und Jugendliche und für ausländische Bürgerinnen und Bürger geben. Eintrittspreise dürfen für Menschen, die über geringes Einkommen verfügen, keine Barrieren für den Besuch kultureller Einrichtungen sein. 

In Berlin leben Menschen aus vielen Nationen. Von diesen Bürgerinnen und Bürgern gehen vielfältige kulturelle Impulse aus, die von der Kulturpolitik verstärkt aufgenommen werden müssen. Die Begegnung und der Austausch mit Künstlerinnen und Künstlern auf der einen Seite und Kulturinstitutionen in aller Welt auf der anderen Seite ist für das Kulturleben in Berlin lebensnotwendig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Freiheit von Kunst und Kultur in den Ländern ein, wo diese Freiheit bedroht ist. 

Ohne das Engagement von Frauen in allen Bereichen wäre das kulturelle Leben der Stadt wesentlich ärmer. Trotzdem sind Frauen in Leitungspositionen nur vereinzelt vertreten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine verstärkte Förderung von Frauen in allen Kulturbereichen ein! 

 

Kulturelle Vielfalt in Berlin: finanziell absichern! 

 

Ein neuer Hauptstadtkulturvertrag über die Bundeskulturförderung für Berlin muß mit der Bundesregierung ausgehandelt werden. Er soll zwei Ziele haben: Erstens sollen solche Kultureinrichtungen finanziert werden, die für die sogenannte repräsentative Kultur stehen. Zweitens beinhaltet er einen ausgeweiteten Projektefonds. Dieser Fonds ermöglicht es allen Kultureinrichtungen, besondere Einzelprojekte von überregionaler Bedeutung zu finanzieren. Die Entscheidungen über die Vergabe der Gelder des Projektefonds trifft ein Gremium aus Kultur und Politik. 

Für die finanzielle Unterstützung von Kultur sind die Mittel, die aus den Gewinnen der Klassenlotterie in die Stiftung Deutsche Klassenlotterie fließen, aufgrund der schwierigen Haushaltslage in den letzten Jahren immer wichtiger geworden. Die Aufteilung der Posten im Vergabegremium zwischen CDU und SPD und das damit verbundene undurchsichtige Entscheidungsverfahren hatte eine zunehmende Klientelbedienung zur Folge. 

Die Vergabe von jährlich rund 140 Millionen Mark Lottomitteln an diverse Antragsteller außerhalb jeder parlamentarischen und demokratischen Kontrolle stellt ein Einfallstor für Korruption und Vetternwirtschaft dar, das nicht länger mit dem Stichwort "unbürokratisch" gerechtfertigt werden kann. Inzwischen haben 60 Prozent der vergebenen Mittel den Charakter institutioneller Dauerförderung kultureller und sozialer Einrichtungen sowie der Parteistiftungen angenommen. Nur noch 40 Prozent der Vergabeentscheidungen beziehen sich auf wechselnde, aktuelle Projekte. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden deshalb dafür sorgen, daß 60 Prozent der Lottomittel in den Landeshaushalt eingestellt und dort den entsprechenden Haushaltstiteln zugeordnet werden. Die unmittelbare Projektförderung kann dann weiter über den Lottorat erfolgen. Dazu ist aber eine Reform des Stiftungsrats unerläßlich. Wir verlangen die Offenlegung des Verfahrens, Begründung der Entscheidungen und eine Besetzung des Stiftungsrats mit Mitgliedern auf Vorschlag aller im Abgeordnetenhaus vertretenen Fraktionen. 

 

Berlin: Theater- und Musikstadt 

 

Berlin ist eine Musik- und Theaterstadt. Musiktheater und Sprechtheater, gleichgültig ob Staatstheater oder Freie Theater, leben nicht nur in kreativer Konkurrenz untereinander, sondern kämpfen auch um die knappen Ressourcen. Notwendig und sinnvoll sind Kooperationen zwischen allen Häusern, zum Beispiel in den Bereichen Werkstätten, Werbung, Technik und Marketing. Die Leitungen der Häuser, besonders der Staatstheater, müssen die engen finanziellen Grenzen akzeptieren und noch viel stärker Strukturveränderungen durchsetzen. Theater, die in dieser Hinsicht verantwortungsvoll arbeiten, müssen besonders unterstützt und gefördert werden. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen alle drei Opernhäuser in Berlin erhalten! Das setzt deren künstlerische Profilierung und programmliche Abgrenzung voraus. Das BerlinBallett, das die Ballettkompanien der Opern zusammenführen soll, ist noch kein nach vorn weisender Schritt zur Förderung des klassischen und modernen Tanzes in Berlin. Einen Ort zur Förderung und Präsentation des klassischen wie des modernen Tanzes zu schaffen, ist das erklärte Ziel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Für Operette muß wieder ein Ort der Pflege dieses Genres, das ohne öffentlich Förderung nicht existieren kann, gefunden werden. Demgegenüber muß die staatliche Förderung für Revuetheater reduziert oder bei der Wirtschaftsförderung angesiedelt werden. 

Die Berliner Orchester haben in der Vergangenheit bewiesen, daß sie ihr Publikum finden. Das Augenmerk von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN liegt darauf, auch Kammerorchestern notwendige Förderung zukommen zu lassen. Die vielfältige Berliner Chörelandschaft braucht sinnvollere Förderstrukturen und eine stärkere Kooperationsmöglichkeit mit den Orchestern. 

 

Berlin: Kunst- und Literaturstadt 

 

Berlin zieht immer mehr AutorInnen und bildende KünstlerInnen an. Diese Entwicklung wollen wir durch eine gezieltere KünstlerInnenförderung unterstützen. Literaturhäuser sind ein wichtiger Bestandteil des literarischen Lebens der Stadt und internationale Begegnungsorte. Sie müssen weiter unterstützt werden. Die Bereitstellung von Atelierräumen auch durch Landesunterstützung ist unerläßlich, damit bildende KünstlerInnen nicht aus der Stadt vertrieben werden. 

Museen sind ein populärer Teil der Berliner Kulturlandschaft. Die Grundlagen ihrer Arbeit - Aufbau, Sicherung und Präsentation ihrer Sammlungen - müssen gewährt werden. Die Interaktion zwischen den Museen und den Besucherinnen und Besuchern muß verstärkt und deren Ergebnisse in die Programme der Museen einbezogen werden. Dazu gehören auch flexiblere Öffnungszeiten. 

Die technische und finanzielle Ausstattung ist bei den öffentlichen und wissenschaftlichen Bibliotheken unzureichend. Es muß endlich ein funktionierender elektronischer Verbund der Bibliotheken geschaffen werden. Bibliotheken müssen finanziell und personell in die Lage versetzt werden, ihrem Profil entsprechende Konzepte zu entwickeln und zu realisieren. Wir unterstützen die Pläne der Zentral- und Landesbibliothek, ihre Bestände in einem gemeinsamen Haus auf dem Schloßplatz zusammenzuführen. 

 

Berlin: Stadt der dezentralen Kultur 

 

Die Kultur Berlins wird nicht nur von den großen Institutionen, sondern in der ganzen Stadt gemacht. Opern gibt es in fast allen Großstädten, das vielfältige und dichte Netz von Kunst und Kultur ist einmalig in Berlin. Das Besondere der Kulturarbeit in den Bezirken liegt in ihrer Verbundenheit mit der sozialen und kulturellen Situation vor Ort. Das macht sie zum Bestandteil des Alltags und verringert Schwellenängste. 

Um die bezirkliche Kulturarbeit zu erhalten und auszubauen, ist ein Landeskulturgesetz notwendig. Nur ein solches Gesetz kann bezirkliche Kultureinrichtungen vor der Schließung bewahren. Das Land muß seiner Verpflichtung zur Sicherung der Kultur nachkommen und kann sich nicht mit dem Verweis auf die Bezirkshoheit herausmogeln. Die Förderung von freien Initiativen ist ebenso wichtig wie der Erhalt und Ausbau von Volkshochschulen, Musikschulen, Frauenkulturzentren, Bibliotheken sowie Kunst- und Kulturämtern. Interkulturelle Arbeit muß in engem Kontakt zu den Menschen stärker und nachdrücklich entwickelt werden. 

 

Berlin: Stadt mit Geschichte 

 

Berlin ist keine besonders alte Stadt. Aber eine Stadt, in der fast jede Ecke Geschichten erzählt. Der Umgang mit historischen Zeugnissen ist nirgends so schwierig, zeigt nirgendwo so viele Widersprüche wie hier in Berlin. Neue und alte Gedenkstätten stehen für Geschichte, sind Teil des städtischen Lebens, das gleichzeitig durch sie beeinflußt wird. Wir wollen den Spuren der Geschichte in Berlin in ihren unterschiedlichen Facetten und Besonderheiten nachgehen. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen deshalb die von der großen Koalition in Berlin erwogene Zentralstiftung für Gedenkstätten ab. Die Arbeit und die Konzepte orientieren sich - und so soll es bleiben - an den regionalen Bedingungen. Allerdings befürworten wir eine stärkere inhaltliche Vernetzung und Öffentlichkeitsarbeit der Gedenkstätten. Berlin ist verantwortlich für die Gedenkstätten in der Stadt und bekennt sich zu einer Mitverantwortung für die brandenburgischen KZ-Gedenkstätten. 

Der Bundestag hat sich für das Denkmal für die ermordeten Juden Europas entschieden. Berlin darf die Realisierung des ausgewählten Entwurfs von Peter Eisenman nicht blockieren. Das Denkmal muß in beschlossener Form gebaut werden. Die Ehrung der anderen Opfer bleibt weiterhin eine dringende und bisher ungelöste Aufgabe. 

Die letzten Reste der Grenzanlagen, die in Berlin noch an die Teilung der Stadt erinnern, müssen erhalten bleiben und unter Denkmalschutz gestellt werden. Die Mauergedenkstätte in der Bernauer Straße braucht als sinnvolle Ergänzung ein Dokumentationszentrum, für dessen Realisierung sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einsetzen werden. 

 

Berlin: Stadt der Architektur 

 

Kulturpolitik ist untrennbar mit Stadtplanung verbunden. Die Stadt ist geprägt von Eigenbewegung, Unordnung und Geschichte. Sie vermittelt kulturelle Erfahrungen und läßt neue entstehen. Auch auf diese muß sich Kulturpolitik beziehen. Eine hohe ästhetische Qualität und die Lebensqualität der Architektur muß gestützt und gefördert werden. Berlin ist ein Labor verschiedener Städtebaumodelle, deren Vielfalt wir bewahren wollen. Auseinandersetzungen darüber sind notwendig und sollten ohne Vorurteile geführt werden. 

Durch überzogene Nutzungsansprüche, "Fassaden-Denkmalpflege" und historisierenden Neubau hat die Stadt in den vergangenen Jahren zahlreiche Denkmale verloren. Wir wollen Denkmale aller Epochen als materielle Zeugen der Geschichte erhalten, pflegen und weiter nutzen. Dies schont zugleich Ressourcen und schafft Arbeitsplätze. Damit leerstehende Denkmale den passenden Nutzer finden, werden wir eine Denkmalbörse einrichten. 

Für den Schloßplatz und den Palast der Republik wollen wir eine öffentliche Nutzung sichern und ihn als Ort der Demokratie, Weltoffenheit und Kommunikation gestalten. Wir unterstützen den Vorschlag der Zentral- und Landesbibliothek, hier eine öffentliche Bibliothek als internationales Medienzentrum einzurichten. Wir lehnen die Rekonstruktion oder die Nachempfindung eines Schlosses sowie einer Schloßfassade ab. Wir wollen ein öffentliches und transparentes Verfahren für die Entscheidung über dieses Areal. 

 

Medienzentrum Berlin-Brandenburg 

 

Die Medienbranche ist eine der zentralen Branchen für die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung Berlins. Im Medienbereich entstehen neue Berufsfelder und neue Jobs - bei Filmproduktionen, in Radio- und Fernsehsendern und bei Multimediafirmen. In der Vergangenheit wurde zu wenig getan, um diese Chancen zu nutzen. Die Konkurrenz der Medienstandorte Berlin und Brandenburg muß beendet werden. Die beiden Bundesländer dürfen sich nicht länger mit Fördermitteln und Ansiedlungsvergünstigungen gegenseitig Konkurrenz machen. Das Medienzentrum in Babelsberg und der Mediapark Adlershof können nur gemeinsam Berlin und das Umland wieder zu einem erstrangigen Standort innovativer und kreativer Medienproduktion werden lassen. 

 

SFB und ORB: Aus zwei mach eins 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die jahrelange medienpolitische Stagnation beenden, die zu einer Benachteiligung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalt Sender Freies Berlin und zu einer erdrückenden Konkurrenz der kommerziellen Programmanbieter geführt hat. Nur die Fusion mit dem ORB wird den öffentlich-rechtlichen Rundfunk in Berlin-Brandenburg im ARD-Verbund und in der Region überlebensfähig machen. Berlin braucht gerade als Bundeshauptstadt einen starken öffentlich-rechtlichen Sender aus der Hauptstadt. 

Mit dieser Fusion muß auch eine Revision der Zusammensetzung der Aufsichtsgremien verbunden sein. Gesellschaftliche Gruppen, wie ImmigrantInnen oder Umweltverbände, müssen endlich im Rundfunkrat vertreten sein. Die Präsenz von ParteienvertreterInnen in öffentlich-rechtlichen Rundfunkgremien wird von uns drastisch reduziert werden. 

 

Querfunk zulassen - Medienaufsicht demokratisieren 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Offenen Kanal erhalten. Darüber hinaus wollen wir für nichtkommerzielle lokale Radios, die in anderen Bundesländern längst Teil des Medienangebotes sind, eine legale Sendemöglichkeit einrichten. Dafür müssen die landesrechtlichen Grundlagen, gemeinsam mit Brandenburg, geschaffen werden. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen alle Maßnahmen, die dem Land zur Verfügung stehen, um Presse- und Meinungsfreiheit zu garantieren. Weitere Konzentrationsprozesse im Mediensektor wollen wir verhindern. Um die Zulassung und Aufsicht über den privat-kommerziellen Rundfunk durch die Landesmedienanstalt Berlin-Brandenburg mit dem Medienrat als zentralem Gremium auf eine breitere demokratische Basis zu stellen, werden wir uns für eine Vergrößerung dieses Gremiums einsetzen. Der Medienrat sollte künftig dazu verpflichtet werden, seine Entscheidungen zu begründen. 

 

Kamera läuft - Ton ab! 

 

In Berlin haben die Brüder Skladanowsky das Kino erfunden, Berlin war zusammen mit Babelsberg in den zwanziger Jahren die Welthauptstadt des Kinos. Aus Berlin mußten RegisseurInnen und SchauspielerInnen wie Billy Wilder und Marlene Dietrich emigrieren, die wesentlich zum Erfolg Hollywoods in den dreißiger und vierziger Jahren beigetragen haben. An die Tradition ihrer Arbeit soll angeknüpft werden. Berlin bietet für deutsche und ausländische FilmemacherInnen erstklassige "locations" und Bedingungen. Doch noch immer wird es ProduzentInnen zu schwer gemacht, in Berlin zu drehen. Der Weg zur Drehgenehmigung in der Stadt ist zu bürokratisch und zu teuer. 

Berlin muß wieder erste Adresse im deutschen Film werden. Wir wollen, daß große und aufwendige Produktionen in Berlin genauso gefördert werden wie der innovative Experimentalfilm. Die Gelder für das Filmboard Berlin-Brandenburg dürfen nicht weiter gekürzt werden, sondern im Gegenteil: Überschüssige Gelder der Landesmedienanstalt Berlin-Brandenburg beispielsweise könnten für die Filmförderung eingesetzt werden. 

Die 50. Berlinale wird in der neuen Berliner Mitte stattfinden. Das Festival bietet die erstklassige Gelegenheit, Berlin und Brandenburg als Filmstandort weltweit zu präsentieren. Der Umzug an den Potsdamer Platz muß genutzt werden, um frischen Wind in die Gestaltung des Festivals zu bringen. 

Wir werden die Entwicklung der Deutschen Mediathek voranbringen und dafür sorgen, daß in das Filmhaus auf dem Potsdamer Platz ein Rundfunkarchiv integriert wird. Dieses Archiv soll sehens- und hörenswerte Produktionen aus 75 Jahren Rundfunkgeschichte dem Publikum präsentieren. Das Land Berlin muß mit der Gründung einer Trägergesellschaft dafür die Voraussetzungen schaffen. 

 

Berlin interaktiv 

 

Internet und Multimediadienstleistungen boomen. Gerade in Berlin gibt es eine Reihe innovativer Firmen und Ideen im Multimediabereich. Webdesign, Internetprovider und Multimediaanwendungen aller Art bergen ein großes wirtschaftliches Potential. Die Branche ist geprägt von kleinen und mittleren kreativen Unternehmen, die zukunftsfähige, ressourcensparende Arbeitsplätze bieten. Die Politik muß helfen, diesen Bereich weiter zu entwickeln. Neben Mitteln aus der Wirtschaftsförderung für kreative Ideen aus dem Multimediabereich müssen verstärkt die berufliche Erstausbildung, aber auch sonstige Aus- und Weiterbildung in diesem Bereich gefördert werden. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Möglichkeiten der Anwendung interaktiver Medien befördern, ohne dabei Probleme der Überflutung mit Informationen und konkrete Datenschutz- und Urheberrechtsbelange außer acht zu lassen. Neue Kommunikations- techniken helfen, Informationen aktueller, bequemer, leichter auffindbar und erschließbar zu machen. Auch für Berlin werden wir alle Bemühungen für einen diskriminierungsfreien Internet-Zugang unterstützen. Dazu gehört auch, ein städtisches "BürgerInneninformationsnetz" zu schaffen, das Informationen aus Politik und Verwaltung bereithält und umgekehrt BürgerInnenanfragen ermöglicht, - für alle Menschen, öffentlich zugänglich und leicht handhabbar. Öffentliche Terminals in städtischen Einrichtungen können den kostenlosen Zugang zum BürgerInneninformationssystem sichern. Ein solches Netz, wie es in anderen europäischen Städten schon existiert, erleichtert das Engagement der BürgerInnen und fördert die demokratische Mitbestimmung. 

 

Nord-Süd-Politik: für ein solidarisches Berlin 

 

Nord-Süd-Politik ist eine Querschnittsaufgabe. Berlin muß sich für die Durchsetzung der unteilbaren Menschenrechte, für Demokratieförderung und Friedenssicherung, für eine Politik der Nachhaltigkeit, für den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen sowie für die Bekämpfung von Fremdenfeindlichkeit und Rassismus einsetzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Informations- und Aufklärungsarbeit in Schulen und außerschulischen Einrichtungen, in der Erwachsenenbildung und in der Berliner Öffentlichkeit ein, um ein Bewußtsein über die Ursachen von Unterentwicklung und Unterdrückung zu schaffen. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Grundsätze einer nachhaltigen Entwicklung ein, wie sie die Agenda 21 für die Landes- und Kommunalebene formuliert. Die Gestaltung der Nord-Süd-Kooperation muß dabei ein wesentlicher Bestandteil der Berliner Agenda-21-Politik sein. 

Die Berliner Nord-Süd-Politik erfolgt frei von eigenwirtschaftlichen Interessen. Berlin unterstützt keine Programme und Projekte, die im Zusammenhang mit Rüstungsexporten stehen oder innenpolitischer Unterdrückung dienen. Bei den vom Land Berlin ergriffenen Maßnahmen fordern wir, daß Programme und Projekte mindestens zur Hälfte die Förderung von Frauen in rechtlicher, sozialer und ökonomischer Hinsicht zum Ziel haben. 

Eine wichtige Rolle nehmen in der Berliner Nord-Süd-Politik die Nichtregierungsorganisationen (NGO) ein. Zur langfristigen finanziellen Absicherung ihrer Arbeit setzen wir uns für die Errichtung einer Stiftung "Entwicklungszusammenarbeit Berlin" an Stelle des jährlichen Ringens um Mittel aus dem Landeshaushalt ein. 

Zur Absicherung der Entwicklungszusammenarbeit des Landes Berlin bedarf es "entwickungspolitischer Leitlinien", bei denen die Zusammenarbeit mit den Ländern des Südens und besonders auch mit den lokalen PartnerInnen im Mittelpunkt steht. Die Landesstelle für Entwicklungszusammenarbeit bei der Senatsverwaltung für Wirtschaft und Betriebe, von der die entwicklungspolitischen Aktivitäten des Senats koordiniert werden, muß in ihrer Kompetenz, ihrer personellen und finanziellen Ausstattung gestärkt und nicht durch weitere Aufgabenzuweisungen geschwächt werden. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat dafür gesorgt, daß ein Beirat für die Entwicklungszusammenarbeit des Landes Berlin einberufen wurde. Diesen Beirat wollen wir politisch stärken. 

 

Berlin - eine sportliche Stadt 

 

Rund 60.000 Läuferinnen und Läufer aus über 70 Ländern machen Jahr für Jahr den Marathonlauf zum Ereignis. Täglich trainieren Tausende von BerlinerInnen in den Sportvereinen der Stadt. Berlin ist eine sportliche Stadt. 

Die Politik muß die Sportbegeisterung der BerlinerInnen aufgreifen und fördern. Die Palette reicht von der Einrichtung spezieller Plätze für jugendliche Inline-Skater bis zur Sanierung des Olympiastadions. Die Eintrittspreise für die Berliner Schwimmbäder müssen auf die Bedürfnisse von Familien, Kindern und Jugendlichen ausgerichtet werden. Im Klartext: Sie müssen sinken. 

 

Mehr als Meter und Sekunden 

 

Sportvereine haben eine sportliche und eine soziale Funktion. Im Verein lernen Jugendliche, sich fair und tolerant zu verhalten. Im Verein können Menschen aus unterschiedlichen Kulturen im wahrsten Sinne des Wortes spielend miteinander umgehen. Im Verein treffen sich die Generationen, gehen aufeinander zu und lernen voneinander. 

Die soziale und sportliche Arbeit der Breitensportvereine ist nur möglich, wenn die finanziellen Mittel dafür bereitgestellt werden. Innerhalb des Sporthaushaltes muß eine Umverteilung zugunsten des Breitensports stattfinden. Projekte wie "Sport und Gewaltprävention" und integrationsfördernde Sportprojekte müssen stärker gefördert werden. Sportliche Interessen von Mädchen und Frauen müssen in der Angebotspalette stärker berücksichtigt werden. 

Bei der Förderung der Sportvereine muß es gerecht zugehen. Der kleine Verein und Sportgruppen im Kiez haben das gleiche Recht auf Förderung wie der Tennisverein im Außenbezirk. 

 

Platz für Trendsport, Platz für Schulsport 

 

Neben dem Vereinssport spielt der Schulsport eine wichtige Rolle. Wir wollen, daß der Schulsport so vielfältig und attraktiv wird, daß Jugendliche sich angesprochen fühlen. Junge Frauen und Mädchen müssen beim Schulsport besonders berücksichtigt werden. Sportliche Leistungen können das Selbstbewußtsein von Mädchen stärken, nicht nur beim Sport. 

Viele Sportanlagen, vor allem viele Schulsportanlagen, befinden sich in einem beklagenswerten Zustand. Mit einem Programm zur schrittweisen Sanierung muß der weitere Verfall der Sportstätten und Schulsporthallen gestoppt werden. Damit können viele bezirkliche Sportanlagen für Kinder und Jugendliche in Schule, Freizeit oder Verein abgesichert werden. 

Aber auch neue Sportarten brauchen geeignete Plätze und Sportanlagen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mobile Sportangebote wie Streetball, Skateboard, Streettennis, Rollhockey, Inline-Skating und andere Trendsportarten erhalten und weiter ausbauen. Geeignete Berliner Straßen und Plätze müssen für Trendsportarten nutzbar gemacht werden. Darüber hinaus fordern wir flexibel nutzbare Grünflächen für Spiel und Sport. 

 

Leistungssport gehört dazu 

 

Auch der Leistungssport gehört zur Sportstadt Berlin. Hertha BSC, Alba Berlin oder das ISTAF begeistern Hunderttausende von Berliner- Innen. Die Sanierung des Olympiastadions ist überfällig. Wir brauchen ein multifunktionales Stadion, in dem sowohl das ISTAF stattfinden, als auch Fußball-Bundesligist Hertha BSC vor großer Kulisse spielen kann. Wir meinen: Die Kosten für Umbau und Sanierung müssen zu je einem Drittel vom Bund, vom Land Berlin und von einem privaten Investor übernommen werden. 

Kommerzielle Sportveranstaltungen müssen und können einen höheren Beitrag zur Finanzierung der Sportstätten leisten als Vereine des Breitensports. Durch Sponsoring und den Verkauf von TV-Rechten verdienen kommerzielle Sportveranstalter gutes Geld. Kommerzielle Sportveranstaltungen und die gewerbliche Nutzung von Sportflächen müssen deshalb in angemessenem Umfang zu Miet- beziehungsweise Pachtzahlungen herangezogen werden. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Konzeption der aktiven Aufklärung von Doping, sowohl für den Leistungssport als auch für den Breitensport. In der Sportförderung müssen die Förderrichtlinien so verändert werden, daß nur noch Verbände unterstützt werden, die den Standards der Anti-Doping-Bestimmungen entsprechen.

 



 III. Ökostadt Berlin gestalten

 


Die Stadtgesellschaften des ausgehenden Jahrhunderts sind geprägt von einer zunehmenden Vielfalt der Lebensstile und Kulturen. Beim ökologischen Umbau der Stadtgesellschaft muß die Vielfalt der Lebensstile bewahrt und beachtet werden. Es geht nicht um Einförmigkeit und Reglementierung, sondern um Wohn- und Lebensqualität. Es geht nicht um Askese und Monotonie, sondern um Gerechtigkeit, Muße, Menschlichkeit und Kreativität. 

 

Berlin muß die Weichen in Richtung einer zukunftsfähigen Stadt stellen: Es gilt, den Stoff- und Materialverbrauch und die gasförmigen Emissionen bis 2050 um 80 Prozent zu verringern; es gilt, die weitere Versiegelung von Fläche binnen weniger Jahre zu stoppen; es gilt, das Ziel, die Kohlendioxid-Emissionen um 25 Prozent bis zum Jahr 2010 zu verringern, aus eigener Kraft deutlich zu übertreffen. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Strategie "Ökostadt 2000" durch lebendige gesellschaftliche Debatten erarbeiten. Berlin hat sich 1994 verpflichtet, eine gesamtstädtische "Agenda 21" unter aktiver Beteiligung der Bevölkerung aufzustellen. Während in vielen Bezirken Aktivitäten angelaufen sind, hat der CDU-SPD Senat Jahre mit Nichtstun vergeudet. Es gilt, die Arbeit der Bezirke zu bündeln und ein gesamtstädtisches Programm des ökologischen Umbaus zu erarbeiten. 

 

Die Zukunft ist ökologisch 

 

Die Förderung ökologischen Wirtschaftens hilft, neue Arbeitsplätze zu schaffen. Es gibt viele erprobte Neuerungen für den Produktions- und den Dienstleistungsbereich, die umweltentlastend und zugleich marktfähig sind. Es gilt, AnbieterInnen und Projekte bei der Präsentation ihrer Produkte zu unterstützen, Existenzgründungen zu erleichtern und Kontakte und Kooperationen mit potentiellen PartnerInnen aus der Wirtschaft zu ebnen. In Zusammenarbeit mit Universitäten und Instituten wollen wir eine Ideenbörse einrichten, die die Entwicklung zur Marktreife von nachhaltigen und umweltentlastenden Verfahren und Produkten unterstützt und diese Produkte in Fachkreisen und Öffentlichkeit bekannt macht (siehe auch Kapitel I: Erwerbslosigkeit bekämpfen). 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine Aufklärungskampagne, die den BerlinerInnen Nutzen und Möglichkeiten des Umweltschutzes auch in Zeiten knapper Kassen verdeutlicht. Wir werben für ressourcenschonende technologische Innovationen und die Erleichterung von Bürgerbeteiligung bei Bauvorhaben auf kommunaler und Landesebene. 

Das Beteiligungs- und Klagerecht der Umweltverbände wollen wir erweitern. Die Beteiligung der Bevölkerung soll in Berlin durch vereinfachte und verständliche Verfahren erleichtert werden. Neue Methoden der Kommunikation ökologischer Gestaltung mit Betroffenen und Öffentlichkeit, wie Runde Tische oder Zukunftswerkstätten, sollen in Modellvorhaben erprobt werden. 

 

Verkehrspolitik für die Zukunft 

 

(siehe auch Kapitel IV: Bauen und Wohnen in Berlin) 

Berlin hat gute Ausgangsbedingungen für die Verkehrspolitik der Zukunft. Berlin verfügt über eine dezentrale Stadtstruktur, die aus 23 kleineren Großstädten besteht, welche alle ein eigenständiges Zentrum haben. Allein dadurch wird viel Verkehr vermieden. Außerdem sorgt die Mischung aus Arbeit, Freizeit und Wohnen im selben Kiez in weiten Teilen der Stadt - auch im historischen Stadtzentrum - dafür, daß viele Wege zu Fuß und mit dem Fahrrad bewältigt werden können. 

Berlin verfügt über mehr als 500 Kilometer S- und U-Bahn-Strecken und hat mit 180 Kilometern das größte Straßenbahnnetz Deutschlands. All das erklärt, daß jeder zweite Haushalt in Berlin über kein Auto verfügt. In München oder Frankfurt sind es lediglich 30 Prozent. 

Bündnisgrüne Verkehrspolitik soll die Lebensqualität verbessern und die Mobilität für alle sichern. Attraktive Wohnbedingungen in der Stadt und geringere Lärm- und Schadstoffemissionen werden auch dazu führen, daß weniger Berlinerinnen und Berliner der Stadt den Rücken kehren werden und die Stadt eine lebenswerte Metropole wird. 

 

Große Koalition: im Stau steckengeblieben 

 

Die große Koalition aus SPD und CDU hat diese Rahmenbedingungen nicht für eine zukunftsträchtige Verkehrspolitik genutzt. Das Verhältnis (modal split) von motorisiertem Individualverkehr zu öffentlichem Verkehr in der Innenstadt sollte von 60 zu 40 Prozent zugunsten des motorisierten Individualverkehrs umgewandelt werden in ein Verhältnis von 80 zu 20 Prozent zugunsten des öffentlichen Nahverkehrs. Dieses Ziel von CDU und SPD entspricht unserem Zukunftsbild der autofreien Innenstadt. Um dieses Ziel zu erreichen, hatte der Senat geplant, den Autoverkehr um zwei Drittel zu reduzieren und die Fahrgastzahlen von BVG und S-Bahn zu verdoppeln. Außerdem wollten CDU und SPD den Durchgangsverkehr aus dem Innenstadtgebiet verbannen. Beides ist bis heute, nach neun Jahren CDU-SPD-Regierung, nicht passiert. 

Statt dessen wurden die Tarife für Bus und Bahn mehr als verdoppelt und die Leistungen abgebaut. Statt mehr Fahrgäste in Busse und Bahnen zu bringen, sind 20 Prozent der Fahrgäste davongelaufen, und das Defizit der BVG hat sich vergrößert. Wegen der Weigerung, die in anderen Städten seit Jahren praktizierte Ampelvorrangschaltung für Bus und Straßenbahn einzurichten, fahren in Berlin die langsamsten Straßenbahnen der Republik. Für 1,5 Milliarden Mark wurden fünf Kilometer U-Bahn-Tunnel gebaut, von denen drei Kilometer verkehrspolitisch nichts bringen, weil es sich um tote Tunnelstutzen handelt. 

 

Tempo 30: den Kids zuliebe 

 

Zu schnelles Fahren ist die Hauptursache für Unfälle und Verkehrstote. Auf den Tempo-50-Straßen in den Städten passieren 80 Prozent der Unfälle. In Berlin verloren im letzten Jahr über 100 Personen im Straßenverkehr ihr Leben, mehrheitlich Menschen, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs waren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen verkehrsberuhigte Bereiche und Tempo-30-Zonen ausweiten und bestehende Straßen und Plätze fußgängerfreundlich umgestalten. Hauptverkehrsstraßen bleiben Tempo-50-Routen. 

Auf 80 Prozent der Straßen innerhalb des S-Bahn-Rings werden bestehende Immissionsgrenzwerte für Lärm und eine Reihe von Luftschadstoffen überschritten. Um diese Belastung spürbar zu reduzieren, reichen Vernunftappelle nicht aus. Wir brauchen ein grundsätzliches Umsteuern in der Verkehrspolitik, weil der Straßenverkehr der Hauptverursacher von Lärm, Stickoxyd-Emissionen, Sommersmog und krebserregenden Schadstoffen in der Luft ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dort, wo es geht, Verkehr vermeiden oder auf andere Verkehrsträger verlagern. Die gemeinschaftliche Nutzung und bessere Auslastung von Fahrzeugen wollen wir fördern, zum Beispiel durch Car-sharing. 

 

Vorfahrt für Bus, Bahn und Tram 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Öffentlichen Personenahverkehr ausbauen und die Attraktivität von Bussen und Bahnen steigern. Das Mißverhältnis von angeblich billiger Autofahrt gegenüber teurer Fahrt mit Bus und Bahn muß umgekehrt werden. Deshalb benötigt Berlin eine Preissenkung für Fahrkarten des öffentlichen Verkehrs und die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung innerhalb des S-Bahn-Rings und der außerhalb liegenden bezirklichen Zentren. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen nicht durch höhere Fahrpreise, sondern durch niedrigere Fahrpreise das Defizit der öffentlichen Verkehrsunternehmen senken! Mehr Fahrgäste bringen mehr Geld in die Kasse - auch bei niedrigeren Fahrpreisen. Ampelvorrangschaltungen für Bus und Bahn, die Erweiterung des Busspurnetzes von 100 auf 350 Kilometer helfen zusätzlich, Geld einzusparen, und machen Bus und Bahn attraktiver. Außerdem müssen weitere günstige Angebote - etwa das Semesterticket oder ein attraktives Jobticket - in Berlin eingeführt werden. Der Verkehrsverbund Rhein-Ruhr, Europas größter Verkehrsverbund mit 7,5 Millionen Einwohnern, hat 1992 die Tarife um 30 Prozent gesenkt und durch zusätzliche Fahrgäste die Einnahmen der Verkehrsunternehmen erhöht. 

Die Preiserhöhungen sind nicht nur verkehrspolitisch, sondern auch sozialpolitisch verantwortungslos: Zahlte 1991 noch eine vierköpfige Familie für die Jahreskarten aller Familienmitglieder 1.800 Mark, muß sie heute mit 4.500 Mark für dasselbe Tarifgebiet mehr als das Doppelte bezahlen. Viele Familien können ihren Kindern den Schulweg mit Bus und Bahn nicht mehr finanzieren. 

Die Kooperation zwischen BVG und S-Bahn und für die gesamte Region mit den privaten Busunternehmen und der Deutschen Bahn AG soll zukünftig vom Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg koordiniert werden. Deshalb muß der Verkehrsverbund politisch gestärkt werden (zur Entwicklung des ÖPNV und der BVG siehe auch Kapitel I: Neue Ideen für die Stadtwirtschaft). 

 

In Zukunft: mobil trotz Behinderung 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern: Alle U- und S-Bahnhöfe müssen für Menschen mit Beeinträchtigungen zugänglich sein. Für Mobilitätsbehinderte, ältere Menschen und Menschen mit Kinderwagen muß jeder U-Bahnhof mit Aufzug ausgestattet werden. Beim nachträglichen Einbau von Aufzügen in U- und S-Bahnhöfe müssen vorrangig Knotenpunkte berücksichtigt werden, um zu einer besseren Vernetzung zu kommen. Bei Übergängen von U- zu S-Bahnhöfen muß eine Absprache zwischen den Betreibern erfolgen. 

U- und S-Bahnwagen müssen so gestaltet werden, daß auch RollstuhlbenutzerInnen diese gefahrlos und ohne Hilfe benutzen können. Neuanschaffungen von Fahrzeugen müssen ausnahmslos behindertengerecht sein. Die Straßenbahnhaltestellen müssen für Mobilitätsbehinderte zugänglich und für alle (auch blinde und gehörlose) Menschen gefahrlos und selbständig benutzbar sein. 

 

Straßenbahn: Verkehrsmittel der Zukunft 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf eine moderne, leise und schnelle Straßenbahn in Berlin. Wir wollen das Straßenbahnnetz zunächst um 50 Kilometer erweitern, mit Linien zum Potsdamer Platz, zum Innsbrucker Platz und zum Hermannplatz, zum Bahnhof Zoo sowie zum Lehrter Bahnhof und weiter durch die Turmstraße zum Eckernförder Platz und zum U-Bahnhof Jungfernheide. Auch in die alten und neuen Wohngebiete, in Karow, Buchholz und das Märkische Viertel, sollen Straßenbahnlinien geführt werden. Bereits bestehende Linien werden "grenzüberschreitend" zumindest bis zum nächsten (westlichen) U- oder S-Bahnhof verlängert. 

Zugunsten der Straßenbahn wollen wir auf weiteren U-Bahnbau verzichten. Die Vorteile liegen auf der Hand: Der Bau eines Kilometers Straßenbahn ist mit 15 Millionen Mark zwanzig mal billiger als ein Kilometer U-Bahn. Die Betriebskosten der Straßenbahn betragen nur die Hälfte der von U-Bahn oder Bus. Beim Bau von Straßenbahnstrecken werden viermal mehr Arbeitsplätze geschaffen als beim maschinen- und kapitalintensiven U-Bahnbau. 

 

Wirtschaftsverkehr der Zukunft: intelligent organisieren 

 

Der Wirtschaftsverkehr ist eine wichtige Voraussetzung für die Arbeitsplätze in der Stadt. Über ein Drittel der Fahrzeugkilometer sind in Berlin dieser Verkehrsart zuzurechnen. Die negativen Folgen der LKW-Fahrten sind beträchtlich. Beispiele in anderen Städten zeigen, daß diese Beeinträchtigungen zum Vorteil für die Stadt und die Unternehmen vermindert werden können. So ermöglicht eine gut organisierte und von der Kommune unterstützte Logistik die Zusammenfassung von Transporten. Durch die Sperrung der Innenstadt für laute und umweltschädliche Fahrzeuge kann die Belastung gesenkt werden. 

Die Verlagerung von Gütern auf die Schiene muß einfacher und besser gestaltet werden. Die im Aufbau befindlichen Güterverkehrszentren sollten durch die vorhandenen 50 Ortsgüterbahnhöfe und die Reaktivierung von 200 betrieblichen Gleisanschlüssen zu einem attraktiven Schienengüternetz erweitert werden. Lieferspuren wie am Kurfürstendamm müssen auch in anderen wichtigen Geschäftsstraßen eingerichtet werden. Auf der Stadtautobahn wollen wir eine Sonderspur für den Wirtschaftsverkehr. 

 

Transrapid: aufs Abstellgleis 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen den Transrapid zwischen Berlin und Hamburg ab. Es gibt keinen Bedarf für diese Strecke nach dem erfolgten Ausbau der IC-Verbindung. Durch die Ergänzung der ICE-Strecke zwischen Stendal und Uelzen nach Hamburg könnte die Fahrzeit von Berlin nach Hamburg auf anderthalb Stunden reduziert werden. Der Transrapid wäre nur unwesentlich schneller - würde aber 10 Milliarden Mark mehr kosten! 

Statt die Milliarden für den Transrapid zu verschleudern, muß das bestehende Schienennetz in und um Berlin vollständig saniert und durch notwendige Ergänzungen attraktiver gemacht werden. In Zukunft wird es darauf ankommen, daß trotz des Zentralbahnhofs am Lehrter Bahnhof die dezentrale Eisenbahnstruktur Berlins erhalten bleibt. 

 

Zukunftsfähige Lösung: Airport am Schienennetz 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Flughafen Schönefeld zum alleinigen Flughafen in der Region ausbauen. Dieser Flughafen ist neben Frankfurt am Main der einzige mit einer Intercity-Anbindung. Außerdem ist er über einen Flughafen-Shuttle alle 30 Minuten und durch die S-Bahn alle zehn Minuten erreichbar. Die Teltowkanal-Autobahn nach Schönefeld lehnen wir ab, weil sie parallel zum sechsspurigen Adlergestell und zur viergleisigen Görlitzer Bahn verläuft. Sie ist außerdem wegen des Trassenverlaufs über die Mauergrundstücke, die an die ehemaligen Eigentümer nicht zurückgegeben worden sind, umstritten. 

Die Vision eines Großflughafens mit Drehkreuzfunktion ist ein Luftschloß. 60 Prozent des Flugverkehrs sind Kurzstreckenverkehr, der in den nächsten Jahren fast komplett auf die Schiene verlagert werden wird, und die Bevölkerungsdichte der Region ist gering. Eine zweite Start- und Landebahn lehnen wir daher ab. Statt dessen sollte die Kooperation mit den Flughäfen in Dresden, Halle/Leipzig, Hannover und Hamburg gesucht werden. Außerdem treten wir für die Flughafengebühr und für die schnellstmögliche Schließung von Tempelhof und Tegel ein. 

 

Umwelt schützen: Rad benützen 

 

Das Fahrrad ist unter allen Fahrzeugen das einzige wirklich umweltfreundliche und das einzige "nachhaltige" Verkehrsmittel. Deshalb werden wir das Radfahren vor allem durch neue Radfahrstreifen attraktiver machen. Während in Großstädten wie Hamburg oder München 12 Prozent bis 18 Prozent aller Wege mit dem Fahrrad zurückgelegt werden, sind es in Berlin gerade einmal 6 Prozent. Wir fordern die kostenlose Mitnahme des Rads bei den Nahverkehrsbetrieben. Wir fordern, ein Fahrradhauptverkehrsnetz auszuweisen, auf dem der Radverkehr Vorfahrt hat. Die Einrichtung sicherer und - wo möglich - überdachter Abstellmöglichkeiten an Knotenpunkten des ÖPNV und an anderen öffentlich zugänglichen Gebäuden wollen wir intensivieren. Angestrebt wird ein eigener Haushaltstitel und ein/e Radverkehrsbeauftragte/r. 

 

Berlin läßt die Sonne rein 

 

Berlin spielt beim Sparen von Energie und in der Nutzung von Sonnenenergie bestenfalls in der Regionalliga. Der Totalverkauf der wichtigsten Energieunternehmen der Stadt, der Bewag und der Gasag, hat die Einleitung einer Energiewende erschwert. Der Rückgang der CO2-Emissionen seit 1989 ist überwiegend den unmittelbaren Folgen des Mauerfalls geschuldet, seit 1997 nimmt der Ausstoß von Treibhausgasen in der Stadt wieder leicht zu. Wir müssen jetzt umsteuern! Der Umbau Berlins zur Solarstadt läßt zugleich zukunftsgerechte und arbeitsintensive Wirtschafts- und Forschungszweige entstehen. Was muß getan werden? 

 In der Bauordnung müssen Niedrigenergiestandards für Neubauten und in der geförderten Altbaumodernisierung verankert werden, die über die bundesweit geltende Wärmeschutzverordnung hinausgehen. Der Anteil energiesparender Maßnahmen im Förderprogramm der Modernisierung und Instandsetzung von Wohnungen muß erhöht werden; für alle städtebaulichen Verträge, Grundstücksverkäufe und Stadtentwicklungsgebiete müssen verbindliche Konzepte des Energiesparens vorgeschrieben werden. Die Solaranlagenverordnung für Sonnenwärme muß her, und sie muß auf Familienhäuser, öffentliche Gebäude und die Altbaumodernisierung erweitert werden. Der Strom aller öffentlichen Gebäude Berlins soll nur noch von Unternehmen bezogen werden, die steigende Mindestquoten von Strom aus erneuerbaren Quellen und aus Kraftwärmekopplung garantieren. Alle landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften und alle Krankenhäuser wollen wir bei der Modernisierung ihrer Heizunganlagen auf Kraftwärmekopplung und auf solare Energiegewinnung verpflichten. Wir wollen für sämtliche öffentlichen Gebäude Energiesparkonzepte nach unterschiedlichen Modellen (Energiepartnerschaften, Energiebeauftragte, "fifty-fifty") bis zum Ende der Legislaturperiode durchsetzen. Wir setzen uns dafür ein, daß alle öffentlichen Neubauten - dem Vorbild von Bundesbauten folgend - einen Anteil von 15 Prozent aus erneuerbaren Energien haben, die Werte der Wärmeschutz- Verordnung um 40 Prozent unterschreiten und den Energiebedarf überwiegend aus Kraft-Wärme-Kopplung decken. 

(Siehe auch Kapitel IV: Bauen und Wohnen in Berlin) 

 

Kreislaufwirtschaft statt Müllberge 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen endlich mit dem Einstieg in die Kreislaufwirtschaft beginnen. Die Handlungsspielräume des Landes Berlin wurden bisher aufgrund des mangelnden politischen Willens der großen Koalition kaum bis gar nicht genutzt. Eine neue Abfallpolitik ist überfällig! 

Kreislaufwirtschaft als Leitidee läßt sich nur dann realisieren, wenn alle beteiligten Politikbereiche sinnvoll miteinander verzahnt, aufeinander abgestimmt und mit Steuerungskräften versehen werden. Kreislaufwirtschaft entsteht nicht im deregulierten privatwirtschaftlichen Selbstlauf. Erforderlich ist die Nutzung und Weiterentwicklung zielsicherer Steuerungsinstrumente auch auf Landesebene. 

Mit der Kreislaufwirtschaft muß vor allem und schnell bei den Bauabfällen begonnen werden, die den Löwenanteil des Berliner Abfalls ausmachen. Eine seit Jahren diskutierte, jedoch nicht erlassene Verordnung zum geordneten Abriß wollen wir in Kraft setzen. In Zukunft darf nicht mehr alles, was die Abrißbirne einreißt, auf einen Haufen geworfen werden. Die Baustoffe sollen ordnungsgemäß demontiert, getrennt, erfaßt und der Wiederverwertung zugeführt werden (Stein, Holz, Metalle). Das schafft Arbeitsplätze und spart Deponieflächen ein, das führt zur Ansiedlung weiterer Betriebe aus dem Bereich des Baustoffrecycling. Wir wollen das Recycling umweltverträglicher Baustoffe fördern. Es gilt darauf zu achten, daß beim Bauen nicht nur Energie gespart wird, sondern daß beim ökologischen Bauen erprobte Materialien verwandt werden. 

 

Abfall vermeiden statt verbrennen 

 

Abfallvermeidung leistet den effektivsten Beitrag zur Kreislaufwirtschaft. Das Vermeidungspotential ist noch längst nicht ausgeschöpft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die flächendeckende und qualifizierte Abfallberatung von Haushalten und Gewerbe ein und für die verbindliche Vorgabe der Trennung von Abfällen. Der Markt für die Verwertung von Biomüll soll wettbewerbsorientiert gestaltet werden. Einwegsysteme müssen endlich durch eine Verpackungssteuer zugunsten von Mehrwegsystemen zurückgedrängt werden! 

Das bloße Lagern von unbehandeltem Hausmüll werden wir schnellstmöglich beenden. Die mechanisch-biologische Restmüllbehandlung in direkter Nähe der von Berlin genutzten Deponien schont die Umwelt und ist ökonomisch sinnvoll. Vorrang hat die Auslastung vorhandener Anlagen und deren ökologische Gestaltung. Aufgrund des Rückgangs der Abfallmengen und der noch vorhandenen Vermeidungspotentiale reicht die gegenwärtige abfallwirtschaftliche Infrastruktur aus. In der Vergangenheit besonders von der CDU vorangetriebene hohe Investitionen in neue Müllverbrennungsanlagen sind überflüssig. 

Alle von Berlin genutzten Abfalldeponien im Land Brandenburg sollen zügig saniert, verfüllt und geschlossen werden. Die Hausmülldeponien Schöneiche und Schöneicher Plan sollen ertüchtigt und auf einem den Anforderungen der TA Siedlungsabfall entsprechenden Umweltstandard weiter betrieben werden. Die bisherigen Kooperationen der beiden Länder, insbesondere im Bereich Sonder- und Bauabfälle, wollen wir verstärken. 

(Für die Entwicklung der Abfallwirtschaft siehe auch Kapitel I: Neue Ideen für die Stadtwirtschaft) 

 

Umweltfreundliches Berlin - grünes Berlin 

 

Berlin besteht - noch - zu 18 Prozent aus Wald, zu 7 Prozent aus Seen und Flüssen, zu 5 Prozent aus Kleingärten und zu 13 Prozent aus Feldmark und öffentlichen Grünflächen. Ein Schwerpunkt unserer umweltpolitischen Arbeit ist es, die "grünen Qualitäten" unserer Stadt zu erhalten und zu entwickeln. Dazu stützen wir uns auf das Berliner Landschafts- und Artenschutzprogramm von 1994. Der bisherige Senat ließ das Programm in den Schubladen verstauben, wir wollen es umsetzen. 

Berlins Randgebiete zeichnen sich durch Waldreichtum, bäuerliche Kulturlandschaften und eine im Metropolenvergleich noch geringe Zersiedelung aus. Um diese Qualitäten zu erhalten, werden wir versuchen, die Stellung der gemeinsamen Landesplanung mit Brandenburg zu stärken. Als gemeinsames länderübergreifendes Projekt wollen wir den Grüngürtel um Berlin mit einer Kette von acht Regionalparks schaffen. Diese reichen vom Naturpark Barnim im Nordosten bis zu den Potsdamer/Zehlendorfer Havelseen im Südwesten, vom Krämer Forst und Spandauer Forst im Nordwesten zum Waldgebiet Müggelspree-Dahme im Südosten. 

 

Wasser ist Leben 

 

In den Regionalparks müssen die Rieselfelder gesichert werden. Sie sind eine in der Region einmalige Kulturlandschaft. Diese stillgelegten "Abwasserbecken" Berlins haben eine Ausdehnung von 90 Quadratkilometern, müssen aber aus ökologischen Gründen wieder vernäßt werden. Die vorgeklärten Abwässer Berlins müssen über die Felder und dann, weiter gereinigt, in die Flüsse geleitet werden. Dies ist ein wichtiger Schritt, in Berliner und Potsdamer Gewässern wieder Badewasserqualität zu erlangen. Zugleich wandeln sich die ehemaligen Rieselfelder zu einer reizvollen Erholungslandschaft. 

Wir werden die Wasserbetriebe anhalten, die Grundwasserentnahme den jeweiligen Naturverhältnissen vor Ort anzupassen. Sobald die Verbesserung der Wasserqualität an Spree und Havel dieses gestattet, planen wir eine Rückkehr zur Trinkwassergewinnung aus den Gewässern. 

Berlin bezieht sein Wasser direkt oder indirekt aus dem Boden und verändert damit das ökologische Gleichgewicht des Wasserhaushalts. Wir müssen gegenüber den Wasserbetrieben und bei den VerbraucherInnen einen sparsamen Umgang mit Wasser durchsetzen. Vielfältige Maßnahmen von Grau- und Regenwassernutzung bis zum verstärkten Einsatz wassersparender Armaturen gehören dazu. 

 

Berlin: Stadt mit Landschaft 

 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Flußlandschaften Berlins wieder in das Stadtbild integrieren. Wir wollen die weitgehend privatisierten Uferbereiche an den Flüssen und Seen öffentlich zugänglich machen, wir wollen natürliche Uferzonen wiederherstellen und Flußläufe wie das Tegeler Fließ, die Panke, die Wuhle und die Mühlenfließe in Köpenick renaturieren. 

Berlin kann stolz sein auf seine Wälder in wie außerhalb der Stadt. Die begonnene naturnahe Waldwirtschaft wollen wir verstärkt fortsetzen und als Pflicht gesetzlich verankern. Zugleich werden wir den Dauerwaldvertrag von 1915, der Berlin strikt zur Erhaltung seiner Forsten verpflichtet, erneuern. Eine Umweltbarbarei wie auf dem Teufelsberg im Grunewald wird sich mit uns nicht wiederholen. 

Wir meinen: Insgesamt 3 Prozent des Stadtgebiets (zur Zeit 1,8 Prozent) können als Naturschutzgebiete und gut 20 Prozent (derzeit 11 Prozent) als Landschaftsschutzgebiete ausgewiesen werden. Für die weitere Entwicklung der 19 in Berlin geplanten Landschaftsparks brauchen wir einen Ökofonds. Die Grundfinanzierung soll aus Geldern der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung kommen, für die vor Ort keine Ausgleichsmaßnahmen sinnvoll umsetzbar sind. 

 

Central Park in Tempelhof 

 

Berlins innerstädtische Grünflächen sind durch Bodenspekulation, Liegenschaftsfonds und Einsparungen bei der Grünpflege gefährdet. Um die Stadtflucht einzuschränken und allen StadtbewohnerInnen Lebensqualität zu sichern, wollen wir den Trend der Zerstörung innerstädtischen Grüns umkehren. Für alle BerlinerInnen sollte ein Stück "Grün" zu Fuß zu erreichen sein. Ganz besonders wichtig ist es uns, in Wohngebieten Frei- und Lebensräume für Kinder zu schaffen. 

Wir wollen an das erfolgreiche Hofbegrünungsprogramm und das Wohnumfeldprogramm anknüpfen. Mit Beschäftigungsmaßnahmen (siehe auch Kapitel V: Soziales und solidarisches Berlin, S. 86) soll ein attraktives Wohnumfeld die Lebensqualität in der Stadt und die Identifikation der Bevölkerung mit dem Kiez fördern. 

Wir wollen nach der Stillegung des Flughafens Tempelhof einen großen Park auf dem Gelände des Flughafens anlegen. Durch die Schaffung des "Central Parks am Tempelhofer Feld" soll eine deutliche Verbesserung der Lebensqualität in den südlichen, dichtbebauten Stadtbezirken erreicht werden. Das Gelände des Flughafen Tegel ist ebenfalls als Grünraum zu sichern. Militärisch genutzte Gelände und Gebäude müssen zivilen Zwecken zugeführt werden. Auf Geländen wie dem alten Schlachthof an der Eldenaer Straße sollte die Neustrukturierung als Chance genutzt werden, neue Parks zu schaffen. 

Berlins Kleingärten wollen wir in der Anzahl erhalten, allerdings darauf dringen, daß materiell schlechter gestellte Familien mit Kindern und Alleinerziehende stärker aufgenommen werden. Das gilt auch für die Einwandererfamilien der Stadt, die bisher kaum Gärten bewirtschaften. Im übrigen wollen wir den Gartenbau naturverträglich umgestalten (Modell: Ökolaube). Eine öffentliche Zugänglichkeit der Kolonien muß überall gewährleistet sein. 

 

Boden entsiegeln statt Luft verpesten 

 

Die Stadt verliert mit weiter fortschreitender Versiegelung und Zersiedelung buchstäblich immer mehr Boden unter den Füßen. Wir wollen hier eine Kehrtwende: Fläche in Berlin darf nur noch dann versiegelt, ihre Lebenskraft zerstört werden, wenn gleichzeitig Boden entsiegelt und in seinen natürlichen Funktionen wiederhergestellt wird. Jede Änderung der Flächennutzung werden wir daher an den Vorgaben des Landschaftsprogramms beurteilen. Außerdem wollen wir die getrennte Berechnung des Regenwasserentgelts als Anreiz zur Flächenentsiegelung aufgreifen. Wir wollen die "Bodenversiegelungsausgleichsverordnung" wieder in Geltung setzen und bundesweit eine Initiative für eine Bodenversiegelungsabgabe starten. Die überzogenen Bauansprüche des Berliner Flächennutzungsplans von 1994 werden wir reduzieren. 

Die Luft- und Lärmbelastung durch den motorisierten Verkehr ist unerträglich. Es geht nicht an, daß bei Sommersmog die Kinder in Häuser gesperrt werden, damit die Autos weiter frei fahren können. Es ist auch nicht hinzunehmen, daß krebserregende Autoabgase unser aller Gesundheit gefährden und zu hohe Lärmpegel Herzkrankheiten erzeugen. Wir wollen Fahrverbote bei Sommersmog, Vorteile für lärm- und abgasarme Kraftfahrzeuge, und wir wollen stark verschmutzende Fahrzeuge aus der Stadt verbannen. 

 

Ökolandbau fördern: für gesunde Lebensmittel 

 

Über den Berliner Markt und über landeseigene Flächen wollen wir aktive Impulse zur Umstellung der regionalen Landwirtschaft geben:

 Die Berliner Politik soll für ökologische Produkte aus der Region werben und dabei mit den Ökolandbau-Verbänden zusammenarbeiten. Die Berliner Stadtgüter und andere landeseigenen Flächen sollen auf ökologische Bewirtschaftung und auf artgerechte Tierhaltung umgestellt werden. In allen Kantinen und Großküchen des Landes soll, in jährlich steigenden Anteilen, die Verwendung von Ökoprodukten beschlossen werden. Öffentliche Flächen zum Verkauf von Nahrungsmitteln können mit der Auflage verpachtet werden, verstärkt Ökoprodukte zu verwenden. Wir fordern gesunde und gentechnikfreie Lebensmittel. VerbraucherInnen haben ein Recht darauf zu erfahren, wie die Lebensmittel produziert und behandelt werden. Solange ein Verbot von Gen-Food nicht durchsetzbar und eine umfassende Kennzeichnung durch Bundes- oder Europa-Regelungen nicht gewährleistet ist, unterstützen wir die Positiv-Kennzeichnung gentechnikfreier Produkte. Wir setzen uns dafür ein, daß das Land Berlin in Kooperation mit dem Land Brandenburg ein Gentechnik-frei-Siegel für Produkte aus der Region Berlin-Brandenburg einführt. 

 

Konsequenter Tierschutz - Rechte für Tiere 

 

Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN heißt ökologische Politik und die Forderung nach Gewaltfreiheit auch, Tieren ein Recht als eigenständige Lebewesen einzuräumen. Unser Ziel ist es, alle Tierversuche durch alternative Methoden zu ersetzen. Alle Möglichkeiten zur Reduzierung von Tierversuchen müssen schnell und konsequent ausgeschöpft werden. Die Tierversuchskommission muß zur Hälfte mit TierschützerInnen besetzt werden. Alle in Berlin gehaltenen Tiere, auch Zirkustiere, müssen artgemäß gehalten werden. Für Heimtiere fordern wir eine Positivliste der Tierarten, die artgemäß gehalten werden können. Die Züchtung von aggressiven Hunden wollen wir unterbinden. Für beschlagnahmte Exoten müssen Auffangstationen geschaffen werden. Tierquälerische Veranstaltungen lehnen wir ab, Auswüchse im Jagdwesen sollen unterbunden werden. Wir fordern das Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände. Tierheime sollen öffentlich gefördert werden.

VIII: BürgerInnenbeteiligung und Verwaltungsreform

 


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN meinen: Nicht nur bei den Wahlen sollen die BürgerInnen etwas entscheiden können! Wir wollen neben der repräsentativen Demokratie die Mittel der direkten Demokratie ausbauen. Das heißt: Ein umfassendes Akteneinsichtsrecht und eine allgemeine Verbandsklage müssen geschaffen werden. Die Verfahrensregelungen für den Volksentscheid wollen wir überarbeiten, um die Durchführung zu erleichtern. 

 

BürgerInnenrechte stärken 

 

Eine lebenswerte Metropole braucht die Einmischung ihrer Bürger- Innen, deren Rechte müssen gestärkt werden. Zum Beispiel durch eine Bürgerfragestunde in den Bezirksverordnetenversammlungen und durch Rederecht in den dortigen Ausschüssen. Sie sollen der Verwaltung in die Akten gucken können und nach ihrer Meinung gefragt werden, um die Qualität der Arbeit der Verwaltung zu verbessern. 

Bei wichtigen Vorhaben müssen die BürgerInnen mitentscheiden können, gerade jetzt, wo die Zusammenlegung der Bezirke ansteht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern Bürgerentscheide auf Bezirksebene und wollen die Zusammenlegung der Bezirke als Chance nutzen, die Menschen an den strukturellen Veränderungen zu beteiligen. 

Die Metropole Berlin braucht die Vielfalt ihrer Bezirke. Deren politische Rolle in der Stadt soll im Interesse der BürgerInnen gestärkt werden. Für uns heißt das: Wir brauchen endlich das "politische Bezirksamt"; in den Rathäusern sollen die Parteien, die die Mehrheit der WählerInnen vertreten, das Bezirksamt, die Minderheit die Opposition bilden. 

Die Bezirksverordnetenversammlungen (BVV) sollen die Interessen der BürgerInnen artikulieren, in Entscheidungen umsetzen und die Verwaltung kontrollieren können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Informations-, Kontroll- und Entscheidungsrechte der BVV stärken. Dazu gehört auch ein Akteneinsichtsrecht für jede/n Bezirksverordnete/n. Ein starkes Bezirksamt braucht eine starke BVV. 

Die Rechte des Rats der Bürgermeister (RdB) als gemeinsames Gremium der Bezirke zur Vertretung ihrer Interessen gegenüber der Landesregierung sind bisher zu schwach ausgestaltet. Dies wollen wir ändern und die Stellung des RdB aufwerten. Wir werden ein gesetzliches Verfahren entwickeln, das Einsprüchen des RdB gegen Vorhaben des Senats mehr Nachdruck verleiht. 

Mit der Zusammenlegung der Bezirke im Jahre 2001 darf die BürgerInnennähe der Verwaltung nicht geringer werden. Es müssen leicht erreichbare Bürgerämter unter Einbeziehung der Meldestellen geschaffen werden. Der Gang zu den Ämtern darf sich nicht verlängern! Die bestehenden Angebote im sozialen und kulturellen Bereich müssen gesichert werden. Dazu brauchen wir keine neuen Rathäuser und keine neuen Dienstgebäude. 

 

Neuer Anlauf für die Verwaltungsreform 

 

Die Verwaltung ist für die BürgerInnen da und nicht umgekehrt. Die eingeleitete Reform muß mit Elan und kritischem Blick fortgesetzt werden. Die Verwaltungsreform ist kein Selbstzweck, sie dient den Interessen der BürgerInnen und der MitarbeiterInnen im öffentlichen Dienst. Die Qualität der Arbeit und die Leistungen der einzelnen Ämter sollen vergleichbar werden. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden weiterhin die Reform mit eigenen Vorschlägen unterstützen, so daß keine neue Bürokratie entsteht, sondern die Steuerung der Verwaltung durch Zielsetzungen und nicht durch Einzeleingriffe erfolgt. Dazu bedarf es einer Politikreform: 

Das Parlament muß Aufträge erteilen, die Gelder als Globalbeträge verteilen und ihre Verwendung kontrollieren. Der Senat muß sich auf die Formulierung der Ziele konzentrieren, deren Umsetzung vereinbaren und kontrollieren. Eine entsprechende Regelung soll es zwischen BVV und Bezirksamt geben. 

Die im Aufbau befindliche Kostenrechnung kann die notwendigen Daten für eine gerechtere Verteilung der knappen Gelder um so eher liefern, je mehr sie auf die entscheidungsrelevanten Aspekte konzentriert wird. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen auf dieser Basis ermittelten Wertausgleich zwischen den Bezirken ein. Die zu stärkende bezirkliche Autonomie darf nicht zu einem blinden Bezirksegoismus führen. 

Die Verwaltungsarbeit muß im Rahmen der zugewiesenen Geldmittel mit größeren haushaltsrechtlichen Spielräumen geschehen, ohne daß die Innen- und Finanzverwaltung ständig eingreift oder sich der Senat in die Angelegenheit der Bezirke einmischt. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit dieser Politikreform dafür sorgen, daß Entscheidungen für die BürgerInnen schneller und durchsichtiger getroffen werden. Der Senat und die Bezirke müssen ihre Streitereien und das Gegeneinander beenden und zu einem Arbeitsprozeß finden, bei dem die unterschiedlichen Meinungen gemeinsam abgewogen werden und bei dem zügig entschieden wird.

IX. Haushalt und Finanzen

 


Die Haushaltslage Berlins spitzt sich immer weiter zu. Wenn im Herbst 1999 die große Koalition abgelöst wird, sind wir von einer Konsolidierung des Haushalts weiter entfernt denn je. Laut mittelfristiger Finanzplanung klafft im Haushalt eine Lücke zwischen laufenden Ausgaben und Einnahmen von circa 6,5 Milliarden Mark. Dazu kommt das Defizit der großen Koalition aus dem Jahr 1998. Es wird sich in der Größenordnung von 1 bis 2 Milliarden Mark bewegen. Damit wären fast 20 Prozent des Ausgabevolumens nicht gedeckt! 

 

Schweres Erbe der großen Koalition 

 

Im Jahr 1999 beläuft sich der Schuldenstand des Landes Berlin auf rund 65 Milliarden Mark. Für das Jahr 2002 werden Schulden in Höhe von 72 Milliarden Mark vorhergesagt. 

Die große Koalition hat auf die finanzpolitischen Herausforderungen der Wiedervereinigung mit dem Auftürmen von Schuldenbergen im Rekordtempo geantwortet. Ergebnis: Immer mehr Geld muß für Zinsen und Tilgung aufgebracht werden. 1999 sind es 3,8 Milliarden Mark Zinsen für die Schulden auf dem Kreditmarkt - das sind fast 9 Prozent aller öffentlichen Ausgaben! Pro Tag zahlen wir mehr als 10 Millionen Mark an Zinsen. Für dieses Geld könnten mehrere Schulgebäude saniert werden. 

Die große Koalition hat trotz vieler Streichungen im Sozialbereich, trotz Stellenstreichungen und Gebührenerhöhungen das strukturelle Defizit des Gesamthaushaltes nicht beseitigen können. Die "Sparerfolge" der großen Koalition entpuppen sich bei genauerem Hinsehen in vielen Bereichen als bloße Verschiebung von Ausgaben raus aus dem offiziellen Haushalt und hinein in verschiedene Schattenhaushalte. 

 

Schattenhaushalte 

 

In seiner Not hat der Senat gerne und ausgiebig zum Mittel der privaten Vorfinanzierung gegriffen. Im Volksmund heißt dies schlicht: Anschreibenlassen. Bestellt wird heute, bezahlt wird später. 

Die neuen Messehallen sind fertig. Aber von den 1,52 Milliarden Mark, die "privat", das heißt von den Banken, vorfinanziert wurden, wird der große Rest - 1,3 Milliarden Mark - in den nächsten Jahren mit Zins und Tilgung zurückgezahlt werden müssen. 

Für das Krankenhausfinanzierungsprogramm wurden außerhalb des Haushalts Kredite in Höhe von 1,4 Milliarden Mark aufgenommen, für die Erweiterung des Verkehrsmuseums sind über 200 Millionen Mark zurückzuzahlen. Die städtebaulichen Entwicklungsträgergesellschaften wie Wasserstadt Oberhavel, Rummelsburger Bucht, Eldenaer Straße, Biesdorf-Süd haben immense Kredite aufgenommen, denen in absehbarer Zukunft nicht entsprechende Zins- und Tilgungsleistungen gegenüberstehen. 

Besondere Höhen hat der Berg der Verpflichtungen für die umfangreiche Neubauförderung der großen Koalition erreicht: 37 Milliarden Mark Kredite. Die Zahlungsverpflichtungen dafür betragen jährlich 2,7 Milliarden Mark und reichen bis über das Jahr 2015 hinaus. Im Klartext: Ohne eine einzige Neubauwohnung in den nächsten Jahren neu zu fördern, sind 2,7 Milliarden Mark jährlich fällig. 

Gleichzeitig zu den gewachsenen Vorbelastungen ist Berlin durch die vielen Vermögensverkäufe - Bewag, Gasag, Wasserbetriebe, Gehag - ärmer geworden. Dividendeneinnahmen aus der Bewag fehlen in Zukunft als regelmäßige Einnahmen. Der Vermögensbestand des Landes ist erheblich geschrumpft. 

 

Herkulesaufgabe Haushaltskonsolidierung 

 

Es wird eine harte Aufgabe werden, die Lasten, die die große Koalition hinterläßt, politisch zu schultern. Eine Analyse der Berliner Haushalts- und Wirtschaftssituation macht das grundsätzliche Dilemma deutlich. Das Haushaltsproblem liegt auf der Einnahme- und der Ausgabeseite. Als einziges Bundesland hat Berlin negative Wachstumsraten. Im kommunalen Steuerkraftvergleich mit den 84 Städten über 100.000 Einwohnern liegt Berlin im letzten Viertel. Selbst der Stadtstaat Bremen, der wegen seiner Haushaltsnotlage auf Ergänzungszuweisungen des Bundes angewiesen ist, liegt im Einnahmevergleich bei den kommunalen Steuereinnahmen je Einwohner um 50 Prozent und bei der Gewerbesteuer je Einwohner um 40 Prozent über den Berliner Steuerkennziffern. 

Das Haushaltsdefizit wird sich nur durch die Stärkung der Wirtschaftskraft und damit des Steueraufkommens beseitigen lassen. Doch das strukturelle Defizit im Haushalt des Landes Berlin ist so groß, daß Berlin weiterhin auf Verschuldung, Vermögensverkäufe und Konsolidierungsmaßnahmen angewiesen sein wird. Auch für die nächsten Jahre weist die Finanzplanung Deckungslücken in der Größenordnung von 2 bis 3 Milliarden Mark aus. 

Ein Notruf beim Bund wird Berlin nicht aus dem Sparzwang befreien. Schon heute bekommt Berlin 10 Milliarden Mark über den Finanzausgleich vom Bund und von anderen Bundesländern zugewiesen, wodurch fast ein Viertel der Berliner Ausgaben finanziert werden. Dies ist eine beträchtliche Solidaritätsleistung, auf die Berlin auch noch auf viele Jahre angewiesen sein wird. 

 

Nachhaltige und sparsame Finanzpolitik 

 

Wir werden die in der Finanzplanung festgelegte Neuverschuldung in Anspruch nehmen müssen. Sie beträgt für das Jahr 2000 3,5 Milliarden Mark. Die Flucht in noch höhere Verschuldung lehnen wir aber ab! Dafür besteht auch verfassungsrechtlich kein Spielraum. Mit der in der mittelfristigen Finanzplanung festgelegten Absenkung der Kreditaufnahme um 650 Millionen Mark wird auch in den Jahren 2000 und 2001 die Kreditaufnahme über den eigenfinanzierten Investitionen liegen. Wir wollen schrittweise die jährliche Neuverschuldung auf die Höhe zurückzuführen, die von der Verfassung erlaubt ist: Schulden höchstens in dem Maße, wie Investitionen aus dem Haushalt finanziert werden. Deshalb stehen alle Maßnahmen in diesem Programm unter Finanzierungsvorbehalt. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden eine konsequente, aber gleichzeitig sozial und ökologisch verträgliche Konsolidierungspolitik verfolgen. Dies bedeutet, Ausgaben zu reduzieren und die Einnahmen Berlins zu erhöhen. Erhöhte Steuereinnahmen aufgrund einer verbesserten wirtschaftlichen Situation sind in der Finanzplanung bereits unterstellt. Die rot-grüne Bundesregierung hat sich vorgenommen, Steuern gerechter zu erheben. Untere Einkommen werden entlastet, Steuerschlupflöcher, die hauptsächlich von den oberen Einkommensbeziehern in Anspruch genommen werden, werden geschlossen. Damit wird die Steuerlast sozial gerechter verteilt und insbesondere Familien - auch entsprechend dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes - entlastet und die Steuerquote insgesamt nicht erhöht. 

 

Einnahmen müssen steigen 

 

Die Einnahmen wollen wir durch folgende Maßnahmen erhöhen: 

Bei den Steuern gibt es Defizite bei der Festsetzung, Erhebung und Eintreibung. Durch Modernisierung und bedarfsgerechte Personalausstattung in den Finanzämtern können Mehreinnahmen von geschätzten 200 Millionen Mark jährlich erzielt werden. 

Die große Koalition hat durch großzügige Abschaffung der "Stellplatz-Ablösesumme" beträchtliche Einnahmen verschenkt. Diese Abgabe, die Bauherren zu zahlen haben, wenn Parkplätze nicht gebaut werden oder nicht gebaut werden dürfen, gehört in den meisten deutschen Großstädten zu den wichtigen kommunalen Einnahmen. Wir wollen in Berlin als Ersatz eine Infrastrukturabgabe einführen, die Bauherren als Beitrag zur Verbesserung der verkehrlichen Infrastruktur zu zahlen haben. 

Durch verstärkten Personal- wie auch Computereinsatz in den Unterhaltsvorschußkassen läßt sich die Rückzahlung von Unterhaltsgeld von zahlungsunwilligen Vätern wesentlich verbessern. 

Die Ausschöpfung von Fördermitteln der europäischen Union wollen wir für Projekte wie für die Verwaltungen durch gezielte Informationsangebote verbessern. 

Im Bereich der Kultur wie auch im Bereich der Sicherheit und der Schienenwege in Berlin wollen wir mit der Bundesregierung über höhere Zuwendungen verhandeln. 

 

Ausgaben müssen sinken 

 

Die öffentlichen Pro-Kopf-Ausgaben Berlins liegen nach wie vor über dem Bundesdurchschnitt. Langfristig müssen sie sinken. Wir müssen jedoch darauf achten, daß notwendige Weichenstellungen ermöglicht werden und daß die Kürzungen nicht die wirtschaftlichen Entwick- 

lungen im Keim ersticken, die wir langfristig brauchen. 

Der finanzpolitische Strukturwandel muß Schritt für Schritt in den einzelnen Fachgebieten erarbeitet und vereinbart werden. Die Übertragung von bislang staatlichen Aufgaben an freie Träger kann ein Weg sein, um Innovation, Eigeninitiative und Wandel der Kostenträgerschaft zu kombinieren. Es bedarf vielfältiger und differenzierter Antworten. 

Wir wollen keine Sparpolitik, mit der Lasten weiter auf die Schultern der sozial Schwachen abgeladen werden. Aber wir sagen der Verschwendung, der Verfilzung, dem Größenwahn den Kampf an, und wir wollen, daß knappe Mittel effizient für die öffentlichen Aufgaben eingesetzt werden. 

 

Personalausgaben begrenzen 

 

Um die Personalausgaben zu senken, ist auch in den nächsten Jahren ein weiterer Stellenabbau nötig. Wir wollen das Personalmanagement verbessern und eine moderne Verwaltung schaffen, ohne den bürgernahen Service zu verschlechtern. Im Vergleich zu den letzten Jahren - im Jahre 1999 werden 6200 Stellen gestrichen - soll der Abbau aber wesentlich reduziert werden, so daß er schon im Jahr 2001 nicht höher als die natürliche Fluktuation ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen betriebsbedingte Kündigungen ab. Stellen- und Personalabbau dürfen Frauen nicht diskriminieren. 

Die Stelleneinsparungen dürfen nicht weiter zu unzumutbaren Belastungen der Beschäftigten oder zur Verschlechterung der Dienstleistungsqualität führen. Deshalb muß die Personalpolitik mit einer Aufgabenkritik einhergehen und die Möglichkeiten der Rationalisierung von Verwaltungshandeln auch durch EDV-Einsatz ausgeschöpft werden. 

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für einen personellen Wertausgleich zwischen den Bezirken ein. Daneben wollen wir die Möglichkeiten der Teilzeit und Arbeitszeitverkürzung nutzen, um mit den dadurch eingesparten Mitteln wieder einen Einstellungskorridor zu eröffnen. 

Beträchtliche Einsparpotentiale bestehen nach wie vor im Bereich der Verwaltungsausgaben und der Gebäudebewirtschaftung. Durch dezentrale Mittelbewirtschaftung wollen wir den verschiedenen Verwaltungen und Einrichtungen einen Anreiz geben, sparsamer mit den Ressourcen umzugehen. 

 

Bauförderung ändern 

 

Die Programme zur Neubauförderung werden wir auf wenige Projekte reduzieren müssen, die in Sanierungsgebieten oder sozialen Wohnprojekten notwendig sind. Unser Ziel in der Wohnungspolitik ist es, preiswerte Mietwohnungen zu erhalten, statt mit viel Geld den Bau von Eigenheimen zu fördern oder weiteren Leerstand in Neubauten zu subventionieren. Trotzdem werden aufgrund der immensen Neubauförderprogramme seit 1991 die laufenden Ausgaben für die Wohnungsbauförderung in den nächsten beiden Jahren nicht sinken. Es geht also darum, für die Jahre ab 2002 wieder Spielraum für öffentliche Infrastruktur und auch Projekte wie die Sanierung des Olympiastadions zu gewinnen. 

 

Vermögen nicht verschleudern 

 

Trotz der Maßnahmen zur Ausgabensenkung und Einnahmenverbesserung wird auch eine neue Regierung in Berlin in den nächsten Jahren nicht ohne Vermögensverkäufe auskommen. 

 

 Verkauf von Häusern der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften an Genossenschaften und MieterInnen und Vermögensaktivierung durch Gründung einer Holding für die Wohnungsbaugesellschaften Berlins vorzeitige - vergünstigte - Ablösung von Aufwendungsdarlehen bei Erhalt der Bindungsfristen Umwandlung von Erbpachtverträgen in Kaufverträge Privatisierung der "Feuersozietät Berlin Brandenburg" und der "Öffentlichen Lebensversicherung" Veräußerung der Grundstücke des Messegeländes an die Landesbank Berlin Verkauf von als Bauland ausgewiesenen Grundstücken, die nach der bezirklichen oder gesamtstädtischen Planung nicht als Reserve für öffentliche Infrastruktur vorgesehen sind oder bereits als Spiel- oder Grünfläche genutzt werden und/oder an Kindertagesstätten oder soziokulturelle oder ähnliche Einrichtungen verpachtet sind; 

 

Gerade Familien mit Kindern sind auch auf kleinere Grünflächen - sogenannte Pocket-Parks - in ihrer unmittelbaren Umgebung angewiesen. Daher wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, daß bezirkliche Entscheidungen zum Erhalt solcher Freiflächen vom Land Berlin grundsätzlich nicht mit Forderungen nach Ersatzzahlungen sanktioniert werden. 

Einen Immobilienfonds, in den sämtliche ungenutzten oder "untergenutzten" Grundstücke des Landes auf einen Schlag eingebracht werden, um mit dem Erlös Schulden zu tilgen und so Zinszahlungen zu reduzieren, lehnen wir ab. In einer Situation, in der die Kreditmarktzinsen niedrig und die Immobilienpreise im Keller sind, wäre dies für das Land unwirtschaftlich. Die Entscheidung über die Bodennutzung würde von der Politik in die Hände von Banken gelegt, womit nicht mehr Urbanität, sondern Rentabilität die Stadtentwicklung bestimmen würde. 

Die erste große Koalition von 1991 - 1995 hat die schwierige Haushaltslage verleugnet. Die zweite große Koalition von 1995 - 1999 wollte sie durch kurzsichtige Sparpolitik in den Griff bekommen und ist damit gescheitert. Ein Kurswechsel ist überfällig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden ihre finanzpolitischen Entscheidungen an den Zielen ausrichten, eine soziale Spaltung Berlins zu verhindern und ein nachhaltiges Gleichgewicht zwischen haushaltspolitischen Anforderungen und der Stärkung der Wirtschafts- und Steuerkraft der Region Berlin zu erreichen.
