Sachsens CHhancen nutzen
Programm zur Landtagswahl 2014

Präambel: Sachsens Chancen nutzen
Am 31. August 2014 haben wir Bürgerinnen und Bürger es in
der Hand, die Weichen für die Zukunft Sachsens neu zu stellen.
Der auslaufende Solidarpakt und eine neue Förderpolitik der EU
werden Sachsen genauso vor Herausforderungen stellen wie eine
schrumpfende Bevölkerungszahl außerhalb der Ballungszentren.
Die jetzige Regierung agiert in Bezug auf Sachsens Zukunft konzeptionslos.
Die politische Landschaft im Freistaat ist durch deren
uninspirierte, allein auf Machterhalt ausgerichtete Politik erstarrt.
Erfolgreiche Entwicklungen und das Engagement vieler Bürgerinnen
und Bürger werden bürokratisch ausgebremst, Perspektiven
werden nicht gefördert. Stillstand wird als Sachsens Weg in
die Zukunft verkauft. Sie dürfen sich entscheiden: Weiter so wie
bisher oder eine neue Politik, die sich mutig den Fragen und Herausforderungen
der Zukunft stellt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sehen eine Vielzahl von bislang ungenutzten Chancen für Sachsen.
Wir sind der Auffassung: Sachsen ist ein attraktives Land,
aber es wird nicht gut regiert. Wir sind uns sicher: Sachsen kann
mehr erreichen.
In Sachsen leben Menschen wie Sie – Menschen mit Kreativität
und Erfahrung, mit neuen Ideen und Mut zur Veränderung.
Wir wollen Ihr Engagement und Können in unserem Land nutzen
und mit Ihnen gemeinsam einen neuen Weg für ein gerechtes,
modernes, ökologisches und weltoffenes Sachsen einschlagen.
Wir BÜNDNISGRÜNE setzen auf unsere Wurzeln, die sowohl
im Umweltschutz als auch in der BürgerInnenbewegung liegen,
und wollen Politik mit den Menschen machen. Wir wollen Ihnen
zuhören. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger in Sachsen mitentscheiden
lassen, statt sie vor vollendete Tatsachen zu stellen.
Mit diesem Landtagswahlprogramm machen wir ein Angebot
für alle, für die Freiheit und Gerechtigkeit zusammengehören. Wir
wenden uns an alle, die nach Antworten auf die drängenden ökologischen
und sozialen Fragen unserer Zeit suchen.
Grundlage unserer Politik und unseres Programms ist der
Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen als Voraussetzung für
eine zukunftsfähige wirtschaftliche und soziale Entwicklung.
Demokratie sichert Freiheit. Bildung und Kultur sind der Schlüssel
zu einer guten Zukunft.
Selbstbestimmtheit aller hier lebenden Menschen ist unser Ziel.


Echte Chancengleichheit für Frauen und Männer ist eine zentrale
Gerechtigkeitsfrage; dafür wollen wir Rahmenbedingungen
schaffen. Eine inklusive Gesellschaft und wirkliche Barrierefreiheit
ist für uns ein Aspekt der gesamten Gesellschaftspolitik.
Wir wollen mit Ihrer Hilfe und Ihrer Unterstützung die schwarzgelbe
Regierung ablösen, weil wir glauben, dass in Sachsen eine
andere Politik notwendig ist, um bestehende Probleme zu lösen
und ungenutzte Chancen endlich zu ergreifen.
Wir wollen einen Politikwechsel, denn …
… Sachsen ist kreativ!
Das Land hat das wissenschaftliche und technische Potenzial für
innovative Produkte, energieeffiziente und umweltfreundliche
Produktionsweisen. Überall auf der Welt werden diese neuen
Produkte und Technologien gebraucht. Wer hier die Nase vorn
hat, wird künftig auch wirtschaftlich gewinnen. Wir fördern
im Land ein Klima, in dem Ingenieurskunst, Innovationen und
vor allem kleine und mittelständische Unternehmen gedeihen
können. Für Sachsens wirtschaftlichen Erfolg im ländlichen Raum
ist der Ausbau schneller Datenautobahnen ebenso eine Chance
wie die Förderung von umweltverträglichem Tourismus.
… Sachsen ist reich an Natur!
Wir schützen Boden, Wasser, Luft, Atmosphäre und biologische
Vielfalt, um gesunde Lebensgrundlagen heutiger und künftiger
Generationen zu bewahren. Mit uns wird dies der zentrale Maßstab
allen staatlichen Handelns werden. Eine Landnutzung, die
im Einklang mit den Selbsterneuerungskräften der Natur steht,
sichert nicht nur Lebensräume für vom Aussterben bedrohte
Arten, sondern auch Arbeit und Einkommen vieler Menschen in
den ländlichen Räumen Sachsens.
… Sachsen hat genug Energie!
Es ist nicht notwendig, weitere Dörfer und Landschaften für
die Braunkohle abzubaggern. Die sauberen, sicheren und kostengünstigeren
Alternativen stehen bereit. Wir wollen einen
schnellstmöglichen Umstieg auf 100 Prozent erneuerbare Energien
auf Basis starken bürgerInnenschaftlichen Engagements,
keine neuen Tagebaue und einen rechtssicheren Braunkohleausstiegsplan


mit konkreten Restlaufzeiten. Über das GRÜNE Klimaschutzgesetz
werden wir die großen wirtschaftlichen Potenziale
der Energiewende für BürgerInnen, Kommunen, Handwerk und
Mittelstand erschließen.
… Sachsen hat Ideen für die Zukunft!
Bildung eröffnet Möglichkeiten und fördert Talente. Sie ist Voraussetzung
für Selbstbestimmung und Teilhabe. Wir stehen für
gute Bildung für alle und von Anfang an. Wir wollen eine bessere
frühkindliche Bildung erreichen. Kleinere Gruppen in Kitas
ermöglichen, dass Erzieherinnen und Erzieher besser auf alle
Kinder eingehen können. In der GRÜNEN Gemeinschaftsschule
lernen Schülerinnen und Schüler länger gemeinsam, damit allen
der gewünschte Schulabschluss ermöglicht wird. Wir stellen individuelle
Förderung in den Mittelpunkt und wollen den LehrerInnenberuf
attraktiver gestalten, um auch in den nächsten Jahren
ausreichend junge Lehrerinnen und Lehrer für den Schuldienst in
Sachsen zu gewinnen. Eine stabile Hochschulfinanzierung sichert
die Qualität von Forschung und Lehre in Sachsen und ermöglicht
allen Studierenden faire Chancen.
… Sachsen hat Kultur!
Die sächsische Kulturvielfalt ist Ausdruck von Weltoffenheit und
Kreativität. Wir wollen die Angebote an Kunst, Kultur und kultureller
Bildung in allen Städten und Regionen erhalten. Dafür
stärken wir die solidarische Kulturraumfinanzierung. Bibliotheken
wollen wir als Bildungsorte, Medienzentren und Kultureinrichtungen
stärken und deswegen nicht nur in Großstädten erhalten.
Darüber hinaus wollen wir die Ausstrahlung und die Förderpolitik
von Sachsen so verändern, dass die großen Chancen für Kultur
und Kreativwirtschaft genutzt werden. Denn das Land bietet
viele Freiräume für Kreative zum Experimentieren und Arbeiten.
… Sachsen liegt in der Mitte Europas!
Die Nachbarschaft zu Polen und Tschechien ist für Sachsen eine
große Chance. Mit grenzüberschreitenden Initiativen bringen wir
die europäische Einigung bürgerInnennah voran. EU-Programme
machen wir vor Ort einfacher zugänglich, verwenden Mittel
effektiver und verwalten sie transparenter. Dabei machen wir uns
stark für eine intensive Beteiligung der Zivilgesellschaft in allen


Phasen der Programmplanung und -umsetzung. Deshalb setzen
wir GRÜNE uns auch für eine bessere grenzüberschreitende Verkehrsinfrastruktur
– insbesondere im Bahnverkehr – ein.
… Sachsen isst gut!
Der Wunsch nach gesundem Essen aus der Region wächst – das
gilt insbesondere für das Essen in Kitas und Schulen. Wir GRÜNE
wollen Klasse statt Masse. Wir setzen auf die Wiederbelebung
einer bäuerlichen Landwirtschaft, die die Natur nicht vergiftet oder
gentechnisch manipuliert. Damit steigen Lebensqualität, Attraktivität
und Entwicklungschancen der ländlichen Räume. Wir kämpfen
für das Ende der Massentierhaltung.
… Sachsen ist lebendig und engagiert!
Gutes Zusammenleben braucht Toleranz für vielfältige Lebens- und
Beziehungsformen, Raum für Kinder, Achtung der Älteren
und faire Chancen für Zugewanderte. Sachsen soll ein Land ohne
Barrieren werden, in dem Vielfalt gelebt wird. Wir wollen, dass
die Stimmen engagierter Bürgerinnen und Bürger gehört werden
und auch zählen. Mit verbindlichen Informations- und Beteiligungsrechten
ermöglichen wir aktive Einmischung. Die Hürden
für mehr direkte Demokratie müssen gesenkt werden. Wir stellen
uns den Nazis entgegen und fördern Projekte für Demokratie und
Toleranz. Wir sind gegen staatliche Überwachung und Bevormundung
und für besseren Datenschutz und Versammlungsfreiheit,
denn wir sind die Partei der BürgerInnenrechte in Sachsen.
… Sachsen braucht Bewegung!
Mobilität ist ein Grundbedürfnis aller Menschen und Ausdruck
von Lebensqualität. Wir sorgen für attraktiven Nahverkehr, gute
Bedingungen für Radverkehr und FußgängerInnen und bessere
Bahnverbindungen. Unsere Verkehrspolitik heißt: Gute und
bezahlbare Mobilität für alle! Der GRÜNE „SACHSENTAKT 21“
macht den Umstieg auf Bus und Bahn gerade für PendlerInnen
attraktiv, die bisher oftmals lange und teuer unterwegs sind. Ein
gut gepflegtes Straßennetz mit wenigen Schlaglöchern ist uns
wichtiger als teure Prestigeprojekte mit wenig Nutzen.


Ökologisch, gerecht, weltoffen – ein gutes Angebot für Sachsen
Für diese Ziele treten wir an, für diese Ziele bitten wir um Ihre
Unterstützung. Wir GRÜNE stehen dabei für eine Politik des
Zuhörens und handeln für die Zukunft Sachsens.
Wenn Sie für einen konsequenten Klimaschutz und eine echte
Energiewende mit einem raschen Ausstieg aus dem Braunkohleabbau,
oder für gerechte Bildungschancen für alle, für eine neue
Verkehrspolitik, für Naturschutz, für die Stärkung von Demokratie
und BürgerInnenrechten stimmen wollen, finden Sie in uns
GRÜNEN eine verlässliche Kraft.
Je stärker wir im Landtag vertreten sind, desto mehr GRÜNE
Inhalte werden wir umsetzen können – sei es in verantwortlicher
Regierungsposition, sei es mit verantwortungsbewusster Oppositionsarbeit.
Die Entscheidung liegt bei Ihnen: Gehen Sie am 31. August zur
Wahl. Geben Sie Ihre Stimme BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – für
ein ökologisches, gerechtes, modernes und weltoffenes Sachsen.


Nachhaltige Lebensqualität schaffen und sichern
Gesunde Wirtschaft: Ökonomie, Ökologie und
Gerechtigkeit zusammen denken
Wir GRÜNE denken Wirtschaft von unten nach oben. Alles, was
in den Regionen erzeugt und abgesetzt werden kann, schafft
Wertschöpfung und Wohlstand vor Ort, hält das Geld in der
Region und macht im Krisenfall unabhängig von der Entwicklung
globaler Märkte. Kurze Wege schonen darüber hinaus nicht nur
den Geldbeutel, sondern auch Umwelt und Klima. Die Regionalwirtschaft
ist also bestens geeignet, etliche elementare Bedürfnisse
zu befriedigen. Ihre AkteurInnen, die kleinen und mittleren
Unternehmen in Sachsen, HandwerkerInnen und DienstleisterInnen
verstehen wir als unsere Partner.
Eine gute Lebensqualität für alle Generationen können wir
langfristig nur dann erhalten, wenn wir in einer solidarischen
Ökonomie die Grenzen der Natur respektieren. Nur dann kann
ein Ausgleich zwischen Starken und Schwachen stattfinden,
werden kulturelle Werte erhalten bleiben und kann eine vielfältige,
inklusive Bildungslandschaft vorhanden sein. Wir fragen
auch nach den Folgekosten, die durch Umweltbelastungen entstehen,
beispielsweise durch klimaschädliche CO2-Emissionen
oder krankmachende Lärmbelästigungen. Für uns GRÜNE misst
sich Wohlstand nicht nur am Wachstum des Bruttoinlandsproduktes,
sondern insbesondere an der Lebensqualität und am
Umgang mit der Natur. Eine GRÜNE Wirtschaftspolitik will die
AkteurInnen in Wirtschaft und Gesellschaft für Investitionen in
die Verbesserung der Umweltbedingungen gewinnen. Wir wollen
die gegenwärtige Marktwirtschaft in eine sozial-ökologische
Marktwirtschaft umbauen.
Ressourceneffizient wirtschaften und Recycling stärken
Zur Sicherung unserer Lebensqualität muss effizienter mit Rohstoffen
umgegangen werden. Wo es möglich ist, müssen endliche
Ressourcen durch erneuerbare ersetzt werden. Die Förderung
von Material- und Ressourceneffizienz steigert auch die Wettbewerbsfähigkeit
der sächsischen Wirtschaft. Denn bei steigenden


Rohstoffpreisen lohnen sich frühzeitige Investitionen. Wir wollen
die dafür notwendigen Innovationen ermöglichen.
Ein wichtiges Ziel GRÜNER Wirtschaftspolitik ist die postfossile
Kreislaufwirtschaft: Nachhaltiges Wirtschaften ist nur möglich,
wenn die eingesetzten Rohstoffe über den Lebenszyklus
eines Produkts hinaus wieder vollständig in den Produktionsprozess
zurückgelangen und sie nicht mehr aus endlichen Reserven
entnommen werden. Hierfür sind auch in Sachsen rechtliche Voraussetzungen
zu schaffen. Besonders dringlich ist die Aufgabe,
unsere Abhängigkeit vom Erdöl zu reduzieren. Unterschiedliche
Prognosen gehen davon aus, dass das globale Ölfördermaximum,
der sogenannte „Peak Oil“, in wenigen Jahren erreicht sein wird
beziehungsweise schon erreicht wurde. Der Rohstoff Erdöl wird
immer knapper und durch die weltweit steigende Nachfrage
teurer. Die Ausbeutung unkonventioneller Ölreserven durch sogenanntes
„Fracking“ kann diese Effekte nur für eine sehr kurze
Dauer hinauszögern. Wir GRÜNE lehnen Fracking aufgrund der
großen Gefahr für unsere Umwelt ab. Auf die vom Erdöl abhängigen
Industrien kommen erhebliche Herausforderungen zu.
Auch sächsische Unternehmen sind von dieser Entwicklung
betroffen, wenn wir nicht umsteuern – so etwa die Automobilbranche,
die chemische Industrie oder der Maschinen- und
Anlagenbau. Die Wirtschaftspolitik des Freistaates muss Unternehmen
aktiv dabei unterstützen, die Auswirkungen weiterer
Ölpreissteigerungen auf ihre Geschäftsmodelle zu überprüfen.
Wichtig ist uns die Unterstützung der Materialforschung, um
Alternativen zum Erdöl zu finden. Förder- und Kreditprogramme
sollen grundsätzlich an Kriterien der Rohstoff- und Energieeffizienz
gebunden werden. Im Bausektor wollen wir nicht nur das
Recycling, sondern auch die Wiederverwendung geeigneter Bauteile
voranbringen.
Energieeffizienz fördern
Der Umstieg auf energieeffiziente Technologien ist wichtig,
aber gerade für Sachsens mittelständische Unternehmen sehr
schwer, weil die notwendigen Finanzmittel kurzfristig zur Verfügung
stehen müssen, die Einspareffekte sich aber erst mittelfristig
einstellen. Deshalb wollen wir ein Programm für günstige
Investitionskredite für Energiesparmaßnahmen in mittelständischen
Unternehmen auflegen. Im Förderzeitraum 2014 – 2020


sollen Mittel aus dem EU-Regionalfonds verstärkt dafür genutzt
werden, sächsische Unternehmen bei der Steigerung der eigenen
Energieeffizienz zu unterstützen. Die lokale Wirtschaft kann so
zum europäischen Ziel einer 20 Prozent höheren Energieeffizienz
bis 2020 beitragen. Das Wirtschaftsministerium muss die Unternehmen
intensiver beraten, insbesondere hinsichtlich der bestehenden
Förderprogramme der Kreditanstalt für Wiederaufbau,
die in Sachsen noch relativ selten abgerufen werden.
Wir wollen die Forschung zu Energieeffizienz und die Umsetzung
ihrer Ergebnisse durch spezialisierte Transfergesellschaften
fördern. Energieeffiziente und -einsparende Technologien sind
zukunftsträchtig und bieten gerade einem Wirtschaftsstandort
wie Sachsen mit kleinteiliger Wirtschaftsstruktur und vielen Ingenieurinnen
und Ingenieuren große Chancen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen eine Verbundinitiative für den Bereich Energie- und
Materialeffizienz auf den Weg bringen.
UnternehmerInnen braucht das Land
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen fördern eine Kultur unternehmerischen
Denkens und Handelns. Bereits in der Schule sollten
wirtschaftliche Zusammenhänge als fester Bestandteil der
Lehrpläne erklärt und wirtschaftliches Handeln erprobt werden.
Als Partner von GründerInnen wollen wir den Zugang zu Gründungskapital
erleichtern und eine langfristig angelegte Beratung
junger UnternehmerInnen sicherstellen. AbsolventInnen der
Hochschulen, die den Start in die Selbstständigkeit wagen, wollen
wir erfahrene MentorInnen an die Seite stellen. Dies gilt nicht nur
für technische Studiengänge, sondern auch für Vorhaben aus den
Bereichen Kreativwirtschaft, Dienstleistungen und Soziales.
Viele gute Projekte scheitern nicht am Geld, sondern an den
Folgen von Vereinzelung und fehlender Kommunikation der
UnternehmerInnen. Wir setzen uns deshalb für Gründerwerkstätten
ein, Räume – egal ob im Technologiezentrum oder in einem
Wächterhaus – zum Erfahrungsaustausch und zur gemeinsamen
Arbeit, vor allem für die Startphase von Unternehmen.
Die Pflichtmitgliedschaft der Unternehmen in der IHK muss
sich auch in anderen Tätigkeitsfeldern als der Wahrung des
dualen Ausbildungssystems auszahlen. Den Kammern muss es
gelingen, den vielfältigen Interessen und Bedürfnissen der Unternehmen
stärker Rechnung zu tragen. Außerdem müssen sich die


Kammern demokratisieren, transparenter werden und ihren Mitgliedern
mehr Einfluss auf Entscheidungen einräumen. Andernfalls
muss das Modell der Pflichtmitgliedschaft grundsätzlich
infrage gestellt werden.
Neue Förderpolitik
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen Zukunftsbranchen
und Projekte fördern, die für die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
entscheidend sein werden. GRÜNE Wirtschaftspolitik
macht UnternehmerInnen stark, die sozial und ökologisch nachhaltig
handeln und das Gemeinwohl im Blick haben. Die Zugänge
zur Förderung müssen für alle Branchen fair und transparent sein.
Um möglichst vielen Unternehmen helfen zu können, sollen Fördermittel
mehr und mehr als rückzahlbare Darlehen ausgereicht
werden. Branchen wie die Kultur- und Kreativwirtschaft oder
der Dienstleistungssektor dürfen bei der Vergabe von Fördermitteln
gegenüber technologieorientierten Unternehmen nicht
benachteiligt werden. Viele sinnvolle Förderprogramme werden
deshalb nicht in Anspruch genommen, weil sie zu bürokratisch
und zu kompliziert in der Beantragung und Handhabung sind.
Insbesondere kleine, mittelständische und Start-up-Unternehmen
brauchen unbürokratische Förderung oder Hilfe bei der Antragstellung.
Wir wollen, dass die EU-Förderprogramme bei ihrer
Umsetzung in Sachsen nicht durch unnötige Zusatzauflagen des
Landes verkompliziert werden. Die Auszahlungsfristen für bereits
bewilligte und abgerechnete Mittel sollen auf maximal ein halbes
Jahr begrenzt werden.
GRÜNES Ziel ist es, den Anteil forschender Unternehmen in
Sachsen zu erhöhen. Dazu ist es sinnvoll, Unternehmenswachstum
und Kooperationen besonders zu unterstützen, z. B. durch
die Finanzierung des Managements von Clustern und Verbundinitiativen
oder durch die Unterstützung von Unternehmenszusammenschlüssen.
Von zentraler Bedeutung ist auch die Bereitstellung
oder Vermittlung von Wagniskapital, insbesondere, wenn es um
die Schließung und Stärkung regionaler Wertschöpfungsketten
geht.
Kleinteiligkeit als Chance nutzen – Innovationen ermöglichen
Sachsens Wirtschaft besteht zu über 95 Prozent aus Klein- und
Kleinstunternehmen. Diese Wirtschaftsstruktur verstehen wir als


Potenzial. Kleine Unternehmen sind flexibel, unternehmerisch
kreativ, offen für Kooperationen, wollen gute Arbeit schaffen und
nachhaltig wirtschaften.
Wir unterstützen diese Betriebe dabei, ihre innovativen Ideen,
Produkte, Technologien oder Dienstleistungen zu verwirklichen.
Dies ist nicht unbedingt eine Frage der Höhe von Fördermitteln.
Erfolg entsteht oft durch die Bereitstellung einer Marktpotenzialanalyse,
die Neudeutung von Produkten, neue Marketingideen,
das Bereitstellen von neuen Dienstleistungen oder durch innovative
handwerkliche Lösungen beim Umsetzen von Alltagsaufgaben.
Nicht nur technologieorientierte Branchen stehen im
Fokus GRÜNER Politik in Sachsen. Wir setzen uns ebenso für
das moderne Handwerk, die Kultur- und Kreativwirtschaft, die
Gesundheitswirtschaft und den Sozial- und Bildungsbereich als
Innovationsmotoren ein.
Regionale Wirtschaftskreisläufe stärken
Die großen Verwerfungen auf internationalen Märkten haben
wir nicht in der Hand. Umso entscheidender ist, was hier vor Ort
in unseren Regionen passiert. Stärkung und Ausbau regionaler
Wirtschaftskreisläufe und deren Vernetzung untereinander helfen
sächsischen Handwerks- und Dienstleistungsunternehmen, insbesondere
in strukturschwachen ländlichen Regionen und während
Krisenzeiten. Die besten Ideen dazu entstehen vor Ort. Deshalb
wollen wir mittels Regionalbudgets die Eigenverantwortung der
Regionen stärken und die Akteurinnen und Akteure motivieren,
selbst aktiv zu werden – überregional vernetzt und gut evaluiert.
Wir setzen uns für Regionalagenturen ein, die regionale Unternehmen
vernetzen, gemeinsame Projekte initiieren, Lücken in
regionalen Wertschöpfungsketten aufspüren und diese durch die
Unterstützung von Neugründungen und Geschäftserweiterungen
schließen helfen. Mit der Unterstützung von Regionalmarken als
Marketinginstrument und zur Qualitätssicherung können wir viel
erreichen.
Arbeitsplätze entstehen vor Ort und bleiben langfristig erhalten.
Wir werden unabhängiger von überregionalen Preisdiktaten,
kurze Transport- und Arbeitswege schonen Kosten und die
Umwelt, Regionen und ihre regionale Marken schaffen Identität.
Ihren Beitrag für regionale Wirtschaftskreisläufe können auch
Regionalgeld-, Handels- und Tauschnetze leisten.


Vergaberecht modernisieren
Eine nachhaltige, soziale und ökologische Politik zählt auch bei
der öffentlichen Beschaffung und Vergabe. Deshalb wollen wir
ein Vergabegesetz einführen, das Umwelt- und Sozialstandards
konsequent anwendet und die Effizienz öffentlicher Ausgaben
des Freistaates Sachsen und seiner Kommunen sichert. Umwelt- und
Energieeffizienzkriterien, die Verringerung von Ressourcenverbrauch
und geringere Entsorgungskosten sollen Maßstab
öffentlicher Beschaffung werden. Das vordergründig billigste
Angebot ist nicht unbedingt das wirtschaftlichste.
Die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen gelingt
durch die losweise Ausschreibung und Vergabe. Wir wollen den
Schwellenwert für die freihändige Vergabe auf 10.000 Euro
senken, damit mehr Aufträge öffentlich ausgeschrieben werden.
Das fördert den Wettbewerb und kommt kleineren und mittleren
Unternehmen zugute.
Veröffentlichungspflichten dienen der Transparenz und einer
besseren öffentlichen Kontrolle. Wir wollen die Vergabe von
öffentlichen Aufträgen von der Tariftreue der Unternehmen
abhängig machen. Wir setzen uns darüber hinaus für die Förderung
von Frauen oder die Beschäftigung von Schwerbehinderten
und Langzeitarbeitslosen als Zuschlagskriterium bei öffentlichen
Vergaben ein.
Für einen fairen Arbeitsmarkt mit Chancen für alle
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen chancenreichen Arbeitsmarkt
in Sachsen, der allen Mitgliedern der Gesellschaft fairen
Zugang, Teilhabe und gutes Auskommen sichert. Wir wollen es
uns nicht leisten, dass Jugendliche keine Abschlüsse haben und
sächsischen Unternehmen gut ausgebildete ArbeitnehmerInnen
vor Ort fehlen. Dafür brauchen wir eine Arbeitsmarktpolitik, die
die richtigen Rahmenbedingungen für eine barrierefreie Arbeitswelt,
Durchlässigkeit und individuelle Entwicklungsmöglichkeiten
setzt. Um eine zielgenaue Ausbildung zu erreichen, müssen
insbesondere kleine und mittlere Betriebe in die Lage versetzt
werden, selbst das passende Personal auszubilden.
Um einem gravierenden Fachkräftemangel in Sachsen vorzubeugen,
wollen wir nicht nur die bisherige Niedriglohnpolitik der
Staatsregierung beenden, sondern auch die Qualität von Arbeitsplätzen
verbessern. Unsere bildungs- und hochschulpolitischen


Vorschläge dienen der persönlichen Entwicklung, ermöglichen
verschiedene Lebensentwürfe und sichern eine gute Fachkräftebasis
in Sachsen.
Darüber hinaus sehen wir die aktive Förderung der Integration
von Migrantinnen und Migranten, Älteren sowie Menschen mit
Behinderungen in den Arbeitsmarkt als wichtige arbeitsmarktpolitische
Aufgabe. Der öffentliche Dienst hat dafür als Arbeitgeber
eine Vorbildfunktion. Wir wollen kleine und mittlere Unternehmen
von den Vorteilen einer vielfältigen Belegschaft überzeugen.
Gleichzeitig muss sich der Arbeitsmarkt mit seinen Regeln und
Strukturen so verändern, dass wir eine offene Arbeitsgesellschaft
erreichen.
Unser Ziel ist es, so vielen Jugendlichen wie möglich eine duale
Berufsausbildung zu ermöglichen. Dafür müssen wir auch die
Schulabbrecherquote in Sachsen deutlich senken. Die Fachschulen
sehen wir als wichtige Ergänzung dazu.
Sachsen kann auch auf die Potenziale älterer ArbeitnehmerInnen
nicht verzichten. Deshalb wollen wir Unternehmen dabei
unterstützen, lebenslanges Lernen, altersgerechte Arbeitsorganisation
und Gesundheitsförderung am Arbeitsplatz zu ermöglichen.
Jobcenter und Arbeitsagenturen sollen so ausgestattet sein,
dass sie einer qualitativ hochwertigen individuellen Unterstützung
älterer Arbeitsloser gerecht werden können. Ausgrenzungen von
Menschen mit Behinderungen sind mit funktionierenden Alternativen
zu den Werkstätten für behinderte Menschen zu beenden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern wirksame Instrumente
in Sachsen wie ein Budget für Arbeit, den Ausbau von Integrationsbetrieben,
die Qualifizierung unterstützter Beschäftigung und
Arbeitsassistenz im allgemeinen Arbeitsmarkt sowie die Weiterentwicklung
persönlicher Budgets für die berufliche und gesellschaftliche
Teilhabe. Wir ermutigen Unternehmen, insbesondere
mehr junge Menschen mit Behinderungen auszubilden. Wir
setzen uns für die Einrichtung einer zentralen Vermittlungsagentur
ein, die gezielt Menschen mit Behinderungen in Berufe ihrer
Qualifikation vermittelt.
Attraktive Arbeitsbedingungen für ArbeitnehmerInnen
Von einer gerechten Arbeitsmarktpolitik profitieren alle: ArbeitnehmerInnen,
ArbeitgeberInnen und der Freistaat. GRÜNE
Wirtschaftspolitik hat sich dem Ziel verpflichtet, attraktive Rahmenbedingungen 


für alle ArbeitnehmerInnen zu schaffen – im
ländlichen Raum, wie in den Ballungszentren. Mittelständische
Unternehmen sind ein wichtiges Standbein der sächsischen Wirtschaft.
Sie gewinnen qualifizierte ArbeitnehmerInnen nur, wenn
es uns gelingt, die Qualität der Arbeitsplätze zu erhöhen. Dies
erreichen wir insbesondere dadurch, dass für gute Arbeit faire
Löhne gezahlt werden, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sichergestellt wird, aber auch die Gesundheit der ArbeitnehmerInnen
gefördert werden.
Wir GRÜNE wollen in Zusammenarbeit mit den sächsischen
Unternehmen ein integriertes Handlungskonzept zur Verbesserung
des gesetzlich vorgeschriebenen Arbeitsschutzes, der
Arbeitssicherheit und Gesundheitsförderung, der Sozialberatung
sowie des betriebliches Gesundheitsmanagements entwickeln.
Als Arbeitgeber soll der Freistaat mit gutem Beispiel vorangehen.
Polizeibedienstete, MitarbeiterInnen im Gesundheitswesen sowie
LehrerInnen und ErzieherInnen sind besonderen physischen und
psychischen Belastungen ausgesetzt. Für MitarbeiterInnen in
Krankenhäusern wollen wir eine verpflichtende organisatorische
Gesundheitsförderung. In der Schulaufsicht streben wir eine Institutionalisierung
des Themas „Lehrergesundheit“ an und wollen in
diesem Zusammenhang die Anzahl der Abordnungen von Lehrkräften
durch stärkere personelle Selbstständigkeit der Schulen
und durch ein dichteres Schulnetz verringern. In der sächsischen
Polizei wollen wir den Aufbau eines flächendeckenden sozialpsychologischen
Dienstes in jeder Polizeidienststelle zur Vor- und
Nachbereitung von Einsätzen, die mit Gewalt verbunden sind,
vorantreiben.
Zwischen Arbeits- und Privatleben sollte ein ausgewogenes
Verhältnis herrschen. Ziel ist es, über den gesamten Lebensweg
hinweg für Familie, private Interessen oder gesellschaftliches
Engagement ausreichend Spielraum zu schaffen. Wir wollen,
dass sächsische Männer und Frauen selbstverständlich Auszeiten
oder Arbeitszeitverkürzungen in Anspruch nehmen können, ohne
dadurch Nachteile in ihrem Berufsleben oder bei ihren Karrierechancen
zu erfahren.
Leiharbeit fair gestalten
Die vermeintlich positive Entwicklung des sächsischen Arbeitsmarktes
ist zu einem großen Teil auf die Ausweitung von Leiharbeit


zurückzuführen. Leiharbeitskräfte verdienen im Durchschnitt
35 bis 45 Prozent weniger als die Stammbelegschaft, ihre Jobs
sind in der Regel befristet. Wir GRÜNE wollen, dass die Leiharbeit
wieder ein sozialverträgliches Instrument zum Abfedern von Auftragsspitzen
wird. Hierzu setzen wir uns für „gleichen Lohn für
gleiche Arbeit“ ab dem ersten Tag im Betrieb ein. Zudem wollen
wir die Quote der Leiharbeit in einem Unternehmen auf maximal
10 Prozent begrenzen, um so dem Missbrauch von Leiharbeit
einen Riegel vorzuschieben.
Willkommen in Sachsen!
Unser Einsatz für Weltoffenheit und für eine Willkommenskultur
gegenüber MigrantInnen ist nicht wirtschaftlich motiviert, aber
wirtschaftlich sinnvoll, weil wir auf die Zuwanderung von Menschen
angewiesen sind. Menschen, die zu uns kommen, sollen
alle Chancen offen stehen. Wir wollen die Vorrangprüfung für
ausländische StaatsbürgerInnen aufheben, damit alle Menschen,
die hier rechtmäßig oder geduldet leben, berechtigt sind zu arbeiten.
Wir brauchen schnellere, transparente und bundesweit vereinheitlichte
Anerkennungsverfahren ausländischer Abschlüsse.
Hilfreich ist eine gezielte rechtliche Beratung und Förderung
interkultureller Kompetenzen von kleinen und mittelständischen
Unternehmen. Denn noch immer gibt es Vorbehalte, rechtliche
Unsicherheiten und Berührungsängste gegenüber der Einstellung
und Ausbildung von MigrantInnen. Das wollen wir GRÜNE
ändern.
Arbeitsuchende verdienen Respekt und Unterstützung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass sich
die Jobcenter in Sachsen in erster Linie als Dienstleister für die
Arbeitsuchenden verstehen: Diese Rolle erfordert ausreichendes
und gut qualifiziertes Personal und in vielen Fällen ein gut
organisiertes Beschwerde- und Konfliktmanagement. Wir halten
eine unabhängige Beratung für ein geeignetes Mittel, teure und
die Betroffenen belastende juristische Auseinandersetzungen
zu vermeiden. Entsprechende Angebote soll der Freistaat unterstützen.
Die Kommunen müssen in ihrer Verantwortung für die
Jobcenter gestärkt werden. Von der positiven Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt haben Langzeitarbeitsuchende kaum profitiert.
Vielen von ihnen ist der Weg in den ersten Arbeitsmarkt


weiterhin versperrt, da sie oftmals bei Unternehmen aufgrund
längerer Arbeitslosigkeit von Anfang an durchs Raster fallen. Das
wollen wir ändern: Die Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für
Langzeitarbeitslose müssen verbessert werden, indem das Erlangen
anerkannter Berufsabschlüsse gefördert wird und die Aktivierungs-
und Anpassungsqualifizierung von Langzeitarbeitslosen
stärker bei Unternehmen angesiedelt wird. Eine flächendeckende
Weiterbildungsberatung für Arbeitslose und geringqualifizierte
Beschäftigte sollte im Rahmen der Sozialgesetzgebung ermöglicht
werden. Für Menschen, die keine Chance auf Vermittlung
haben, brauchen wir einen sozialen Arbeitsmarkt, der langfristig
neue Perspektiven durch sinnstiftende sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung schafft. In der EU-Strukturfondsperiode
2014 – 2020 werden Sozialunternehmen über den Europäischen
Sozialfonds erstmals förderfähig. Sachsen soll diese Fördermöglichkeit
nutzen.
Eine Vielzahl von Klagen vor Sozialgerichten sowie ebenso
viele Widersprüche bei den Bescheiden zeigen, dass die bürokratischen
Anforderungen und die Bescheide nur wenig transparent
sind. Die individuellen Problemlagen bei Erwerbslosigkeit
und ihre Folgen sind vielfältig. Die Durchsetzung starr definierter
Sanktionen durch Jobcenter führt dabei nicht zu einer besseren
Integration, trägt aber zur Stigmatisierung Arbeitsuchender bei.
Statt lebensfremder Sanktionsmechanismen brauchen wir eine
von den Sozialleistungsträgern unabhängige qualifizierte Beratung
für Betroffene, wie unabhängige Ombudsstellen, die sich
mit Beschwerden und unklaren Rechtsauslegungen befassen. So
werden soziale BürgerInnenrechte der Betroffenen garantiert und
Sozialgerichte entlastet. Darüber hinaus braucht es ein Angebot
individueller psychosozialer Hilfe.
Wünschenswert ist auf der anderen Seite ein Arbeitsmarkt,
auf dem alle Menschen eine ihren Talenten und Bedürfnissen
entsprechende Arbeitsstelle finden können und wollen. Davon
sind wir allerdings weit entfernt. Auch wenn die Teilnahme am
wirtschaftlichen Leben ein natürliches menschliches Bedürfnis ist,
meinen wir nicht, dass zu arbeiten eine übergeordnete Pflicht sei.
Eine solche Ansicht würde die Position der ArbeitnehmerInnen in
ihrem Kampf um Wertschätzung, angemessene Entlohnung und
angemessene Arbeitsbedingungen schwächen.


Mindestlohn zügig und konsequent umsetzen
Sachsen darf kein Billiglohnland bleiben. Wir wollen diese Strategie
der Staatsregierung beenden, weil sie Sachsen nicht nach
vorn bringt. Daher stehen wir zu unserer Forderung nach einem
gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro, und zwar ohne Ausnahmen
und ungerechtfertigte zeitliche Verzögerungen. Wir setzen
uns auch für die Einführung eines Flexibilitätsbonus für LeiharbeiterInnen
ein. Mit einem Landesmindestlohngesetz kann der Mindestlohn
für die Beschäftigten des Freistaates und der Kommunen
sowie für die Beschäftigten von Unternehmen, die von Aufträgen
der öffentlichen Hand leben, garantiert werden. Zuwendungen
und Versorgungsverträge sollen so gestaltet werden, dass Mindestlöhne
auch tatsächlich bezahlt werden können. Eine paritätisch
durch ArbeitnehmerInnen und ArbeitgeberInnen besetzte
Landesmindestlohnkommission kann nähere Bestimmungen zur
Höhe des Mindestlohns aushandeln.
Sozialwirtschaft stärken
Die Sozialwirtschaft trägt rund mit rund sieben Prozent zur Bruttowertschöpfung
in Sachsen bei. Fast jeder zehnte Arbeitsplatz
in Sachsen befindet sich in der Sozialwirtschaft. Wir fordern für
die Sozialwirtschaft faire Löhne, eine gezielte Nachwuchsförderung,
den Ausbau akademischer Ausbildungen und langfristige
Planungen. Wir brauchen bessere Arbeitsbedingungen und mehr
gesellschaftliche Anerkennung für Beschäftigte im Gesundheits-,
Pflege- und Bildungsbereich.
Handwerk hat GRÜNEN Boden
Um Innovationen aus dem Handwerk zu fördern, sind Hemmnisse,
wie die Technologielastigkeit vieler Förderprogramme und
die grundsätzliche Vernachlässigung von Dienstleistungsinnovationen
zu überwinden. Wir wollen Förderinstrumente, die direkt
an das Handwerk adressiert sind beziehungsweise die Öffnung
bereits vorhandener Programme für Handwerksbetriebe.
Viele staatliche Maßnahmen und Rahmenbedingungen haben
mittelbare Konsequenzen für die Entstehung von Innovationstätigkeiten
im Handwerk. Die Wirkungen sind oftmals sehr viel
weitreichender, als gezielte Förderprogramme sie je haben könnten.
So helfen GRÜNE Ideen im Handwerk nicht nur dem Klima,
sondern auch der Bilanz: Gerade Gebäudebau und -sanierung,


dezentrale Energieversorgung mit erneuerbaren Energien, Energiesparen
oder Energieeffizienz bieten dem Handwerk einen
enormen Wachstumsmarkt und fördern innovative Aktivitäten.
Ab ins Grüne! Umweltverträglicher Tourismus in Sachsen
Der sächsische Tourismus hat viel zu bieten. Die Besonderheit
von einzigartigen Landschaften, Kulturstädten und industrieller
Geschichte lockt jedes Jahr mehr Menschen nach Sachsen. Der
Tourismus zählt zu den größten Arbeitgebern im Freistaat.
Zukunftsfähige Tourismuspolitik verbindet die Bedürfnisse der
Gäste und der lokalen Bevölkerung mit denen des Natur- und
Umweltschutzes. Nachhaltigkeit im Tourismus ist ein nationaler
und internationaler Wettbewerbsvorteil. Wir wollen eine auskömmliche
Finanzierung von Pflege und Erhalt der charakteristischen
Natur- und Kulturlandschaften in Sachsen. Dafür brauchen
wir Verbündete wie die naturnah wirtschaftenden LandwirtInnen,
Obst- und WeinbäuerInnen sowie die Nichtregierungsorganisationen,
die Natur- und Umweltbildung anbieten.
Genauso wichtig ist es, die Lücken im touristischen Wegenetz
in Sachsen zu schließen. Dazu gehören eine einheitliche Ausschilderung,
Wegeführung zu Attraktionen und Versorgungs- und
Beherbergungseinrichtungen sowie ein Qualitätsservice und die
Schaffung von barrierefreien Zugängen. Aktivurlaubswünsche
sollen berücksichtigt und ein verbesserter, vertakteter öffentlicher
Verkehr, sowohl innerhalb der Regionen als auch zu den Regionen
hin, geschaffen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fördern den Kinder- und Jugendreisesektor
und achten auf familienfreundliche und kostengünstige
Unterkünfte, damit auch kinderreiche Familien bei uns in
Sachsen Urlaub machen können. Hier bietet Sachsen vor allem
in den ländlichen Räumen großes Entwicklungspotenzial. Die
Zusammenarbeit der öffentlichen und der privaten Hand muss
verbessert werden. In der kommenden Legislatur wird Förderung
vor allem bei der überbetrieblichen Infrastruktur, der einzelbetrieblichen
Risikominderung, bei Qualifizierung, Innovation und
Vernetzungsaufgaben benötigt. Nachhaltige Tourismusregionen
tragen erheblich zu einer dauerhaften Wertschöpfung und zum
Wohlstand der Bevölkerung bei und sind gleichzeitig Impulsgeberinnen
für eine zukunftsfeste Regionalentwicklung.


Grenzübergreifende Zusammenarbeit stärken und erleichtern
In den vergangenen Jahren wurden mit Unterstützung europäischer
Förderprogramme zahlreiche grenzübergreifende Projekte
zwischen Schulen, Unternehmen, Tourismusanbietern, Kommunen
und Vereinen mit Sitz in Sachsen, Tschechien und Polen
durchgeführt. Wir fordern, die Programme zu entbürokratisieren
und den Verwaltungsaufwand zu verringern. Insbesondere Projektträger
aus der Vereinslandschaft sollen Pauschalen abrechnen
und bei Bedarf auf eine Vorfinanzierung der Projektmittel zugreifen
können. Die Auszahlung bewilligter und abgerechneter Fördermittel
soll nicht länger als sechs Monate dauern.
Klimaschutz vorantreiben
Das Klima verändert sich rasant und wir Menschen tragen daran
überwiegend Anteil. Wir haben diesen Planeten von unseren Kindern
nur geborgt. Wir dürfen ihn nur so nutzen, dass wir ihn in
gutem Zustand weitergeben können. Deswegen wollen wir das
Schattendasein der Klimapolitik im Freistaat beenden und Klimaschutz
in den Mittelpunkt politischen Handelns rücken. Wir
sehen Klimaschutz nicht als Belastung, sondern als unumgängliche,
aber chancenreiche Herausforderung. Klimaschutz ist eine
Aufgabe, die Innovationen antreibt, weltweite Marktchancen für
unsere Wirtschaft eröffnet und zukunftssichere Ausbildungs- und
Arbeitsplätze schafft.
Klimaschutz und Biodiversität in die Verfassung aufnehmen
Wir wollen das Umweltstaatsziel den derzeit wichtigsten Aufgaben
anpassen. Die zentralen ökologischen Schäden werden vom
Klimawandel und vom globalen wie lokalen Verlust der Biodiversität
verursacht. Daher wollen wir die Staatsziele Klimaschutz und
Erhalt der Biodiversität in die Verfassung aufnehmen. Die Staatsregierung
wird so verpflichtet, eine aktive und wirksame Klimaschutz-
und Naturschutzpolitik zu betreiben.
Ein Klimaschutzgesetz für Sachsen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein sächsisches Klimaschutzgesetz
einführen, das als verbindliches Ziel vorschreibt, die Treibhausgasemissionen
bis zum Jahr 2050 auf eine Tonne pro Kopf
zu vermindern. In diesem Gesetz sollen Etappenziele für die


Jahre 2020 und 2030 benannt werden. Ziel ist es, die Energieversorgung
in Sachsen vollständig auf erneuerbare Energien im
Strom-, Wärme- und Kraftstoffbereich umzustellen. Wir setzen
uns für einen klaren gesetzlichen Rahmen ein, der neue Braunkohletagebaue
verhindert und die Erweiterung bestehender
Tagebaue stoppt. Unser Ziel ist die Beendigung der Energiegewinnung
aus Braunkohle. Teilziele und Maßnahmen für die einzelnen
Emissionssektoren sollen in einem unter öffentlicher Beteiligung
transparent erarbeiteten Klimaschutzplan festlegt werden. Die
Landesverwaltung soll klimaneutral werden. Das bedeutet, dass
die Behörden bei ihrem Strom-, Wärme- oder Kraftstoffverbrauch
keine Treibhausgasemissionen verursachen oder diese durch
Aufbau von CO2-Speichern (etwa Bindung in Wald oder Humus)
ausgleichen. Die Kommunen brauchen fachliche und finanzielle
Unterstützung bei der Aufstellung und Umsetzung kommunaler
Klimaschutzpläne.
Klimaschutz fördern
Die Anforderungen des Klimaschutzes, der Klimaanpassungsmaßnahmen,
des Ausbaus der erneuerbaren Energien und des
effizienten Energieeinsatzes sollen in Landesförderprogrammen
als Bewilligungskriterium berücksichtigt werden.
In der EU-Förderperiode 2014 – 2020 muss Sachsen mindestens
15 Prozent der Mittel im sogenannten „Operationellen Programm
des Europäischen Fonds für Regionalentwicklung“ für den Klimaschutz
einsetzen. Wir fordern in diesem Zusammenhang, dass
Subventionen für den Straßenbau aus Fördermitteln gesenkt und
an anderer Stelle klimaverträglich eingesetzt werden, beispielsweise
für die dezentrale Energieerzeugung und -speicherung in
Kommunen oder für intelligente Verteilersysteme für erneuerbare
Energien.
Sachsens Energiewende: 100 Prozent erneuerbar,
gerecht und sicher
Die Energiewende ist für uns der Übergang von der Energieversorgung
des vergangenen Jahrhunderts zu einer modernen,
zukunftssicheren und auf Dauer bezahlbaren Energieversorgung
auf Basis unerschöpflicher, sauberer und erneuerbarer Energien.
Dies ist eine große Aufgabe und eine gewaltige Entwicklungschance 


für Sachsen. Wir stellen uns das Ziel, bis 2030 unsere
Stromversorgung vollständig auf erneuerbare Energien umzustellen
und dies bis 2040 auch im Gebäude- und Wärmebereich
anzustreben. Das ist bei voller Versorgungssicherheit machbar
und nicht teurer als die herkömmliche Energieversorgung, im
Gegenteil: Der weitere Ausbau erneuerbarer Energien bedeutet,
mehr Strom zu erzeugen, der immer kostengünstiger wird. Weiteres
Verharren im fossil-nuklearen Zeitalter heißt, die steigenden
Kosten und Folgekosten dieser Technologien zu finanzieren.
Die erneuerbaren Energien stellen wir in den Mittelpunkt
des Energiemixes. Flexible, hocheffiziente Gaskraftwerke, wann
immer möglich mit Kraft-Wärme-Kopplung, ergänzen die Energie
aus Sonne und Wind und bilden eine Brücke in diese Zukunft.
Das Festhalten am Dauerbetrieb unflexibler, fossiler Kraftwerke
und an nicht mehr zeitgemäßen Marktmechanismen hat
zu großen Problemen am Strommarkt geführt. Wir wollen, dass
Sachsen im Bundesrat und auf europäischer Ebene seine Verhindererrolle
ablegt und künftig aktiv an einer erfolgreichen Energiewende
mitwirkt.
Die erneuerbaren Energien haben sich in den letzten Jahren
viel besser entwickelt, als selbst wir GRÜNE das zu hoffen gewagt
hatten. Die Energiewende ist für uns ein gesellschaftliches Projekt,
das nur dann gelingen kann, wenn es gerecht, nachhaltig und
naturverträglich gestaltet wird. Deswegen verfolgen wir Vorteile
und mögliche Belastungen von Natur und Landschaft durch die
Energiewende aufmerksam.
Um die langfristigen Ausbauziele bis 2030 sicher anzusteuern,
braucht es Wegmarken. Die derzeitigen Ausbauziele für
erneuerbare Energien in Sachsen bleiben selbst hinter den wenig
ambitionierten Zielen der Bundesregierung weit zurück. Ohne
Kurskorrektur bleibt Sachsen unweigerlich Schlusslicht im Wettstreit
um zukunftsfähige Arbeitsplätze und Technologien. Wir
GRÜNE setzen für den Ausbau der erneuerbaren Energien ambitionierte
Ziele. Sachsen kann bereits in den nächsten zehn Jahren
den Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung
auf 75 Prozent steigern und damit ein Vorreiter der Energierevolution
des 21. Jahrhunderts sein.
Wir stehen dafür, den sächsischen Unternehmen, IngenieurInnen
und ForscherInnen im eigenen Bundesland große Entwicklungschancen
durch die Mitwirkung am Projekt Energiewende zu


eröffnen. Den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir die Teilhabe
an den wirtschaftlichen Chancen der Energiewende ermöglichen.
Ein klares Ja zur Windkraft
Wir wollen im Landesentwicklungsplan das Ziel verankern, bis
2020 zwischen 30 und 50 Prozent des sächsischen Strombedarfs
durch Windkraft zu decken. Wir befürworten die Ausweisung
neuer Eignungs- und Vorranggebiete für Windkraft. GRÜNES Ziel
ist es, ein bis zwei Prozent der Landesfläche als Windenergiefläche
vorzuhalten. Dabei sollen Siedlungsabstandsflächen beachtet
und die betroffenen BürgerInnen und Gemeinden einbezogen
werden. Windkraftanlagen in Wäldern aufzustellen ist in Sachsen
nicht notwendig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen zuverlässige
Rahmenbedingungen für den landschafts- und naturverträglichen
Ausbau der Windenergie schaffen. Dazu gehört auch das Festlegen
von Taburäumen zum Schutz von Natur und Landschaft, wie
Naturschutzgebiete, Nationalparks und Natura-2000-Gebiete.
Ein großes Potenzial sehen wir darin, kleinere und alte Windenergieanlagen
durch höhere, leistungsfähigere und im Betrieb leisere
Anlagen an denselben Standorten zu ersetzen (Repowering).
Außerdem wollen wir das Erproben von Kleinwindanlagen fördern.
Beteiligungsmodelle ermöglichen Wertschöpfung vor Ort
und erhöhen so die Zustimmung in der Bevölkerung.
Bau von Photovoltaikanlagen an Gebäuden erleichtern
Wir wollen den Bau von Photovoltaik, insbesondere von Selbstnutzern
fördern. Voraussetzung dafür sind schnelle, unbürokratische
Genehmigungsverfahren und Solarkataster, die geeignete Flächen
ausweisen. Ebenso wollen wir für den Bau von Anlagen durch zinsgünstige
Kredite mit gestaffelten Laufzeiten unterstützen.
Biomasse verantwortungsvoll nutzen
Wir wollen die energetische Verwertung von Biomasse, die
anderweitig nicht verwertbar ist, auf Kraft-Wärme-Kopplung und
auf Reststoffe ausrichten und die Forschung in diesem Bereich
ausbauen. Energetisch verwertet werden darf nur Biomasse, die
durch nachhaltige Anbaumethoden gewonnen werden konnte.
Monokulturen oder Gentechnik lehnen wir ab. Biomassenutzung
und Biogaserzeugung im ländlichen Raum muss in die landwirtschaftlichen Prozesse eingebunden bleiben. Dazu ist die Förderung
von Strom aus Energiepflanzen so auszugestalten, dass
Kulturen mit Auswirkungen auf Naturhaushalt, Landschaftsbild
und biologische Vielfalt im Verhältnis zu intensiven Anbaukulturen
konkurrenzfähiger werden.
Für einen intelligenten Netzausbau
Wir wollen intelligente Stromnetze („Smart Grids“) statt reiner
Verteilnetze. Diese können den Stromfluss dahin lenken, wo er
besonders benötigt wird und auf diese Weise Schwankungen bei
der Erzeugung durch erneuerbare Energien ausgleichen. Smart
Grids ermöglichen dezentrale Einspeisung und Speicherung und
können Anreize bieten, die Nachfrage im Verteilnetz effizient
anzupassen.
Deshalb fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen Landesplan
„Stromnetz Sachsen 2020“. Wir wollen Erdkabel als Regelalternative
zu Freileitungen fördern. In Natura-2000-Gebieten, in Naturschutzgebieten
sowie in Nationalparks sollen vor dem Verlegen
von Erdkabeln oder Freileitungen Alternativen- und Verträglichkeitsprüfungen
erfolgen. Neue Stromtrassen sollten nach Möglichkeit
mit anderen linienhaften Infrastruktureinrichtungen wie
etwa Straßen und Schienen gebündelt werden. Bei Hochspannungsfreileitungen
und Mittelspannungsmasten ist der Vogelschutz
entsprechend sicherzustellen.
Sachsen muss sich auf Bundesebene für eine faire Kostenverteilung
beim innerdeutschen Netzausbau einsetzen.
Energiespeicher aufbauen
Das Energieversorgungssystem der Zukunft unterscheidet sich
erheblich von der bisherigen Praxis: Die Erzeugungsmarktstruktur
wird mit einer steigenden Zahl von Kraftwerken dezentraler.
Immer häufiger wird es Tageszeiten geben, in denen mehr Strom
als benötigt aus erneuerbaren Energien produziert wird. Wir
brauchen daher einen Mix aus dezentralen und zentralen Stromspeichern
sowie Entwicklung und Einsatz neuer Speichertechnologien.
Pilotprojekte für aussichtsreiche Speichertechnologien
müssen unterstützt werden, Synergien mit der Automobilindustrie
müssen aufgebaut werden. Gas-, Strom- und Wärmenetze
sind intelligent zu einem stabilen Gesamtsystem mit Speichermöglichkeiten


zu verzahnen. Zur Förderung von Speicherprojekten
wollen wir Marktanreize setzen.
Wärmeversorgung auf erneuerbare Energien umstellen
Voraussetzung für die Umstellung auf erneuerbare Quellen ist
eine intelligente Vernetzung der bestehenden Infrastruktur. Fernwärmenetze
und das Gasnetz bieten erhebliche Speicheroptionen
für die Aufnahme überschüssiger Energiemengen aus Wind und
Sonne. Stromgeführte Gaskraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplung
können in Zeiten geringer Sonnen- und Windleistung einspringen.
Diese zentralen Strukturen müssen durch dezentrale Erzeugungsanlagen
ergänzt werden. Solarthermie, Wärmepumpen,
Brennstoffzellen, Biogas usw. können sowohl autark in Gebäuden
als auch netzgekoppelt einen großen Beitrag an Wärmeenergie
bereitstellen.
Energiewende von unten
Die Energiewende schafft Unabhängigkeit: Privathaushalte,
Kommunen und regionale Stadtwerke werden wieder selbst zu
Energieproduzenten und dadurch unabhängiger von Konzernen
und Preisturbulenzen der Rohstoffbörsen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sind Vorkämpfer für eine dezentrale Energieversorgung
in Gemeinde- und BürgerInnenhand. Wir wollen vorrangig den
Bau dezentraler Anlagen für den regionalen Bedarf oder den
Eigenbedarf fördern. Der Freistaat soll Städte und Gemeinden bei
der Rekommunalisierung der Energieversorgung, der Gründung
eigener Stadtwerke oder regionaler Energiedienstleistungsunternehmen
unterstützen – aber auch bei BürgerInnenkraftwerken,
BürgerInnen- und Energiegenossenschaften sowie bei der Finanzierung
energetischer Sanierung über Beteiligungsmodelle.
Die Energiewende braucht die Akzeptanz der Bürgerinnen und
Bürger. Deshalb wollen wir die Bürgerinnen und Bürger genauso
wie die Gemeinden im Planungsrecht und bei Genehmigungsverfahren
bereits in der Phase der Bedarfsfeststellung rechtzeitig
beteiligen. Standortalternativen sind immer zu prüfen und die
berechtigten Belange von AnwohnerInnen zu berücksichtigen.
In Konflikten muss das Land die Moderation zwischen EnergieanlagenbetreiberInnen,
Behörden und AnwohnerInnen organisieren.
Wir unterstützen regionale Energiekonzepte im Zuge der
100-Prozent-Erneuerbare-Energie-Regionen.


Energiearmut verhindern
Wir setzen uns dafür ein, dass für alle Menschen in Sachsen das
energetische Existenzminimum gewährleistet ist. Niemand soll
in Sachsen frieren müssen oder von der Stromversorgung abgeklemmt
werden. Energiesparberatung für Einkommensschwache
muss in Sachsen fester Bestandteil des sozialen Angebotes
werden. Wir werben bei den Versorgern dafür Vorkassezähler
anzubringen, statt Strom oder Gas zu sperren. So steigen Kostentransparenz
und Kostenbewusstsein. Eine Sperre gefährdet
unmittelbar menschenwürdiges Dasein.
Effizient Energie sparen
Die billigste und umweltfreundlichste Energie ist die, die nicht verbraucht
wird. Deshalb müssen Energieeffizienz und Energiesparen
endlich Schwerpunkte der sächsischen Energiepolitik werden. Wir
wollen mit einem Landesplan zur Ressourcen- und Energieeffizienz
vor allem die sächsischen Unternehmen von steigenden Preisen
für knapper werdende Rohstoffe und fossile Energieträger
entlasten. In den operationellen Programmen zwischen Freistaat
und EU, im Landeshaushalt und in Förderrichtlinien wollen wir die
notwendigen Rahmenbedingungen für die ökologische Modernisierung
der sächsischen Wirtschaft schaffen. Investitionsförderungen
des Freistaates sind an Kriterien der Ressourcen- und
Energieeinsparung auszurichten. Dabei ist die komplette Wertschöpfungskette
der Produktion und der komplette Lebenszyklus
der Produkte zu betrachten.
Energetische Gebäudesanierung: Öffentliche Hand als Vorbild
Der energetischen Sanierung von Gebäuden des Freistaates muss
ein weitaus höherer Stellenwert als bisher eingeräumt werden.
Dazu ist ein „Aktionsplan Sanierung“ aufzulegen, mit dem
der Gebäudebestand des Freistaates in den nächsten 20 bis 25
Jahren auf einen ambitionierten energetischen Standard gebracht
werden soll. Unser Ziel ist der Anstieg der jährlichen Sanierungsquote
auf drei Prozent. Wenn wir heute die Mittel für energetische
Sanierung von Landesgebäuden erhöhen, sparen wir auf
lange Sicht Energiekosten ein. Im Rahmen der Städtebauförderung
sind quartiersbezogene Lösungen zur Energieversorgung in
die Regelförderung einzubeziehen. Bei Sanierung und Neubau
kommunaler Gebäude sind vorbildliche energetische Standards


wie beispielsweise das Passivhaus besonders zu fördern. Auch
Weiterbildung und verbesserte NutzerInnenkommunikation
bedürfen der Förderung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
unterstützen die unabhängige Energieberatung von BürgerInnen
und kleinen und mittelständischen Unternehmen.
Private energetische Sanierungen unterstützen
Wir wollen ein Zuschussprogramm für die schnelle energetische
Gebäudesanierung von Mietwohnungen. So wollen wir Investitionen
in erneuerbare Energien, Fernwärme, Einspartechnologien
und Dämmung ermöglichen, ohne dass die Warmmiete steigt.
Dabei soll sich die Höhe von Zuschüssen am im Einzelfall vermiedenen
Kohlendioxidausstoß orientieren. Durch die energetische
Sanierung von 30 Prozent des Mietwohnungsbestands (circa
400.000 Wohnungen) in den nächsten zehn Jahren wollen wir
den Ausstoß von jährlich 350.000 Tonnen klimaschädlichem Kohlendioxid
vermeiden. Wir wollen innovative Instrumente wie die
Refinanzierung von Investitionen aus den dadurch eingesparten
Energiekosten und die dafür notwendigen Ausfallbürgschaften
der Sächsischen Aufbaubank für Kommunen, Stadtwerke und
Wohnungsgesellschaften ermöglichen. Zudem wollen wir Anreize
bei der Sanierung von Wohnungen mit einkommensschwachen
MieterInnen setzen. Wir fordern die konsequente Durchsetzung
der EU-Richtlinie zur Gebäudeenergieeffizienz.
Forschung für die Energiewende
Bundesweite Energieforschungsprogramme können in Sachsen
viel stärker genutzt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen, dass sich die Hochschulen in Sachsen mit Forschungseinrichtungen
und angeschlossenen Unternehmen zu einem
„Energieforschungscluster Sachsen“ zusammenschließen, um
die verschiedenen Kompetenzen für eine bessere bundesweite
und internationale Sichtbarkeit zu bündeln und zu koordinieren.
Wir wollen die in den Ingenieurfächern vorhandenen Potenziale
nutzen, um Sachsen bis 2020 zu einem führenden Forschungs- und
Ausbildungsstandort für erneuerbare Energien, Energieeffizienz
sowie Speicher- und Netztechnologien zu entwickeln.
Kernenergie und Kohleverstromung werden bei der Energieversorgung
von morgen keine Rolle mehr spielen. Die dafür
bislang eingesetzten öffentlichen Forschungsförderungsmittel
 (ausgenommen Forschung zu Endlagerung und Altlasten) wollen
wir zukunftssicher für die Energieforschung von erneuerbaren
Energien, Energieeinsparung und -effizienz, Stromnetzmanagement
und Speichertechnologien einsetzen.
Verbindlicher Braunkohleausstieg bis 2030
Der Atomausstieg darf nicht zur Renaissance der Braunkohle
führen, denn eine klimaverträgliche Energieversorgung ist nur
ohne Braunkohleverstromung möglich. Sie ist als Brückentechnologie
ungeeignet, weil sie die durch Umbau der Energieversorgung
schrittweise zu erreichenden Klimaziele sofort wieder zunichtemacht.
Mit uns wird es keine neuen Braunkohlekraftwerke geben.
Wir fordern einen Stopp der Erweiterungen beziehungsweise der
Weiterführung der Tagebaue Schleenhain, Welzow, Nochten und
Reichwalde. Auch die CCS-Technologie (die Abscheidung und
unterirdische Lagerung von Kohlendioxid) lehnen wir ab, sie ist
für den Klimaschutz völlig ungeeignet.
Der Freistaat Sachsen braucht ein verbindliches Braunkohleausstiegskonzept:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die
Rücknahme zugelassener Tagebauflächen, soweit dies rechtlich
entschädigungslos möglich ist. Wir wollen das Bergrecht novellieren,
um umfassende demokratische Beteiligungs- und Klagemöglichkeiten
herzustellen, damit Anwohnerinnen und Anwohner
und die Umwelt besser geschützt werden.
Wir wollen die Laufzeiten der vorhandenen Kohlekraftwerke
bis spätestens 2030 begrenzen und alle direkten und indirekten
Subventionen für die Braunkohleindustrie schnellstmöglich
abschaffen. Das gilt auch für ihre bestehenden Privilegien im
Emissionshandel, bei der Erhebung von Feldes- und Förderabgaben
bei Wasserentnahmeentgelten.
Sachsens Beitrag zum Atomausstieg
Die GRÜNEN wollen den Ausstieg aus der Atomenergie so schnell
wie möglich verwirklichen. Auch in der sächsischen Energiepolitik
muss es entsprechende Konsequenzen geben. Atomkraft soll
endlich keine Option mehr im Energieprogramm der sächsischen
Staatsregierung sein. Öffentliche Einrichtungen sollen keinen
Atomstrom mehr nutzen. Gegenüber unseren tschechischen
Nachbarn werden wir uns dafür einsetzen, dass in Temelín keine
neuen Reaktoren gebaut und dass die beiden bestehenden Reaktoren 


einer gründlichen internationalen Sicherheitsprüfung unterzogen
werden.
Wir wollen eine sofortige Beendigung des Verkaufes oder sonstiger
Weitergabe von Uran aus dem sächsischen Sanierungsbergbau
der Wismut GmbH an den internationalen Rohstoffmärkten
erreichen. Wir sehen eine ethische Verpflichtung darin, die bei uns
anfallenden Mengen an Uran als gefährlichen Abfall zu behandeln
und werden uns auf Landes- und Bundesebene für eine Änderung
der diesbezüglichen Firmenpolitik der Wismut einsetzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen fordern ein sicheres
Entsorgungskonzept für den hochgefährlichen Atommüll des Forschungsreaktors
Dresden-Rossendorf. Ein Transport dieses Mülls
in die unsichere Wiederaufbereitungsanlage Majak (Russland) ist
dabei keine Option.
Wir befürworten die ergebnisoffene Suche nach einem
Atommüllendlager in ganz Deutschland nach wissenschaftlichen
Kriterien und mit dem Ziel, die bestmögliche Sicherheit zu
gewährleisten.
Bergbau nachhaltig und naturgerecht gestalten
Wir lehnen neuen Bergbau in Sachsen nicht grundsätzlich ab, aber
wir wollen verhindern, dass die Lagerstätten rücksichtslos zulasten
von Mensch und Umwelt ausgebeutet werden. Die bergbauliche
Gewinnung mineralischer Rohstoffe muss in Übereinstimmung
mit dem Natur- und Landschaftsschutz erfolgen. Auch unter dem
Druck wirtschaftlicher Nutzungsinteressen sind Schutzgebiete wie
Fauna-Flora-Habitate und Vogelschutzgebiete (Natura 2000) in
ihrer ökologischen Qualität zu erhalten und vor erheblichen Beeinträchtigungen
zu schützen. Der Abbau von Bodenschätzen in
unmittelbarer Nähe von Siedlungen bedarf besonderer Berücksichtigung
der Interessen der AnwohnerInnen und ist nur dann zulässig,
wenn deren Beeinträchtigung minimal ist. Die immer noch betriebene
Zerstörung ganzer Ortschaften und die Vertreibung ihrer
BewohnerInnen müssen endgültig der Vergangenheit angehören.
Wir wollen schonenden Bergbau mit effizienter Nutzung der
Rohstoffe durch Gewinnungstechnologien nach dem höchsten
Stand der Technik, mit minimaler Flächeninanspruchnahme und
weitgehend ohne neue Halden. Taubes Gestein soll wieder unter
Tage verbracht werden. Für Abbauvorhaben sind Verkehrskonzepte 


zu erstellen, die alle Möglichkeiten ausschöpfen, den Materialtransport
über die Schiene durchzuführen.
Mit einer Förderabgabe von mindestens 10 Prozent des Rohstoffwertes,
die alle bergbaulich geförderten Rohstoffe der
Bauindustrie wie Kies und Gesteine, aber auch Braunkohle und
Erze umfasst, sowie einer Gebühr für die Wasserentnahme soll
sichergestellt werden, dass keine versteckte und indirekte Subventionierung
des Bergbaus stattfindet. Die so erzielten Einnahmen
sollen zweckgebunden in einen öffentlich-rechtlichen Fonds
überführt werden. Aus den Überschüssen des Fonds sollen Forschungs-
und Anwendungsprojekte im Bereich Rohstoffeffizienz,
-recycling, Substitution sowie Kreislaufwirtschaft gefördert
werden. Dieser Fonds soll die „Ewigkeitskosten“ nach dem Ende
der bergbaulichen Tätigkeit finanzieren. Bei Bergbauvorhaben
sind grundsätzlich rückzahlbare Sicherheitsleistungen zu erbringen,
die mindestens den Aufwendungen zur Herstellung des
Geländes nach dem Ende des Abbaus entsprechen und von der
Bergbehörde verwaltet werden.
Von neuem Bergbau soll Sachsen weitgehend selbst profitieren.
Sachsen soll nicht nur Rohstofflieferant sein, auch Verarbeitung
und Veredelung soll im eigenen Land realisiert werden. Auf
diesem Weg lassen sich die besten Effekte für die Volkswirtschaft
und den Arbeitsmarkt erzielen.
Unterwegs in Sachsen: Stadtentwicklung,
ländliche Räume, Infrastruktur und Mobilität
in Stadt und Land
GRÜNE Verkehrspolitik heißt Mobilität für alle
Die sächsischen GRÜNEN wollen Mobilität für alle: praktisch,
zuverlässig, stadtverträglich, barrierefrei und bezahlbar. Das setzt
eine Abkehr von der auf das Auto konzentrierten Verkehrspolitik
der vergangenen Jahre voraus. Sachsen hat inzwischen ein hervorragendes
Straßennetz für den überörtlichen Verkehr. Die Straßendichte
liegt weit über dem Bundesdurchschnitt. Neubauten
binden Geld, das inzwischen dringend für den Erhalt des bestehenden
Straßennetzes benötigt wird. Völlig ausgeblendet werden
derzeit die Folgekosten für die Instandhaltung und für Ersatzinvestitionen.
Der Erhalt von Straßen muss endlich vor Aus- und
Neubau gehen.


Angesichts von Lärm-, Klima- und Luftbelastungen sowie des
hohen Energie- und Flächenverbrauchs durch den Autoverkehr
wollen wir eine Verkehrswende einläuten und den Umweltverbund
mit Rad-, Fuß- und öffentlichem Verkehr gezielt stärken.
Die ständigen Tariferhöhungen beim Öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) sind Folge der verheerenden Verkehrspolitik
des FDP-geführten Wirtschaftsministeriums. Die Kürzungen
der schwarz-gelben Koalition beim öffentlichen Verkehr wollen
wir zurücknehmen. Deswegen stehen wir zur Zweckbindung der
Regionalisierungs- und Entflechtungsmittel im Verkehrsbereich
und führen diese nicht dem allgemeinen Haushalt zu. Mobilität
heißt für uns GRÜNE auch soziale Integration.
Geringverdienende, Asylsuchende und Menschen, die auf
Arbeitslosengeld II angewiesen sind, können sich Mobilität
zunehmend nicht mehr in ausreichendem Maß leisten. Öffentliche
Mobilitätsangebote sind aber zur Teilnahme am beruflichen,
gesellschaftlichen und kulturellen Leben für alle Menschen notwendig.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen möchten daher
ein Mobilitätsticket einführen, das die Erfüllung der Grundbedürfnisse
an Mobilität sicherstellt.
SACHSENTAKT 21
Als Teil eines deutschlandweit notwendigen integralen Taktfahrplans
wollen wir einen landesweiten integralen Taktfahrplan
„SACHSENTAKT 21“ realisieren und mit den Nachbarländern
verzahnen. Kern eines solchen Sachsentakts sind mindestens
im Stundentakt verkehrende Züge, Fahrplanverdichtungen auf
nachfragestarken Strecken, verbesserte Direktverbindungen
sowie garantierte Anschlüsse mit kurzen Aufenthaltszeiten in den
Umsteigeknoten. Dabei wollen wir eine kundenfreundliche ÖPNV-Anbindung
sowohl in den städtischen Verdichtungsgebieten als
auch im ländlichen Raum Sachsens sicherstellen. In einem ersten
Schritt wollen wir die gekürzten Schienenverkehrsleistungen in
den Tagesrandlagen, vor allem in den Abend- und Nachtstunden,
wieder finanzieren und streben ein landesweites Nachtverkehrsnetz
in den Wochenendnächten und vor Feiertagen an. Mit dieser
Qualitätssteigerung möchten wir die Zahl der Fahrgäste von Bus
und Bahn in den nächsten zehn Jahren verdoppeln.
Weiterhin wollen wir einen einheitlichen sachsenweiten Tarif
einführen, der nicht nur in Nahverkehrszügen, sondern von Tür


zur Tür gilt, also auch in Straßenbahnen, Bussen und auf Fähren.
Die Planung der Infrastruktur muss vom Kopf auf die Füße gestellt
werden: Heute werden viel zu oft isolierte Einzelprestigeobjekte
gebaut und erst danach wird der Fahrplan gemacht. Wir treten
für eine vorausschauende Infrastrukturpolitik ein, die zuerst eine
sachsenweite Fahrplanoptimierung konzipiert. Danach soll passgenau
die Infrastruktur entwickelt werden. Schwerpunkt eines
solchen netzorientierten Ausbaus ist dabei für uns beispielsweise
die Wiederanbindung Südwestsachsens an den Fernverkehr,
die Elektrifizierung der Strecke Dresden – Görlitz, die durchgehende
Elektrifizierung der Sachsen-Franken-Magistrale sowie der
Ausbau der Strecke Görlitz – Cottbus.
Zur Durchsetzung der Fahrgastinteressen und für guten Service
im Bahnangebot wollen wir eine sachsenweite, unabhängige
Beschwerdestelle für den Bahnverkehr einrichten.
Neue Wege für den öffentlichen Personennahverkehr im
ländlichen Raum
Der SACHSENTAKT 21 soll nicht nur bei Schienenstrecken
Anwendung finden: Für viele Relationen muss sowohl zwischen
Zentren ohne Gleisanschluss als auch zur lokalen Feinerschließung
auf den Bus zurückgegriffen werden. Um sich in das Fahrplangefüge
des Bahnverkehrs einzupassen, muss auch der Busverkehr
bestimmte Anforderungen erfüllen: Taktbusse zwischen Bahnhöfen
und Orten ohne Bahnanschluss schaffen stündliche attraktive
Angebote. Bei schwacher Nachfrage unterstützen wir neue
Lösungen, um das ÖPNV-Angebot zu vertretbaren Kosten leistungsfähig
und ökologisch gestalten zu können. In sich entleerenden
Regionen stärken wir sinnvolle Alternativen zum klassischen
Linienverkehr mit großen Fahrzeugen und starrer Linienbindung.
Dies können etwa Anrufbusse mit fahrgastbestimmter Abfahrtszeit
und Strecke, Kombibusse mit Personen- und Güterbeförderung
oder auch Anrufsammeltaxis und BürgerInnenbusmodelle
sein. So bleiben wir überall in Sachsen mindestens stündlich mobil.
Fuß- und Radverkehr in Sachsen fördern
Fuß- und Radverkehrsförderung ist preiswerter als die Förderung
jedes anderen Verkehrsmittels. Sie ist dabei umweltfreundlich,
stadtverträglich und stellt einen Beitrag zum Klimaschutz
sowie zur Verbesserung der Umwelt- und Lebensqualität dar. Wir


wollen den Anteil der in Sachsen mit dem Fahrrad zurückgelegten
Wege bis zum Jahr 2025 auf 20 Prozent verdoppeln. Dafür wollen
wir jährlich 15 Millionen Euro für die Radverkehrsförderung
zulasten des Straßenneubaus in den Haushalt einstellen. Hiervon
wollen wir verstärkt Maßnahmen zur Verknüpfung des Radverkehrs
mit anderen Verkehrsträgern finanzieren, dazu gehören
beispielsweise Bike-and-Ride-Anlagen an ÖPNV-Schnittstellen.
Unser mittelfristiges Ziel sind jährliche Investitionen von 10 Euro
pro Kopf in Sachsen für den Fahrradverkehr bis 2020. Unser Ziel
ist dabei die Entwicklung eines echten sächsischen Radwegenetzes,
in dem touristische Routen mit Radwegen an Bundes- und
Staatsstraßen verknüpft sind.
Wir fordern eine landesweite Fußverkehrskonzeption, die
eine Bedarfsprüfung überörtlicher Fuß- und Wanderwege, den
Finanzbedarf der Kommunen zur Sanierung des Fußwegenetzes,
die Überprüfung des rechtlichen Rahmens zum Thema Fußgängerüberquerungen
und die Förderung von Informationen für
Fußgängerinnen und Fußgänger enthalten sollte. Ziel ist es, den
Anteil der Wege zu Fuß auf 35 Prozent im Jahr 2020 zu steigern.
Wir wollen kommunal an dafür geeigneten Orten das Prinzip des
„Shared Space“ erproben. Alle VerkehrsteilnehmerInnen nutzen
dabei gleichberechtigt denselben Raum. Es gilt das Prinzip der
gegenseitigen Rücksichtnahme. In verschiedenen Ländern funktioniert
dieses Konzept bereits und führte zu einer Verminderung
von Unfällen.
Carsharing – das organisierte professionelle Autoteilen
unterstützen
Für viele Menschen wird es zunehmend sinnvoller und preiswerter,
kein eigenes Auto zu besitzen, sondern Carsharing-Angebote
zu nutzen. Carsharing-Anbieter sollen öffentliche Straßen als
Stellplätze verwenden können. Darüber hinaus wollen wir den
Landesbehörden und nachgeordneten Einrichtungen des Freistaates
die Nutzung von Carsharing-Angeboten ermöglichen und die
normalen Dienstfahrzeuge schrittweise auf Carsharing-Angebote
und beste verfügbare Technik umstellen. Der Umstieg von Behörden
trägt auch zur Etablierung von Carsharing-Angeboten im
ländlichen Raum bei.


Aktionsprogramm gegen Lärm und für Verkehrssicherheit
Für einen besseren Schutz der Bevölkerung vor Lärm wollen wir
einen flächendeckenden Lärmaktionsplan mit ernsthafter BürgerInnenbeteiligung.
Für besonders laute Bahnabschnitte und
Staatsstraßen brauchen wir Schallschutzmaßnahmen. Außerdem
soll ein Nachtflugverbot an Flughafenstandorten zwischen
22 und 6 Uhr gelten. Wir setzen uns auch aus Lärmgründen
für die Einführung eines generellen Tempolimits von 120 km/h
auf sächsischen Autobahnen sowie von 100 km/h auf stadtnahen
Autobahnabschnitten ein. Tempo 30 soll innerorts Regelgeschwindigkeit
werden. Die Ausweisung von Abschnitten
mit Tempo 50 soll durch Festlegung der Kommunen weiterhin
möglich sein. Niedrigere Geschwindigkeiten innerhalb von Ortschaften
verbessern die Sicherheit von FußgängerInnen und
FahrradfahrerInnen und schützen Kinder, ältere und behinderte
Menschen. Die Durchsetzung von Geschwindigkeitsbegrenzungen
kann beispielsweise durch Schwellen in der Fahrbahn oder
verstärkte Verkehrskontrollen erreicht werden.
Unsere Vision ist dabei klar: Bis zum Jahr 2020 wollen wir
erreichen, dass es keine Verkehrstoten und Schwerverletzten
mehr durch den Straßenverkehr gibt. Zur Überprüfung eingeleiteter
Maßnahmen auf ihre Wirksamkeit fordern wir auch in Sachsen
die jährliche Erstellung eines Verkehrssicherheitsberichts. In
den sächsischen Schulen soll an die Stelle klassischer Verkehrserziehung
eine umfassende Mobilitätserziehung treten, die
nicht darauf zielt, Kinder an den Autoverkehr anzupassen, sondern
Themen aktiver und passiver Verkehrssicherheit sowie eine
gesundheits- und umweltbewusste Verkehrsmittelwahl vermittelt.
Für das Angebot der schulischen Mobilitätserziehung fordern wir
eine offene Ausschreibung.
Barrierefreie Mobilität ermöglichen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen stehen für eine Politik,
die allen Menschen Mobilität ermöglicht. Insbesondere für Menschen
mit Behinderungen sind Verkehrswege konsequent barrierefrei
zu gestalten. Wir wollen, dass auch an kleineren Stationen
bedarfsgerechte Lösungen zum barrierefreien Zugang gefunden
werden und damit das Behindertengleichstellungsgesetz entgegen
der bisherigen sächsischen Praxis umgesetzt wird.


Mehr Güterverkehr auf die Schiene verlagern
Wir setzen uns für eine stärkere Verlagerung des Güterverkehrs
auf die Schiene ein und unterstützen deshalb die Einrichtung von
Umschlagsanlagen für den kombinierten Verkehr. Wir wollen
für die sächsischen Wirtschaftsunternehmen eine Informationsplattform
zum Schienengüterverkehr etablieren. Den Einsatz von
Gigalinern lehnen wir aufgrund des steigenden Unfallrisikos im
Straßenverkehr sowie der hohen Folgekosten ab.
Gesundes und sicheres Wohnen und Bauen
Ökologisches, gesundes und bezahlbares Bauen und Wohnen ist
unser Leitbild. Der Einsatz von natürlichen und nachwachsenden
Baustoffen, von Recyclingbaumaterial und von schadstoffarmen
Stoffen hilft, den Ressourcenverbrauch zu reduzieren, Umweltproblemen
vorzubeugen und eine gesunde Lebenswelt zu erhalten.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass schädliche Baustoffe
nicht mehr verwendet werden dürfen. Wir setzen dabei auf Verbraucherinformation,
Vorbildfunktion und gezielte Förderung.
Ähnlich dem Ökosiegel für landwirtschaftliche Produkte aus
Sachsen wollen wir ein Ökosiegel für Bauprodukte einführen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen unterstützen die Forderung
des Landesfeuerwehrverbandes, eine Rauchmelderpflicht
für Wohnräume auch in Sachsen einzuführen. Rauchmelder signalisieren
den BewohnerInnen von Gebäuden, wenn ein Brand
entsteht und retten insbesondere in der Nacht viele Menschen
vor dem Erstickungstod. Deshalb ist in den meisten Bundesländern
die Installation von Rauchmeldern gesetzlich vorgeschrieben.
Die schwarz-gelbe Regierung hat sich dieser Entwicklung
verweigert. Wir wollen in der Sächsischen Bauordnung festschreiben,
dass Wohnungen, Unterkünfte und Beherbergungsbetriebe
mit Rauchmeldern auszustatten sind.
Wohnangebote an den Bedürfnissen orientieren
Die Lebensqualität in den Wohnungen und Wohngebieten
soll entsprechend der Bedürfnisse aller Altersgruppen verbessert
werden. Barrierefreiheit und teilbare Wohnräume sind für
junge Familien wie für alte Menschen wichtig. Kinderfreundliche
Freiraumgestaltung muss zur Fördervoraussetzung werden.
Modellprojekte für autofreies Wohnen werden wir besonders
unterstützen. Dafür wollen wir den Zwang zur Schaffung von


Stellplätzen beziehungsweise zur Zahlung einer Stellplatzabgabe
abschaffen. Wohnungen müssen bezahlbar sein. Dabei geht es
uns auch um preiswerte kleinere Wohnungen für ältere Menschen,
die ihre selbstständige Lebensführung sichern, und zugleich um
Wohnformen, die das Zusammenleben verschiedener Altersgruppen
ermöglichen. Wohnformen, die das Leben von Personen
mit besonderem Hilfs- und Betreuungsbedarf erleichtern, sind in
Abstimmung mit anderen Förderprogrammen auszubauen. Der
Freistaat soll die Kommunen durch ein eigenes Landesprogramm
„Steuerung Quartiersmanagement“ dabei unterstützen, Strategien
gegen soziale Trennung in den Stadtvierteln zu entwickeln.
Bezahlbarer Wohnraum darf kein Luxus werden
Wohnraum wird in den sächsischen Großstädten immer knapper
und teurer. Zunehmend macht sich der Mangel an bezahlbaren
Wohnungen besonders für Einkommensschwache, junge Menschen,
Familien sowie Studierende, Ältere und Menschen mit
Behinderung bemerkbar. Drastische Mietsteigerungen für Wohnungssuchende
in den Großstädten sind dabei bei Weitem kein
alleiniges Problem von sogenannten besseren Wohnlagen. Wir
setzen uns dafür ein, die Obergrenze für Preiserhöhungen bei
Bestandsmieten abzusenken. Sächsische Ballungsräume sind aufgrund
von Wohnungsverknappung von Mietsteigerungen besonders
betroffen. Dort muss die Staatsregierung Gebiete ausweisen,
in denen die maximale Mieterhöhung innerhalb von drei Jahren
auf höchstens 15 Prozent statt der üblichen 20 Prozent begrenzt
wird. Zusätzlich wollen wir das Mietrecht weiter regionalisieren,
um den Kommunen zu ermöglichen, in Orten oder Stadtteilen
mit hohem Verdrängungsdruck Mietobergrenzen bei der Wiedervermietung
einzuführen.
Nachhaltige Stadtentwicklung fördern
In Sachsens Städten überlagern sich Probleme, die nur mit
komplexen, integrierten Handlungskonzepten zu lösen sind.
Integrierte, nachhaltige Stadtentwicklung umfasst neben der
architektonischen Gestaltung und Wohnungsbau auch Jobs im
Quartier, Einrichtungen für Bildung und Freizeit, qualitativ hochwertige
städtische Freiräume, Naturschutz sowie Angebote für
Jung und Alt. Sowohl die Schrumpfungsprozesse als auch der
Zuzug in die Groß- und Mittelstädte eröffnen Möglichkeiten für


einen ökologischen Stadtumbau. Die Stadt der kurzen Wege ist
unser Ziel. Notwendig ist eine angemessene Dichte verknüpft mit
möglichst viel Stadtgrün.
GRÜNE Stadtentwicklungspolitik will die Kommunen in die
Lage versetzen, den demografischen Wandel zu bewältigen und
den Flächenverbrauch zu reduzieren. Wir wollen Innenstädte
stärken. Notwendiger Rückbau sollte geordnet an den Rändern
der Städte erfolgen – das gilt auch für Infrastrukturen wie Straßen
und Leitungen. Mit einem Landesprogramm „Steuerung
Stadtentwicklung“ wollen wir sächsische Klein- und Mittelstädte
im Bereich Städtebauförderung beraten. Wir treten dafür ein,
dass der Freistaat den Kommunen mehr Entscheidungshoheit
beim Einsatz von Fördermitteln für nachhaltige Stadtentwicklung
überträgt.
Es gilt, bereits vorhandenes Wissen über Möglichkeiten von
Selbstnutzungsinitiativen von Brachflächen und über alternative
Konzepte der Zwischen- und Umnutzung, beispielsweise sogenannter
Wächterhäuser, bekannt zu machen und Beratung zu fördern.
Wir unterstützen Baugemeinschaften sowie die Gründung
stadtteilorientierter Genossenschaften als wertvollen Beitrag für
qualitativ hochwertiges Bauen und als Aufwertung des sozialen
Umfelds. Denkmalpflege ist eine Form nachhaltigen Bauens, weil
bestehende Substanz weitergenutzt und der Siedlungsraum nicht
ausgeweitet wird. Dennoch kommt es ständig zu weiteren Verlusten
unseres historischen Erbes. Insbesondere die Gruppe der
technischen Denkmale, aber auch viele Schlösser, Gutshäuser und
ländliche Bauten befinden sich in einem bedrohlichen Zustand.
Um die sächsische Denkmallandschaft zu erhalten, unterstützen
wir die Vernetzung und Einrichtung von Denkmaldatenbanken
für potenzielle Investorinnen und Investoren. Engagierte private
DenkmaleigentümerInnen wollen wir stärker finanziell fördern.
Das Sächsische Denkmalschutzgesetz soll gegen die fortgesetzten
Angriffe von CDU und FDP in seiner Qualität erhalten werden.
Wir müssen weg von der planlosen Förderung von Einkaufszentren
auf der grünen Wiese und dafür vielmehr den Einzelhandel
in den historischen Einkaufslagen, in den Magistralen und
Ortszentren stärken. So werden die Wege auch für Menschen
kurz gehalten, die weniger mobil sind, und die Existenz heimischer
kleiner EinzelhändlerInnen gesichert. Vor allem aber wird
Verkehr, insbesondere Autoverkehr, vermieden. Bei allen MaßNachhaltige


nahmen der Stadtentwicklung fordern wir eine breite, frühzeitige
und ergebnisoffene BürgerInnenbeteiligung.
Soziale Stadtentwicklung vorantreiben
Das erfolgreiche Programm „Soziale Stadt” zur Sanierung und
Entwicklung von Stadtteilen muss weitergeführt werden. Ziel ist
es, die Armut und Arbeitslosigkeit insbesondere in sozialen Brennpunkten
zu bekämpfen. Ein eigenes Landesprogramm „Steuerung
Quartiermanagement“ soll sächsische Quartiermanagements
erhalten, qualifizieren und Akzente in der regionalen Wirtschaftsentwicklung
setzen. Kern des Programms soll die Akquise, Beratung
und Vernetzung privater InvestorInnen in den schwierigen
Stadtteillagen, die Koordination von Beschäftigungsinitiativen, die
Mobilisierung von BewohnerInnen und die Organisation von BürgerInnenbeteiligung
sein.
Internetzugang für alle
Der Zugang zu schnellem Internet ist eine Voraussetzung für
gesellschaftliche Teilhabe und für die Wettbewerbsfähigkeit
von Unternehmen. Wie bei der Post- oder Stromversorgung soll
daher jede Bürgerin und jeder Bürger einen rechtlichen Anspruch
auf einen Breitbandanschluss haben. Förderprogramme müssen
eine echte Grundversorgung herstellen und dürfen die ländlichen
Räume nicht benachteiligen. Dabei kann ein funkbasierter
Internetzugang nur eine Zwischenlösung sein. Angesichts zu
erwartender erhöhter Anforderungen an die Kapazitäten und
unter der Maßgabe Netzneutralität zu erreichen, liegt es in der
Verantwortung des Freistaates, den Breitbandausbau zu fördern.
Wir sehen daher den Ausbau der digitalen Infrastruktur in Sachsen
als eine Schlüsselaufgabe zur Entwicklung des Freistaates an
und wollen eine Breitbandoffensive anschieben. Dazu gehört
eine bessere Unterstützung von Kooperationen zwischen kommunalen
Versorgungsunternehmen und Telekommunikationsunternehmen.
Daten über bereits vorhandene Infrastruktur und zu
erfolgende Tiefbauarbeiten müssen verfügbar gemacht und langfristige
Finanzierungsmöglichkeiten zu zinsgünstigen Konditionen
ermöglicht werden.
Wir unterstützen offene WLAN-Netze. Rechtliche Unsicherheiten
und organisatorische Hürden für das digitale Engagement
von BürgerInnen sollen abgebaut werden. Wir würdigen insbesondere


die Freifunk-Initiativen als gesellschaftliches Engagement
und unterstützen diese bei der Bereitstellung und dem Aufbau
von Internetzugängen – gerade auch im ländlichen Raum.
Den ländlichen Raum verstehen – und stärken!
In Sachsen gibt es seit vielen Jahren eine sehr unterschiedliche
Entwicklung der drei Großstädte und der ländlichen Räume:
Während die urbanen Zentren in Hinsicht auf Bevölkerung und
Wirtschaft prosperieren, sind viele ländliche Regionen von einer
zukunftsfähigen Entwicklung abgehängt. Die nachteilige demografische
Entwicklung der ländlichen Regionen wird durch die
weiterhin hohe Abwanderung junger Menschen in die großen
Städte verstärkt. Insbesondere der Mangel an Fachkräften im
Erwerbsalter wird zu einem grundlegenden Problem für die Wirtschaft
in den peripheren Landkreisen. Allein für das Erzgebirge
prognostizieren Wirtschaftsverbände und Kammern einen ungedeckten
Bedarf von 50.000 Arbeitskräften in den nächsten zehn
Jahren.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen stellen die ländlichen
Räume ein Querschnittsfeld dar. Im Zuge des demografischen
Übergangs müssen ihre Potenziale gestärkt anstatt ihre
vermeintlich kollektive Strukturschwäche betont werden. Wir
wollen einen Umbruch in der Behandlung ländlicher Räume voranbringen
und sie nicht weiter als Entwicklungsland begreifen.
Wir fördern Selbstorganisation und kreative Lösungsansätze, wo
die Strukturanpassungsmaßnahmen der schwarz-gelben Regierung
versagt haben. Die Kommunen der ländlichen Räume sollen
mehr Gestaltungsspielraum und für Eigeninitiative und BürgerInnenpartizipation
Anerkennung und Hilfestellungen erhalten.
Wir wollen die ländlichen Räume stärken, indem wir die
Lebensverhältnisse mit den Mitteln der Politik attraktiv gestalten.
Dies umfasst viele Bereiche des sozialen und kulturellen Lebens
auf dem Lande von der wohnortnahen Schule bis hin zur Finanzierung
kultureller Angebote. Zu diesen Zukunftsfragen wollen wir
im Dialog mit Landkreisen und Kommunen, mit der Bevölkerung
und mit Fachleuten ein neues Leitbild für die ländlichen Räume
erarbeiten, welches sich aktiv den Konsequenzen der demografischen,
der industriellen und soziokulturellen Entwicklung stellt
und dessen Ziel es ist, gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt
und Land zu garantieren. Bausteine in diesem Leitbild sind für


uns die Entwicklung des Tourismus zu einer tragenden Säule der
Erwerbswirtschaft sowie der städtebauliche und infrastrukturelle
Umbau der schrumpfenden Landkommunen. Die Bewahrung und
bewusste Nutzung des kulturhistorischen Erbes wird zu diesem
Leitbild gehören und spiegelt sich heute schon in der Unterstützung
der Weltkulturerbe-Initiative im Erzgebirge wider.
GRÜNE Haushaltspolitik: zukunftsfähig, nachhaltig
und gerecht
In Zukunftsfähigkeit investieren
Wir wollen, dass künftig langfristige Auswirkungen bei Investitionen
mitgedacht werden. Das bedeutet, dass vor Investitionsentscheidungen
immer geprüft wird, welche finanziellen,
wirtschaftlichen, ökologischen, gesundheitlichen und sozialen
Langzeitfolgen die jeweilige Investition hat. Beispielsweise sind
bei Investitionen in den Straßenbau Unterhaltskosten sowie ökologische
und gesundheitliche Folgekosten zu berücksichtigen.
Nicht nur sogenannte klassische Investitionen stärken Sachsens
Zukunftsperspektive. Ausgaben für die Forschung oder
Ausgaben für die Aus- und Weiterbildung sowie Anstellung von
ErzieherInnen und LehrerInnen dürfen nicht länger als konsumtiv
klassifiziert und deswegen Straßenbauinvestitionen nachgeordnet
werden. Die Zukunftsfähigkeit unseres Landes begründet
sich nicht auf Beton. Vielmehr brauchen wir viele kreative, gut
(aus)gebildete Menschen. Deshalb wollen wir, dass mehr in Bildungsgerechtigkeit,
Chancengleichheit, in Barrierefreiheit und zur
Gleichstellung von Frauen und Männern investiert wird.
Schulden begrenzen
Kurzfristigen positiven Effekten, die durch Schulden erkauft
werden, steht die eingeschränkte Handlungsfähigkeit der öffentlichen
Hand in der Zukunft gegenüber. Wenn dem Staat die langfristige
Handlungsfähigkeit genommen wird, dann ist das unsozial,
insbesondere gegenüber kommenden Generationen. Wir wollen
auch in Zukunft Steuergeld lieber für Kitas, Schulen, Hochschulen
oder soziale Einrichtungen ausgeben statt für Zinsen, die die
Banken kassieren. Deshalb haben wir die Einführung einer Schuldenbremse
in die sächsische Verfassung unterstützt. Eine Konsequenz
der Schuldenbremse ist, dass klare Prioritäten gesetzt


werden müssen. Wir wissen, dass nicht alle unsere Forderungen
sofort umgesetzt werden können, sondern anhand einer Prioritätenliste
in Abhängigkeit der finanziellen Möglichkeiten abgearbeitet
werden müssen.
Statt auf Schulden setzen wir auf eine intelligente Schwerpunktsetzung
im Haushalt und auf sozial und wirtschaftlich
ausgewogene Einnahmeverbesserungen auf Landes- und Bundesebene,
um die Unterfinanzierung in Haushaltsbereichen wie
Bildung schrittweise zu beenden. Sachsen ist immer noch weit
von einer finanziellen Eigenständigkeit entfernt. Deshalb sind
wir immer noch auf den Solidarpakt II angewiesen, der aber
2019 ausläuft. Wir unterstützen das Ziel, die finanzielle Eigenständigkeit
Sachsens anzustreben. Wir machen aber auch keine
unrealistischen Versprechungen und wollen, dass Sachsen bei
der Gestaltung des Länderfinanzausgleichs in den kommenden
Jahren gut verhandelt. Das bedeutet auch, dass wir nicht nur
durch Haushaltsdisziplin glänzen dürfen, sondern dass wir empfangenes
Geld in sinnvolle Investitionsprojekte stecken.
Mehr Demokratie bei der Haushaltsplanung
Der Haushalt des Freistaates wird nur alle zwei Jahre in Form
eines Doppelhaushaltes beschlossen. Doppelhaushalte führen
regelmäßig zu Nachtragshaushalten. Das schränkt die Möglichkeiten
des Landtages ein, die Haushaltsführung des Landes effizient
zu steuern und zu kontrollieren. Aktuelle Entwicklungen
können so nicht genügend berücksichtigt werden. Deshalb fordern
wir eine jährliche Haushaltsaufstellung. Berechtigte, längerfristige
Finanzierungsinteressen, insbesondere freier Initiativen
und Vereine, wollen wir dabei durch geeignete Maßnahmen wie
etwa Verpflichtungsermächtigungen wahren.
Damit das Parlament und die Ministerien, aber auch die
Öffentlichkeit einen Haushaltsplan besser beurteilen kann, ist
dieser um eine Kosten- und Leistungsrechnung zu ergänzen. So
kann klarer bestimmt werden, welche Wirkungen mit welchen
Ausgaben erzielt werden sollen.
Wir wollen mehr BürgerInnenbeteiligung bei der Haushaltsaufstellung
auf Landesebene ermöglichen. BürgerInnen sollen die
Möglichkeit erhalten, Vorschläge zum Haushalt zu machen und
Stellung zum Haushalt zu beziehen.


Die Handlungsfähigkeit der Kommunen sichern
Der Gleichmäßigkeitsgrundsatz sorgt dafür, dass der Freistaat und
seine Kommunen finanzpolitisch in einem Boot sitzen. Wir setzen
uns dafür ein, dass sich der Freistaat aus dieser fairen Partnerschaft
nicht herausmogelt, indem er außerhalb des kommunalen
Finanzausgleichs de facto kürzt. So hat der Freistaat beispielsweise
die Kita-Finanzierung in Höhe von 1.875 Euro pro Kind und
Jahr seit 2005 nicht mehr erhöht und lässt die Kommunen auf
den Kostensteigerungen der letzten neun Jahre sitzen. Wir halten
dies für falsch und wollen den bewährten partnerschaftlichen
Geist des kommunalen Finanzausgleichs bewahren. So schaffen
wir mehr Transparenz und Entscheidungsrechte für kommunale
Gremien und in BürgerInnenhaushalten.
Steuerehrlichkeit
Die staatlichen Einnahmen werden nicht nur durch auskömmliche
Steuersätze abgesichert, sondern sind auch von der Steuerehrlichkeit
abhängig. Steuern, die nicht gezahlt werden, weil Vermögen
ins Ausland geschafft wird oder weil einige Großunternehmen
eine aggressive Steuervermeidungspolitik betreiben, fehlen für
Zukunftsinvestitionen. Deshalb wollen wir konsequent gegen
Steuerhinterziehung und Steuerstraftaten vorgehen.


Natürliche Lebensgrundlagen in Sachsen
erhalten und schützen
Die Natur in ihrer Vielfalt erhalten
Natur, Umwelt und Tiere zu schützen ist um ihrer selbst willen
und um die Grundlagen menschlicher Existenz zu erhalten dringend
geboten. Ohne intakte Ökosysteme, ohne den Erhalt der
Biodiversität, ohne den Schutz von Boden, Luft und Wasser
können wir das Versprechen an unsere Kinder und Kindeskinder
nicht einlösen, ihnen gesunde Lebensgrundlagen zu hinterlassen.
Ökosysteme müssen sich in ihrer Vielfalt regenerieren und erhalten
können. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der Natur- und
Umweltschutz daher zentrales Feld unseres politischen Handelns.
Eine Landnutzung, die im Einklang mit den Selbsterneuerungskräften
der Natur steht, sichert nicht nur Lebensräume für vom
Aussterben bedrohte Arten, sondern auch Arbeit, Einkommen
und Lebensqualität der BewohnerInnen ländlicher Räume.
Doch die Roten Listen der vom Aussterben bedrohten Arten
werden in Sachsen immer länger. Hauptursache ist der Verlust
ihrer Lebensräume und damit auch unserer natürlichen Lebensgrundlagen
durch massiven Flächenverbrauch sowie die intensive
Landwirtschaft mit Nährstoffverlusten und Pestizidverwendung,
der naturferne Ausbau unserer Gewässer und der zunehmende
ökonomische Druck auf die Bewirtschaftung unserer Wälder. Der
vom Menschen verursachte Klimawandel, wiederkehrende Versuche
auf unseren Feldern Gentechnik einzuführen und die Vielfalt
von Umweltgiften führen zu unabsehbaren Risiken. Notwendig
sind umfassende Lösungen, die die Vielfalt des Lebens dauerhaft
schützen und unser wertvolles Naturerbe bewahren.
Aufbau eines landesweiten Biotopverbundes und Stärkung der
Schutzgebiete
Eine wesentliche Voraussetzung für die Wiederherstellung günstiger
Lebensbedingungen heimischer Tier- und Pflanzenarten ist
die Herstellung eines landesweiten Biotopverbundes auf mindestens
10 Prozent der Landesfläche. Wir wollen aus bestehenden
Schutz- und Wildnisgebieten, Kulturlandschaften und neuen Verbindungsflächen
ein System zusammenhängender Lebensräume


schaffen. Barrieren in den Wanderkorridoren von Tieren wollen
wir mithilfe von mehr Grünbrücken, Amphibientunneln und
ungestörten Vogelzugstrecken beseitigen. Weitere Landschaftszerschneidungen
sollen lediglich in Ausnahmefällen möglich sein.
Den Naturschutzbehörden wollen wir ein höheres Budget für
praktische Maßnahmen zur Verfügung stellen. Wichtige Naturschutzprojekte
bedürfen einer dauerhaften Finanzierung.
In Sachsen existieren ein Nationalpark, drei Naturparks sowie
ein umfangreiches Netz aus Schutzgebieten. Wir GRÜNE setzen
uns dafür ein, dass die Schutzgebietsverwaltungen in den Großschutzgebieten
nicht abgebaut, sondern aufgestockt werden. Wir
wollen die Ausweisung weiterer Großschutzgebiete vorantreiben.
Dies betrifft insbesondere die Ausdehnung des Biosphärenreservats
Flusslandschaft Elbe, die Erweiterung des Nationalparks
Sächsische Schweiz und die Einrichtung eines deutsch-tschechischen
Biosphärenreservats Osterzgebirge.
Artenvielfalt in der Kulturlandschaft
Ein engmaschiger Biotopverbund lässt sich durch eine abwechslungsreiche
und vielfältige Landnutzung erreichen. Deshalb
wollen wir den Trend zur Zentralisierung der Landwirtschaft
umkehren sowie die bäuerliche Landwirtschaft und den ökologischen
Landbau stärken. Umweltgerechter Ackerbau und eine
naturschutzverträgliche Bewirtschaftung artenreicher Wiesen
und Weiden verdienen gezielte finanzielle Förderung. Alle landwirtschaftlichen
Nutzflächen brauchen einen Mindestanteil an
Grünland. Landschaftspflegeeinrichtungen wollen wir mit einer
finanziellen Mindestausstattung versehen. Grünlandbiotope sind
durch Maßnahmen der Naturschutzbehörden zu sichern. Bodenbrüter
wollen wir gesetzlich schützen.
Naturgemäße Forstwirtschaft und natürliche Waldentwicklung
fördern
Der Begriff der Nachhaltigkeit wurde vor 300 Jahren mit Bezug
auf die Forstwirtschaft in Sachsen geprägt. Die sächsische
Gegenwart wird dieser Tradition nicht mehr gerecht. Die Forstwirtschaft
des Freistaates setzt zunehmend auf Rationalisierung
– mit immer größeren Maschinen, immer größeren Revieren und
mehr Kahlschlägen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine
nachhaltige Forstwirtschaft. Wir wollen ein Netz von naturnahen


nutzungsfreien Wäldern und Waldreservaten mit Altholzbeständen
entwickeln. Der Waldumbau zu struktur- und artenreichen
Mischwäldern ist unvermindert weiterzuführen. Im Privatwald
soll der Waldumbau unkompliziert und flexibel gefördert werden.
Neben den naturgemäß bewirtschafteten Forsten muss auch
der Anteil der Waldflächen, in denen natürliche Prozesse ungestört
ablaufen können, mittelfristig im Staatswald auf 10 Prozent
erhöht werden. Der Staatsbetrieb Sachsenforst soll künftig nach
den internationalen Kriterien für verantwortungsvolle Waldwirtschaft
des Forest Stewardship Council (FSC) bewirtschaftet
werden.
Stadtgrün und Artenschutz am Bau
Wir kämpfen für die Verbesserung des Klimas in den Städten
durch Grünbereiche wie Wälder, Parks, Wiesen, Kleingärten,
Flussläufe und Straßenbäume. Gemeinschaftsgärten und Grünflächen
auf brachliegenden städtischen Flächen verdienen öffentliche
Förderung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen stehen für den Erhalt
historischer Gebäudesubstanz. Wir wollen ausreichende Fördergelder
zu attraktiven, unkomplizierten und flexiblen Bedingungen
für Artenschutzmaßnahmen verfügbar machen.
Bäume und Hecken, insbesondere große Altbäume, reinigen
die Atemluft, schützen vor Lärm, spenden Schatten und liefern
Sauerstoff. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die
kommunale Selbstverwaltung beim Baumschutz wieder herstellen.
Die Städte und Gemeinden sollen die Bäume grundsätzlich
über eigene Baumschutzsatzungen schützen. Da die Salzeinträge
durch den Winterdienst zur Versalzung der Oberflächenwässer
beitragen und die Straßenbäume schädigen, fordern wir die
Reduktion des Tausalzeinsatzes und den Einsatz von Alternativen.
Vollzug gesetzlicher Vorschriften – Naturschutzrecht nicht
nachrangig behandeln
Der Schutz der biologischen Vielfalt wird durch das rechtliche
Instrumentarium allein noch nicht gewährleistet. Zur Umsetzung
sind handlungsfähige Behörden erforderlich. Doch vor
allem die Naturschutzbehörden wurden in den letzten Jahren so
oft umstrukturiert und ihr Personalbestand abgebaut, dass ihre
Wirksamkeit weit hinter den Erfordernissen eines funktionierenden 


Naturschutzes zurückbleibt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen sich dafür ein, dass der Freistaat Sachsen seinen Verpflichtungen
für qualifizierte und finanziell ausreichend ausgestattete
Naturschutzbehörden wieder nachkommt. Dazu gehören auch
Mittel für den Ankauf von Flächen, die besonders große Naturschutzbedeutung
haben.
Naturschutzakteure stärken
Das zivilgesellschaftliche Engagement von Naturschutzvereinen
ist heute die wichtigste Form des praktischen Naturschutzes.
Doch immer neue Hürden zwingen die Vereine zu immer höherem
bürokratischen Aufwand. Die Rechte der Naturschutzverbände
wurden weiter beschnitten. Oft sehen sich Engagierte für
den Naturschutz sogar dem Vorwurf ausgesetzt, gemeinwohlgefährdende
Verhinderer zu sein. Zudem ist der ehrenamtliche
Naturschutz in Sachsen von einer Überalterung betroffen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die bürokratischen Hürden
für NaturschützerInnen senken und der Nachwuchsgewinnung
zum Erfolg verhelfen, indem wir politische Rahmenbedingungen
und das Auftreten von Behörden so verändern, dass Naturschutz
als ein positiver Beitrag zum Gemeinwohl anerkannt wird
und nicht als nebensächliches Hobby oder gar als Querulanz. Wir
setzen uns für einen verstärkten und transparenten Informationsfluss
zwischen Behörden, NaturschützerInnen und der Öffentlichkeit
ein. Wir sind Partner der Naturschutzvereine.
Für Kontrollaufgaben und Arterfassungen, Öffentlichkeitsarbeit
und Umweltbildung sowie spezielle praktische Naturschutzmaßnahmen
brauchen wir Naturschutzwarte. Auf allen
Verwaltungsebenen sollen zudem wieder Naturschutzbeiräte eingeführt
werden.
Wir bewahren und schützen unsere Umwelt
Boden schützen, Flächenverbrauch stoppen, DDR-Altlasten
weiter sanieren
Böden dienen nicht nur zur Produktion von Lebensmitteln, sondern
sind Speicher und Filter für Wasser, Nährstoffe und auch
Kohlendioxid. Der Boden schützt auf diese Weise unsere Atmosphäre
und ist gleichzeitig vielfältiger Lebensraum. Dennoch
wird er durch Versiegelung, Flächenverbrauch, Erosion und Verschmutzung 


in immer größerem Maße gefährdet und zerstört. Es
gehört zu den wichtigsten ökologischen Herausforderungen der
nächsten Jahre, dem trotz schrumpfender Bevölkerungszahl ständig
steigenden Flächenverbrauch Einhalt zu gebieten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den fortschreitenden Verbrauch
von Flächen für neue Bebauung von vornherein begrenzen.
Über handelbare Flächenzertifikate ermöglichen wir Kommunen
mit größerem Flächenbedarf den Kauf von Flächen von anderen
Kommunen, die diese nicht mehr benötigen. Neuversiegelungen
sollen nur noch genehmigt werden, wenn jeweils eine gleich
große Fläche in gleichartiger Umgebung entsiegelt wird. Ausgleichsmaßnahmen
sollen aber nicht zulasten wertvoller Ackerstandorte
gehen. Für uns steht die Qualität der Maßnahmen im
Vordergrund und nicht die Masse. Um den Flächenverbrauch zu
begrenzen, setzen wir zudem auf das Primat der Entwicklung der
Innenstädte gegenüber den Randlagen.
Unsere Böden werden durch DDR-Altlasten von ehemaligen
Industrie-, Gewerbe- und Militärgebieten sowie Abfalldeponien
belastet. Wir setzen uns weiter für eine zügige und konsequente
Sanierung der Altlastenflächen ein. Sachsen muss sich im Bund
für bessere Rechtsgrundlagen beim Bodenschutz stark machen.
Bislang blockiert die Bundesregierung die Verabschiedung der
europäischen Bodenschutzrichtlinie und ein nationales Bodenschutzgesetz.
Lärmschutz
Lärm kann krank machen. Deshalb wollen wir die Menschen vor
zu großer Lärmbelastung schützen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen, dass die
Lärmkartierung und -aktionsplanung im Rahmen der EU-Richtlinien
vollständig und insbesondere an den großen Verkehrstrassen
auch über die Landesgrenzen hinaus abgestimmt vorgenommen
wird. Wir unterstützen Städte, die Lärm mindernde Maßnahmen
wie innerstädtische Tempolimits oder andere geeignete Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in Innenstädten und Wohngebieten
durchführen, indem wir die gesetzlichen Möglichkeiten
dazu schaffen. Wir wollen mit einem Landesprogramm passive
Schallschutzmaßnahmen für besonders laute Bahnabschnitte und
Staatsstraßen fördern und nachträgliche Lärmschutzmaßnahmen
unabhängig von Neu- und Umbauten beschleunigen.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen bekennen sich ohne
Wenn und Aber zum Nachtflugverbot an Flughafenstandorten
zwischen 22 und 6 Uhr.
Luftreinhaltung und Feinstaubminderung
Der Straßenverkehr, insbesondere der Schwerlastverkehr, ist ein
Hauptverursacher der Luftbelastung durch Stickstoffdioxid und
Feinstaub. Die Umsetzung der EU-Feinstaubrichtlinie wurde bislang
trotz der enormen gesundheitlichen Risiken nicht konsequent
verfolgt.
Wir wollen flächendeckend wirkungsvolle Aktions- und Luftreinhaltepläne.
Mit technischen und nichttechnischen Maßnahmen,
wie der Verminderung des Schwerlastverkehrs auf der
Straße, wollen wir dazu beitragen, dass die EU-Grenzwerte eingehalten
werden. Erstellung und Umsetzung sollen fachlich begleitet
und finanziell gefördert werden. Die Individualklagerechte der
Betroffenen wollen wir stärken.
Lichtverschmutzung reduzieren
Der schleichende Verlust der Nachtdunkelheit in Siedlungsgebieten
und deren Umgebung durch unnötige Beleuchtung, wie
beispielsweise von Gebäuden, Straßen, durch Reklame und Skybeamer,
beeinträchtigt die Natur, darunter insbesondere nachtaktive
Tiere und kann Einfluss auf das Wohlbefinden der Menschen
haben. Wir setzen uns dafür ein, nicht unbedingt notwendige
Beleuchtung nachts abzuschalten oder möglichst naturschutzgerechte
weißgelbe Beleuchtungsmittel zu verwenden.
Müll- und Abfallpolitik
Oberste Priorität hat für uns die Müllvermeidung. Durch Rohstoffeffizienz,
Verbrauchsreduktion, Recycling und Förderung
langlebiger, intelligent konzipierter und wiederverwendbarer Produkte
wollen wir die Grundlagen für eine künftige Wirtschafts- und
Produktionsweise schaffen, bei der weitestgehend kein
Abfall mehr entsteht und in der die notwendigen Materialien und
Wertstoffe in immer besseren Kreisläufen geführt werden. Wir
stehen für eine konsequente Kontrolle von Abfallanlagen und
Mülldeponien. Deponien, die nicht den Standards der Abfallablagerungsverordnung
entsprechen und das Grundwasser gefährden,
müssen geschlossen werden. Wir wollen eine verstärkte


staatliche Fach- und Rechtsaufsicht aller abfallrechtlich relevanten
Aktivitäten und eine bessere Kontrolle der sächsischen Deponien
auf sachgemäße Sanierung und Betreibung. Wir fordern die
lückenlose Aufklärung der Mängel in der Abfallüberwachung.
Müllimporte nach Sachsen lehnen wir ab. Wir setzen uns für die
Rechte der Kommunen ein, die Abfallentsorgung und -verwertung
nachhaltig, wirtschaftlich optimal und bürgerInnennah zu
organisieren.
Umweltbildung
Wir wollen, dass sich mehr Menschen für Arten- und Biotopvielfalt
engagieren. Eine Voraussetzung dafür ist der Ausbau einer
anspruchsvollen Umweltbildung unter anderem an den Schulen
des Freistaates. Dieser umfasst mehr praxisbezogene Ökologie in
den Lehrplänen, mehr Exkursionen und Freilandexperimente, spezielle
Förderung beispielsweise von Schüler-Arbeitsgemeinschaften
„Naturschutz“ sowie die Qualifizierung und Sensibilisierung
der LehrerInnen. Wir setzen uns für eine zuverlässige Finanzierung
der Träger von außerschulischen Umweltbildungsangeboten
ein. Umweltbildung darf sich nicht nur auf Kinder und Jugendliche
als Zielgruppen beschränken. Diese Thematik muss in viel
stärkerem Maße als bisher an den sächsischen Hochschulen und
den Einrichtungen der Berufsausbildung verankert werden. Dies
betrifft auch die politische Erwachsenenbildung, beispielsweise
bei der Landeszentrale für Politische Bildung.
Respektvoller Umgang mit dem Leben der Tiere
Wir treten für einen respektvollen und ethisch verantwortbaren
Umgang mit Tieren als unseren Mitgeschöpfen ein. Wir wollen
die Achtung der Rechte von Tieren – seien es Versuchstiere,
Zirkustiere, Zootiere, Haustiere, Heimtiere oder Wildtiere – in
angemessener Weise durchsetzen. Die Arbeit der Tierheime, Tierauffangstationen
und Gnadenhöfe wollen wir stabil unterstützen.
Wir sprechen uns für eine solidarische Finanzierung der Tierheime
über die Kommunen beziehungsweise Landkreise aus.
Wir unterstützen alle Maßnahmen, die Zirkusbetriebe darauf
orientieren, nicht mehr mit Wildtieren zu arbeiten. Moderner
Zirkus ist auch ohne Wildtiere in der Manege attraktiv.


Wir streben eine tierversuchsfreie Lehre und Forschung und
den möglichst vollständigen Ersatz der Tierversuche durch alternative
Versuchsanordnungen an.
Jagd
GRÜNE Jagdpolitik zielt auf die nachhaltige Hege und Pflege des
Waldes und der darin wild lebenden Tiere ab. Alle einheimischen
Wildtierarten wollen wir in geeigneten Lebensräumen erhalten
beziehungsweise ihre Wiederansiedlung fördern. Deshalb ist die
konsequente Bestandsregulierung des Schalen- und Schwarzwilds
ebenso Bestandteil GRÜNER Jagdpolitik wie Schonzeiten und der
Schutz von bedrohten Tierarten, die nicht bejagt werden dürfen.
Die Liste der jagdbaren Tierarten im Jagdgesetz wollen wir entsprechend
eng begrenzen. Alle dann nicht mehr gelisteten Tierarten
sollten ausschließlich dem Naturschutzgesetz unterliegen. Wir
lehnen die jagdrechtliche Einordnung des Wolfes grundsätzlich ab.
Der Wolf gehörte lange Zeit zu den in Sachsen heimischen Tieren,
wanderte selbstständig wieder in seine ursprüngliche Heimat ein
und bedarf des besonderen Schutzes. Die systematische Beobachtung
der Wildbestände wollen wir vorantreiben. Zudem
wollen wir die vollständige Umstellung auf bleifreie Munition für
die Jagd und die Abkehr von der Trophäenjagd erreichen. Wir
wollen eine praxisorientiertere und professionellere Jagdausbildung
ermöglichen. Neben einer wildbiologischen Fachausbildung
muss die Waffenhandhabung Hauptmerkmal jeder Jagdausbildung
werden.
Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände
Wir wollen auch in Sachsen das Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände
einführen. Tierschutz ist grundgesetzlich garantiertes
Staatsziel. Die tierschutzrechtliche Verbandsklage ist für
uns GRÜNE das effektivste Mittel zur Verwirklichung dieses
Staatsziels. Sie stellt sicher, dass Planfeststellungen und Genehmigungen
auf den Prüfstand unabhängiger Gerichte gestellt
werden können, wenn die Verletzung tierschutzrechtlicher Vorschriften
zu befürchten ist. Die Verbandsklage bewirkt außerdem,
dass Entscheidungen der Veterinärbehörden über ein Einschreiten
nicht nur aus der Sicht der Tierhalter und -nutzer, sondern auch
aus der Sicht der Belange des Tierschutzes gerichtlich überprüfbar
werden.


Landwirtschaft im Einklang mit der Natur
Für eine nachhaltige und soziale Landwirtschaft
Auch die sächsische Landwirtschaft befindet sich in einem dramatischen
Strukturwandel. Das Höfesterben entzieht dem ländlichen
Raum mehr und mehr die Existenzgrundlage. Die landwirtschaftliche
Produktion steht stark im Fokus der Öffentlichkeit und oft
in der Kritik, ob es um illegalen Antibiotikaeinsatz in der Mast,
falsch deklarierte Bioeier oder tierquälerische Haltungsformen
geht. Junge Menschen, selbst wenn sie vom Hof stammen, streben
in die Städte und in weniger anstrengende Berufe. In 70 Prozent
aller sächsischen Betriebe ist die Nachfolgefrage ungeklärt.
Dauersubventionen speisen bis zu 50 Prozent des Betriebsgewinns.
Die schwierige Situation der Frauen auf den Höfen und
ihre Mehrfachbelastung als Ehefrau, Arbeitnehmerin in anderen
Firmen und Mitarbeiterin auf dem Hof wird zwar registriert,
aber als unvermeidlich hingenommen. Der Umbau der intensiven
Landwirtschaft in eine naturverträgliche und soziale Landwirtschaft
ist daher alternativlos.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen nicht nur auf einen
Ausbau der Ökolandwirtschaft, sondern auch auf nachhaltigere
Bewirtschaftung in konventionellen Betrieben. Wir wollen eine
umwelterhaltende Pflanzenproduktion, eine artgerechte Tierhaltung,
und wir wollen eine soziale Landwirtschaft, die ohne Selbstausbeutung
und Subventionen existieren kann.
Boden als Grundlage unserer Ernährung
Unsere Böden sind einem hohen Nutzungsdruck ausgesetzt. Sie
müssen zuvorderst unserer Ernährung dienen. Der vielfach geforderte
Ersatz von Futtermittelimporten (insbesondere gentechnisch
veränderten Sojas) durch heimische Futterpflanzen wird
zu einer weiteren Flächennachfrage führen. Daher sind Überlegungen
über eine Ausdehnung der energetischen und stofflichen
Nutzung von Agrarprodukten zurückzustellen. Boden ist zudem
zum Spekulationsobjekt geworden. In Sachsen sind circa 70 Prozent
Pachtland. Die große Nachfrage, insbesondere nach Bioenergie,
und die EU-Flächenprämien haben zu einem starken Anstieg
der Pachtpreise geführt. Branchenfremde, finanzkräftige Investoren
kaufen derzeit Ackerland auf, um Pachtbedingungen diktieren
und hohe Renditen einstreichen zu können. Daher fordern


wir GRÜNE eine Verschärfung des Grundstückverkehrsgesetzes
und den Erwerb der restlichen BVVG-Flächen durch den Freistaat
Sachsen. Diese können dann für eine ökologische Bewirtschaftung,
für Hofgründungen und -erweiterungen oder als Ausgleich
beispielsweise für Überflutungsflächen zum Hochwasserschutz
weiter verpachtet werden.
Für eine Ökologisierung der Landwirtschaft
Der Boden kann uns nur ernähren, solange er ein lebendiges
Ökosystem ist. Der ökologische Landbau sichert in besonderem
Maße die zukünftige Lebensfähigkeit des Bodens, er ist das Vorbild
zur Produktion hochwertiger Lebensmittel unter Einhaltung
strenger Naturschutz- und Tierschutzkriterien und trägt zur Agrobiodiversität
bei. Die große Nachfrage nach Bioprodukten kann
jedoch durch die heimische Produktion nicht gedeckt werden,
denn in Sachsen werden nur vier Prozent der Flächen ökologisch
bewirtschaftet.
Die Vergabepraxis bei Agrarfördermitteln in Sachsen soll sich
an ökologischen und sozialen Kriterien orientieren und insbesondere
Kreislauf- und Regionalwirtschaft stärken. Wir fordern eine
verlässliche finanzielle Förderung bei der Umstellung auf Ökolandwirtschaft
sowie verstärkte Beratungsangebote zu regionaler
Erzeugung, Verarbeitung und Produktvermarktung. Dazu gehört
die Einrichtung eines Kompetenzzentrums „Ökolandbau Sachsen“
und einer Professur für ökologische Tierhaltung. Die bisherige
Agrarförderung bevorzugt personalextensive Großbetriebe.
Deshalb begrüßen wir die Bindung eines Teils der Fördergelder
an ökologische Kriterien. Darüber hinaus fordern wir Obergrenzen
bei den Flächenprämien in Abhängigkeit von der Zahl der
Arbeitskräfte je Betrieb.
Keine Agrogentechnik in Sachsen
Der Anbau gentechnisch veränderter Kulturpflanzen ist mit
unkalkulierbaren Risiken verbunden und macht Landwirte von
wenigen weltweit agierenden Chemie- und Saatgutkonzernen
abhängig. Wir wollen, dass in Sachsen ihr Anbau dauerhaft ausgeschlossen
bleibt und lehnen auch eine Züchtungsförderung von
gentechnisch veränderten Pflanzen und Tieren ab. Wir unterstützen
Initiativen zu gentechnikfreien Regionen. Ein Problem stellen
die importierten Futtermittel aus gentechnisch veränderten


Pflanzen dar, besonders Soja. Deshalb wollen wir eine Kennzeichnungspflicht
bei Handelswaren, auch für tierische Produkte, bei
deren Erzeugung gentechnisch veränderte Futtermittel eingesetzt
wurden. Wir wollen den Anbau einheimischer Eiweißfutterpflanzen
wie Ackerbohne und Futtererbse wiederbeleben. Mit dem
Anbau dieser heimischen Pflanzen können nicht nur Importe
zurückgedrängt werden. Sie tragen zur Stickstoffanreicherung im
Boden bei und bereichern die Fruchtfolgen.
Pestizideinsatz reduzieren
Der hohe Pestizideinsatz in der Landwirtschaft ist eine der Hauptursachen
für den Rückgang der biologischen Vielfalt in der Agrarlandschaft.
Agrochemikalien gefährden viele Arten. Sie bedrohen
alleine in Sachsen 13 Biotoptypen und sind eine Gefahr für die
Menschen. Wir wollen daher insbesondere den flächenhaften
Einsatz von Totalherbiziden (Unkrautbekämpfungsmittel) zurückdrängen
und setzen uns zum Schutz der Bienen für ein Verbot
bienengefährdender Mittel wie Neonicotinoiden, ein. Wir wollen
erreichen, dass in der sächsischen Landwirtschaft nur noch Agrochemikalien
eingesetzt werden, deren Unbedenklichkeit auch für
Arten und Lebensräume zweifelsfrei nachgewiesen ist.
Artgerechte Nutztierhaltung fördern
Tiere sollten stets art- und verhaltensgerecht gehalten werden.
Tierquälerische Praktiken wie das betäubungslose Kupieren der
Schwänze oder Kastrieren von Ferkeln, das Schnabelkürzen bei
Legehennen, das millionenfache Töten männlicher Eintagsküken
oder das Enthornen von Kälbern sind leider gängige Praxis und
müssen endlich verboten werden. Wir fordern ein Umdenken in
der Tierzucht: weg von Spitzenleistungen, Qualzuchten und Turbomast,
hin zu Lebensleistung und Langlebigkeit. Die Haltungsformen
sollen sich an den Bedürfnissen der Tiere und nicht an der
Gewinnmaximierung der Betriebe orientieren. Wir GRÜNE wollen
alle Formen der Anbindehaltung baldmöglichst abschaffen, ohne
Übergangsfristen zu verlängern. Wir brauchen am Tierwohl orientierte
Regeln für Bestandsobergrenzen, Besatzdichten und
Platzangebote sowie eine konsequente Durchsetzung des Verbotes
des Antibiotikaeinsatzes in der Tiermast. Bei dem Transport
und der Schlachtung sollen bestehende Tierschutzvorschriften
strenger kontrolliert werden. Um Transportzeiten zu minimieren,


brauchen wir kleinere, dezentrale Schlachthöfe, die außerdem die
regionale Wirtschaftskraft stärken. Tierschutzlabel wie „Neuland“
oder die Tierschutzlabel des Deutschen Tierschutzbundes bieten
wichtige Anreize, die Haltungsbedingungen unserer Nutztiere
auch in konventionellen Betrieben zu verbessern. Aber das gibt es
nicht zum Nulltarif: Qualitätsfleisch aus artgerechter Tierhaltung
zu Discountpreisen ist ein Widerspruch in sich.
Schluss mit der industriellen Massentierhaltung!
Industrielle Großstallanlagen, in denen Nutztiere wie Legehennen,
Mastgeflügel und Schweine in großer Zahl und auf
engem Raum gehalten werden, widersprechen einer artgerechten
Tierhaltung. Derartige Tierfabriken beeinträchtigen zudem
das Orts- und Landschaftsbild, und sie stellen die Funktion der
ländlichen Räume als Erholungs- und Tourismusgebiete in Frage.
Die AnwohnerInnen wehren sich gegen hohe Belastungen durch
Transportlärm, Gerüche, Staubemissionen und Keime. Weil die
Landwirtschaft hoch subventioniert wird, haben die Menschen
das gute Recht, dafür umweltverträgliche und tiergerechte
Bedingungen einzufordern. Sachsen hat dagegen die Errichtung
von Massentierhaltungsanlagen durch zum Teil branchenfremde
Investoren oder bestandgeschützte Altbetriebe mit öffentlichen
Fördermitteln massiv unterstützt, obwohl diese Anlagen oftmals
nicht einmal in die heimische Landwirtschaft integriert sind. Wir
sächsische GRÜNE fordern ein Ende aller Förderprogramme für
solche Massentierhaltungsanlagen. Eine Förderung soll sich ausschließlich
an tierschutzgerechten, ökologischen und nachhaltigen
Kriterien orientieren. Der Privilegierung derartiger Anlagen
im Außenbereich muss im Baugesetzbuch ein Riegel vorgeschoben
werden, flankiert durch strenge bauliche Auflagen, beispielsweise
beim Brandschutz, in der Landesbauordnung und im
Bundesimmissionsschutzgesetz.
Mit dem Wasser leben
Natürliche Bach- und Flusslandschaften wiederherstellen
und schützen
Auen sind einzigartige Lebensräume. In Sachsen gibt es diese
natürlichen Flussauenlandschaften kaum noch. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN wollen ein umfassendes und konsequent umzusetzendes 


Deichrückverlegungsprogramm und breite Pufferzonen
zwischen landwirtschaftlich genutzten Flächen und Auwäldern
beziehungsweise Gewässerufern schaffen. Die Bodenbearbeitung
muss bodenschonend und bodenerhaltend erfolgen. Wegen ihrer
starken Anfälligkeit für Wind- und Wassererosion sind vegetationsfrei
gehaltene Brachen dabei weitestgehend durch Grünbrachen
zu ersetzen.
Quellen und Bachoberläufe können durch den Rückbau landwirtschaftlicher
Drainagesysteme renaturiert werden. Gebirgsbächen
wollen wir mehr Raum geben. Wasserkraftausbau muss
im Einklang mit Naturschutz stehen, indem Mindestmengen an
Wasser im ursprünglichen Flussverlauf und funktionstüchtige
Fischtreppen gewährleistet werden. Naturnahe Ufergehölze sind
als stabilisierende Elemente zu erhalten. Durch ein landesweites
Renaturierungsprogramm wollen wir eine gute ökologische
Gewässerqualität in Sachsen erreichen.
Wasserqualität und Abwasserbehandlung
Auch wenn sich die Qualität der Gewässer in Sachsen in den letzten
zwei Jahrzehnten erheblich verbessert hat, führen Abwässer
und Oberflächenabflüsse noch immer zu sehr starken Belastungen
von Stand- und Fließgewässern. Hinzu kommen erhebliche
Belastungen durch Nitrate und Phosphate aus der Landwirtschaft,
Versauerungen insbesondere in Gebirgsbächen und -flüssen, aber
auch zunehmende Verunreinigungen durch Medikamente, Antibiotika
aus der Landwirtschaft oder andere chemische Verbindungen,
die in Kläranlagen nicht herausgefiltert werden können.
Wir wollen an den Belastungsquellen ansetzen und setzen dabei
unter anderem auf eine konsequente Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie.
Wir setzen uns für eine konsequente Vermeidungsstrategie
beispielsweise beim Einsatz von Streusalzen
ein und fordern, dass für nicht verbrauchte Medikamente die
Rücknahmepflicht seitens der Apotheken wieder eingeführt wird.
Um den chemischen Zustand unserer Gewässer zu verbessern,
ist eine Extensivierung der Landwirtschaft, die Einführung von
mindestens 10 Meter breiten Gewässerschutzstreifen sowie eine
Reduzierung der Belastung aus Industrieanlagen, Haushalten und
Altlastenverdachtsflächen notwendig.
Die Abwasserbeseitigungskonzepte müssen an die demografische
Entwicklung sowie an die regional sehr unterschiedliche


Verteilung der Bevölkerung angepasst werden. Wir setzen im
ländlichen Raum auf dezentrale Lösungen wie grundstücksbezogene
Kleinkläranlagen oder dezentrale Gruppenanlagen. Auch
Ausnahmen beim Anschluss- und Benutzungszwang müssen für
abgelegene Wohneinheiten möglich werden. Einzelfallprüfungen
sind unerlässlich.
Für einen effizienten und ökologischen Hochwasserschutz
Die vergangenen Jahre zeigten eine klimabedingte Häufung von
Extremwetterereignissen, insbesondere von regionalen Starkregenfällen
und Hochwasser. Sowohl die Berichte des Weltklimarates
der Vereinten Nationen als auch die Analyse des Landesamtes
für Umwelt und Geologie machen deutlich, dass in den nächsten
Jahren mit einer Zunahme von Extremwettereignissen zu rechnen
ist.
Mauern und Dämme immer nur höher zu bauen, hilft nicht
weiter. Zu schnell abfließende Niederschläge führen flussabwärts
zu gefährlich hohen Wasserständen. Wir wollen eine Neuausrichtung
hin zum Hochwasserschutz auf der gesamten Fläche und
zu einer Anpassung der menschlichen Nutzung von Bach- und
Flussauen. Um Hochwassergefahren wirksam zu verringern, muss
den Flüssen mehr Raum gegeben werden. Die Obere beziehungsweise
Mittlere Elbe hat bis heute bereits 76 Prozent ihrer Überschwemmungsflächen
verloren. Mit gravierenden Folgen: Die
Fließgeschwindigkeit erhöht sich, die Hochwasserscheitel fallen
höher aus und treten eher ein.
Trotzdem hat Sachsen aus der Hochwasserkatastrophe des
Jahres 2002 die falschen Lehren gezogen. Das hat uns das Hochwasser
im Sommer 2013 dramatisch vor Augen geführt. Im
Gegensatz zu 2002 waren nach den starken Niederschlägen die
fehlende Speicherfähigkeit der Böden und die vielen verrohrten
und denaturierten Kleingewässer mit eine Ursache dafür, dass
dieses Sommerhochwasser erneut eine Katastrophe auslöste. In
Sachsen findet derzeit weder ein Retentionsraumausgleich statt,
noch werden ausreichend neue Rückhalteflächen geschaffen.
Umgesetzt werden vorrangig technische Maßnahmen wie der
Deich- und Mauerbau. Schwerpunkt aller künftigen Maßnahmen
muss der ökologische Hochwasserschutz werden. Alle Maßnahmen
des technischen Hochwasserschutzes sind mit dem ökologischem
Gesamtgefüge abzustimmen.


Die Wiederherstellung des natürlichen Wasserrückhaltevermögens
des Bodens ist auf den Eigentumsflächen des Freistaates und
durch Flächentausch zu beschleunigen. Im Sächsischen Wassergesetz
wollen wir Vorkaufsrechte für Freistaat und Kommunen
zur Schaffung von Überschwemmungsflächen und zur Umsetzung
von Deichrückverlegungen wieder einführen. In hochwassergefährdeten
Gebieten soll das Baurecht geändert werden, um
dort neue Wohn- und Gewerbegebiete dort grundsätzlich auszuschließen.
Der Freistaat muss Maßnahmen zur dezentralen ortsnahen
Versickerung und Regenwasserrückhaltung auf den Grundstücken
fördern. Städtische Auen sind als naturbelassene Erholungsgebiete,
als Frischluftschneisen und als Überschwemmungsflächen
zu nutzen. Kommunen und Privatpersonen müssen bei der Verlagerung
von Wohn- und Gewerbenutzung aus mehrfach überfluteten
Bereichen und beim Rückbau von Infrastruktur in besonders
gefährdeten Gebieten unterstützt werden. Dazu schlagen wir die
Verwendung von jährlich 2 Millionen Euro für einen Fonds zur
Förderung der privaten Eigenvorsorge vor.
„Braune Spree“: Belastungen durch Bergbaufolgen begegnen
Der Braunkohlebergbau soll schnellstmöglich Wasserentnahmegeld
entrichten, seine Dauerbefreiung davon ist abzuschaffen.
Die daraus resultierenden Einnahmen in Höhe von jährlich circa
1,6 Millionen Euro sollen für die Verbesserung der durch den
Braunkohlebergbau geschädigten Gewässer verwendet werden.
Bergbaubetreiber wollen wir verpflichten, auskömmliche Rücklagen
für die Behebung von Umweltschäden zu bilden. Grund- und
Oberflächenwasser aus Tagebauen sollen nur in gereinigtem
Zustand in die Vorfluter eingeleitet werden.
Wir fordern die sofortige Planung, Finanzierung und Errichtung
von Reinigungsanlagen für die Spreezuflüsse und schnellstmögliche
Maßnahmen zur deutlichen Verringerung von Eisenockereinträgen
aus stillgelegten Tagebauen sowie Sulfateinträgen aus
den in Betrieb befindlichen Tagebauen. Die Maßgaben nach dem
Bundesberggesetz für den Betrieb und die Sanierung von Tagebauen
müssen eingehalten werden. Die bestehenden Hauptbetriebspläne
sollen im Turnus von zwei Jahren und die bestehenden
Rahmenbetriebspläne im Turnus von zehn Jahren überprüft,
möglicherweise geändert und ergänzt werden.


Sachsens Zukunft lebt von Bildung
und Kultur
Gute Bildung für alle! Für bessere Kitas und Schulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine gute Bildung für alle
ermöglichen. Dazu gehört für uns die Vermittlung grundlegender
Kompetenzen wie Lesen, Schreiben und Rechnen ebenso wie das
gemeinsame Leben und Lernen eines sozialen Miteinanders und
ökologischer Verantwortung.
Auch wenn das sächsische Schulsystem im deutschlandweiten
Kompetenzvergleich gut abschneidet, werden wir tagtäglich mit
vielfältigen Problemen konfrontiert: Kitaplatzmangel, Benachteiligung
von SchülerInnen mit Behinderung, wachsender Unterrichtsausfall,
unsanierte Schulgebäude, überlastete Lehrkräfte,
fehlendes Fremdsprachenangebot, eine zu hohe Zahl an SchulabbrecherInnen.
Wir wollen genügend Kita-Plätze und gute frühkindliche
Bildung, mehr Bildungsgerechtigkeit, die notwendige
Zahl hervorragender Lehrkräfte und selbstständige, wohnortnahe
Schulen ermöglichen.
Kita-Plätze für alle
Eltern brauchen ein bedarfsgerechtes Angebot an Kita-Plätzen
in Wohnort- oder Arbeitsplatznähe. Wir wollen die Kommunen
beim Kitaplatzausbau stärker unterstützen, so dass der Rechtsanspruch
auf einen Betreuungsplatz bei steigenden Kinderzahlen
tatsächlich gewährleistet werden kann. Ein Investitionsprogramm
für Sanierung und Neubau von Kindertageseinrichtungen, die
Sicherung der Kapazitäten für die Erzieherausbildung an Fachschulen
sowie der Ausbau an den Hochschulen bringen gute
Kita-Plätze und mehr ErzieherInnen. Tagespflege kann ein gutes
ergänzendes Angebot sein, wenn sie denselben Qualitätsstandards
genügt, wie sie für Kitas gelten.
Mehr Qualität und Bildungsgerechtigkeit durch besseren
Betreuungsschlüssel
Jedes Kind wird durch die frühen Jahre seines Lebens entscheidend
geprägt. Gute Kitas und Kindertagespflegestellen eröffnen
Chancen, wenn sie ihrem gesetzlichen Bildungsauftrag richtig


nachkommen. Gerade Kinder, die in schwierigen Verhältnissen
aufwachsen, gewinnen durch gezielte Förderung. Zur weiteren
Verbesserung der Qualität brauchen die Kitas mehr qualifiziertes
Personal. Insbesondere Kitas in Ortsteilen mit besonderen sozialen
Herausforderungen sollen bei der Vor- und Nachbereitung
sowie der Elternarbeit personell unterstützt werden. Wir wollen
Kinder mit Behinderungen nicht in Sondereinrichtungen abschieben.
Behinderte und nichtbehinderte Kinder sollen in inklusiven
Kitas gemeinsam spielen und lernen können.
Wir wollen Standards für den Anteil heilpädagogischer Fachkräfte
in inklusiven Kitas festschreiben. Die Umsetzung des Bildungsplans
darf nicht nur dem Engagement der ErzieherInnen
überlassen werden. Die Kitas brauchen endlich zusätzliches
Personal. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb langfristig
den Betreuungsschlüssel auf 1:10 im Kindergarten und 1:4 in der
Krippe verbessern. In einem ersten Schritt wollen wir 90 Millionen
Euro zur Verbesserung des Personalschlüssels auf 1:12 und
1:5 zur Verfügung stellen.
Aus- und Weiterbildung von ErzieherInnen verbessern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen fordern einen zügigen
Ausbau aus- und weiterbildender elementarpädagogischer Studiengänge
an den sächsischen Hochschulen als zweite Säule der
ErzieherInnenausbildung neben den Fachschulen. Wir setzen uns
dafür ein, dass in Sachsen auch das dritte Jahr zur ErzieherInnenausbildung
finanziert wird. Um ein international vergleichbares
Niveau zu erreichen, sollen bis 2020 mindestens jede zweite neu
ausgebildete pädagogische Fachkraft und alle Fachkräfte in Kita-
Leitung, Fortbildung und Fachberatung einen Hochschulabschluss
besitzen. Ausgebildete PädagogInnen brauchen einen leichteren
Zugang zum ErzieherInnenberuf. ErzieherInnen können noch viel
besser mit einem umfangreichen Beratungs- und Weiterbildungsangebot
unterstützt werden. Die Anzahl der frühpädagogischen
Professuren und der zugehörigen wissenschaftlichen MitarbeiterInnenstellen
an sächsischen Hochschulen soll bedarfsgerecht
erhöht werden. Damit akademisch ausgebildete ErzieherInnen
perspektivisch nicht schlechter bezahlt werden als Lehrkräfte,
werden wir uns für eine gemeinsame Lösung von Bund und Ländern
einsetzen.


Kindertagespflegestellen als Erfahrungsorte frühkindlicher
Bildung
Wir wollen neben den Kitas auch die Tageseltern stärken. Es gibt
unterschiedliche Regelungen zur Zahlung der Aufwandsentschädigung
bei Krankheit oder Urlaub, zudem sind Vertretungen nicht
abgesichert. Tagespflegeeltern mit Erzieherabschluss verdienen
deutlich weniger als ihre Kolleginnen und Kollegen in der Kita.
Die Kindertagespflege darf nicht länger das Sparmodell in der
Kinderbetreuung bleiben – das gilt auch für die Qualität. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen den Aufbau regionaler
Beratungsstellen und Vernetzungsmöglichkeiten unterstützen.
Weiterhin wollen wir Fort- und Weiterbildungsangebote für die
spezifischen Erfordernisse von Tagesmüttern und Tagesvätern
ausbauen und landesweit verbindliche Standards für deren angemessene,
qualifikations- und leistungsgerechte Vergütung sowie
für Krankheits- und Urlaubsregelungen verbindlich festschreiben.
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege sollen finanziell
gleichgestellt werden.
Schulische Inklusion entschlossen umsetzen
Mit der Unterzeichnung der UN-Behindertenrechtskonvention im
Jahr 2009 hat sich Deutschland dazu verpflichtet, dass Schülerinnen
und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf grundsätzlich
allgemeinbildende Schulen besuchen können. Doch in
der Realität wird das Recht auf inklusive Bildung in Sachsen noch
immer regelmäßig verweigert. Damit werden Menschenrechte
behinderter Kinder verletzt. Wir unterstützen den 2011 im Landtag
gefundenen Grundkonsens, das sächsische Bildungssystem
zu einem inklusiven System weiterzuentwickeln und dem Elternwunsch
nach Besuch einer Regelschule bei verbesserten Rahmenbedingungen
zu entsprechen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
streben ein vollständig inklusives Schulsystem in Sachsen an und
wollen zügig alle Voraussetzungen dafür schaffen. Wir wollen den
Rechtsanspruch eines jeden Kindes auf den Besuch von Regelschulen
bei deutlich verbesserten Rahmenbedingungen – wie
ausreichenden SchulassistentInnen und sonderpädagogischen
Lehrkräften – gewährleisten. Lernzieldifferenzierter Unterricht in
der Sekundarstufe soll rechtlich ermöglicht werden. Wir wollen
gemeinsam mit Schulträgern und weiteren AkteurInnen den
Aktions- und Maßnahmeplan zur Umsetzung der UN-Konvention


mit dem Ziel verbindlicher Zeitvorgaben weiter vorantreiben.
Inklusive Bildung gehört auch in die Aus- und Fortbildung von
allen LehrerInnen und in die Elternberatung. Das Prinzip der Barrierefreiheit
gilt selbstverständlich auch für die bauliche Gestaltung
von Schulen. Wir wollen dieses Ziel als Investitionsvorrang in der
Schulhausbauförderung verankern.
Eine für alle! Gemeinschaftsschule konkret umsetzen
Wir GRÜNE setzen auf gute Bildungschancen unabhängig von
Herkunft oder Elternhaus. Jedes Kind soll individuell gefördert
werden und alle Abschlüsse an ein und derselben Gemeinschaftsschule
erreichen können. Zugleich sollen auch am Gymnasium alle
Schulabschlüsse erworben werden können. Die Wahl zwischen
Oberschule und Gymnasium muss damit künftig nicht mehr als
Entscheidung über Lebenswege empfunden werden. Wir wollen
Gemeinschaftsschulen von der Einschulung bis zum Schulabschluss
durch Neugründungen oder Kooperationen bestehender
Schulen dort ermöglichen, wo kommunale oder freie Schulträger
dies wollen. Wir wollen darüber hinaus eine gemeinsame Schulzeit
ab der fünften Klassenstufe einführen, indem die jetzigen
Oberschulen zu Gemeinschaftsschulen werden. Die Bildungsempfehlung
wird durch eine Bildungsberatung durch die Schule
ersetzt. Das Abitur kann an Gemeinschaftsschulen durch eine
eigene gymnasiale Oberstufe oder eine verbindliche Kooperation
mit Oberstufen anderer Gemeinschaftsschulen, den Gymnasien
oder beruflichen Gymnasien in Oberstufenzentren ermöglicht
werden. Dabei soll das Abitur an der Gemeinschaftsschule wahlweise
in zwölf oder dreizehn Jahren abgelegt werden können, um
den unterschiedlichen Lerngeschwindigkeiten der Schülerinnen
und Schüler Rechnung zu tragen.
Zeit für mehr! Echte Ganztagsschulen braucht das Land
Auch wenn Sachsen den bundesweit höchsten Anteil von Ganztagsangeboten
aufweist, sind echte Ganztagsschulen immer
noch die Ausnahme. Zwar wurde die Förderung von Ganztagsangeboten
etwas vereinfacht, aber es fehlen nach wie vor Anreize
für tatsächliche Ganztagsschulkonzepte. Unter echten Ganztagsschulen
verstehen wir GRÜNE nicht etwa die Verlängerung des
traditionellen Unterrichts in den Nachmittag hinein oder lediglich
das Anhängen eines Freizeitangebots an den Unterrichtsvormittag. 


„Zeit für mehr“ bedeutet für uns mehr Möglichkeiten für
eine moderne Pädagogik, für gute Diagnostik, für eine echte individuelle
Förderung sowie für die gute und durchdachte Öffnung
der Schule nach außen.
Grundlage einer GRÜNEN Ganztagsschule ist die Nutzung
moderner Lern- und Lehrmethoden, die den individuellen Bedürfnissen
der Kinder und Jugendlichen gerecht werden. In Ganztagsschulen,
in denen sich Phasen von Unterricht und Selbstlernen,
Projekten und Freizeit abwechseln, kann effektiver und vor allem
auch kindgerechter gelernt werden, und klassische Hausaufgaben
können wegfallen. Ein vielfältiges, von verschiedensten Lernformen
gekennzeichnetes Tagesprogramm gelingt in der Zusammenarbeit
methodisch kompetenter Lehrkräfte mit ErzieherInnen
und SozialpädagogInnen als gleichberechtigten Mitgliedern des
PädagogInnenteams. Echte Ganztagsschulen sichern eine verlässliche
Versorgung mit gesundem Mittagessen. Sie ersetzen in den
unteren Klassen das Nebeneinander von Grundschule und Hort
ohne Qualitätsabstriche. Um echte Ganztagsschulen zu schaffen,
wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Förderung von Ganztagsschulen
auf eine mehrjährige Pauschalförderung nach Vorlage
eines pädagogischen Konzepts umstellen. Die Ganztagsschulförderung
soll auf die Grundschule unter Einbeziehung der bisherigen
Hortangebote ausgeweitet werden.
Soziales Lernen stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die Kommunen
bei der flächendeckenden und bedarfsgerechten Einstellung
von SchulsozialarbeiterInnen und SchulpsychologInnen in allen
Schularten unterstützen. Schulen in sozialen Brennpunkten sollen
durch eine bedarfsorientierte Förderung der Schulsozialarbeit
stärker gefördert werden. Die an Förderschulen bereits bewährten
pädagogischen Unterrichtshilfen wollen wir auch an Gemeinschaftsschulen
einführen.
Schulsozialarbeit sichern und ausbauen
Schulsozialarbeit unterstützt Schülerinnen und Schüler, aber auch
die Lehrerschaft und die Eltern darin, Schule als Lebensraum
wahrzunehmen und zu gestalten. Sie unterstützt insbesondere
bedürftige Kinder und Jugendliche mit einem niederschwelligen
Angebot, gleicht soziale Benachteiligungen aus und bewältigt


individuelle Problemlagen besser. Die umfassende Kooperation
von Jugendhilfe und Schule trägt dazu bei, Schulabbrüche zu vermeiden
und fördert darüber hinaus aktiv die soziale und berufliche
Integration junger Menschen. Ungeachtet dieser positiven Effekte
von Schulsozialarbeit ist kein bedarfsgerechtes und flächendeckendes
Angebot an Schulsozialarbeit in Sachsen vorhanden. Wir
setzen uns dafür ein, Schulsozialarbeit auszubauen und dauerhaft
abzusichern. Im Rahmen der Abstimmung einer weiteren Finanzierungsstrategie
mit Bund und Kommunen soll der Freistaat eine
berechenbare Förderung der Schulsozialarbeit sicherstellen, die
gewährleistet, dass an jeder Schule ein bedarfsgerechtes Angebot
an Schulsozialarbeit vorgehalten wird. Auf Grundlage einer
berechenbaren und bedarfsgerechten Finanzierung wollen wir die
Qualitätsentwicklung der Schulsozialarbeit durch gesicherte Weiterbildung,
Netzwerkbildung und die Koordinierungsstellen für
Kompetenzentwicklung vorantreiben.
Für eine individuelle Lernkultur
Nur eine individualisierte Lernkultur wird allen Schülerinnen und
Schülern gerecht, denn jeder Mensch lernt anders. Der reine Frontalunterricht
kann durch einen Methodenmix aus Projektunterricht,
selbstständigem Lernen, Einsatz von Medien und klassischen
Lehrformen ersetzt werden. Die Aus- und Weiterbildung von
LehrerInnen muss dem Rechnung tragen. Lernberichte sind ein
wirkungsvolles Instrument der Lern- und Leistungseinschätzung
und sollten die traditionelle Notenskala ergänzen. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN in Sachsen wollen jahrgangsübergreifenden Unterricht
und andere innovative Lern- und Unterrichtsformen wie das
Jahrgangsteam-Modell oder Team-Teaching in allen Schularten
ermöglichen und unterstützen. Für Kinder mit Teilleistungsschwächen
wie Legasthenie, Dyskalkulie und ADS wollen wir das gesetzlich
verbriefte Recht auf Notenschutz und Nachteilsausgleich
einführen. Die Nichtversetzung in das nächste Schuljahr (Sitzenbleiben)
soll durch gezielte individuelle Förderung überflüssig
gemacht werden und nur noch auf Wunsch der betroffenen SchülerInnen
beziehungsweise derer Eltern angewendet werden.
Zweisprachiges Bildungssystem für die bikulturelle Lausitz
Wir wollen, dass das sorbische Witaj-Sprachprojekt zu einem
zweisprachigen Bildungssystem für die gesamte bikulturelle Lausitz 


ausgebaut wird. Auch jenseits des sogenannten sorbischen
Kerngebietes sollen Witaj-Gruppen angeboten werden können
und eine entsprechende Fortführung in den Schulen nach dem
„2plus-Modell“ gewährleistet werden.
Echte Lernmittelfreiheit verwirklichen
Schulbildung ist ein Grundrecht. Deswegen müssen alle Kinder
unabhängig von ihrer sozialen Herkunft Zugang zu Bildungsinhalten
bekommen. Wir haben noch keine echte Lernmittelfreiheit
und somit keine Bildungsgerechtigkeit. Wir wollen, dass Schulen
und Kommunen in die Lage versetzt werden, für alle SchülerInnen
Lehrbücher, Arbeitshefte und didaktische Materialien bereitzuhalten.
Dazu gehört auch, dass digitale Lernmittel und neue Medien
allen SchülerInnen zur Verfügung stehen. Dies kann insbesondere
durch die Förderung von Open-Source-Projekten ermöglicht
werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für verbindliche
Standards für die kostenfreie Lernmittelausstattung aus.
Tradierte Rollenbilder durch geschlechtergerechte Bildung
überwinden
Eine geschlechtergerechte Bildung ist für uns ein wesentlicher
Bestandteil von Bildungsgerechtigkeit. Eine geschlechtersensible
Bildung in Kitas und Schulen hilft, überholte Rollenbilder zu
überwinden und geschlechtsspezifische Benachteiligungen abzubauen.
Deshalb wollen wir geschlechtergerechte Erziehung zu
einem verbindlichen Bestandteil der Aus- und Weiterbildung von
ErzieherInnen machen und dieses Thema auch in der Lehramtsausbildung
sowie der pädagogischen Fort- und Weiterbildung
stärker verankern. Der Anteil männlicher Erzieher in Kitas kann
noch deutlich erhöht werden. Zudem ist zu gewährleisten, dass
auch Lehr- und Lernmittel sowie Unterrichtsformen im Hinblick
auf Geschlechtersensibilität konzipiert werden.
Schule in gesellschaftlicher Verantwortung
Wir wollen, dass an Schulen demokratisches und zivilgesellschaftliches
Engagement, soziale Verantwortung und religiöse Toleranz
gelernt und gelebt werden. Wir wollen Schulen stärker als bisher
für zivilgesellschaftliche Initiativen öffnen sowie Informationen
über und Trainings gegen Rechtsextremismus offensiv unterstützen
und fördern. Informationsveranstaltungen der Bundeswehr


müssen an den Schulen rechtzeitig angekündigt werden, und
SchülerInnen müssen auf eigenen Wunsch freigestellt werden
können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für ein gemeinsames
Pflichtfach Ethik für alle SchülerInnen ab dem fünften Schuljahr
ein. Ziel dieses Unterrichtsfaches soll es sein, die Bereitschaft und
Fähigkeit der SchülerInnen unabhängig von ihrer kulturellen, ethnischen,
religiösen und weltanschaulichen Herkunft zu fördern,
sich gemeinsam mit grundlegenden kulturellen und ethischen
Problemen des individuellen und des gesellschaftlichen Lebens
sowie mit unterschiedlichen Wert- und Sinnangeboten konstruktiv
auseinanderzusetzen. Dadurch sollen die SchülerInnen Grundlagen
für ein selbstbestimmtes und verantwortungsbewusstes
Leben gewinnen und soziale Kompetenz, interkulturelle Dialogfähigkeit
und ethische Urteilsfähigkeit erwerben. Der Religionsunterricht
muss weiter an den Schulen möglich sein.
LehrerInnenausbildung reformieren
Wir wollen das Lehramtsstudium attraktiver machen und junge
Menschen für den LehrerInnenberuf gewinnen, beispielsweise
durch freiwillige Eignungstests für Interessierte bereits
vor Aufnahme des Studiums. Die Praxisanteile in der LehrerInnenausbildung
sollen durch Orientierungspraktika und Praxissemester
sowie eine permanente studienbegleitende Praxis gestärkt
werden. Auch die bildungswissenschaftlichen Anteile in der Ausbildung
von LehrerInnen sind zu stärken – dies gilt insbesondere
für die Grundschule. Wir halten die Unterscheidung der Lehrämter
nach verschiedenen Schularten für überholt und wollen stattdessen
die Lehramtsausbildung auf ein Stufenmodell (Primarstufe
– Grundschule, Sekundarstufe – Oberschule/Gymnasium) mit
gleicher Qualität und Dauer umstellen. Eine stufenbezogene
Ausbildung erhöht nicht nur die Vielseitigkeit des Lehramtsstudiums,
sondern auch die Einsatzmöglichkeiten bei der späteren
Lehrtätigkeit. In diesem Zusammenhang streben wir auch eine
Gleichstellung des Lehramtes an Grundschulen mit den übrigen
Lehrämtern an. Alle LehrerInnen sollen umfassende Kompetenzen
im Umgang mit SchülerInnen mit Behinderungen entwickeln
können. Deshalb sind Pflichtmodule in inklusiver Pädagogik verbindlich
im Lehramtsstudium zu verankern. Die Ausbildung von
LehrerInnen muss klar und verbindlich durch ein LehrerInnenbildungsgesetz
geregelt werden.


Seiteneinstieg ermöglichen
Vor dem Hintergrund des Lehrkräftemangels sollten alle Möglichkeiten
zur Gewinnung von LehrerInnennachwuchs ausgeschöpft
werden. Die beruflichen Schulen haben gezeigt, dass die
Einbindung von SeiteneinsteigerInnen eine Lösung des Problems
sein kann. Angesichts der stärkeren pädagogischen Herausforderungen
im Bereich der allgemeinbildenden Schulen ist es jedoch
unerlässlich, die Möglichkeit des Seiteneinstieges an ein umfassendes
pädagogisches Studium zu koppeln. Deshalb wollen wir
die Universitäten mit der Entwicklung eines eigenständigen Masterstudiengangs
für SeiteneinsteigerInnen mit fachlichem oder
pädagogischem Hochschulabschluss beauftragen. Außerdem ist
ein Stipendienprogramm für den Seiteneinstieg in Mangelfächern
aufzulegen.
Schule als fairer und attraktiver Arbeitsplatz
Sachsen wird nur dann genügend Lehrkräfte gewinnen können,
wenn der Arbeitsplatz Schule in jeder Hinsicht attraktiver wird.
LehrerInnen leisten eine wertvolle Arbeit in Sachsen. Sie sind verantwortlich
für gute Bildungserfolge, aber für ihre Arbeit erfahren
sie keine ausreichende Wertschätzung. Sie werden in Sachsen
unterschiedlich entlohnt, weil sie an unterschiedlichen Schularten
unterrichten. Dies ist nicht nur ungerecht, sondern führt unter
anderem dazu, dass ein Großteil der Lehramtsstudierenden das
Gymnasium, aber viel zu wenige die schlechter vergüteten Lehrämter
Grundschule und Oberschule anstreben. Anstelle der bisherigen
einseitigen Arbeitgeberrichtlinie setzen wir uns für einen
Tarifvertrag zur Regelung der Arbeitszeit der Lehrkräfte ein, der
alle Tätigkeitsbereiche berücksichtigt. Damit einhergehend ist
eine schrittweise einzuführende einheitliche Vergütung der Lehrkräfte
aller Schularten in der Entgeltgruppe 13. Faire Altersteilzeitmodelle
sind zur Gestaltung des Generationenwechsels in den
Schulen notwendig.
Nicht nur die Vergütung, sondern auch der Arbeitsplatz von
Lehrkräften muss attraktiver gestaltet werden. Wir wollen, dass
die Vor- und Nachbereitung des Unterrichts in der Schule erfolgen
kann. In der Organisation der Arbeitszeit wollen wir uns durch die
Ermöglichung von Arbeitszeitkonten von der einseitigen Konzentration
auf die Unterrichtsverpflichtung lösen und damit die Vielfalt
der pädagogischen Tätigkeiten anerkennen.


Selbstständige Schule
Wir wollen Schulen in organisatorischer, finanzieller und personeller
Hinsicht unabhängiger machen. Deshalb wollen wir schrittweise
die Finanzierung der Schulen auf Budgets umstellen, die die
spezifischen sozialen und pädagogischen Voraussetzungen der
einzelnen Schulen berücksichtigen. Die Entscheidungsbefugnis
über finanzielle, organisatorische und personelle Fragen wollen
wir in die Hände der demokratisch gewählten Schulgremien legen.
Die Sächsische Bildungsagentur kann dann zu einer regionalen
Koordinationsstelle für Profilentwicklung, Qualitätsmanagementprozesse
und Evaluation umgewandelt werden. Die Entscheidung
über die Einstellung von Lehrkräften soll mit einem Vorschlagsrecht
der Bildungsagentur (LehrerInnenpool) verbunden sein, um
eine regional ausgewogene Lehrkräfteversorgung zu sichern.
Wohnortnahe Schulen sichern
Ein modernes Schulgesetz muss den unterschiedlichen Realitäten
in Stadt und Land Rechnung tragen. Schulschließungen müssen
der Vergangenheit angehören. Der Freistaat soll Schulverbünde
und andere regionale Kooperationsformen zwischen mehreren
Einrichtungen fördern. Intelligente Vernetzungen können unabhängig
von Schülerzahlen flächendeckende Lehre ermöglichen.
Wir wollen eine bedarfsgerechte Schülerbeförderung sicherstellen,
die sich dem Tagesablauf der Schüler anpasst und beispielsweise
auch Ganztagsangebote berücksichtigt. Die Kosten der
Schülerbeförderung müssen für die Eltern zumutbar sein und
dürfen nicht vom jeweiligen Wohnort abhängen.
Schulhausbau – Investitionsstau auflösen
Der Investitionsstau an sächsischen Schulen beläuft sich nach
Angaben der Kommunen auf fast zwei Milliarden Euro. Dies
führt nicht nur zu Kapazitätsengpässen in den Einrichtungen
und einer unbefriedigenden Lernatmosphäre, sondern auch zu
einer schlechten Energie- und Klimabilanz. Wir wollen diesen
Rückstand bis 2020 zu einem Großteil aufholen. Beim Neubau
von Schulen und bei der grundlegenden Sanierung sind umfassende
Ansprüche an Barrierefreiheit sowie moderne pädagogische
Erkenntnisse im Raumkonzept zu berücksichtigen. Vorrangig
wollen wir die baulichen Voraussetzungen für gute Ganztagsschulen
fördern, beispielsweise mit echten Schulküchen oder


Ruheräumen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich für ein
Investitionsprogramm aus, um den Investitionsstau zu einem
großen Teil aufzulösen. Diese Verpflichtung der Schulträger
wollen wir mit höheren Schlüsselzuweisungen für Schüler untersetzen
und transparent darstellen.
Gleichstellung von Schulen in freier und staatlicher Trägerschaft
CDU und FDP haben in den letzten Jahren den Betrieb und die
Gründung freier Schulen in Sachsen deutlich erschwert. Die
staatlichen Zuschüsse an Freie Schulen wurden von 90 Prozent
auf 80 Prozent gesenkt und die Erstattung des Schulgeldes für
sozial Bedürftige abgeschafft. Neu zu gründende Freie Schulen
sollen dieselben Mindestschülerzahlen wie öffentliche Schulen
vorweisen. Auch die Wartefrist, nach deren Ablauf Freie Schulen
überhaupt erst öffentliche Zuschüsse bekommen, ist von drei
auf vier Jahre verlängert worden. Durch das auf GRÜNE Initiative
zurückzuführende Urteil des Sächsischen Verfassungsgerichts
haben sich diese Regelungen als verfassungswidrig erwiesen. Eine
umfassende Neuregelung soll mit den Schulen in freier Trägerschaft
zügig erarbeitet werden und spätestens mit dem Schuljahr
2015/16 in Kraft treten. Wir streben eine echte Gleichstellung
von Schulen in freier und staatlicher Trägerschaft an. Wir wollen,
dass Schulbildung auch in freien Schulen ohne Schulgeld möglich
wird. Alle Eltern sollen frei wählen können, welche Schule ihr Kind
besucht. Sowohl die Gründung als auch der laufende Betrieb von
Schulen in freier Trägerschaft muss dauerhaft möglich bleiben.
Gute Bildung für das ganze Leben: Berufliche Bildung und
zweiter Bildungsweg
Angesichts des längst wirkenden Fachkräftemangels ist es nicht
hinnehmbar, dass die Zahl der Ausbildungsabbrüche weiterhin
hoch ist. Wir wollen die duale Ausbildung stärken und die Berufsorientierung
verbessern. Wir wollen durch die Einführung von
praxisorientierten Produktionsschulen und einer Modularisierung
der Ausbildung erreichen, dass auch „Schulmüde“ und Jugendliche
ohne Schulabschluss durch Ausbildung einen Einstieg in den
Beruf finden. Wo es notwendig ist, sollen Berufsschülerinnen
und Berufsschüler durch BeratungslehrerInnen als LotsInnen und
MentorInnen während der Ausbildung und bei der Arbeitsplatzsuche
begleitet werden. Wir wollen, dass sich auch die beruflichen


Schulen schrittweise zu inklusiven Schulen entwickeln. Dafür
wollen wir insbesondere die Ausbildungsbetriebe stärker für Menschen
mit Handicaps sensibilisieren und diese bei ihrer Ausbildung
unterstützen. Die Schulnetzplanung im Bereich berufsbildender
Schulen und beruflicher Gymnasien findet heute weitgehend
in den Grenzen der Landkreise und kreisfreien Städte statt. Wir
wollen, dass sich die Schulträger einer Region unter der fachlichen
Moderation durch das Kultusministerium kreisübergreifend
unter Beteiligung der Ausbildungsfirmen auf regionale Schulnetzplanungen
verständigen, um auf demografische Entwicklungen
zu reagieren und Angebote sinnvoll aufeinander abzustimmen.
Lebenslanges Lernen
Lebenslanges Lernen bedeutet auch die Chance, schulische
Abschlüsse nachzuholen. Wir wollen wieder mehr Anstrengungen
auf den Erhalt des zweiten Bildungsweges legen, denn die
gegenwärtige Ausdünnung der Abendgymnasien und -oberschulen
baut Möglichkeiten für Erwachsene ab. Wir wollen dagegen
mehr Möglichkeiten schaffen, das Abitur, die Mittlere Reife oder
den Hauptschulabschluss nachzuholen. Vorrangig können dafür
vorhandene Schulgebäude genutzt werden. Dort, wo das nicht
möglich ist, soll geprüft werden, ob die ortsansässige Volkshochschule
oder eine andere geeignete Bildungsstätte mit dieser Aufgabe
betraut werden kann.
In entwicklungsbedürftigen Regionen und Stadtquartieren
wollen wir die Zugänge zur Erwachsenenbildung erleichtern.
Angesichts der aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen
sollen verstärkt Projekte der interkulturellen Bildung, der Umweltbildung,
der Familienbildung und der Seniorenbildung gefördert
werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen in einem
Bildungsfreistellungsgesetz den Anspruch auf bezahlte Freistellung
für Weiterbildung gesetzlich verankern. Die Zuschüsse für
die Volkshochschulen wollen wir schrittweise auf den bundesdeutschen
Durchschnitt anheben.
Hochschulen stärken und Potenziale der
Wissenschaft nutzen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die Bedeutung
von Hochschule und Wissenschaft stärken und den Zugang zu


Wissen möglichst offen und damit unabhängig von Einkommen,
Herkunft oder Geschlecht gestalten.
Auf dem Weg in eine wissensbasierte Gesellschaft sind Hochschule
und Wissenschaft die zentralen Agenturen des gesellschaftlichen
und ökonomischen Wandels. Aus Hochschulen geht
das soziale und technologische Wissen zur Bewältigung der künftigen
gesellschaftlichen Herausforderungen hervor. Sie stehen in
gesellschaftlicher Verantwortung, dürfen aber nicht ökonomischen
Nützlichkeitserwägungen unterworfen werden. Sie sollen
im Rahmen des wissenschaftlichen Diskurses frei über Lehre und
Forschung entscheiden können.
Die Hochschul- und Wissenschaftspolitik der letzten fünf Jahre
war von Kürzungen in der gesamten Hochschullandschaft geprägt.
Statt den Hochschulen mehr Freiheit einzuräumen, wurden
diese in ihrem Gestaltungsspielraum immens eingeschränkt und
demokratische Strukturen weiter geschwächt. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN in Sachsen wollen diese Politik beenden und die sächsischen
Hochschulen auf eine solide finanzielle Grundlage stellen.
Für die Zukunft ist wichtig, dass die sächsischen Hochschulen
sich intelligent und demokratisch organisieren, soziale Herkunftsschranken
abbauen, attraktiver für weibliche und ausländische
Studierende sowie WissenschaftlerInnen werden und optimale
Bedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs bieten.
Investitionen in die Köpfe
Trotz des Rückgangs der sächsischen Abiturientenzahlen ist die
Zahl der Studierenden an sächsischen Hochschulen in den letzten
Jahren gestiegen. Statt dieser Entwicklung gerecht zu werden, hält
die schwarz-gelbe Koalition an ihrem Ziel fest, mit einem Abbau
von über 1.000 Stellen bis 2020 über 10 Prozent der wissenschaftlichen
Ressourcen zu kürzen. Dabei liegt die Finanzierung der sächsischen
Hochschulen schon jetzt mit 6.800 Euro pro Studierenden
am unteren Ende der Bundesländer. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
in Sachsen wenden sich gegen diese Stellenkürzungen an den
Hochschulen. Die Leistungsfähigkeit der sächsischen Hochschulen
hängt unmittelbar von den ihnen zur Verfügung stehenden
Grundmitteln und der damit einhergehenden Planungssicherheit
ab. Drittmittel wirken nur punktuell und sind zeitlich befristet.
Sachsen liegt im bundesweiten Vergleich bei laufenden Grundmitteln
je Studierenden jedoch am unteren Ende der Bundesländer.


Wir wollen deshalb die Ausgaben für die laufenden Grundmittel
für Lehre und Forschung um mindestens 50 Millionen Euro
erhöhen, um in der relativen Grundfinanzierung je Studierenden
schnellstmöglich den bundesdeutschen Durchschnitt zu erreichen
und bis 2020 zu den Spitzenländern Bayern und Baden-Württemberg
aufzuschließen. Im Rahmen einer Hochschulvereinbarung mit
allen sächsischen Hochschulen und im Rahmen der Zielvereinbarungen
mit den einzelnen Hochschulen wollen wir eine langfristig
berechenbare Hochschulfinanzierung mit inhaltlichen Entwicklungszielen
verknüpfen. Auf diese Weise wollen wir die Anzahl
von derzeit über 100.000 Studierenden beibehalten und die dafür
notwendigen Kapazitäten finanzieren. Unser Ziel ist es, die hohe
Zahl der zulassungsbeschränkten Studiengänge zu reduzieren, um
eine möglichst freie Studienplatzwahl zu ermöglichen.
Demokratie an der Hochschule
Wir wollen mit einem neuen Hochschulgesetz eine umfassende
organisatorische Selbstständigkeit der Hochschulen mit der Stärkung
ihrer Mitbestimmungsstrukturen und der Öffnung für ihr
gesellschaftliches Umfeld verbinden. Wir wollen den Hochschulen
mehr eigene Verantwortlichkeiten geben, etwa bei Fragen ihrer
Struktur, der Verteilung ihrer Finanzen oder bei der Ausgestaltung
ihres Studienangebotes. Über die konkrete Ausgestaltung ihrer
Organisation sollen die Hochschulen in der Grundordnung selbst
entscheiden. Die gesetzlichen Reglementierungen zu Amtszeiten,
Gremiengrößen und anderen organisatorischen Details können so
entfallen. Die mittel- und langfristige Entwicklung der Hochschulen
soll durch Zielvereinbarungen und eine Landeshochschulvereinbarung
geregelt werden, die der Zustimmung des Landtags bedarf.
Anstelle des bisherigen erweiterten Senats wollen wir eine von
den Mitgliedergruppen direkt gewählte Hochschulversammlung
einführen, welche die Grundordnung beschließt und das Rektorat
wählt. In grundsätzlichen Angelegenheiten sollen Senat und
Fakultätsrat entscheiden. Wir fordern starke Fakultätsräte, die
über alle Fragen, die nur eine Fakultät betreffen, selbstständig
befinden. Die Mitgliedergruppen der Hochschulen sollen in den
Gremien in allen nicht forschungsbezogenen Fragen gleich stark
vertreten sein. Das Rektorat ist dann für die Vorbereitung und
Ausführung der Entscheidungen zuständig, leitet die täglichen
Geschäfte der Hochschulen und hat die Rechtsaufsicht inne. Die


Kompetenzen des Hochschulrates sollen auf die strategische
Beratung von Senat und Hochschule und die Vermittlung im Konfliktfall
beschränkt werden. Der Hochschulrat soll sich vollständig
aus hochschulexternen Mitgliedern zusammensetzen, die von der
Hochschulversammlung gewählt werden. Wenn es um Angelegenheiten
der Studienorganisation geht, möchten wir den Studierenden
als direkt Betroffenen ein Vetorecht einräumen, welches
nur durch eine Zweidrittelmehrheit des Gremiums überstimmt
werden kann. Im Sinne einer funktionierenden Gewaltenteilung
sollen die Rektorate in den Senaten kein Stimmrecht besitzen. Wir
wollen starke, autonom handelnde Studierendenvertretungen.
Diese sind nur möglich, wenn alle Studierenden Mitglieder der
Studierendenschaften bleiben und so das Solidarsystem stützen.
Die von der schwarz-gelben Regierung eingeführte Möglichkeit
des Austritts aus den verfassten Studierendenschaften wollen wir
deshalb rückgängig machen.
Offene und soziale Hochschule
Die sozialen Rahmenbedingungen an den sächsischen Hochschulen
haben sich in den letzten Jahren deutlich verschlechtert. Mit
der Einführung von Langzeitstudiengebühren durch CDU und FDP
ist der Einstieg in die Erhebung von Studiengebühren an sächsischen
Hochschulen erfolgt. Die Studienfinanzierung hat sich nicht
verbessert, denn ein Großteil der Studierenden ist finanziell von
den Eltern abhängig oder muss nebenbei jobben. Wir wollen die
Studiengebührenfreiheit bis zum ersten Master- oder Diplomabschluss
und diese für das Graduiertenstudium unabhängig von der
Herkunft gesetzlich verankern. Wir streben kurzfristig eine Erhöhung
der BAföG-Sätze und der Freibeträge der Elterneinkommen
um mindestens je fünf Prozent sowie mittelfristig den Einstieg in
eine armutsfeste und elternunabhängige Studienfinanzierung an,
die Teilzeit- und Weiterbildungsstudiengänge einschließt und eine
nicht rückzahlbare Grundsicherung umfasst.
Die Zuschüsse der Studentenwerke wollen wir bedarfsgerecht
anheben. Mit den Studentenwerken sind Zielvereinbarungen über
die Finanzierung und die zu erbringenden Leistungen abzuschließen.
Um die soziale Lage der Studierenden zu verbessern, brauchen
wir bessere Beratungsleistungen sowie einen Ausbau der
Angebote an Krippen- und Kita-Plätzen. Die dafür notwendigen
Mittel sind durch den Freistaat zur Verfügung zu stellen.


Unsere Zielstellungen im geforderten sächsischen Klimaschutzgesetz
helfen, den Sanierungsstau bei Wohnheimen und Mensen
abzubauen. Zugleich schafft die energetische und ökologische
Sanierung eine wichtige Voraussetzung für die künftige Bezahlbarkeit
von Wohnheimplätzen in ausreichender Anzahl. Wir
wollen günstige und nachhaltige Mobilität unterstützen und die
Ausgestaltung dieser Aufgabe, beispielsweise durch Studierendentickets,
in die Hände der Studierendenräte legen.
Kreativität durch Vielfalt an Hochschulen voranbringen
Wir setzen uns für Hochschulen ein, die vielfältigen Lebensentwürfen
und Lebenssituationen aller Hochschulangehörigen
Rechnung tragen und Diskriminierung keinen Platz geben. Ein
Bewusstsein für vielfältige Lebensentwürfe kann durch die Förderung
entsprechender Professuren und Forschungsaktivitäten
geschaffen werden.
Um die Internationalisierung der Hochschulen voranzutreiben,
wollen wir durch die Vereinbarung konkreter Zielstellungen den
Anteil von ausländischen Studierenden, Lehrenden und Forschenden
erhöhen. Hierfür sollen flächendeckende Unterstützungs- und
Beratungsangebote angeboten werden. Wir wollen, dass
Studium, Beruf und Engagement an den Hochschulen grundsätzlich
miteinander vereinbar sind. Deshalb soll jeder Studiengang
auch in Teilzeit studierbar sein. Präsenz- und Online-Lernphasen
müssen selbstverständlich angeboten werden. Die Chancengleichheit
von Benachteiligten an der Hochschule muss gewährleistet
sein. Insbesondere für Frauen, Eltern, Pflegende und
Menschen mit Migrationshintergrund oder Behinderung sowie
chronisch Kranken sollen Nachteile durch gezielte Maßnahmen
ausgeglichen werden.
Mehr Qualität in der Lehre
Durch hochschuldidaktische Zentren und die Berücksichtigung
hochschuldidaktischer Fähigkeiten bei der Einstellung von Lehrenden
wollen wir die Lehrqualität nachhaltig erhöhen.
Die neuen Bachelor- und Masterstudiengänge haben vielfach
die Zielstellungen des Bologna-Prozesses verfehlt. Die freie
Gestaltung des Studiums wurde durch einen zu hohen Verpflichtungsgrad
erheblich eingeschränkt. Durch die gesetzliche
Regelung eines verbindlichen Informations- und Veranstaltungsangebots


in der Studieneingangsphase sowie die Verringerung
der Stoff- und Prüfungsdichte wollen wir mehr Studierende zum
Abschluss bringen. Der Zugang zum konsekutiven Masterstudiengang
muss, abgesehen vom Bachelor, ohne weitere Zugangsvoraussetzungen
gestaltet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Möglichkeit des Teilzeitstudiums
und des berufsbegleitenden Studiums verbindlich
einführen.
Promotion mit Perspektive
Promovierende tragen einen wesentlichen Teil der Lehr- und Forschungsleistungen,
aber die Promotionsbedingungen an sächsischen
Hochschulen sind nicht zufriedenstellend. Die Rechte der
Promovierenden sind vielfach unklar und die Betreuungsbedingungen
oft ungenügend. Wir wollen die Rechte der Promovierenden
durch eine verpflichtende Dissertationsvereinbarung, die
einheitliche Regelung ihres Status und eigene Vertretungsgremien
stärken.
Das in vielen Fällen bewährte kooperative Promotionsverfahren
wird den hervorragenden Forschungsleistungen einiger Fachhochschulen
nur unzureichend gerecht. Wir wollen ergänzend
dazu das Promotionsrecht für einzelne Fachbereiche von Fachhochschulen
auf Vorschlag einer wissenschaftlichen Kommission
hin ermöglichen.
Die in den letzten Jahren gesunkenen Aufwendungen für die
Graduiertenförderung wollen wir deutlich steigern und dabei auf
ein ausgewogenes Verhältnis der Fächer und Geschlechter achten.
Für promovierende wissenschaftliche MitarbeiterInnen wollen wir
eine Begrenzung der Lehraufgaben und eine Anerkennung der
Promotionstätigkeit als Teil der regulären Arbeitszeit erreichen.
Fair statt prekär – Wissenschaft als Beruf chancengerecht
gestalten
Viele Beschäftigungsverhältnisse an den sächsischen Hochschulen
sind prekär, weil sie kurz befristet und schlecht bezahlt sind. Insbesondere
Hilfskräfte und Lehrbeauftragte arbeiten unter ungeregelten
Bedingungen, unterbezahlt und ohne Vertretung ihrer
Interessen. In der Regel arbeiten wissenschaftliche MitarbeiterInnen
als Teilzeitbeschäftigte auf befristeten Stellen. Dieser Umstand
macht den Wissenschaftsbetrieb für viele hoch qualifizierte AbsolventInnen 


unattraktiv. Wir wollen nach dem Prinzip „Dauerstellen
für Daueraufgaben“ schrittweise wieder einen echten Mittelbau
mit Perspektiven auf eine unbefristete wissenschaftliche Beschäftigung
jenseits der Professur schaffen und Personalvertretungen für
studentische und wissenschaftliche Hilfskräfte sowie Lehrbeauftragte
einrichten. Die Länge befristeter Anstellungen in Drittmittelprojekten
soll sich an der Projektlänge orientieren. Befristungen
von wenigen Wochen und Monaten dürfen nur als begründungspflichtige
Ausnahme, beispielsweise im Rahmen einer Schwangerschaftsvertretung,
zulässig sein.
Wir wollen auch dafür sorgen, dass ein Drittel der neu zu
besetzenden Professuren Juniorprofessuren sind. Dabei wollen
wir durchsetzen, dass die Juniorprofessur nach sechs Jahren bei
Evaluierung und Einhaltung vorher vereinbarter Zielstellungen zur
ordentlichen Professur führt.
Sächsische Hochschulen können familienfreundliche Arbeitgeber
werden. Wir wollen hochschulnahe Kindertagesstätten und
Doppelkarrieren unterstützen. Familiäre Verpflichtungen dürfen
nicht mehr zu Erschwernissen in der beruflichen Fortentwicklung
führen. Wir wollen den Hochschulen zugleich mehr Freiheit beim
Personaleinsatz geben. Die Regelung der Dienstaufgaben und der
Nebentätigkeiten soll künftig in der Hochschule erfolgen. Anstelle
der bisherigen Rechtsverordnung soll die Lehre über Vereinbarungen
von Hochschulen und Fakultäten geregelt werden. Wir
wollen in Anlehnung an den international verbreiteten Lecturer
eine unbefristete Beschäftigungskategorie mit dem Tätigkeitsschwerpunkt
Lehre einführen sowie Professuren mit Schwerpunkt
in Forschung oder Lehre bei gleicher Besoldung ermöglichen.
Die Berufung von ProfessorInnen wollen wir transparenter
gestalten, indem wir Berufungsprüfungskommissionen einführen.
Wir werden uns für die Aufhebung der Tarifsperre im Wissenschaftsbereich
einsetzen und in einem Wissenschaftstarifvertrag
verbindliche Regelungen zu Aufgabenfeld, Urlaub und
Mindestvergütungen auch für wissenschaftliche und studentische
Hilfskräfte, Lehrbeauftragte und PrivatdozentInnen festschreiben.
Wissenschaft mit Verantwortung
Das Leitbild einer nachhaltigen Wissenschaft ist eine Chance für
die hochschulübergreifende Profilierung der sächsischen Hochschulen.
Sachsen kann seine Potenziale zielgerichtet nutzen


und sich bis 2020 zu einem führenden Forschungs- und Ausbildungsstandort
für regenerative Energieversorgung, Minderung
des Primärenergiebedarfs, Energieeffizienz sowie postfossile
Produktion und Mobilität entwickeln. Im Rahmen der Hochschulentwicklungsplanung
wollen wir eine Neuausrichtung der
Ingenieurfächer erreichen und die Kooperation der Hochschulen
in diesen Bereichen untereinander sowie mit außeruniversitärer
Forschung und Wirtschaft gezielt stärken. Im Gegenzug setzen
wir uns für den schrittweisen Abbau der öffentlichen Förderung
von Kohlestrom- und Kernenergieforschung ein. Die starke Position
der technologieorientierten Wissenschaft in Sachsen darf
jedoch nicht zulasten der geistes- und sozialwissenschaftlichen
Forschung gehen. Wir wollen die Geistes- und Sozialwissenschaften
als Grundlage gesellschaftlicher Diskussionsprozesse stärken,
damit sie die notwendigen wissenschaftlichen Impulse für die
Bewältigung von Herausforderungen der Integration, Fragen
sozialer Ungleichheit und des demografischen Wandels sowie
für die Gestaltung der Wissens- und Dienstleistungsgesellschaft
geben können. Wir unterstützen die Einführung einer sogenannten
Zivilklausel an sächsischen Hochschulen. Um Transparenz zu
schaffen und Diskussionen zu ermöglichen, wollen wir im Hochschulgesetz
regeln, dass Forschungstätigkeiten mit militärischem
Hintergrund den akademischen Senaten angezeigt und somit
öffentlich werden. In diesem Sinne setzen wir uns dafür ein, dass
die Hochschulen im Rahmen von Selbstverpflichtungen in ihren
Grundordnungen auf Forschungen im militärischen Anwendungsbereich
verzichten.
Open Access in der Forschung fördern
Forschung lebt vom ungehinderten, weltweiten Austausch der
WissenschaftlerInnen untereinander. Dieser Austausch wird
künftig in noch größerem Maße über das Internet stattfinden:
durch Fachzeitschriften im Netz, vor allem aber durch die Bereitschaft
der Forschenden, ihre Arbeiten online zur Verfügung zu
stellen. Dieser Austausch sollte nicht durch Kostenbarrieren
behindert werden. Überall da, wo Wissenschaft durch öffentliche
Gelder finanziert wird, sollten Forschungsergebnisse der
Öffentlichkeit und Wissenschaftswelt gemäß dem Open-Access-
Prinzip gebührenfrei im Netz zugänglich gemacht werden können.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen sprechen sich für eine


sächsische Open-Access-Strategie aus, in welcher der Freistaat
Maßnahmen entwickelt, mit denen Open Access vorangebracht
und die Benachteiligung von Open-Access-Publikationen abgebaut
wird. Ein Mittel dazu kann ein sächsischer Open-Access-
Förderfonds sein. Wir wollen, dass der Freistaat Sachsen die
Etablierung eines Zweitveröffentlichungsrechts für wissenschaftliche
Autorinnen und Autoren unterstützt.
Fachhochschulen als regionale Innovationsmotoren stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen durch einen Innovationspool
die Fachhochschulen als regionale Innovationsmotoren
stärken. Dabei können sich die Hochschulen mit Konzepten
bewerben, die Beiträge zur Gestaltung regionaler ökonomischer
Innovationsstrukturen und gesellschaftlicher Herausforderungen
in der Region erbringen. Aufeinander abgestimmte Maßnahmen
der Übernahme von Forschungs- und Entwicklungsdienstleistungen,
der Förderung von Existenzgründungen und des Aufbaus
eines regional vernetzten Wissensmanagements können so finanziert
werden. Das dient insbesondere den Regionen jenseits der
urbanen Zentren Dresden und Leipzig zur Entwicklung und Stabilisierung.
Bei der Förderung soll darauf geachtet werden, dass
die Umsetzung dieser Konzepte mit einer nachhaltigen Personalentwicklungsstrategie
der Hochschulen verknüpft wird, um Kompetenzen
in der Region zu halten. Mit den bestehenden Career
Services sollen die Fachhochschulen zu regionalen Kompetenzzentren
für den Fachkräftenachwuchs ausgebaut werden.
Berufsakademie als Bestandteil der Hochschullandschaft
entwickeln
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten die Weiterentwicklung
der Berufsakademie als Teil des Hochschulsystems unter Beibehaltung
der Strukturmerkmale einer dualen Ausbildung. Wir wollen,
dass die Forschungsmöglichkeiten der Berufsakademie erweitert
werden und dass das besondere Profil der Kooperation mit Praxispartnern
stärker für den Bereich der Weiterbildung genutzt
wird. Mit dem damit verbundenen stärkeren wissenschaftlichen
Profil wollen wir auch mehr Freiheiten und Rechte für die Studierenden
verbinden.


Vielfalt und Qualität in den Medien
und ein freies Internet
Information und Meinungsbildung über unabhängige und freie
Medien sind eine Grundlage unserer Demokratie. Wir setzen uns
für ein offenes, freiheitliches Internet und eine vielfältige Medienlandschaft
für alle Menschen in Sachsen ein. Das betrifft alle Politikfelder
vom Breitbandausbau bis zum Urheberrecht.
Zukunftsfähige und auftragsgerechte öffentlich-rechtliche Medien
Wir stehen zur Bestands- und Entwicklungsgarantie des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks in Deutschland und zur solidarischen
Finanzierung durch alle, die sich dies leisten können. Gleichwohl
erwarten wir von den öffentlich-rechtlichen Anstalten eine qualitative
Weiterentwicklung. Wesentlich dafür sind der verantwortungsvolle
und transparente Umgang mit finanziellen Ressourcen
und moderne Prüfungs- und Kontrollstrukturen. Wir legen Wert
darauf, dass der MDR im Rahmen seines Grundversorgungsauftrages
möglichst viele Menschen mit Informations-, Bildungs- und
Unterhaltungsangeboten zu erreichen versucht, sich aber im
Zweifelsfall für Qualität statt Quote entscheidet. Wir begrüßen
einen deutlichen Ausbau der Barrierefreiheit beim MDR. Außerdem
unterstützen wir die Anstrengungen, ansprechende Angebote
für Jugendliche im Verbund mit anderen Länderanstalten zu
entwickeln. Wir setzen uns dafür ein, dass die von der Allgemeinheit
bezahlten Inhalte von ARD und ZDF auf Webseiten und in
Mediatheken ohne Zeitbeschränkung und barrierefrei verfügbar
sind. Die Möglichkeiten zur Nutzung und Weiterentwicklung der
Inhalte sollen im Rahmen von Creative-Commons-Lizenzen ausgebaut
und UrheberInnen daran angemessen beteiligt werden.
Die Zusammensetzung des Rundfunkrates als gesellschaftliches
Kontrollgremium des MDR soll die Vielfalt unserer Gesellschaft
widerspiegeln und beispielsweise auch Menschen mit
Behinderungen, Lesben und Schwule sowie MigrantInnen repräsentieren.
Der Rundfunkrat soll noch staatsferner und geschlechterparitätisch
besetzt werden. Insbesondere ist sicherzustellen,
dass RegierungsvertreterInnen keinen direkten Einfluss auf die
Konstituierung des Rundfunkrats haben. Wir wollen das Gremium
durch Fortbildung und Expertenwissen in seiner Durchsetzungskraft
stärken.


Gegenüber den anderen Bundesländern soll sich Sachsen bei
der Weiterentwicklung des Medienstaatsvertrages dafür einsetzen,
dass eine wirkliche Transparenz bei den Produktions- und
Verwaltungskosten in den öffentlich-rechtlichen Anstalten
geschaffen wird. Mehreinnahmen aus dem Rundfunkbeitrag
sollen zum Abbau von Werbung im öffentlich-rechtlichen Rundfunk
genutzt werden.
Nichtkommerzielle BürgerInnenmedien stärken
BürgerInnenradios sind eine wichtige Ergänzung der sächsischen
Medienlandschaft jenseits des MDR und der kommerziellen
Anbieter. Wir wollen ein sicheres finanzielles Fundament der
Freien Radios gesetzlich verankern. Um eine breite zivilgesellschaftliche
Beteiligung an Diskursen in lokalen Öffentlichkeiten
zu ermöglichen, wollen wir weitere nichtkommerzielle medienübergreifende
Medieninitiativen stärken. Insbesondere sind
dabei auch das Leitmedium Fernsehen und Online-Angebote zu
berücksichtigen.
Ein IT-Konzept für den Freistaat Sachsen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Einführung eines
sächsischen IT-Konzepts ein. Dieses Konzept muss unter anderem
die Einführung und Verwendung energiesparender Hardware
(„Green IT“), die Nutzung von Verschlüsselungstechnologien für
die Kommunikation innerhalb von und mit öffentlichen Behörden
und die Verwendung offener Software regeln. Aus Datenschutz-
und Sicherheitsgründen dürfen Server mit Datenbanken
für sensible, personenbezogene Informationen ihren Standort nur
innerhalb der EU haben. Der bevorzugte Standort sollte in Sachsen
sein.
Sächsische Landesanstalt für privaten Rundfunk und
neue Medien
Die Entscheidungskompetenzen der Versammlung der Landesanstalt
für privaten Rundfunk und neue Medien wollen wir über die
bestehenden Beratungs- und Initiativrechte hinaus deutlich ausbauen,
damit die Mitbestimmung durch gesellschaftlich relevante
Gruppen verbessert wird. Wir wollen den Auftrag der Landesanstalt
mit Blick auf den digitalen Wandel der Medienlandschaften
weiterentwickeln.


Wirkungsvoller, verhältnismäßiger und zukunftsfähiger Kinder- und
Jugendmedienschutz
Der Schutz Heranwachsender vor beeinträchtigenden Medieneinflüssen,
beispielsweise dem Verlust der Privatsphäre oder
Cybermobbing, aber auch vor gewaltverherrlichenden und rassistischen
Inhalten, liegt auch in der Verantwortung von Staat und
Medienanbietern. Eltern dürfen in der sich rasant entwickelnden
Medienwelt nicht alleingelassen werden und brauchen Orientierung
bei der Medienerziehung. Wirkungsvoll sind Maßnahmen
nur, wenn sie eine selbstbestimmte Nutzung nicht verhindern
und von den technischen Realitäten ausgehen. Wir wollen keine
Symbolpolitik, die sich auf Konzepte aus der Rundfunkära verlässt.
So sind Zeitbeschränkungen im globalen Internet keine
Lösung. Filter werden von Jugendlichen leicht umgangen. Viele
Inhalte des privaten Austauschs in sozialen und mobilen Medien
lassen sich ohnehin nicht filtern. Ein verhältnismäßiger Schutz
berücksichtigt die Meinungs- und Informationsfreiheit im Netz.
Wir GRÜNE lehnen weitreichende Eingriffe wie verpflichtende
Filterung von Inhalten im Internet ab, wie sie im gescheiterten
Jugendmedienschutzstaatsvertrag vorgesehen waren. Der beste
Kinder- und Jugendmedienschutz ist eine umfassend verankerte
gesellschaftliche Querschnittsaufgabe Medienbildung. Der geltende
Jugendmedienschutzstaatsvertrag muss weiterentwickelt
und zukunftsfähig gemacht werden. Wir unterstützen ein
transparentes Verfahren, in dem nicht in den Hinterzimmern
der Staatskanzleien, sondern mit allen beteiligten Gruppen aus
Zivilgesellschaft, Wissenschaft, Wirtschaft und Politik tragfähige
Regelungen erarbeitet werden.
Medienkompetenz als alltägliche Bildungsaufgabe verankern
Für uns ist Medienkompetenz eine Schlüsselqualifikation zur
selbstbestimmten Lebensgestaltung, für berufliche, gesellschaftliche
und kulturelle Teilhabe und politische Mitbestimmung.
Auch die kritische Auseinandersetzung mit Medien und sozialer
Verantwortung ist Bestandteil von Medienkompetenz. Medienkompetente
Menschen brauchen keine Verbote von Medien. Wir
wollen erreichen, dass ein Masterplan Medienkompetenz als ressortübergreifendes
Gesamtkonzept für Sachsen aufgestellt und
ein Medienkompetenzzentrum Sachsen eingerichtet wird. Wir
wollen in der LehrerInnenausbildung an sächsischen Hochschulen


eine ausreichende medienpädagogische Grundbildung verankern
und Schulen und LehrerInnen im aktiven Dienst bei der Fortbildung,
der Entwicklung medienpädagogischer Konzepte und den
Kooperationen mit externen Partnern besser unterstützen. Beratungsangebote
für Eltern sind auszubauen. Öffentliche Bibliotheken
wollen wir zu modernen Bildungs- und Kommunikationsorten
weiterentwickeln.
Freifunk fördern
Die Initiative Freifunk hat sich der Entwicklung und Förderung
von offenen WLAN-Netzen verschrieben. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN in Sachsen unterstützen Freifunk als wichtige zivilgesellschaftliche
Initiative. Wir fordern die Unterstützung von
Freifunk in den Kommunen, personelle und politische Unterstützung
für lokale Freifunk-Projekte und Nutzungsmöglichkeiten
für ungenutzte Netzinfrastrukturen. Kommunale Open-Government-
Angebote sollen auch im jeweils lokalen Freifunk-Netz verfügbar
sein. Das Recht auf politische Mitgestaltung, gerade bei
der Informationsverwaltung und beim Informationszugang, muss
in Sachsen Verfassungsrang haben. Digitales BürgerInnenengagement
in Freifunk-Netzen braucht außerdem klare gesetzliche
Rahmenbedingungen. Offene zivilgesellschaftliche Netze brauchen
ein Haftungsprivileg, das ständig drohende Abmahnungen
verhindert. Auch bei der Frequenzplanung, Frequenzvergabe und
Telekommunikationsregulierung sollen die Bedürfnisse offener,
dezentraler Netze berücksichtigt werden.
Zensur-Infrastruktur verhindern!
Wie wollen Regelungen verhindern, die die Informations- und
Kommunikationsfreiheit im Internet einschränken. Insbesondere
soll der Freistaat Sachsen seine Zustimmung zu Staatsverträgen
(Jugendmedien-, Glücksspielstaatsvertrag) davon abhängig
machen, dass die Verpflichtung zu Altersverifikationssystemen für
AnbieterInnen und UrheberInnen von Beiträgen in den Bereichen
Blogs, Kommentarfunktionen, Soziale Netzwerke, Microblogging
und weiterer Plattformen für nutzergenerierte Inhalte (User
Generated Content) entfällt und die Verpflichtung zu einer Kennzeichnung
von Internetangeboten, die geeignet wären, automatische
Filterungen zu ermöglichen, ausgeschlossen bleibt.


Sachsen wächst mit Kultur
Kultur und Kunst prägen uns und unsere Gesellschaft, gestalten
Lebensräume und Lebenswirklichkeiten. Sie sind Möglichkeiten
des Austausches und der gesellschaftlichen Selbstverständigung.
Kunst und Kultur haben einen Eigenwert, den es vor allen weiteren
Effekten auf Wirtschaft und Tourismus anzuerkennen gilt,
und Kunst und Kultur brauchen Freiheiten und Freiräume, die
wir sichern müssen, wenn wir nicht nur marktgängige, bequeme
Formen erhalten wollen.
Unser Ziel ist es, die großen künstlerischen und kulturellen
Potenziale in Sachsen zu erhalten und zu erneuern. Für uns heißt
das, sowohl unser vielgestaltiges kulturelles Erbe zu pflegen und
erlebbar zu machen als auch die Entwicklung neuer künstlerischer
Ausdrucksformen zu gewährleisten. Und es bedeutet vor allem,
allen Menschen Zugang zu Kunst und Kultur zu ermöglichen.
Weder Wohnort noch Geldbeutel, soziale Herkunft noch Behinderung
dürfen Menschen von einer intensiven Begegnung mit
Kultur und Kunst ausschließen.
Kulturelle Bildung – ein Leben lang
Wir GRÜNE wollen, dass alle Menschen unabhängig von ihrem
Wohnort, ihrem Alter oder ihrer sozialen Herkunft Angebote kultureller
Bildung wahrnehmen können. Dafür wollen wir die entsprechenden
finanziellen und strukturellen Rahmenbedingungen
schaffen. Notwendig ist ein abgestimmtes Handeln von Kultus- und
Kulturministerium, Bildungsagenturen, Landeskulturverbänden,
Kulturräumen, der Landesvereinigung Kulturelle Kinder- und
Jugendbildung, aber auch den Kinder-, Jugend- und Seniorenvertretungen
zum Erhalt und Ausbau kultureller Bildungsangebote.
Wir erkennen Kindertages- und Schuleinrichtungen als herausragende
Orte kultureller Bildung an. Wir wollen jedoch, dass diese
nicht nur dort, sondern – im Sinne des lebenslangen Lernens –
in Kooperation mit KünstlerInnen und PädagogInnen auch in
Stadt- und Jugendzentren, in Museen und Volkshochschulen und
in Einrichtungen der darstellenden Kunst für alle Altersgruppen
angeboten wird. Deshalb setzen wir uns für die Einrichtung einer
landesweiten Koordinierungs- und Beratungsstelle und die Aufrechterhaltung
der Netzwerkstellen für kulturelle Bildung in den
Kulturräumen ein. Wir wollen, dass Lernpatenschaften, von Aus-

 
und Fortbildungsangeboten für PädagogInnen und Kulturschaffende
und von regelmäßigen Angeboten an der Schnittstelle von
Schulen und Kulturträgern finanziert werden. Das Unterrichtsangebot
in den künstlerisch-ästhetischen Fächern muss abgesichert
und echte Ganztagsangebote müssen gefördert werden. Erfolgreiche
Ansätze von Modell- und Kooperationsprojekten beispielsweise
in den Bereichen Musikpädagogik und Leseförderung
müssen verstetigt und breitenwirksamer werden. Wir GRÜNE
wollen die Volkshochschulen stärken, die gerade auch im ländlichen
Bereich ein breites Angebot vorhalten.
Kultur in Vielfalt und Freiheit
Wir GRÜNE haben ein offenes Kulturverständnis: Die Gleichwertigkeit
von traditionellen und modernen künstlerischen
Ausdrucksformen, die Gleichberechtigung von etablierter und
populärer Kultur ist für uns selbstverständlich. Wir achten deshalb
darauf, dass Bildende Kunst und Darstellende Kunst, Soziokultur,
Musik, Literatur und Film jeweils in Formen gefördert
werden, die der jeweiligen Sparte angemessenen sind – von Ausstellungshonoraren
und Katalogförderung über Stipendien bis zu
Lesereihen und Musikfestivals. Die entsprechenden Landeskulturverbände
sollen in den Fachbeiräten der Kulturstiftung eine
ständige Stimme erhalten.
Besonderes Augenmerk legen wir auf die freie Szene. In der
freien Theater- und Tanzszene wird Kreativität in besonderem
Maße gelebt. Wir wollen in Zusammenarbeit mit den Kommunen
den Mangel an Proberäumen und Spielstätten abbauen und
Gastspiele unterstützen. Der Freistaat soll künftig auch in Chemnitz
eine Spielstätte institutionell fördern – wie bereits in Dresden
(Projekttheater) und Leipzig (LOFFT). Durch ein Förderprogramm
soll es jungen Bands möglich werden, sich unabhängig von
großen Plattenfirmen zu entwickeln.
Regionale Kultur stärken: Kulturraumgesetz weiterentwickeln
Vom Vogtland bis zur Lausitz: Sächsische Vielfalt, regionale
Identität und Heimat wachsen aus traditionellen und modernen
Formen der Kultur. Mit dem Kulturraumgesetz ist es in Sachsen
in den letzten 20 Jahren gelungen, ein reiches Angebot an Theatern
und Orchestern, Festivals, Bibliotheken und Museen, soziokulturellen
Zentren und Galerien auch außerhalb von Chemnitz,


Leipzig und Dresden zu erhalten. Wir wollen das Gesetz überprüfen,
weiterentwickeln und zukunftssicher machen. Voraussetzung
dafür ist eine Anpassung des staatlichen Zuschusses an
die Kostensteigerungen sowie die gegenwärtigen und künftigen
Anforderungen. Insbesondere gilt es dem Gehälter-Dumping
in den Kultureinrichtungen und dem Trend zu entsprechenden
Haustarifverträgen entgegenzuwirken. Deshalb wollen wir den
Landeszuschuss für die Kulturräume um jährlich acht Millionen
Euro anheben, ohne dabei die Kommunen aus ihrer finanziellen
Verantwortung zu entlassen. Die finanzielle Belastung der Kulturräume
durch die Landesbühnen Sachsen wollen wir rückgängig
machen. Wir setzen uns dafür ein, dass in jedem Kulturraum
ein hochwertiges Angebot aus dem Spektrum der Darstellenden
Kunst, vor allem Öffentliches Theater und Kulturorchester,
finanzierbar bleibt. Auf dieser Grundlage wollen wir den Verteilungsschlüssel
zwischen urbanen und ländlichen Kulturräumen
überprüfen, um die kulturelle Attraktivität der ländlichen Räume
zu erhalten und der Abwanderung entgegenzuwirken. Wir
wollen eine hohe Transparenz der laufenden Kostenentwicklungen
bei den öffentlichen kulturellen Einrichtungen sicherstellen,
um Finanzierungsschwierigkeiten vorzubeugen. Im Interesse der
Innovationskraft wollen wir eine angemessene Förderung von
Projekten und freien Initiativen sichern.
Bibliotheken und Museen als Orte der Bildung und der Kultur
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die Bibliotheken
als Bildungsorte, Medienzentren und Kultureinrichtungen stärken
und ein leistungsstarkes und flächendeckendes Bibliothekssystem
in ganz Sachsen erhalten. Gemäß der Empfehlungen,
die die Enquete Kommission des Deutschen Bundestags „Kultur
in Deutschland“ bereits 2007 ausgesprochen hat, wollen wir
deshalb ein Sächsisches Bibliotheksgesetz einführen. Es soll für
Bibliotheken Mindeststandards unter anderem hinsichtlich der
Ausbildung des Personals und der technischen Ausstattung formulieren,
bei deren Erfüllung der Freistaat die Kommunen finanziell
unterstützt. Die Kooperation mit Bildungseinrichtungen soll
verbessert werden.
Auch die sächsischen Museen und Sammlungen leisten einen
großen Beitrag zur kulturellen Bildung. Sie sind bestimmend für
die Attraktivität des Freistaates und zudem noch ein wichtiger


Wirtschaftsfaktor. Neben Leuchttürmen wie den Staatlichen
Kunstsammlungen, dem Sächsischen Industriemuseum oder dem
zukünftigen Landesmuseum für Archäologie gibt es eine Vielzahl
staatlich geförderter Einrichtungen in den Mittelstädten und im
ländlichen Raum. Nach wie vor fehlt jedoch eine Museumskonzeption,
die sich den Herausforderungen der schrumpfenden
finanziellen Ressourcen und der demografischen Entwicklung
ebenso stellt wie der Notwendigkeit, den vorhandenen Bestand
an Museen zu erhalten. Wir wollen eine ausgewogene Entwicklung
von staatlichen und kommunalen Einrichtungen. Deshalb
unterstützen wir eine leistungsfähige Landesstelle für Museumswesen.
Zudem wollen wir endlich eine angemessene Nutzungskonzeption
für das Japanische Palais in Dresden und eine klare
Zukunftsperspektive für die Ethnografischen Sammlungen und
die Senckenberg-Sammlungen schaffen.
Kultur – grenzenlos
Die Region des heutigen Sachsens war in ihrer Geschichte immer
eng mit anderen Regionen Europas verknüpft. Menschen aus
allen Teilen Europas und der Welt waren aktiv an ihrer Entwicklung
beteiligt. Wir wollen an diese positiven Traditionen anschließen.
Ob Flüchtlinge, Studierende, hier arbeitende Menschen oder
ausländische Touristen – sie alle bereichern mit ihrer Kultur, mit
ihren Erfahrungen und ihren Betrachtungsweisen unser Land.
Durch spezielle Förderstrukturen wollen wir der Kultur von ethnischen,
kulturellen und religiösen Minderheiten mehr Raum
geben. Kultur lädt ein und überzeugt, wenn sie den Kulturen
von MigrantInnen wertschätzend begegnet und eine kulturelle
Integration erleichtert. Die öffentlichen Kultureinrichtungen sollten
im Rahmen ihres Bildungsauftrages mehr auf Kulturen von
MigrantInnen eingehen und zur Entwicklung interkultureller
Kompetenzen beitragen. Wir GRÜNE wollen den Austausch auf
institutioneller Ebene ebenso wie die internationalen Künstleraustauschprogramme
verstärken.
Wir bekennen uns ausdrücklich zum Verfassungsauftrag, das
Recht der Sorbinnen und Sorben auf Schutz, Erhaltung und Pflege
ihrer nationalen Identität und ihres angestammten Siedlungsgebietes
zu gewährleisten. Dazu zählt in erster Linie die Förderung der
sorbischen Sprache. Wir setzen uns deshalb für ihren Erhalt in Bildungseinrichtungen,
Zeitungen, Literatur und im öffentlichen Rundfunk


ein. Für die Vermittlung und Förderung der sorbischen Sprache
in Kinderkrippen, Kindergärten und in Schulen ist die Aus- und
Weiterbildung sorbischsprachiger LehrerInnen, ErzieherInnen und
KindergärtnerInnen von zentraler Bedeutung. Nicht nur aus diesem
Grund ist das Institut für Sorabistik an der Universität Leipzig und
seine Kooperation mit dem Sorbischen Institut in Bautzen wichtig.
Kultur- und Kreativwirtschaft
Der Freistaat muss den Belangen der Kultur- und Kreativwirtschaft
deutlich mehr Aufmerksamkeit zukommen lassen. Wir wollen mit
einer Fortschreibung des Kulturwirtschaftsberichts eine aussagefähige
Grundlage für die zukünftige Förderung schaffen. Kulturschaffende
und Kreative brauchen vor allem Beratung und
Unterstützung bei der Vernetzungsarbeit, um sich als privatwirtschaftliche
AkteurInnen etablieren zu können. Dieses große
wirtschaftliche Potenzial muss endlich auch im Wirtschaftsministerium
erkannt und für Sachsen genutzt werden. Bestehende
Hürden der Wirtschaftsförderung für Kleinstunternehmen und
Selbstständige im Kreativbereich müssen gesenkt werden.
Nationalsozialismus kritisch aufarbeiten
Die deutsche und damit auch die sächsische Geschichte des vergangenen
Jahrhunderts ist durch einen Zivilisationsbruch gekennzeichnet,
dessen Aufarbeitung niemals abgeschlossen sein wird.
Die Verbrechen des Nationalsozialismus prägen die deutsche
Identität und bringen Verantwortung auch für die heutigen und
die nachfolgenden Generationen mit sich. Deshalb muss die entsprechende
Bildungsarbeit an Schulen und anderen Einrichtungen
gefördert werden. Dies ist umso wichtiger, je stärker wir aufgrund
des Verschwindens der Erfahrungsgeneration einen Epochenwechsel
in der Erinnerungskultur erleben. Wir setzen uns daher
für eine ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung der
dafür in besonderer Weise prädestinierten Gedenkstätten und
Dokumentationszentren ein. Wir GRÜNE wollen zudem zivilgesellschaftliche
Initiativen und Projekte aus der Mitte der Gesellschaft
unterstützen, damit eine lebendige Aufarbeitung „von
unten“ stattfinden kann.


Wider die Verklärung der DDR-Vergangenheit
Die Auseinandersetzung mit der Geschichte der DDR und der
SED-Diktatur soll nicht zuletzt das Bewusstsein für die Stärken
der Demokratie und das hohe Gut der Freiheit wecken. Wir
wollen die sächsischen Gedenkstätten, BürgerInnenarchive und
Dokumentationszentren als Lernorte weiterentwickeln. Eine
breite Debatte über die Mechanismen der Unterdrückung ist notwendig.
Dazu ist es erforderlich, dass die Lebenswelt der DDR
in ihren verschiedenen Facetten vermittelt wird. Die öffentliche
Zugänglichkeit der Stasi-Unterlagen unter Beachtung des Datenschutzes
muss gewährleistet bleiben. Durch eine Gesetzesnovellierung
wollen wir die rechtlichen Grundlagen des Amtes der oder
des Stasi-Landesbeauftragten verbessern, das zum Amt einer
oder eines Landesbeauftragten zur Aufarbeitung der SED-Diktatur
weiterentwickelt werden soll. So soll der Arbeitsbereich auf
das Gesamtsystem der DDR ausgeweitet, ein ausdrücklicher Bildungsauftrag
verankert und durch Zuordnung zum Sächsischen
Landtag eine höhere Unabhängigkeit garantiert werden. Wir
treten weiterhin dafür ein, dass die in der DDR verfolgten Menschen
genügend gesellschaftliche und staatliche Aufmerksamkeit
und Anerkennung erhalten.
Die Arbeit der Gedenkstätten sichern
Eine zentrale Stellung nimmt die Stiftung Sächsische Gedenkstätten
zur Erinnerung an die Opfer politischer Gewaltherrschaft
ein. Durch den Konsens der Verfolgtenverbände und Aufarbeitungsinitiativen
und die nachfolgende interfraktionelle Gesetzesinitiative
ist es nach jahrelangen Auseinandersetzungen gelungen,
die Gedenkstättenarbeit auf eine neue Grundlage zu stellen. Wir
setzen uns dafür ein, dass diese Einigung sich auch in der täglichen
Arbeit der Stiftung niederschlägt und für alle zu fördernden
Gedenkstätten eine angemessene Finanzierung bereitgestellt wird.
Denkmalschutz und Denkmalpflege
Sachsens Denkmallandschaft ist vielfältig. Denkmale sind unser
gebautes kulturelles Gedächtnis. Nach innen stiften sie Identität,
nach außen üben sie eine starke Anziehungskraft auf Touristen
aus. Darüber hinaus sind sie ein Wirtschaftsfaktor. Denkmalpflege
bedeutet zudem nachhaltiges Bauen, auch weil Ressourcen
geschont und keine neuen Flächen versiegelt werden.


Dennoch kommt es stetig zu weiteren Verlusten an Denkmalen,
insbesondere ländliche Bauten oder technische Denkmale
befinden sich in einem bedrohlichen Zustand. Umnutzung und
Weiternutzung können helfen, das Risiko eines Denkmalverlusts
durch Leerstand zu minimieren. Es wird zukünftig darauf ankommen,
Denkmalpflege als Querschnittsaufgabe zu verstehen
– vom Finden geeigneter Nutzungen über Betreiber- und Bauherrenmodelle
bis hin zur fachlichen und praktischen Betreuung
der notwendigen Arbeiten. Dazu sind auch die Strukturen der
öffentlichen Denkmalpflege in ihrer Leistungsfähigkeit zu erhalten
und zu stärken. Denkmalschutz und Denkmalpflege dürfen
sich nicht auf die Erhaltung einzelner herausragender, künstlerisch
und ästhetisch überzeugender Bauten oder Gegenstände
beschränken. Gerade die vielen kleineren Denkmale, die in ihrer
Summe die geschichtliche Entwicklung Sachsens nachvollziehbar
und erlebbar machen, benötigen unseren Schutz.
Die Kategorisierung von Denkmalen „zweiter Klasse“ mit
einem verringerten Schutzstatus lehnen wir ab. Es ist wichtig,
dass in der Denkmalpflege nicht nur das Erscheinungsbild, sondern
auch die Substanz der Denkmale geschützt wird. Wir wollen
eine leistungsfähige Fachbehörde für den Denkmalschutz schaffen,
indem wir die Landesämter für Archäologie und für Denkmalpflege
zusammenführen und dem Geschäftsbereich des
Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zuordnen, das
auch als Dienstleister agiert. Wir setzen uns dafür ein, dass Denkmalschutz
und Barrierefreiheit zusammen gedacht werden, um
behinderten Menschen den barrierefreien Zugang zu Denkmalen
und Gedenkorten zu ermöglichen.


Selbstbestimmt leben in Sachsen
Teilhabe für alle: Sozialpolitik in Vielfalt
Zentrales Ziel GRÜNER Politik ist es, das Recht auf Selbstbestimmung
und Teilhabe jedes Menschen mit und ohne Behinderungen
zu ermöglichen und zu stärken. Unsere Sozial- und unsere Innenpolitik
gehen von demselben freiheitlichen Grundverständnis aus.
Deshalb denken wir die soziale und die innere Sicherheit wie auch
die Verwirklichung individueller Rechte in der Sozial- und in der
Innenpolitik zusammen.
Sozialpolitik in Vielfalt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine gerechte und gleichberechtigte
Teilhabe an Bildung, Arbeit, Kultur, gesundheitlicher
Versorgung, Einkommen, Mobilität und soziokulturellem Leben in
der Gesellschaft. Damit eine Gesellschaft in Vielfalt möglich ist,
müssen die Infrastruktur und die Rahmenbedingungen für jeden
Menschen bereitgestellt werden. Sozialpolitik muss insgesamt
neu gedacht und ausgerichtet werden. Prävention setzt auf den
Erhalt und Ausbau von Fähigkeiten.
Soziale Leistungen nachhaltig gestalten und Sozialräume stärken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine nachhaltig effiziente und
transparente Sozialpolitik. Das Ziel GRÜNER Sozialpolitik ist ein
inklusives Gemeinwesen. Inklusion bedeutet, dass allen Menschen
unabhängig von ihrem jeweiligen sozialen Status, der Herkunft,
einer Behinderung oder des Alters die volle und gleichberechtigte
Teilhabe ermöglicht wird. Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir
eine sozialräumliche Planung ermöglichen, die stärker von den
Kommunen selbst gestaltet wird. Soziale Hilfen finden im Moment
parallel zueinander statt und sind nur wenig aufeinander abgestimmt.
Besser wären Hilfen aus einer Hand. Diese Planung muss
an den lokalen Bedingungen ausgerichtet werden. Sämtliche Richtlinien
des Landes müssen daraufhin überprüft werden, ob sie der
Zielstellung einer inklusiven Gesellschaft entgegenstehen oder nicht.
Inklusives Gemeinwesen voranbringen
Wir wollen als wesentliches Element der sozialräumlichen Planung
lokale Gemeinwesenzentren einrichten. Dafür können die bereits


vorhandenen Strukturen von gut erreichbaren Stadtteilzentren,
Gesundheitszentren, Familienzentren, Mehrgenerationenhäusern,
Kitas oder Einrichtungen der Behinderten- und Jugendhilfe erhalten
und weiterentwickelt werden. So kann gerade für den ländlichen
Raum ein leichter, barrierefreier Zugang zu Hilfsangeboten
sowie die Einbindung in lokale Netzwerke ermöglicht werden. Wir
wissen, dass dafür ein umfassender Ausbau von barrierefreien
Zugängen nötig ist und hier noch viel investiert werden muss.
Ein inklusives Gemeinwesen bedarf eines gleichberechtigten
Lebens im Quartier, eigenverantwortlichen Handelns und gesellschaftlicher
Solidarität und bietet im Gegenzug Angebote für
Grundbedürfnisse wie gute Ausbildungsmöglichkeiten, Zugang zu
existenzsichernder Arbeit, öffentliche Daseinsvorsorge und ausreichende
materielle Ressourcen sowie soziale und räumliche Mobilität.
Der Freistaat Sachsen steht in der Pflicht, den Fachaustausch
und die Entwicklung von Qualitätsstandards für die Arbeit der
Gemeinwesenzentren fachlich zu begleiten und zu gestalten. Dazu
muss eine hauptamtliche Koordination eingerichtet werden. Diese
Förderung ist Gemeinschaftsaufgabe von Kommunen und Land.
Ehrenamt aufwerten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Aufwertung des Ehrenamtes
durch eine unkomplizierte und ausreichende Aufwandsentschädigung
in Kombination mit hochwertigen und kostenlosen
Bildungsangeboten. Immer mehr Menschen sind heute auf der
Suche nach einer eigenständigen und gesellschaftlich anerkannten
Rolle. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Möglichkeiten einer
wirkungsvollen Mitsprache und Mitwirkung schaffen – sowohl
zur Gestaltung der eigenen Lebensphase als auch bei Aufgabenstellungen
gegenüber anderen Generationen. Gerade ehrenamtliche
Strukturen für ältere Menschen müssen gestärkt werden.
Freiwillige Feuerwehr stärken
Wir treten für genügend Unterstützung der freiwilligen Feuerwehren
durch den Freistaat Sachsen ein und fordern, dass perspektivisch
zur Ergänzung der freiwilligen Feuerwehren im ländlichen
Raum Unterstützungsmöglichkeiten durch Technik beziehungsweise
Personal geschaffen werden. Dies muss in enger Abstimmung
mit Rettungsdiensten und Katastrophenschutz geschehen.


Einmischung erwünscht!
Ein gutes Zusammenleben in der vom demografischen Wandel
bestimmten Gesellschaft kann nur gelingen, wenn sich Bürgerinnen
und Bürger über ihre persönlichen Interessen hinaus für das
Gemeinwohl engagieren. Land und Kommunen sollen die Identifikation
der BürgerInnen mit öffentlichen Vorhaben verbessern,
indem sie die Betroffenen rechtzeitig zu echter Mitwirkung in Entscheidungsprozesse
einladen, beispielsweise mit BürgerInnenkonferenzen.
Beim gesellschaftlichen Engagement sind die Grenzen
zwischen Selbsthilfegruppen, BürgerInneninitiativen, Ehrenamts-,
Freiwilligen- und BürgerInnenarbeit fließend. Die Einrichtung
beziehungsweise die Stärkung von Freiwilligenzentren in Städten
und Gemeinden soll das besser ermöglichen.
Eigene Rechte für Kinder und Jugendliche!
Kinder haben eigene Rechte. Diese sind in der UN-Kinderrechtskonvention
festgehalten, die auch von der Bundesrepublik
Deutschland unterschrieben worden ist: Rechte auf Schutz, auf
Förderung ihrer Entwicklung sowie auf Beteiligung. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen die Kinderrechte auch in die sächsische
Verfassung aufnehmen. Junge Menschen können damit in ihrer
Stellung gestärkt und als TrägerInnen von Rechten und Rechtsansprüchen
wahrgenommen werden. Was für deutsche Minderjährige
gilt, muss auch für nichtdeutsche unter 18-Jährige gelten. Wir
wollen Kinder- und Jugendbeteiligung durch Kinder- und Jugendparlamente
oder Kinderbüros auf kommunaler Ebene stärken.
Kinder stärken
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf besonderen Schutz.
Der wirksamste Schutz ist Selbstvertrauen und die Gewissheit,
Hilfe zu bekommen, wann immer sie benötigt wird. Dafür bedarf
es in Stadt und Land einer Infrastruktur, die für alle Kinder und
Jugendlichen offen und erreichbar ist – das betrifft den Zugang
zu Krippe, Kita und Hort ebenso wie die Erreichbarkeit von offenen
Jugendhäusern, Kultureinrichtungen und Sportstätten.
Beteiligung und Beschwerde als Grundrecht
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Beteiligung und
Beschwerde bei allen Entscheidungen, die ihr Leben unmittelbar
berühren. Die eigenen Interessen wahrzunehmen und zu äußern,


muss genauso gelernt werden wie die Auseinandersetzung mit
den Interessen anderer. In einer lebendigen Demokratie brauchen
wir Kinder und Jugendliche, die Vertrauen in sich und ihre Einflussmöglichkeiten
haben, Konflikten nicht aus dem Weg gehen und
in der Lage sind, Lösungen zu finden. Dieser Prozess muss begleitet
werden. Kommunen, Landkreise, öffentliche und freie Träger
sollen dazu auf eine landesweite Servicestelle, Kinder und Jugendliche
auf Ansprechpartner vor Ort zurückgreifen können. Ziel ist
es, die Interessen von Kindern und Jugendlichen umfassend bei
allen öffentlichen Maßnahmen zu berücksichtigen. Um dies verbindlich
durchsetzen zu können, sind Änderungen der Verfassung,
der Gemeinde- und Landkreisordnung sowie der gesetzlichen
Grundlagen für Kindertagesstätten und Schulen notwendig.
Eltern stärken, Kinder schützen
Der beste Weg, um Kinder wirksam vor Vernachlässigung und
Missbrauch zu schützen, ist die Kompetenzen von Eltern zu
stärken. Um Eltern die Fähigkeiten zu vermitteln, die es ihnen
ermöglichen, den Alltag mit Kindern und Krisensituationen zu
bewältigen, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
für ein sicher finanziertes, wohnortnahes Netz von Beratungs- und
Unterstützungsangeboten öffentlicher und freier Träger
und für regionale Netzwerke für Frühe Hilfen und Kinderschutz
ein, die allen Eltern offen stehen. Die fachliche Begleitung dieser
Prozesse und das Sensibilisieren für schwierige Aspekte wie die
Sicherung des Datenschutzes ist dabei durch die oberste Landesjugendbehörde
sicherzustellen.
Verlässliche Angebote für alle Kinder und Jugendlichen
in Sachsen
Sehr verheerend waren 2010 die vielen drastischen Kürzungen
im Bereich der Jugendhilfe um rund ein Drittel. Zukunftsweisende
Arbeit mit und für junge Menschen braucht Investitionen in gut
ausgebildetes Personal. Fachkräfte und Ehrenamtliche, die sich
für das Wohl und die Entwicklung der jungen Menschen in Sachsen
einsetzen, müssen gute Arbeitsbedingungen vorfinden. Dazu
zählen auskömmliche, tarifgebundene Löhne und langfristige
Perspektiven. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich
dafür ein, dass die Professionalität in der Arbeit mit Kindern und
Jugendlichen nicht kurzfristigen Einsparungen geopfert wird. Eine


verlässliche Jugendhilfeplanung auf kommunaler, Landkreis- und
Landesebene ist dafür die Voraussetzung. Bedürfnisse von Familien,
Kindern und Jugendlichen zu erfassen und diese in Leistungen
zu übersetzen, ist eine gesetzliche Aufgabe, die momentan je
nach Region unzureichend gehandhabt wird. Es bedarf einer landesweiten
Steuerung und der Formulierung von Mindeststandards.
Auf der Ebene von Bundesgesetzen wird Kindern und Jugendlichen
ein Anspruch auf Erholung zugebilligt. Dieses sinnvolle
Element der Jugendarbeit muss in Sachsen weiterhin so gefördert
werden, dass Erholungsmaßnahmen wie beispielsweise Ferienlager
allen Kindern und Familien offenstehen.
Die Welt zu Besuch, die Welt besuchen
Die Begegnungen von Kindern und Jugendlichen mit Gleichaltrigen
aus aller Welt sind in den letzten Jahren massiv zurückgegangen.
Das liegt sicher nicht an mangelnder Lust junger Menschen,
die Welt zu entdecken. Die Staatsregierung unterstützt diese
Maßnahmen nur, wenn EU oder Bund es nicht tun. Diesen Nachweis
müssen Initiativen und Vereine bringen, bevor sie Landesgeld
erhalten können. Dies ist ein unverhältnismäßiger Aufwand.
Deshalb fordern wir einen Neuanfang bei der internationalen
Jugendarbeit in Sachsen. Der Jugendaustausch mit anderen Ländern
und Kulturen hilft fremdenfeindlichen Gedanken entgegenzutreten.
Sachsen bietet mit seiner geografischen Lage beste
Möglichkeiten für grenzübergreifende Kontakte.
Politik für alle Generationen
Wir stehen für eine Generationenpolitik, die die Bedürfnisse von
Kindern, Jugendlichen und Familien ebenso einbezieht wie die
älterer Menschen sowie von Menschen mit Behinderungen. Leitbild
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die soziale und generationengerechte
Stadt und Gemeinde. Deshalb sind wir für die
Fortführung und Weiterentwicklung des Programms „Soziale
Stadt“, um bezahlbaren Wohnraum und eine gezielte Wohnraumförderung
für einkommensschwache Familien zu gewährleisten
und benachteiligte Stadtteile zu attraktiven Lebensorten
zu entwickeln. Bei der Gestaltung der durch den Rückbau von
Wohnraum entstandenen Flächen sollen die Bewohnerinnen und
Bewohner mit einbezogen werden.


Familien sind stark
Familienpolitik kann Familien stärken, wenn sie lebenslaufbegleitende
Beratungsstrukturen vorhält, die Eltern bei Bedarf nutzen
können. Dies fängt mit der Schwangerschaftskonfliktberatung
und den Familienhebammen an und reicht über Elternschulen,
Erziehungskompetenztraining, Familienbildung und -erholung bis
zur Ehe-, Partnerschafts-, Familien- und Lebensberatung. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich für entsprechende Beratungsstrukturen
und Netzwerke ein. Außerdem engagieren wir uns für
die Weiterentwicklung von Kindertagesstätten zu Familienzentren
mit umfassenden Unterstützungsangeboten für Familien.
Familienpolitik darf sich nicht darauf beschränken, das Betreuungssystem
an die veränderten Anforderungen von Beruf und
Familie anzupassen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf für alle
Elternteile und Familienkonstellationen, beispielsweise durch
bedarfsgerechte Kita-Plätze, familienfreundliche Arbeitsbedingungen,
Erhöhung des Anreizes für Teilzeitarbeit für Väter im
öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft, durch gezielte
Beratung beim Wiedereinstieg und durch flankierende Qualifizierungs-
und Weiterbildungsmaßnahmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN engagieren sich für eine breite
Akzeptanz von vielfältigen Familienformen, ob traditionelle Klein- oder
Großfamilien, Ein-Eltern-Familien, Patchworkfamilien oder
Regenbogenfamilien. Kinder und ihre sozialen Eltern, also ihre
nicht leiblichen Eltern, wollen wir rechtlich stärken.
Selbstbestimmung und Barrierefreiheit in Sachsen umsetzen
Menschen mit Behinderungen stoßen in Sachsen immer noch
auf zu viele Barrieren. Wir wollen eine barrierefreie und inklusive
Gesellschaft, die ihre Mitglieder so akzeptiert, wie sie sind und
die die finanziellen und politischen Rahmenbedingungen schafft,
die allen ein selbstbestimmtes Leben, Teilhabe und gleichberechtigtes
Zusammenleben ermöglichen – ganz gleich, ob beim
Wohnen, bei der Arbeit, in der Bildung, im Bereich der Gesundheit
oder in anderen Lebensbereichen. Dieses Ziel soll in jeder
kommunalen Planung, Stadtgestaltung und beim Bauen sowie
bei Dienstleistungen wie Behördenauskünften und Informationen
des Freistaates berücksichtigt werden. Wir wollen Menschen
mit Behinderungen stärker in diese Prozesse einbinden. Denn sie


wissen genau, was sie zur Teilhabe brauchen und wie Barrierefreiheit
ausgestaltet werden soll. Dazu gehört das Erstellen und
Bereithalten von Informationsmaterialien und Behördenunterlagen
in Brailleschrift und Leichter Sprache genauso wie die barrierefreie
Teilhabe bei Wahlen und Bürgerentscheiden. Gerade
in den Kommunen sind hierfür – mit der geeigneten Förderung
durch den Freistaat – entsprechende organisatorische und bauliche
Veränderungen vorzunehmen. Wir setzen uns dafür ein, dass
politische Interessenvertretungen und -verbände behinderter
Menschen finanziell gestärkt werden.
Gute Pflege gewährleisten
Im Pflegebereich stehen wir vor einer der größten gesellschaftlichen
Herausforderungen der nächsten Jahre. Es bedarf struktureller
Änderungen in diesem Bereich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
in Sachsen setzen sich insbesondere für die Verbesserung der
lokal organisierten häuslichen Versorgung ein. Pflegende Angehörige
brauchen mehr Unterstützung. Wir setzen uns deshalb für
eine Pflegebegleitung ein.
Das Pflegesystem ist dramatisch unterfinanziert. Durch Kürzungen
und Streichungen, mangelhafte Unterstützung bei der
Aus-, Fort- und Weiterbildung sowie ein ausuferndes Kontrollsystem,
das Pflegekräfte mit unnötigen Verwaltungstätigkeiten
belastet, wird eine qualitativ hochwertige und verlässliche Pflege
geradezu verhindert. Wir wollen diesen unhaltbaren Zustand
beenden. Auf Bundesebene treten wir für eine gesicherte Finanzierung
der Pflege durch eine BürgerInnenversicherung ein. Auf
der Landesebene setzen wir uns für eine Koordinierungsstelle
ein, die es Pflegebedürftigen und Angehörigen ermöglicht, die
für ihre konkrete Situation am besten geeigneten Angebote zu
finden und zu nutzen.
Durch die Bildung von Pflegekammern sollen die Selbstständigkeit
und die Mitbestimmung des Berufsstandes sichergestellt
werden. So wollen wir die berufsfachliche Kontrolle und Selbstverwaltung
anstelle fachfremder Überwachung der Mittelverwendung
ermöglichen. Auch die Aus-, Fort- und Weiterbildung
muss innerhalb des Berufsstandes stattfinden und darf nicht in der
Zuständigkeit externer Behörden verbleiben. Die Pflegekammern
sollen mit anderen beruflichen Organisationen zusammenarbeiten
und gemeinsam als Stimme des Faches in der Öffentlichkeit


wahrgenommen werden, um deren Anliegen zu kommunizieren.
Wir wollen auf Landesebene die Bildung einer Sächsischen Pflegekammer
erreichen.
Dass die Aus-, Fort- und Weiterbildung auch im Bereich der
Altenpflege dringend reformiert werden muss, zeigt sich allein
anhand des eklatanten Mangels an Fachkräften und HelferInnen.
Der Ausbau von akademischen und nichtakademischen Ausbildungsmöglichkeiten
für Pflegefach- und -hilfskräfte muss durch
eine Finanzierung der Pflege, die eine erforderliche tarifliche
Bezahlung ermöglicht, begleitet werden. Eine einheitliche Finanzierung
der Ausbildung, die sich nicht an der Leistungsfähigkeit
der ausbildenden Betriebe orientiert, sondern die gleiche Ausbildungsqualität
aller garantiert, muss sichergestellt werden. Inhaltlich
sollten die Aspekte der Kultur- und Geschlechtersensibilität
stärker berücksichtigt werden. Darüber hinaus setzen wir GRÜNE
uns dafür ein, verstärkt Menschen mit Migrationserfahrung für
Pflegeberufe zu gewinnen.
Durch die Förderung von sozialräumlichen Strukturen soll auch
die Begleitung von alten, kranken und behinderten Menschen
ganz wesentlich verbessert werden. In Sozialraumzentren mit
angeschlossenen Pflegestützpunkten soll die kulturelle, sportliche
und geistige Beschäftigung von Menschen in der Gemeinschaft
generationenübergreifend gewährleistet werden. Dort kann trägerübergreifende
Beratung durch verschiedene Unterstützungsangebote
ergänzt werden.
„Gießkannenpolitik“ wird im Sozialraum nicht stattfinden. Eine
für die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbare Verantwortlichkeit
für die Versorgung, die Zusammenarbeit von Pflege- und
Reha-Einrichtungen sowie geeignete Beratungs- und Fallmanagementstrukturen
müssen etabliert werden. Bereits bestehende
funktionierende Strukturen dürfen nicht einfach durch realitätsferne
allgemeingültige Strukturreformen aufgehoben werden.
Hospizarbeit unterstützen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen eine höhere anteilige
Förderung durch das Land für die ambulanten Hospizdienste.
Darüber hinaus wollen wir ein neues Konzept zur Hospiz- und
Palliativarbeit im Freistaat Sachsen. Darin sollen die aktuelle und
künftige Ausgestaltung der Bildungsarbeit in der Palliativ- und
Hospizarbeit und Strategien zur besseren Vernetzung und Gewinnung


ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entwickelt
werden.
Drogen- und Suchthilfe
Alkohol, Zigaretten, Glücksspiel oder illegale Drogen wie Crystal,
Heroin und Cannabinoide – Sucht hat viele Gesichter. Die Achtung
der Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger steht
im Mittelpunkt GRÜNER Suchtpolitik, die nur dann eingreift,
wenn die oder der Einzelne die eigenen Handlungen nicht mehr
selbstverantwortlich steuern kann oder wenn Dritte geschädigt
werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den vielfältigen
Suchtformen durch Aufklärung und frühzeitige Prävention
begegnen. Besonders die Auswirkungen der Crystal-Welle stellen
Sachsen vor besondere Probleme. Die Zahl der hilfesuchenden
CrystalkonsumentInnen ist in den Suchtberatungsstellen drastisch
angestiegen. Gerade hier ist eine bedarfsgerechte Ausstattung
von Beratungsangeboten notwendig. Dazu zählen auch
mobile Angebote, die Aufklärung dort betreiben, wo Suchtgefahren
entstehen, sowie Angebote der akzeptierenden Sozialarbeit.
Voraussetzung dafür ist ein ausreichend finanzierter Landessuchthilfeplan,
der die vorhandene Suchtberatungsstruktur ausbaut
und kontinuierlich steuert. Leipzig, das neben Berlin zum Schwerpunkt
des Heroinkonsums in Ostdeutschland zählt, braucht
bedarfsgerechte Lösungen vor Ort. Hier wollen wir innovative
Modellprojekte zur Suchthilfe wie die kontrollierte Abgabe von
Heroin an Schwerstabhängige prüfen und unterstützen.
Rettungsdienste in Sachsen stärken – Ökonomisierung der
Notfallmedizin verhindern
Die ungenügende Verzahnung ambulanter mit stationärer medizinischer
Versorgung führt gerade in Sachsen mit einer im Schnitt
besonders alten Bevölkerung zu Versorgungsproblemen und
unnötigen Belastungen der Rettungsdienste. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN fordern eine kontinuierliche Evaluation der Versorgungsund
Einsatzsituation der Feuerwehr, des Katastrophenschutzes
sowie der Rettungsdienste. Wir sprechen uns für eine gemeinsame
Einsatzsteuerung von Rettungsdienst und kassenärztlichem
Bereitschaftsdienst in einer Leitstelle aus, um die bestmögliche
Versorgung von Patientinnen und Patienten unter Vermeidung
unnötiger Rettungseinsätze zu erhalten.


Die Versorgung mit Krankentransporten und Rettungsdienst
soll mit klaren Qualitäts- und Fachkräftestandard landesweit so
geregelt werden, dass Niveauunterschiede in einzelnen Regionen
ausgeschlossen werden. Ebenfalls ausgeschlossen werden sollen
Lohndumping und solche Arbeitsverhältnisse, die perspektivisch
zu einem Abwandern der hier in Sachsen ausgebildeten und dringend
benötigten Fachkräfte führen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Sachsen lehnen die durch CDU
und FDP betriebene Ökonomisierung der Medizin – und damit
auch der präklinischen Notfallversorgung konsequent ab. Mit
Notfällen darf kein Profit erwirtschaftet werden. Notfallversorgung
ist die Kernaufgabe öffentlicher Daseinsfürsorge. Wir
setzen uns darum für eine Abschaffung der Ausschreibungspflicht
ab. Das bewährte System der öffentlichen Konzessionierung von
örtlich aktiven Hilfsorganisationen und die damit verbundene
Verknüpfung von hauptamtlichen und ehrenamtlichen Strukturen,
muss wiederhergestellt werden.
Für eine Minimierung des weiteren Kostenanstiegs im Rettungswesen
gibt es drei Stellschrauben: die Versorgungsstrukturen,
die Finanzierung und das Anforderungsverhalten der
Patientinnen und Patienten. Die Novelle des Sächsischen Gesetzes
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
von 2005 bietet mit der immer noch nicht verwirklichten integrierten
Leitstellenstruktur einen guten Ansatzpunkt, der endlich
umgesetzt werden muss. Die Kassen, die 2004 den Sicherstellungsauftrag
für das Rettungswesen übernommen haben, sollten
ein Mitspracherecht bei den Entscheidungen haben.
Nicht besetzte Notarztdienste sind besonders im ländlichen
Raum ein großes Problem, da Rettungsassistenten – perspektivisch
Notfallsanitäter – im System der prähospitalen Notfallversorgung
nur einige wenige ärztliche Maßnahmen im Rahmen der
Notkompetenz übernehmen dürfen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
fordern deshalb im Freistaat Sachsen ein Konzept, wie die notärztliche
Versorgung in der Stadt und auf dem Land langfristig
sichergestellt werden kann. Die gesetzlich vorgeschriebene Hilfsfrist
von 12 Minuten muss unangetastet bleiben.
Organisierte Einrichtungen der Ersten Hilfe fördern
First Responder oder Helfer vor Ort sind ehrenamtliche Teams
von Feuerwehren oder Hilfsorganisationen. Sie werden bei


Notfällen parallel zum Rettungsdienst alarmiert und leisten am
Einsatzort organisiert Erste Hilfe bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes.
In vielen Bundesländern wie Bayern, Baden-Württemberg
oder Hessen gehören solche Teams von Feuerwehr oder
Hilfsorganisationen seit Jahrzehnten zum Alltag. Sie leisten damit
insbesondere im ländlichen Raum einen sehr wertvollen Beitrag
zur präklinischen Notfallversorgung. In Sachsen arbeiten derzeit
ungefähr zehn dieser ehrenamtlichen Teams. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN in Sachsen fordern, dass der Freistaat eine gesetzliche
Grundlage für die Arbeit dieser Helfer vor Ort erarbeitet. Analog
zum Bayerischen Rettungsdienstgesetz (BayRDG) soll der Begriff
der „Organisierten Ersten Hilfe“ im Sächsischen Brandschutz-,
Rettungsdienst- und Katastrophenschutzgesetz fixiert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen den Ausbau
dieses Systems im Freistaat Sachsen fördern und Feuerwehren
sowie Hilfsorganisationen den Aufbau solcher Einheiten erleichtern.
Hygiene und öffentlichen Gesundheitsdienst fördern
Mit dem Inkrafttreten des Infektionsschutzgesetzes wurden die
krankenhaushygienischen Anforderungen erhöht und der Geltungsbereich
für infektionshygienische Maßnahmen auf den
ambulanten Sektor sowie Pflegeeinrichtungen ausgeweitet. Dies
ist zu begrüßen, doch in Sachsen gibt es bereits jetzt viel zu
wenige Ärztinnen und Ärzte für Hygiene- und Umweltmedizin.
Aufgrund des Abbaus der Hygieneinstitute an den meisten Universitäten
ist zugleich die Ausbildung der Medizinstudierenden
auf dem Gebiet der Krankenhaushygiene nicht optimal. Damit
die Sächsische Landesärztekammer ausreichend KrankenhaushygienikerInnen
qualifizieren kann, müssen seitens des Freistaates
auch die Rahmenbedingungen, wie Hygieneinstitute für die
Ausbildung sowie die Ermächtigung der Universitäten zur Weiterbildung,
geschaffen werden. Der öffentliche Gesundheitsdienst
muss gestärkt werden. Dies kann jedoch nur durch eine Schaffung
zusätzlicher Stellen realisiert werden.
Korruption im Gesundheitswesen verhindern
Die Solidargemeinschaft der gesetzlichen Versicherten in Sachsen
büßt jedes Jahr schätzungsweise eine Viertelmillion Euro aufgrund
von Korruption im Gesundheitswesen ein. Die tatsächliche
Höhe des durch Manipulation und Betrug verursachten Schadens


im Gesundheitswesen ist nicht bekannt. Die Gebührenordnungen,
Leistungskataloge und Zuweisungspauschalen im Gesundheitsbereich
sind hochkomplex, dementsprechend breit ist das mögliche
Spektrum von Manipulation und Betrug. Die einschlägigen
Ermittlungsverfahren dauern zu lange. Zur Bekämpfung von Vermögensstraftaten
und Korruption im Gesundheitswesen fordern
wir deshalb die Einrichtung einer speziellen Ermittlungsgruppe bei
einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft in Sachsen.
Krankenhausfinanzierung sichern
Über die Einzelförderung, auf Grundlage der Krankenhausplanung
und der zwischen Land und Kassen abgestimmten Investitionsprogramme
sind in den letzten 15 Jahren in Sachsen nahezu
vollständig sanierte, leistungsfähige, modern und wirtschaftlich
arbeitende Krankenhausbetriebe entstanden. Weil der größte Teil
der Investitionen in Krankenhäuser als Einzelförderung ausgereicht
wurde, blieb die Pauschalförderung, bei der es letztlich um
den Substanzerhalt, die Wiederbeschaffung und Anpassung an
den laufenden Fortschritt ging, in diesem Zeitraum nahezu konstant
bei circa 35 bis 38 Millionen Euro pro Jahr. Bei den Investitionen
im Rahmen der Pauschalförderung handelt es sich immer
weniger um reine Baumaßnahmen. Das bedeutet, dass nach
Abschluss der Einzelförderung die Pauschalförderung absehbar
deutlich aufgestockt werden muss.
Psychiatrie
Wir plädieren dafür, das System der ambulanten und stationären
psychiatrischen Versorgung im Freistaat Sachsen hinsichtlich
seiner Vereinbarkeit mit der UN-Behindertenrechtskonvention zu
überprüfen und entsprechend fortzuentwickeln. Wir wollen einen
transparenten und partizipativen Arbeitsprozess organisieren, in
dem die Interessen und Erfahrungen aller an der psychiatrischen
Versorgung Beteiligten und von ihr Betroffenen Berücksichtigung
finden. Ambulante Unterstützungssysteme sind auszubauen,
sozialpsychiatrische Dienste wollen wir stärken. Präventions- und
Behandlungsmöglichkeiten wie Krisenbegleitungsangebote und
Einrichtungen der Krisenintervention außerhalb des Gesundheitswesens
sollen finanziell, personell und strukturell gefördert und
wohnortnah zur Verfügung gestellt werden.


Durch die bevorstehende Einführung des neuen Entgeltsystems
für Psychiatrie und Psychomatik (PEPP) im stationären
Bereich droht weiterer Personalabbau und der Bedarf an ambulanten
Betreuungsangeboten wird steigen. Bereits heute sind die
Versorgungsstrukturen für ambulante und stationäre Einrichtungen
für Menschen mit psychischen Erkrankungen sehr mangelhaft
ausgebaut. In allen Regionen Sachsens bedarf es wohnortnaher
und niederschwelliger Angebote.
Wir GRÜNE fordern die Einführung einer Behandlungsvereinbarung
für Menschen mit psychischen Erkrankungen. Betroffene
haben so die Möglichkeit, im Zustand voller Einwilligungsfähigkeit
ihre Selbstbestimmtheit zu wahren.
Selbstbestimmtes und barrierefreies Leben und Wohnen für alle
Zu einem selbstbestimmten Leben für ältere Menschen und
Menschen mit Behinderungen gehört auch das Recht auf ein
Leben in der Gemeinschaft in den eigenen vier Wänden. Dafür
notwendige Hilfemaßnahmen müssen am individuellen Bedarf
ausgerichtet werden. Für uns gilt die Maxime „ambulant vor stationär“.
Deshalb wollen wir ambulante Wohngemeinschaften für
ältere Menschen sowie für Menschen mit Behinderungen und
Unterstützungs- und Pflegebedarf fördern. Dies setzt ein Angebot
ambulanter und inklusiver Wohnformen, Unterstützung zum
eigenständigen Wohnen und selbstbestimmten Leben und die
Förderung von persönlicher Assistenz voraus, ergänzt durch Beratungs-
und Unterstützungsangebote für erwachsene Menschen
mit Behinderungen, die bei ihren Eltern leben. Menschen mit
Behinderungen sind ExpertInnen in ihren eigenen Angelegenheiten,
deswegen unterstützen wir eine Wohn- und Lebensberatung
von behinderten Menschen für behinderte Menschen.
Vor allem im ländlichen Raum wächst die Zahl alleinstehender
Seniorinnen und Senioren. Beim Umbau der Städte und Dörfer wird
altersgerechtes und bezahlbares Wohnen zu einer immer größeren
Herausforderung. Anpassungen von Wohnungen und die dezentrale
Bereitstellung von Dienstleistungen und Nachbarschaftshilfe
unterstützen ältere Menschen in ihrer bisherigen Wohnumwelt.
Unser Einsatz für attraktive Innenstädte, gut ausgebaute Radwege
sowie ein verbessertes Angebot an Bussen und Bahnen berücksichtigt
gerade auch die Interessen älterer Menschen.


Sport in Vielfalt
Die Förderung des Breitensports ist der Schwerpunkt GRÜNER
Landessportpolitik. So gilt es insbesondere, Angebote im ländlichen
Raum sicherzustellen. Wir setzen uns für den Neubau
von Sporthallen in den Großstädten ein. Hierfür werden wir ein
Sonderprogramm des Landes auflegen. Auch in die Sportpolitik
müssen Generationen-, Geschlechter- und Kultursensibilität
Einzug halten. Die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen
sind ebenfalls zu berücksichtigen: Im Sport bedarf es barrierefreier
Angebote. Der Bau und die Gestaltung von Sportstätten
sowie die Ausrichtung der Sportförderung müssen der Vielfalt
in unserer Gesellschaft gerecht werden. Die künftige Landesregierung
soll Möglichkeiten finden, auch solche Sportangebote
zu fördern, die nicht innerhalb der klassischen Vereins- und Verbandsstrukturen,
sondern durch freie Gruppen und lokale Initiativen
organisiert werden.
Fanprojekte nicht allein lassen
Wir wollen auch weiterhin die Fußball-Fanarbeit fördern. Eine
einseitige Wahrnehmung von Fans durch die Innenpolitik, aber
auch durch die überregionalen Verbände als Sicherheitsrisiko ist
kontraproduktiv. Wir fordern den Dialog mit Fans statt Bevormundung.
Durch die Arbeit von Fanprojekten wird die Gewaltbereitschaft
in den Stadien reduziert und die Sicherheit gesteigert.
So wird sichergestellt, dass Fußball in Sachsen ein positives
Erlebnis für alle wird. Wir schätzen Fanarbeit darüber hinaus als
zivilgesellschaftliches Engagement, das rassistische und andere
menschenfeindliche Einstellungen zurückdrängt und somit einen
großen Dienst an unserer Demokratie darstellt.
Verbraucherschutz stärken
Die vergangenen Jahre waren gekennzeichnet durch zahlreiche
Skandale und Offenlegungen von Verbrauchertäuschungen. Wir
fordern, dass die Zugabe von Inhaltsstoffen auf Verpackungen
und in Produktbeschreibungen klar benannt wird. Wir brauchen
eine stärkere Kontrolldichte bei Lebensmitteln und dafür mehr
LebensmittelkontrolleurInnen. Dazu muss auch eine Anpassung
der Laborkapazität in der Landesuntersuchungsanstalt erfolgen.
Die gentechnische Veränderung von Pflanzen und Tieren
lehnen wir grundsätzlich ab.


Wir wollen an Kitas und Schulen gesundes Essen, ein breites
vegetarisches Angebot und die Steigerung des Anteils regionaler,
saisonal und biologisch produzierter Lebensmittel. Wir fordern
umfassende Transparenz des Essenanbieters über die Zubereitungsformen
und Inhalte der Nahrungsmittel. Nur so wissen Eltern
und Kinder, was auf den Tisch kommt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen die Einrichtung von Vollküchen mit qualifiziertem Personal
in den Kitas und Schulen sowie Kochunterricht für Kinder fördern.
Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen wissen, woher
Ihre Produkte kommen, wie lange sie diese verwenden können
und was mit den Inhaltsstoffen passiert, wenn diese entsorgt
werden. Dafür bedarf es geeigneter Beratungsangebote. Notwendig
sind aber auch mehr und strengere Kontrollen und die
öffentliche Benennung von Verstößen der verantwortlichen Hersteller
und Anbieter gegen Verbraucherinteressen. Dazu bedarf
es einer verbesserten Zusammenarbeit des Freistaates mit dem
Bund und einer guten personellen und materiellen Ausstattung
sächsischer Kontrollstellen und Verbraucherzentralen.
Selbstbestimmtes Leben braucht Freiheit und
Sicherheit
Für eine bürgerInnen- und menschenrechtsorientierte
Sicherheitspolitik
Im Mittelpunkt der Sicherheitspolitik von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN stehen der Schutz und die Sicherung der BürgerInnen- und
Menschenrechte. Eine einseitig auf Repression ausgelegte
Sicherheitspolitik lehnen wir ab. Deshalb wollen wir die bürgerInnenrechtsfeindlichen
Maßnahmen der schwarz-gelben Koalition,
wie die Verschärfung des Polizeigesetzes, die Einschränkung der
Versammlungsfreiheit und den ungehemmten Einsatz von Überwachungstechnologien
rückgängig machen. Sicherheit braucht
Freiheit! Das Vertrauen in die Institutionen des Staates kann nur
durch eine transparente und nachvollziehbare Arbeit von Polizei
und Sicherheitsbehörden sowie der notfalls möglichen gerichtlichen
Überprüfung ihres Handelns gestärkt werden.
Für eine bürgerInnennahe Polizei
Für gute und bürgerInnennahe Polizeiarbeit bedarf es weniger
teurer technischer Hilfsmittel, sondern vielmehr kompetenter


und gut geschulter Polizeibediensteter in ausreichender Zahl.
Der gegenwärtig stattfindende Personalabbau bei der Polizei
in Sachsen führt zu weniger BürgerInnennähe und erhöht den
Altersdurchschnitt der Beamten drastisch. Ein lediglich an der
Bevölkerungsentwicklung orientierter linearer Stellenabbau ist
nicht sinnvoll, vielmehr brauchen wir Einstellungen junger Menschen
in den Polizeidienst.
Im Mittelpunkt guter und angemessener Polizeiarbeit steht für
uns zudem eine hochwertige und an die aktuellen Anforderungen
angepasste und gut finanzierte Ausbildung. Um dies zu gewährleisten,
muss die Unabhängigkeit und ausreichende personelle
Ausstattung der Hochschule der Sächsischen Polizei erhalten bleiben
und die dort stattfindende anwendungsbezogene Forschung
gestärkt werden. Um eine breite und an den Grundrechten orientierte
Polizeiausbildung zu fördern, wollen wir die Kooperation
bei der Polizeiausbildung mit den Universitäten in Sachsen stärken
und zukünftig Teile der Polizeiausbildung dort vornehmen lassen.
Sehr wichtig für eine fachkundige Ermittlungsarbeit ist eine stärkere
Sensibilisierung der Polizeiangehörigen für Rassismus und
andere Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. Dies
muss bei der Ausbildung besser berücksichtigt werden.
Der tägliche Einsatz von Polizistinnen und Polizisten ist oft
mit großen körperlichen wie auch seelischen Belastungen verbunden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich daher für mehr
medizinische Begleitung von Polizeibediensteten in schwierigen
und stressigen Einsatzlagen sowie für den Ausbau des polizeipsychologischen
Dienstes ein. Eine Betriebsklimastudie bei der sächsischen
Polizei kann dabei Arbeitszufriedenheit, Arbeitsabläufe
und Arbeitsbedingungen zielgerichtet untersuchen, um physische
wie psychische Belastungen zu identifizieren und Verbesserungsvorschläge
für die alltägliche Arbeit der Polizistinnen und Polizisten
zu erarbeiten.
Eine gut aufgestellte Polizei spiegelt den Querschnitt der
Bevölkerung wider und ist in ihr fest verankert. Wir setzen uns
dafür ein, dass der Frauenanteil bei der Polizei erhöht und insbesondere
auch in Führungspositionen ausgebaut wird. Dafür
bedarf es spezieller Weiterbildungsangebote und Mentoringprogramme
für Frauen. Zugleich brauchen wir auch in Sachsen mehr
Polizeibedienstete mit Migrationshintergrund, da diese im Regelfall besser mit dem sozialen Umfeld und den Lebensumständen
von MigrantInnen vertraut sind.
Mehr BürgerInnennähe durch Transparenz
Nicht alle Polizistinnen und Polizisten sind davor gefeit, im Einsatz
gegen das Verhältnismäßigkeitsgebot zu verstoßen oder
sogar Straftaten im Dienst zu begehen. Wenn falsch verstandene
Staatsräson oder polizeiinterner Corpsgeist die Aufklärung solcher
Vergehen verhindern, schwindet das Vertrauen der Bevölkerung
in die Polizei zwangsläufig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
fordern eine deutliche Verbesserung der Möglichkeiten der Aufklärung
von Straftaten und Vergehen im Amt. Zur Aufklärung
von Anzeigen gegen Polizeibedienstete sind unabhängige Strukturen
notwendig, die einerseits den Betroffenen eine realistische
Chance geben, von PolizistInnen begangene Straftaten aufklären
zu lassen, die andererseits aber auch Polizeibedienstete vor ungerechtfertigten
Anzeigen schützen können. Wir setzen uns für die
Einsetzung einer durch den Landtag zu wählenden unabhängigen
Polizeikommission mit weitreichenden Akteneinsichts- und
Befragungsrechten ein, die Beschwerden von Bürgerinnen und
Bürgern und aus Polizeikreisen nachgeht und etwaige Missstände
in Eigeninitiative untersuchen kann. Darüber hinaus wollen wir
die internen Ermittlungsstrukturen der Polizei ausbauen und eine
effiziente Interne Ermittlung beim Landeskriminalamt etablieren.
Auch die Einführung einer individuellen Kennzeichnungspflicht
für Polizeibedienstete, die explizit auch für geschlossene
Einheiten gilt, soll die Verfolgung dienstlicher Vergehen erleichtern.
Die Aufklärung von Straftaten durch einzelne Polizeibedienstete
beugt einem möglichen Generalverdacht gegen ganze
Einsatzgruppen vor. Die Evaluation der Kennzeichnungspflicht in
Berlin zeigt, dass die Befürchtung, dass diese zu einer „Anzeigenflut“
oder gar zu Bedrohungen gegen Polizeibedienstete führen
könnte, unbegründet ist.
Gegen Gewalt handeln
PolizeibeamtInnen müssen regelmäßig im angemessenen Umgang
mit Gewaltopfern geschult werden. Um Misshandlungen von
Frauen und Mädchen besser und früher zu erkennen, sind Angehörige
der Gesundheitsberufe entsprechend auszubilden und zu


sensibilisieren. Auch das Thema Männer als Opfer von Gewalt
erfordert eine gesellschaftliche Debatte und mehr Forschung.
PolizistInnen müssen für verschiedene Formen von Gewalt,
die gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit – wie Fremdenfeindlichkeit,
Rassismus, Homo- und Trans*phobie oder Behindertenfeindlichkeit
– entspringt, sensibilisiert und zu einem
vorurteilsfreien Umgang mit den Opfern befähigt werden.
Effiziente Polizeiarbeit statt Privatisierung der Polizei
Sachsen braucht eine systematische Untersuchung der gegenwärtigen
Polizeiaufgaben. Damit soll geklärt werden, welche
Aufgaben die Polizei in Sachsen erfüllen muss. Diese Diskussion
darf jedoch nicht dazu führen, dass Kernaufgaben der Polizei an
ehrenamtliche, aufgerüstete Polizeibehörden oder private Dienste
delegiert werden. Bei der personellen Ausstattung der Polizei
müssen die Fläche des Landes und die besonderen Strukturen
einiger Landkreise stärker berücksichtigt werden. Die GRÜNEN in
Sachsen setzen sich daher für die Einführung gesetzlich festgelegter
Interventionszeiten auch bei der Polizei ein, wie sie beim
Rettungsdienst längst gegeben sind.
Wir wollen die Zusammenarbeit mit unseren tschechischen
und polnischen Nachbarn bei der Polizei verbessern. Sächsische
Polizeibedienstete sollen Weiterbildungsmöglichkeiten zum
Erwerb von Fremdsprachenkenntnissen und von interkultureller
Kompetenz wahrnehmen können. Kooperationen mit autoritären
Regimen lehnen wir ab. Wir fordern, dass jeder Einsatz
sächsischer Polizisten im Ausland durch den Landtag genehmigt
werden muss.
BürgerInnenrechte achten und vor Eingriffen schützen
In den letzten Jahren ist es zu einer stetigen Ausweitung der verdachtsunabhängigen
und nachrichtendienstlichen Maßnahmen
und damit zu einer Zunahme der Eingriffe in die Grundrechte der
Bürgerinnen und Bürger gekommen – auch sächsische Landesbehörden
hatten und haben daran einen erheblichen Anteil. Die
massiven Eingriffe in die Grundrechte bringen kaum einen praktischen
Nutzen, legen jedoch die Axt an die Wurzeln des Rechtsstaates
und führen zu einem Gefühl des Überwachtwerdens.
Insbesondere die polizeiliche Überwachung von Kommunikation
und Computersystemen bedarf enger rechtlicher und 
grundrechtskonformer 

Grenzen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
kritisieren die stetige Ausweitung der polizeilichen Befugnisse und
wollen die Grundrechtseingriffe beschränken. Wir fordern die
Evaluation der Sicherheitsgesetzgebung im Freistaat hinsichtlich
ihrer Wirksamkeit und Verhältnismäßigkeit analog zur entsprechenden
Evaluation auf Bundesebene. Wir wehren uns gegen
weitere Eingriffe in die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger.
Wir lehnen daher die erweiterte Bestandsdatenabfrage im Polizeirecht
und für den Verfassungsschutz ab. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass die von der Großen Koalition auf Bundesebene
geplante Vorratsdatenspeicherung durch Sachsen im Bundesrat
blockiert wird.
Die eingesetzten Mittel zur Kriminalitätsbekämpfung müssen
überprüfbar und nachvollziehbar sein und dürfen nicht unverhältnismäßig
in die Grundrechte des Einzelnen eingreifen. Wir kritisieren
in diesem Zusammenhang das Verschwimmen der Grenze
zwischen Polizeirecht und Strafprozessrecht in Sachsen und die
damit verbundene Verlagerung schwerer Grundrechtseingriffe
in den Bereich der Gefahrenabwehr. Wir setzen uns für eine
Abschaffung der Kfz-Kennzeichenerfassung ein.
Der Rechtsschutz der Bürgerinnen und Bürger gegen Grundrechtseingriffe
muss gestärkt werden. Wir wollen deshalb die
Benachrichtigungspflichten nach entsprechenden Maßnahmen
ausweiten. Zukünftig müssen Betroffene nach Beendigung einer
Maßnahme umgehend über diese informiert werden. Dieses
Recht darf auch nicht durch weite Ausnahmeregelungen, beispielsweise
zugunsten des Verfassungsschutzes, ausgehöhlt
werden.
Wir verkennen nicht, dass die Kriminalitätsbekämpfung im
digitalen Zeitalter vor neuen Herausforderungen steht. Eine gute
Ausbildung und angemessene Ausrüstung sind aber zweckmäßiger
als übermäßige Eingriffe in die Grundrechte der Bürgerinnen
und Bürger. Nicht alles, was technisch möglich ist, sollte in
der Polizei zum Einsatz kommen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in
Sachsen setzen sich dafür ein, dass Waffen wie Elektroschockpistolen
oder Pfefferspraygeschosse nicht mehr als Zwangsmittel
eingesetzt werden dürfen.


Staatliche Datensammelwut beenden ...
Derzeit sind mehr als sieben Millionen Personendatensätze bei der
sächsischen Polizei im Integrierten Vorgangsbearbeitungssstem
(IVO) gespeichert: Tendenz steigend! Nicht nur die Polizei, sondern
auch die Ordnungsämter haben Zugriff auf dieses System,
das der parlamentarischen Kontrolle entzogen ist. Ähnliches gilt
auch für alle anderen polizeilichen Datenbanken, wie die Fahndungsdatei
PASS oder die sogenannte „Gewalttäterdatei Sport“.
Wir setzen uns für die Einführung gesetzlicher Verfahrensrechte für
die von Datenspeicherungen Betroffenen ein. Sie müssen grundsätzlich
über die Speicherung unterrichtet werden und die Möglichkeit
erhalten, diese rechtlich überprüfen zu lassen. Darüber
hinaus bedarf es klarer und verbindlicher Regelungen hinsichtlich
der Gründe für Speicherungen und der Speicherdauer für Daten.
... wie auch die Datensammelwut von Unternehmen
Daten werden aber auch von Unternehmen immer ungehemmter
gesammelt. Dieser Trend kann zurückgedrängt werden:
Meldeämter in Sachsen, die Sächsische Anstalt für kommunale
Datenverarbeitung und andere Stellen des Freistaates müssen
per Landesgesetz dazu verpflichtet werden, die Einwilligung der
Betroffenen einzuholen, wenn Daten von Bürgerinnen und Bürgern
Dritten zur Verfügung gestellt werden sollen. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN setzen sich für die Stärkung der oder des Sächsischen
Datenschutzbeauftragten ein, um insbesondere unabhängige
und effiziente Kontrollen gewährleisten zu können.
Grundrechte im digitalen Zeitalter schützen
Die Überwachung von Kommunikation im Internet durch Sicherheitsbehörden
und die Verarbeitung personenbezogener Daten –
auch durch große privatwirtschaftliche Unternehmen – hat sich
in den letzten Jahren als internationale Herausforderung für den
Schutz der informationellen Selbstbestimmung der Bürgerinnen
und Bürger erwiesen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen auch
auf Landesebene dafür sorgen, dass der Datenschutz gewahrt
wird. Wir sprechen uns dafür aus, dass in der sächsischen Landesverfassung
das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung
um seine digitale Dimension erweitert wird und das Brief-, Post- und
Fernmeldegeheimnis um das Recht auf eine unbeobachtete
Kommunikation im Internet erweitert wird.


Der öffentliche Raum muss öffentlich bleiben
Wir lehnen den Trend zur zunehmenden Videoüberwachung
öffentlicher Räume ab. Straftaten werden durch Videoüberwachung
nicht verhindert, sondern bestenfalls an andere Orte verdrängt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen lehnen ebenso
verdachtsunabhängige Personenkontrollen in ganzen Stadtteilen
ab. Konstruierte abstrakte Gefahrenszenarien dürfen nicht dazu
ausreichen, in die Freiheitsrechte der einzelnen Bürgerinnen und
Bürger einzugreifen. Entsprechend lehnen wir Alkoholverbote auf
öffentlichen Plätzen ab.
Grundrecht auf Versammlungsfreiheit schützen
Das Recht auf Versammlungsfreiheit ist eines der wichtigsten
Grundrechte, die uns unsere Verfassung garantiert. Deshalb
lehnen wir das Versammlungsgesetz der schwarz-gelben Regierung,
mit dem die Möglichkeit eines Verbots von Versammlungen
an bestimmten Tagen und Orten geschaffen wurde, weiterhin ab.
Dieses Gesetz ist ein Einfallstor für die willkürliche Einschränkung
des Versammlungsrechts und mit großer Wahrscheinlichkeit verfassungswidrig.
Wir wollen ein Umdenken bei den Polizeieinsätzen bei Versammlungen
erreichen: Jeder Polizeieinsatz bei Versammlungen
soll dem Grundsatz der Deeskalation folgen. Demonstrationen
sind keine Störung der öffentlichen Ordnung, sondern ein Merkmal
einer lebendigen Demokratie. Wir lehnen polizeiliche Einsatztaktiken
ab, die auf die Unterbindung des Versammlungsrechtes
gerichtet sind und selbst gegenüber kleinsten Versammlungen
Drohkulissen aufbauen. Die anlasslose Videoüberwachung wollen
wir im Schutzbereich der Versammlungsfreiheit verbieten.
Massive Grundrechtseingriffe wie das massenhafte Abfragen
von Funkzellendaten, großräumige Aufenthaltsverbote und
umfangreiche Personenfeststellungen bei Versammlungen oder in
deren Vorfeld lehnen wir ab. Grundsätzlich müssen Maßnahmen
unterbleiben, deren Zweck darauf gerichtet ist, Menschen von der
Teilnahme an einer friedlichen Versammlung abzuschrecken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für die
weitestgehende Streichung der Straftatbestimmungen im Sächsischen
Versammlungsgesetz ein. Straftaten bei Versammlungen
sind in der Regel bereits hinreichend durch das Strafgesetzbuch
abgedeckt und sollten auch nach diesem geahndet werden. Insbesondere 


friedliche Platzbesetzungen müssen entkriminalisiert
werden und dürfen bestenfalls noch als Ordnungswidrigkeiten
geahndet werden.
Landesamt für Verfassungsschutz auflösen
Das Sächsische Landesamt für Verfassungsschutz hat bei der
Aufdeckung extrem rechter und rechtsterroristischer Strukturen
in den letzten Jahren fundamental versagt und seine angebliche
Funktion als Frühwarnsystem keineswegs erfüllt. Die Ursachen
dafür reichen von unqualifiziertem Personal über eine unklare
Bestimmung darüber, was als verfassungsfeindlich zu gelten hat,
bis hin zur politisch motivierten Beeinflussung der Beobachtungspraxis.
Auch die fatale Neigung des Verfassungsschutzes, vorhandenes
Wissen als Eigentum der Behörde zu betrachten und
nicht im notwendigen Maße mit anderen Strafverfolgungsbehörden
zu teilen, hat einen wesentlichen Anteil daran, dass die
Mörderbande „Nationalsozialistischer Untergrund“ (NSU) fast
14 Jahre lang in Sachsen untertauchen konnte. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN in Sachsen halten das Modell eines Geheimdienstes, der
nicht ausschließlich für die Abwehr konkreter Gefahren wie Terrorismus,
sondern auch für die Erfassung abstrakter Bestrebungen
gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung zuständig ist,
für überholt. Das Versagen im Fall NSU war nicht der erste große
Skandal des sächsischen Verfassungsschutzes – diese Behörde
hat bewiesen, dass sie nicht reformierbar ist. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN in Sachsen setzen sich deshalb für die Auflösung des
Landesamtes für Verfassungsschutz in seiner gegenwärtigen
Struktur ein. Wir sprechen uns für einen Neuanfang in zwei voneinander
unabhängigen Strukturen aus. Eine Forschungsstelle
für Demokratie soll künftig eine wissenschaftliche und fundierte
Auseinandersetzung mit antidemokratischen und menschenfeindlichen
Tendenzen in Sachsen ermöglichen und die aus der Analyse
solcher Tendenzen gewonnen Erkenntnisse der Öffentlichkeit und
den Ermittlungsbehörden zur Verfügung stellen. Sie muss von der
Staatsregierung unabhängig sein, um einer exekutiven Einflussnahme
auf die Problembenennung antidemokratischer Erscheinungen
entgegenzutreten.
An die Stelle des alten Landesamtes für Verfassungsschutz
soll eine neue Behörde zur Abwehr terroristischer Bedrohungen
gesetzt werden. Deren Aufgabenstellung soll eng auf die Abwehr
Selbstbestimmt leben in Sachsen
Programm zur Landtagswahl 2014 117
konkreter Gefährdungen durch terroristische Bestrebungen und
Spionage begrenzt sein. Diese Behörde muss einer strengen parlamentarischen
Kontrolle unterworfen sein. Deshalb muss der
Parlamentarischen Kontrollkommission eine ausreichende Infrastruktur
zur Verfügung gestellt werden und eine breite Beteiligung
der Landtagsfraktionen sichergestellt werden. Darüber
hinaus muss das Deutungsmonopol des Verfassungschutzes über
die Frage, wer „gut“ und wer „böse“ ist, gebrochen werden.
Wir fordern das Ende des Einsatzes von V-Leuten. Insbesondere
in der rechten Szene haben sich diese nicht als wichtige
Quellen, sondern vielmehr als staatlich finanzierte Geldgeber für
Nazistrukturen erwiesen. Diese Alimentierung demokratiefeindlicher
Strukturen aus Steuermitteln muss ein Ende haben!
Wir wollen unabhängig von der Struktur des Verfassungschutzes
die Polizei gegenüber dem Verfassungschutz stärken.
Vielfach wurden und werden polizieliche Ermittlungen bei begangenen
Straftaten durch den Verfassungschutz, zum Beispiel zu
Zwecke des Quellenschutzes, unterbunden. Wir fordern, dass
der Verfassungschutz die Strafverfolgung durch die Polizei nicht
mehr behindern darf und entsprechende Straftaten der Polizei zu
melden hat. Die Strafverfolgung muss Vorrang vor den Beobachtungsbestrebungen
der Verfassungschutzes haben.
Respekt für die Vielfalt zu lieben
Mit einem sächsischen Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt
wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Vorurteilen und Ängsten, aber
auch Diskriminierung und Gewalt gegenüber gleichgeschlechtlich
Liebenden, trans* und intergeschlechtlichen Menschen entgegenwirken.
Dabei sollen ausdrücklich auch unterschiedliche Bedürfnisse
in Bezug auf Geschlecht, Alter, Einwanderungshintergrund,
Behinderung oder Religion Beachtung finden. Wir sprechen uns
auch im Sinne der Planungssicherheit für eine kontinuierliche Förderung
der Organisationen zur Beratungs- und Bildungsarbeit im
Bereich Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transgender, Transsexuelle
und Intersexuelle (LSBTTI) aus. Bei der Erarbeitung des Aktionsplans
sind die Organisationen aus dem LSBTTI-Bereich einzubeziehen.
Wir wollen ehrenamtliche LSBTTI-Projekte fördern und
ausreichende Beratungsangebote für alle Altersgruppen ermöglichen.
Dies gilt vor allem auch für die ländlichen Räume. Das
Thema Sexualaufklärung muss im Lehrplan modernisiert werden.


An den Schulen soll fächerübergreifend die Vielfalt sexueller Orientierungen
und geschlechtlicher Identitäten thematisiert werden.
Im Unterricht sollen die verschiedenen Familienformen von Klein- bis
Regenbogenfamilie besprochen werden. Nur so lernen junge
Menschen, dass es vielfältige familiäre Wirklichkeiten gibt. Vorurteile
sollen dadurch abgebaut beziehungsweise verhindert werden.
Bei der Aus- und Weiterbildung von ErzieherInnen, LehrerInnen,
SozialpädagogInnen und PflegerInnen sind auch die
Bedürfnisse zu vermitteln, die aus unterschiedlichen sexuellen
Orientierungen und Identitäten erwachsen. Wir sprechen uns
für die Unterstützung von Forschungen zu sexueller Vielfalt aus.
Aufklärung setzt voraus zu wissen, wo Diskriminierung und Ausgrenzung
stattfinden. Deshalb setzen wir uns für eine Förderung
der Forschung zur gegenwärtigen Situation von LSBTTI in
Sachsen ein. Wir wollen die volle rechtliche Gleichstellung von
Lebenspartnerschaften in Sachsen mit der Ehe erreichen und die
letzten diskriminierenden Praktiken aus Gesetzen, Verordnungen
und Verwaltungsvorschriften tilgen. Die Anpassung soll dabei
bedingungslos rückwirkend bis zur Einführung der Lebenspartnerschaften
gelten. Wir machen uns dafür stark, dass die sächsische
Landesverfassung Gleichheit vor dem Gesetz und Schutz
für Familie zukünftig unabhängig von der sexuellen Orientierung
und der Geschlechtsidentität garantiert. Wir setzen uns dafür
ein, Regenbogenfamilien und ihre Kinder rechtlich zu stärken
und dazu Unterhalts- und Sorgerechtsregelungen zu entwickeln,
die ihren Bedürfnissen entsprechen. Wir wollen auch lesbischen
Paaren den gesetzlich geregelten Zugang zur künstlichen
Befruchtung ermöglichen.
So genannte Therapien, in denen Homosexualität angeblich
„geheilt“ werden kann, gefährden Menschen. Deshalb lehnen wir
diese entschieden ab. Mit uns wird es keine staatliche Unterstützung
dafür geben.
Für ein modernes Einwanderungsland Sachsen
GRÜNE Migrationspolitik steht für den Abbau von politischer
und gesellschaftlicher Diskriminierung von Menschen mit Migrationshintergrund.
Diese umfassende Aufgabe prägt unser politisches
Handeln. Zuwanderung ist eine Bereicherung. Menschen,
die – aus welchem Grund auch immer – zu uns kommen, dürfen


nicht aus der Gesellschaft ausgegrenzt werden. Der Erwerb der
deutschen Sprache muss für alle ermöglicht werden. Integrationspolitik
verstehen wir nicht als Anpassungszwang. Wir fördern
die Entfaltung mitgebrachter Traditionen, Sprachen und Kulturen.
Wir wollen Vielfalt in einer inklusiven Gesellschaft leben und nicht
einseitig Integrationsforderungen erheben.
Gemeinsam Vielfalt gestalten
Für uns GRÜNE sind Menschenrechte nicht teilbar. Rassismus und
andere Formen der Diskriminierung sind für uns nicht akzeptabel.
Jeder Mensch – egal welcher Hautfarbe, Herkunft, Religion, welchen
Geschlechtes, welcher sexuellen Orientierung oder Identität
– hat die gleichen Chancen verdient, sich und seine Potenziale zu
verwirklichen. Jeder Mensch hat das Recht, am gesellschaftlichen
Leben und der Gestaltung des Gemeinwesens teilzuhaben.
Wir wollen gemeinsam mit VertreterInnen hier lebender
MigrantInnen das unzureichende, stark hierarchisierende und
vor allem Asylsuchende und Geduldete ausgrenzende sächsische
Zuwanderungs- und Integrationskonzept überarbeiten. Wir
wollen ein Umdenken in der Bildungspolitik ebenso erreichen wie
Maßnahmen zur spezifischen Förderung der Sprachkompetenz,
mehr Fachpersonal mit Migrationshintergrund in öffentlichen Einrichtungen,
öffentlichem Dienst, Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe und des Gesundheitswesens und die Einführung des
kommunalen Wahlrechts für alle, die dauerhaft hier leben.
Wir GRÜNE engagieren uns für vereinfachte Einbürgerungsverfahren.
Das bedeutet in Sachsen den Verzicht auf die bisher
üblichen zusätzlichen „Anwendungshinweise“ und sonstigen
Verwaltungsvorschriften zum Staatsangehörigkeitsgesetz, welche
die Einbürgerung im Vergleich zu den Anwendungshinweisen des
Bundesministeriums des Innern erschweren. Wir setzen uns dafür
ein, dass Asylbewerberinnen und Asylbewerber einer Erwerbsarbeit
nachgehen dürfen, unabhängig davon, ob sie Fachkräfte sind
oder nicht.
Wir wollen, wo dies inhaltlich sinnvoll ist, bestehende landesrechtlich
geregelte Aus-, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
durch das Element der Interkulturellen Kompetenz ergänzen und
um den Aspekt der Sensibilisierung gegenüber jeglicher Form von
Diskriminierung erweitern.


Migrantinnen und Migranten sollen mitbestimmen können
Die Stärkung der Selbstorganisationen von Migrantinnen und
Migranten soll staatlich und zivilgesellschaftlich gefördert und
anerkannt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen
sich für eine Landesförderung politischer Bildungsinitiativen von
und für MigrantInnen unabhängig von deren Aufenthaltsstatus
ein. Ebenso wollen wir die Arbeit integrationspolitisch und interkulturell
arbeitender Vereine und MigrantInnenenselbstorganisationen
finanziell unterstützen. In förderpolitische Entscheidungen
wollen wir MigrantInnenenvertretungen einbeziehen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen wollen die Sächsische
Gemeindeordnung und die Sächsische Landkreisordnung dahingehend
ändern, dass die demokratische Beteiligung von Migrantinnen
und Migranten gewährleistet wird. MigrantInnenbeiräte
sollen in Gemeinden ab einer bestimmten Gemeindegröße beziehungsweise
in allen Landkreisen verpflichtend eingerichtet
werden, wobei die Vertreterinnen und Vertreter der MigrantInnen
direkt gewählt werden sollen. Der Status dieser Beiräte soll
an den Status der nach Bundesrecht gebildeten Jugendhilfeausschüsse
angelehnt sein. Sie sollen ein Selbstbefassungsrecht
haben, Beschlüsse fassen können und grundsätzlich öffentlich
tagen. Wir GRÜNE wollen die Bildung eines LandesmigrantInnenenbeirates
auf der Basis von Wahlen als beratendes Gremium für
den Sächsischen Landtag ermöglichen. Zudem soll in allen Landkreisen
und kreisfreien Städten die Stelle der oder des Ausländer-
und Integrationsbeauftragten hauptamtlich und unabhängig
eingerichtet werden. Bei der Besetzung der Stelle muss die politische
Vertretung der Migrantinnen und Migranten (oder alternativ
ihrer Vereine und Verbände) ein aktives Mitspracherecht haben.
Zudem sind diese Stellen mit ausreichenden Haushaltsmitteln zu
versehen.
Wir GRÜNE setzen uns zudem dafür ein, dass endlich alle
Ausländerinnen und Ausländer, die ihren ständigen Wohnsitz in
Deutschland haben, auch wenn sie nicht Angehörige eines EU-Staates
sind, zumindest auf kommunaler Ebene wählbar und
wahlberechtigt sind.


Einwanderungsland Sachsen – nötige Zwischenschritte auf dem
Weg zur inklusiven Gesellschaft
Um tatsächlich Vielfalt in einer inklusiven Gesellschaft leben zu
können, müssen wir in Sachsen noch einen weiten Weg gehen
und nicht nur entsprechende rechtliche Grundlagen für Gleichstellung
und Chancengleichheit schaffen, sondern vor allem die
strukturellen und gesellschaftlichen Bedingungen ändern.
Derzeit gibt es auf allen Ebenen noch viele Barrieren, die einer
gleichberechtigten Teilhabe aller am Gemeinwesen entgegenstehen.
Es bedarf zunächst einer Reihe konkreter integrativer Maßnahmen,
die an alle Mitglieder unserer Gesellschaft adressiert
sind, um diese Barrieren abzubauen. Geeignete zu entwickelnde
Instrumente sind dafür beispielsweise Integrations- und Zuwanderungspläne,
Förderprogramme, aber auch Institutionen auf
den entsprechenden Ebenen. Sie sollten aber so verstanden und
angelegt sein, dass sie sich selbst überflüssig machen, also nur
vorübergehenden Charakter haben, da sie von einer Ungleichheit
in der Gesellschaft ausgehen, ihr Ziel aber die Abschaffung von
Ungleichheit und die Schaffung einer inklusiven Gesellschaft ist.
Dies betrifft unter anderem Ausländer- und Integrationsbeiräte
oder -beauftragte.
Asyl ist Menschenrecht
Asyl- und Flüchtlingspolitik muss menschenwürdig sein, muss
Flüchtlinge als eigenständige, selbstverantwortliche Menschen,
die ihr Leben selbst gestalten wollen und das Recht auf freie Entfaltung
in diesem Land haben, wahrnehmen und in erster Linie
Hilfe zur Selbsthilfe sein. Sie muss Schutz, Betreuung und Unterstützung
gewährleisten und die Rahmenbedingungen für ein
menschenwürdiges Leben und die Selbstverwirklichung schaffen.
Die Unterbringung in Massenunterkünften auf engstem Raum,
ohne ausreichende soziale Begleitung und meist abgeschottet von
der Außenwelt, wie sie im Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz
geregelt ist, wird diesem Anspruch ebensowenig gerecht wie
das noch immer bestehende Verbot, sich frei innerhalb Deutschlands
bewegen zu können. Deswegen fordern wir GRÜNE auch
die sofortige Aufhebung der Residenzpflicht.
Wir setzen uns dafür ein, dass Asylsuchende nicht gegen den
eigenen Willen in Gemeinschaftsunterkünften leben müssen. Die
Unterbringung in diesen Unterkünften muss auf maximal sechs


Monate beschränkt sein. Die schnelle dezentrale Unterbringung
soll immer angestrebt werden, wenn es die Lebenssituation der
Geflüchteten zulässt. Den Aufenthalt in den Gemeinschaftsunterkünften
wollen wir humaner gestalten. Dies beinhaltet die
Begrenzung auf maximal 50 Bewohnerinnen und Bewohner pro
Unterkunft, die Schaffung wohnungsähnlicher Einrichtungen, die
Förderung entsprechender sozialer Betreuung und Begleitung,
den Zugang zu Integrations- und Sprachkursen, eine kostenlose
Rechtsberatung sowie eine am Bedarf orientierte medizinische
Versorgung. Den Kommunen werden wir die dafür nötigen finanziellen
Mittel zur Verfügung stellen.
Wir setzen uns für ein stichtagsunabhängiges Bleiberecht ein,
das einzig eine Mindestaufenthaltsdauer zum Zeitpunkt der Aufenthaltserteilung
als Bedingung stellt. Die Mindestaufenthaltsdauer
ist dabei deutlich zu senken. Eine neue Bleiberechtsreglung
muss zudem verhindern, dass Familien auseinandergerissen
werden. Besondere Sensibilität erfordern minderjährige Geflüchtete.
Die UN-Kinderrechtskonvention gilt auch und gerade für
minderjährige Flüchtlinge. Das heißt, dass Kinder und Jugendliche,
die ohne Eltern nach Sachsen kommen, bereits vor Asylantragstellung
einen Vormund erhalten. Wir wollen die nötige
Clearing-Einrichtung mit ausreichenden Kapazitäten schaffen
und das Clearingverfahren einheitlich – am Kindeswohl orientiert
– gestalten. Bei der Altersfestsetzung wird künftig den
Angaben der Jugendlichen, gegebenenfalls unter Vorlage von
Dokumenten oder Zeugenaussagen, Glauben geschenkt. Methoden
wie das Handwurzelröntgen zur Altersfeststellung gehören
abgeschafft. Abschiebehaft ist generell als Mittel zur Sicherung
der Ausreise abzuschaffen. Die traumatisierenden Auswirkungen
auf die betroffene Person und ihre Angehörigen entziehen
diesem Mittel jegliche Rechtfertigung. Grundsätzlich darf es
keine Abschiebungen in Krisenstaaten mehr geben. Um unnötige
Härten zu vermeiden, fordern wir einen Winterabschiebestopp.
Für Asylsuchende, die seit mehr als sechs Jahren im Land leben
und nur geduldet werden, wollen wir die Abschiebung aussetzen.
Wir fordern faire Asylverfahren und wollen diese beschleunigen,
damit Asylsuchende nicht in der Warteschleife hängen und nach
mehrjährigem Aufenthalt in Sachsen abgeschoben werden. Für
Flüchtlinge, die in ihrer Heimat dauerhaft gefährdet sind, wollen
wir die Programme für die Neuansiedlung in Sachsen ausbauen.


GRÜNE Frauenpolitik: gleiche Anerkennung,
gleiche Sicherheit, gleiche Chancen
Geschlechtergerechte Demokratie in Sachsen verwirklichen
Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in allen
Lebensbereichen ist BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein Grundanliegen.
Konkret bedeutet dies zumeist, der Benachteiligung von
Frauen entgegenzuwirken. Ein erster Schritt dazu ist die Rücknahme
der Kürzungen, die die schwarz-gelbe Regierung bei
Netzwerken und Beratungsangeboten für Frauen und Mädchen
vorgenommen hat. Die sächsischen GRÜNEN wollen vor allem
die kommunale Infrastruktur für Frauen- und Mädchenarbeit
stärken und die Frauen- und GleichstellungsbeauftragtInnen vor
Ort unterstützen.
Wir wollen eine geschlechtergerechte Besetzung der öffentlich-
rechtlichen Landesgremien und der Aufsichts- und Beiräte
bei den im Landesbesitz befindlichen Unternehmen erreichen.
Deshalb wollen wir eine Frauenquote von 40 Prozent verbindlich
machen. Das langfristige Ziel sind 50 Prozent Frauen in Leitungsfunktionen.
Im öffentlichen Dienst muss die Verbesserung
der beruflichen Chancen von Frauen aktiv gefördert werden. Die
Bedürfnisse von Frauen sind bei der Nachwuchsförderung, bei der
Planung von Weiterbildungsmaßnahmen und bei der Gestaltung
der Arbeitsbedingungen besonders zu berücksichtigen.
Wir setzen uns für eine umfassende Verbreitung einer
geschlechtergerechten Sprache ein und wollen entsprechende
verbindliche Standards für den Verwaltungsschriftverkehr und
alle Publikationen und Mitteilungen des Freistaates festlegen.
Eigenständige Existenz sichern – Rollen aufbrechen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich dafür ein, dass
Männer und Frauen gleich bezahlt werden. Lohneinbußen sind
häufig durch Kindererziehungszeiten oder durch die Pflege von
Angehörigen bedingt.
Deswegen ist eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
ein strategisch wichtiges Ziel. Unternehmen mit flexiblen Arbeitszeitmodellen,
Arbeitsplatzteilung, Betriebskindergärten und
anderen familienfreundlichen, die Gleichberechtigung voranbringende
Maßnahmen sollen besonders gefördert werden. Frauen
und Männer, die nach Auszeiten wieder ins Berufsleben einsteigen 


wollen, sollen durch Beratung und Weiterbildung unterstützt
werden. Die Weichen für berufliche Laufbahnen werden durch
die Wahl der Ausbildung oder des Studienfachs gestellt. Mädchen
entscheiden sich häufiger für Dienstleistungsberufe mit geringeren
Aufstiegs- und Karrierechancen, obwohl ihnen mit besseren
Schulabschlüssen alle Wege offen stehen.
Erziehung und Bildung in Kindertagesstätten und Schulen
haben großen Einfluss auf geschlechtsspezifische Rollenmuster.
Wir wollen Rollenklischees aufbrechen und Jungen und Mädchen
das ganze Spektrum an möglichen Berufen und Wissenschaften
nahebringen. Wir wollen einen Girls’- und Boys’-Day für alle
Schülerinnen und Schüler ab der fünften Klasse, um früh und
kontinuierlich für vielfältige Berufswahlmöglichkeiten zu werben.
Die Beratung zur Profilwahl in den siebten Klassen soll geschlechtersensibel
gestaltet werden. Programme zur Berufswahl in den
mathematischen, naturwissenschaftlichen und technischen Fachrichtungen
für Mädchen wollen wir stärken.
Perspektive Selbständigkeit – mehr Frauen in die Wirtschaft
Frauen sind gute Unternehmerinnen, sie scheitern seltener bei
Existenzgründungen als Männer. Trotzdem wagen immer noch
relativ wenige Frauen den Schritt in die Eigenständigkeit. Deshalb
ist mehr Unterstützung bei Existenzgründungen nötig. Wir wollen
die Rahmenbedingungen, Verfahren und Förderinstrumente so
gestalten, dass sie auch für den vor allem von Frauen bevorzugten
Dienstleistungsbereich attraktiv sind. Gleichstellungsmaßnahmen
nicht nur zu fördern, sondern auch öffentlich zu machen, hat
positive Auswirkungen auf die Zahl weiblicher Existenzgründungen
und trägt dazu bei, ein aktives Gründergeschehen in Sachsen
langfristig zu sichern.
Frauen nach oben in Wirtschaft und Wissenschaft
Wir wollen erreichen, dass Frauen und Männer gleiche Aufstiegschancen
haben, indem wir uns beispielsweise für eine Frauenquote
in Führungspositionen und für mehr Frauen in Aufsichtsratspositionen
sächsischer Unternehmen mit Landesbeteiligung einsetzen.
Wir wollen durch flächendeckende Bildungsberatung mehr
Mädchen und Frauen zu Karrieren ermutigen und dafür auch
bessere und bedarfsgerechte Kinderbetreuung ausbauen. Spezielle
Weiterbildungsangebote für Wiedereinsteigerinnen wollen


wir fördern. Wir wollen den Frauenanteil an wissenschaftlichen
Führungspositionen im Rahmen verbindlicher Zielstellungen
durch geeignete Unterstützungs- und Anreizmaßnahmen auf
allen Qualifikationsebenen steigern.
Gewaltschutz dient der Selbstbestimmung
Wir wollen die Schutz- und Unterstützungseinrichtungen für
Opfer häuslicher Gewalt als Institutionen der Gefahrenabwehr
einstufen und fördern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen per
Gesetz regeln, dass die Finanzierung barrierefrei zugänglicher
Schutz- und Betreuungsangebote zur kommunalen Pflichtaufgabe
wird und der Freistaat Städte und Gemeinden entsprechend
fördert. Gerade von Gewalt betroffene Frauen mit Behinderungen
brauchen einen barrierefreien Zugang zu Frauenhäusern. Dies ist
zurzeit in Sachsen nicht flächendeckend gewährleistet, so dass
den betroffenen Frauen der Zufluchtsort oft verwehrt bleibt. Zur
Bekämpfung von Frauenhandel und Zwangsprostitution wollen
wir einen umfassenden Schutz und ein dauerhaftes Bleiberecht
für Zeuginnen und Opfer. Die Finanzierung von Schutzräumen
für betroffene Frauen und Kinder muss sichergestellt werden.
Situation für SexarbeiterInnen verbessern
Seit 2002 gibt es das Prostitutionsgesetz in Deutschland. Die Evaluation
des Gesetzes hat in verschiedenen Bundesländern ergeben,
dass die Ziele des Gesetzes bisher nicht erreicht wurden. Eine
Auswertung des Prostitutionsgesetzes für Sachsen liegt bisher
noch nicht vor. Um gezielt Maßnahmen zur Verbesserung der
Situation von SexarbeiterInnen ergreifen zu können, muss das
Prostitutionsgesetz auch in Sachsen hinsichtlich seiner Auswirkungen
evaluiert werden. Zudem wollen wir auf Landesebene
einen „Runden Tisch Prostitution“ einrichten, um SexarbeiterInnen,
unterschiedliche InteressenvertreterInnen, Verwaltungen
und Politik zusammenbringen. Gemeinsam mit ihnen soll ein
Handlungskonzept für notwendige landesrechtliche Anpassungen
erarbeitet werden.
Selbstbestimmung ohne Barrieren
Um die Belange von Frauen mit Behinderungen in den politischen
Prozessen stärker einbinden zu können, bedarf es einer starken
politischen Interessenvertretung. Wir wollen ein landesweites


Netzwerk für behinderte Frauen und Mädchen ermöglichen. Wir
fordern die Erarbeitung einer entsprechenden Landesstatistik und
geeignete Maßnahmen wie eine geschlechtersensible Pflegeassistenz
sowie barrierefreie Anlaufstellen vor Ort, an die sich behinderte
Frauen und Mädchen in Krisenfällen wenden können und
wo sie lernen können, sich gegen Übergriffe zu wehren. Darüber
hinaus wollen wir die Nutzbarkeit von Infomaterialien für Frauen
mit unterschiedlichen Behinderungsformen verbessern.
Geschlechtergerecht haushalten
Mit dem Konzept des Gender-Budgeting wird eine geschlechtergerechte
Haushaltsplanung angestrebt. Dabei werden staatliche
Ausgaben auf ihre Wirkung auf die Geschlechterverhältnisse hin
analysiert. Ermittelten Benachteiligungen kann dann gezielt entgegengesteuert
werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
wollen die Prinzipien des Gender-Budgeting bei der Aufstellung
des Landeshaushaltes berücksichtigen.


Sachsen mitgestalten – für eine lebendige
Demokratie
Den demokratischen Aufbruch in Sachsen wagen
Sachsen braucht einen demokratischen Neuanfang. Nach mehr
als zwei Jahrzehnten CDU-Dominanz in Sachsen ist das politische
System des Freistaates weitgehend erstarrt. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern
den demokratischen Aufbruch gestalten. Demokratie ist für uns
nichts „Fertiges“, was einmal gegeben und nicht mehr veränderbar
ist, sondern ein Prozess, der neue Entwicklungen ermöglicht.
Deswegen setzen wir uns für die Stärkung der Grundrechte der
Bürgerinnen und Bürger sowie für den Ausbau der unmittelbaren
Beteiligungs- und Entscheidungsrechte ein. Direkte Demokratie
und parlamentarische Demokratie betrachten wir nicht als Widerspruch.
Deshalb stehen wir nicht nur für den Ausbau direktdemokratischer
Verfahren, sondern auch für die Stärkung der
Parlamente auf Landes- und kommunaler Ebene. Nach wie vor
hat Sachsen ein Neonazi-Problem. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in
Sachsen stehen an der Seite derjenigen, die sich gegen Rechtsextremismus
und menschenfeindliche Einstellungen engagieren.
Informationsfreiheit und Transparenz: Voraussetzung für
Beteiligung
Frei zugängliche Informationen sind eine wesentliche Voraussetzung
für mehr Beteiligung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
setzen sich daher dafür ein, dass die Informationsfreiheit in
der Sächsischen Landesverfassung verankert wird. Wir fordern
ein sächsisches Informationsfreiheitsgesetz, das den Bürgerinnen
und Bürgern ermöglicht, umfassend Informationen aus der
Verwaltung zu erhalten und zu verwenden. Damit sollen die bisherigen
Informationsansprüche, wie sie zum Beispiel aus dem
Umweltinformationsgesetz resultieren, ausgebaut und verbessert
werden. Die Möglichkeit der Einsicht in Akten soll immer gegeben
sein, wenn diese nicht ausdrücklich dem Geheimschutz oder
dem Schutz persönlicher Daten unterliegen. Die Verweigerung
einer Informationserteilung soll gerichtlich überprüfbar sein. Wir
wollen, dass die Entscheidung über den Informationsanspruch


und den Informationszugang grundsätzlich kostenfrei erfolgt und
die Verwaltung Auslagen, zum Beispiel für Kopien, nur in angemessener
Weise geltend machen darf. Außerdem wollen wir, dass
Informationen aktiv durch staatliche Institutionen der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht werden, beispielsweise über geeignete
Internetportale.
Mehr Beteiligung in der Kommune durch
BürgerInnenbeteiligungssatzungen
Nirgendwo erleben die Menschen die Auswirkungen von Politik
so unmittelbar wie in ihrer Kommune. Gerade hier ist eine
große Bereitschaft vorhanden, sich einzubringen und das eigene
Lebensumfeld mitzugestalten. Deshalb brauchen wir auf kommunaler
Ebene eine Stärkung der BürgerInnenbeteiligung und
das Recht, Beteiligungs- und Informationsverfahren verbindlich
einzufordern. Die zentrale Voraussetzung dafür ist die Einführung
von kommunalen BürgerInnenbeteiligungssatzungen. In diesen
werden die Quoren zur Einleitung von Beteiligungs- und Informationsverfahren
geregelt. Allerdings kann BürgerInnenbeteiligung
nur funktionieren, wenn die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
ernstgenommen werden, etwa indem die Einleitung eines Informations-
und Beteiligungsverfahrens zu einem Projekt oder Verfahren
aufschiebende Wirkung bei der endgültigen Entscheidung
darüber hat. Kommunen sollen die Möglichkeiten des Internets
nutzen und Plattformen zur Online-Beteiligung entwickeln, auf
denen geplante Vorhaben umfassend und transparent dargestellt
werden und die Ergebnisse von Anhörungen und Einwendungen
sowie der Beteiligungsverfahren veröffentlicht werden.
Beteiligung und Transparenz bei Großprojekten
Pannen und Kostensteigerungen bei verschiedenen Großprojekten
haben gezeigt, dass andere Planungsverfahren und mehr BürgerInnenbeteiligung
zu einem frühen Zeitpunkt hilfreich sind. Das
führt nicht zu Verzögerungen, sondern zu besseren Entscheidungen
und Akzeptanz. Wir fordern, dass BürgerInnenbeteiligungsverfahren
bei Rahmenplanungen und Bedarfsfeststellungen zur
Pflicht werden. Verwaltungen sollen Planungen und Planungsideen
möglichst frühzeitig sowohl analog als auch digital veröffentlichen.
Die Mitwirkungsmöglichkeit der Menschen in Sachsen
bei Großprojekten darf jedoch nicht nur auf Beteiligungsverfahren 


beschränkt sein. Vielmehr müssen alle übergeordneten Planungsverfahren
auch Gegenstand von BürgerInnenbegehren
oder Volksentscheiden sein können.
Volksentscheide und BürgerInnenbegehren erleichtern
Volksentscheide sind für uns ein unverzichtbares Element gelebter
Demokratie. In Sachsen hat es bislang kaum erfolgreiche Volks- oder
BürgerInnenbegehren gegeben, da die Hürden für die Einleitung
dieser Verfahren zu hoch sind. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
in Sachsen setzen sich für die Absenkung der zur Durchführung
eines Volksbegehrens auf Landesebene notwendigen Unterschriftenzahl
auf fünf Prozent der wahlberechtigten Bürgerinnen und
Bürger ein. Auch in den Kommunen wollen wir eine deutliche
Absenkung der Quoren für BürgerInnenbegehren und BürgerInnenentscheide.
Wir wollen, dass ein BürgerInnenbegehren bereits
bei der Unterschrift von fünf Prozent einen BürgerInnenentscheid
nach sich zieht. Das notwendige Quorum an gültigen Ja-Stimmen,
dessen es bedarf, um einen Volks- oder BürgerInnenentscheid
erfolgreich enden zu lassen, wollen wir auf ein verfassungsrechtlich
zulässiges Mindestmaß reduzieren.
Wir wollen die Fristen für BürgerInnenbegehren, die sich gegen
Entscheidungen von Gemeinderäten oder Kreistagen richten, auf
drei Monate nach der jeweiligen öffentlichen Bekanntmachung
des Beschlusses ausweiten. BürgerInnenbegehren müssen darüber
hinaus aufschiebende Wirkung gegenüber dem Vollzug eines
Ratsbeschlusses entfalten können, damit das Ergebnis eines BürgerInnenentscheids
auch Wirkung zeigt. Voraussetzung für die
Akzeptanz und den Erfolg direktdemokratischer Entscheidungen
ist eine neutrale Verwaltung. Sie kann durch die bewährten
Abstimmungsbücher für Volks- und BürgerInnenentscheide, in
denen Pro- und Contra-Argumente zum Entscheid dargestellt
werden, sowie die Option, von der Verwaltung normierte Unterschriftenlisten
zu erhalten, direkte Demokratie ermöglichen.
Mehr Rechte für BürgerInnen im Petitionsverfahren
Das Petitionsrecht bietet jedem Menschen unabhängig von Alter
oder StaatsbürgerInnenschaft die Chance zur aktiven Teilhabe
am politischen Geschehen und zur Einwirkung auf politische
Entscheidungsprozesse. Dieses Recht wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN in Sachsen ausbauen. Wir setzen uns dafür ein, dass


an den Sächsischen Landtag gerichtete Petitionen künftig online
eingereicht und mitgezeichnet werden können. Darüber hinaus
wollen wir das Recht der Petentinnen und Petenten auf Anhörung
im Petitionsausschuss des Sächsischen Landtags stärken, indem
ein Anspruch auf eine öffentliche Anhörung der Petition besteht,
wenn diese mindestens 2.500 Unterstützungsunterschriften
erhalten hat.
BürgerInnenbeteiligung bei der Haushaltsplanung stärken
In den Haushalten sind die Leitlinien und Schwerpunkte der Politik
festgeschrieben. Deshalb ist es für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
unumgänglich, dass die Beteiligungsmöglichkeiten der Bürgerinnen
und Bürger auch bei den Haushaltsplanungen gestärkt
werden. Wir setzen uns daher für die Einführung von BürgerInnenhaushalten
auch auf Landesebene ein. Wenn Bürgerinnen
und Bürger die Möglichkeit haben, umfassende Vorschläge zum
Haushalt zu machen und Stellung zum Haushalt zu beziehen,
stärkt das die Akzeptanz öffentlicher Ausgaben.
Ein starker Landtag für Sachsen
Der Sächsische Landtag kann seinen vielfältigen Aufgaben und
insbesondere seine Verantwortung, die Regierung gut zu kontrollieren,
nur wahrnehmen, wenn er dazu personell in der Lage
ist. Den fortwährenden Debatten über eine verfassungsmäßige
Verkleinerung des Landtags erteilen wir daher eine Absage. Insbesondere
kleine Fraktionen könnten so ihrem Auftrag der Regierungskontrolle
kaum oder gar nicht mehr gerecht werden. Durch
ein modernes Wahlrecht wollen wir jedoch die Anfälligkeit der
bestehenden gesetzlichen Regelungen für Überhangmandate
beseitigen und den Landtag bei seiner festgelegten Größe von
120 Abgeordneten stabilisieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für ein
Parlamentsinformationsgesetz ein, in dem klar geregelt ist, dass
der Landtag frühzeitig über Vorhaben der Staatsregierung wie
Verordnungen, Verwaltungsabkommen und Staatsverträge
zu informieren ist. Auf diesem Wege soll auch das Agieren der
Staatsregierung auf europäischer Ebene besser zu kontrollieren
sein. Wir werden uns wie bereits in der Vergangenheit zu Beginn
der nächsten Wahlperiode für die Einrichtung eines eigenständigen
Europaausschusses des Sächsischen Landtages einsetzen.


Neben dem Plenum des Sächsischen Landtags sind die Ausschüsse
die zentralen Orte parlamentarischer Arbeit. Anders als
die Plenarsitzungen sind die Ausschusssitzungen des Sächsischen
Landtags aber bisher nicht öffentlich. Um die Transparenz der
parlamentarischen Arbeit zu erhöhen, setzen wir uns dafür ein,
dass Ausschüsse, außer in begründeten Ausnahmefällen, öffentlich
tagen.
Starke Kommunalparlamente für eine starke Demokratie vor Ort
Tausende Menschen in Sachsen engagieren sich ehrenamtlich
in Ortschafts-, Stadt-, Gemeinde- oder Kreisräten. Sie stehen in
ständigem Austausch mit den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort,
ihre Entscheidungen sind unmittelbar spürbar. Dennoch nehmen
die LandrätInnen, die BürgermeisterInnen und die Verwaltung
gegenüber den kommunalen Parlamenten eine zu dominante
Stellung ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb eine
konsequente Stärkung der Kreis- und Gemeinderäte erreichen.
Wir setzen uns für eine Begrenzung der Amtszeiten von BürgermeisterInnen
und LandrätInnen auf fünf Jahre und von Gemeinderäten
und Kreistagen auf vier Jahre ein. Die derzeitigen Hürden
zur Abwahl von BürgermeisterInnen und LandrätInnen machen
diese praktisch unmöglich. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
setzen sich für die Absenkung der Quoren auf 10 Prozent der
Wahlberechtigten zur Einleitung eines Abwahlverfahrens ein. Das
Quorum für die notwendigen Ja-Stimmen für eine Abwahl wollen
wir auf 25 Prozent der Wahlberechtigten reduzieren.
Wir wollen die Verwaltungsebene und kommunalen Räte stärker
entflechten. Wir wollen die Rolle der kommunalen Räte stärken,
indem, wie in Parlamenten üblich, der oder die Vorsitzende
künftig aus der Mitte des Rates gewählt wird, und nicht die Bürgermeisterin
oder der Bürgermeister diese Aufgabe übernehmen.
Die Kreistage werden derzeit faktisch von BürgermeisterInnen
dominiert. Auch hier setzen wir uns für eine Entflechtung zwischen
Verwaltung und Kreisräten ein, indem die Unvereinbarkeit
von BürgermeisterInnenamt und Kreistagsmandat eingeführt
wird. Die Stärkung der kommunalen Parlamente heißt für uns
auch, die Fraktionen in den Räten zu stärken, indem die für die
politische Arbeit notwendigen sachlichen und personellen Ressourcen
zur Verfügung gestellt werden. Wir setzen uns dafür
ein, dass alle kommunalen Fraktionen künftig Anspruch auf eine


finanzielle Mindestausstattung haben. Zudem fordern wir eine
landesweit einheitliche Regelung für die Mindestgrößen von
Fraktionen. Wir setzen uns dafür ein, dass Räte die Möglichkeit
haben, eine Fraktion zu bilden, wenn sie zusammen mehr als fünf
Prozent der Wählerstimmen erhalten haben und aus mindestens
zwei Personen bestehen.
Auch auf kommunaler Ebene ist die Transparenz des politischen
Prozesses, der Beratungen und Entscheidungsfindung ein
hohes Gut. Deswegen sollen Ausschusssitzungen in Gemeinderäten
und Kreistagen in Zukunft in der Regel öffentlich sein, und es
soll nur in klar definierten Ausnahmefällen, wie beispielsweise bei
Entscheidungen mit besonderem Geheimhaltungsbedürfnis oder
bei datenschutzrelevanten Fragen, davon abgewichen werden.
Gegenwärtig werden Entscheidungen von Kreis- oder Gemeinderäten
zu oft von der Verwaltung nicht oder nur mangelhaft
umgesetzt. Wir setzen uns dafür ein, dass die Möglichkeiten zur
Durchsetzung kommunaler Ratsbeschlüsse gestärkt und ein kommunales
Organklagerecht für Räte geschaffen wird.
Auch auf der untersten politischen Ebene muss die kommunale
Demokratie gestärkt werden. Deshalb setzen sich BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN in Sachsen für eine Stärkung der Stadtbezirksbeiräte
ein, indem sie künftig direkt durch die Bevölkerung gewählt
werden, Entscheidungsrechte über Belange im Ortsamtsbereich
erhalten und rechtlich mit den Ortschaftsräten gleichgestellt
werden.
Ein modernes Wahlrecht für eine starke Demokratie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für ein
modernes Wahlrecht ein. Dieses soll die Auswahlmöglichkeiten
der Bürgerinnen und Bürger bei der Wahl stärken, ohne die
Verständlichkeit des Wahlrechts zu erschweren. Wir wollen den
Wählerinnen und Wählern ähnlich wie bei Kommunalwahlen die
Möglichkeit geben, ihre Stimme einzelnen Bewerberinnen und
Bewerbern auf der Landesliste zu geben und so die Reihenfolge
der Gewählten zu beeinflussen. Um dem Ziel paritätisch besetzter
Parlamente näher zu kommen, streben wir eine verfassungskonforme
Umsetzung einer Quotierung von Wahllisten für Landtag
und Kommunalparlamente an.
Das Wahlrecht in Sachsen ist anfällig für Überhangmandate.
Wir setzen uns für ein Wahlrecht ein, das die Entstehung von


Überhangmandaten weitgehend verhindert und so die von der
Verfassung vorgesehene Zahl von 120 Abgeordneten zum Normalfall
macht. Dafür schlagen wir vor, das Verhältnis von Direktmandaten
zugunsten von Listenmandaten zu verändern.
Wir wollen das Parteienprivileg bei den Landtagswahlen aufbrechen.
Auch Wählervereinigungen sollen zu Landtagswahlen
antreten können, wenn sie die notwendige Zahl an Unterstützungsunterschriften
vorweisen können.
Die Vergabe der Landtagssitze nach der Wahl soll nach einem
Modell berechnet werden, das das Ergebnis nicht zugunsten der
größeren Parteien verzerrt.
Wir wollen die Mitbestimmungsrechte von Jugendlichen
in Sachsen ausbauen und setzen uns für eine Absenkung des
Wahlalters auf 16 Jahre bei Landtags- und Kommunalwahlen
ein. Zudem wollen wir die rechtliche Möglichkeit prüfen, die es
unter 16-Jährigen erlaubt, sich selbstständig in Wählerverzeichnisse
einzutragen. Nach wie vor sind Menschen, die nicht aus
der Europäischen Union stammen, bei der politischen Beteiligung
massiv benachteiligt, selbst dann, wenn sie schon lange Zeit hier
wohnen und Sachsen ihre Heimat geworden ist. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN setzen sich deshalb für die Einführung des kommunalen
Wahlrechts auch für Nicht-EU-BürgerInnen ein.
Rechte der Sorbinnen und Sorben
Sorbische Sprache und Kultur haben Sachsen geprägt und zeichnen
seine kulturelle Vielfalt aus. Sachsen kommt deshalb eine
besondere Verantwortung für Erhalt und Weiterentwicklung des
Sorbischen zu. Dafür streben wir eine enge Zusammenarbeit mit
dem Nachbarland Brandenburg an, das ebenfalls Siedlungsgebiet
der Sorbinnen und Sorben ist und fordern die Verantwortung
der Bundesregierung für die Unterstützung der sorbischen Minderheit
ein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten kulturelle
Autonomierechte, die Errichtung einer demokratisch legitimierten
sorbischen Volksvertretung und die Entwicklung einer gleichberechtigten
Zweisprachigkeit im sorbischen Siedlungsgebiet. Das
sorbische Kindergarten- und Schulnetz soll erhalten und das
Angebot an Sorbischunterricht in der Lausitz ausgeweitet werden.


Demokratiefeinden von rechts entschieden entgegentreten –
Zivilgesellschaft stärken
Sachsen ist seit langem eine Schwerpunktregion der extremen
Rechten. Eine Vielzahl von Neonazi-Konzerten, von bundesweit
bedeutsamen Nazi-Versandläden und die hohe Zahl rechter
Gewalttaten belegen dies wie auch die Präsenz der NPD im Landtag
und in vielen Kommunalparlamenten. Es war kein Zufall, dass
Sachsen der Rückzugsraum für das als „Nationalsozialistischer
Untergrund“ (NSU) bekannt gewordene Terrornetzwerk war.
Hier trafen die Mitglieder des NSU nicht nur auf ein breites Netzwerk
an Unterstützern, sondern auch auf ein politisches Klima,
das der Ausbreitung rechtsextremer Strukturen nichts entgegensetzte.
Gleichwohl verkennen wir nicht, dass die alleinige Fokussierung
auf Rechtsextremismus zu eng ist. Antidemokratische
und menschenfeindliche Einstellungen wie Rassismus, Antisemitismus,
Islamfeindlichkeit, Antiziganismus, Behindertenfeindlichkeit,
Sexismus und Homophobie reichen zum Teil bis weit in die
sogenannte Mitte der Gesellschaft hinein.
Aktive Zivilgesellschaft fördern
Diesen Problemen kann am besten eine aktive Zivilgesellschaft
begegnen. Es bedarf einer konsequenten Förderung demokratischer
Alltagskultur. Sie ist der beste Schutz gegen die Ausbreitung
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. In Sachsen gibt es ein
gutes Netzwerk von Initiativen zu diesem Thema, das sich aus
landesweit arbeitenden Trägern und lokalen Vereinen, Initiativen
und Projekten zusammensetzt. Die schwarz-gelbe Regierung hat
aber die Finanzierungsspielräume dieser Initiativen eingeengt und
ein Klima des Misstrauens gegenüber diesen Strukturen geschaffen.
Die Mobilen Beratungsteams gegen Rechtsextremismus, die
Beratungsstellen für Opfer rechter Gewalt wie auch die zahlreichen
Vereine und Initiativen vor Ort, die eine engagierte Arbeit
leisten, brauchen eine verlässliche Finanzierung. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN in Sachsen fordern die finanzielle Aufstockung des
Landesprogramms „Weltoffenes Sachsen“ auf fünf Millionen
Euro jährlich.
Mit der Einführung eines als „Demokratie-Erklärung“ getarnten
Gesinnungs-TÜVs sind die Vereine und Initiativen von der
schwarz-gelben Koalition einem Generalverdacht ausgesetzt
worden, und zwar ohne jede sachliche Grundlage. BÜNDNIS 90/



DIE GRÜNEN in Sachsen setzen sich für die Abschaffung der sogenannten
„Demokratie-Erklärung“ ein. Ein Bekenntniszwang ist ein
Kennzeichen von totalitären Regimes, nicht von Demokratien.
Ursachen für Rechtsextremismus genauer untersuchen
Das Bekanntwerden des NSU und der Tatsache, dass das Terrornetzwerk
in Sachsen nahezu vierzehn Jahre lang untertauchen
konnte, haben ein erschreckendes Versagen von Verfassungsschutz,
Polizei und Justiz offengelegt. Wir sind den Opfern des
NSU und deren Angehörigen eine konsequente Aufklärung schuldig.
Die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses im Landtag
war daher eine notwendige Maßnahme. Mit den tieferen
Ursachen von Rechtsextremismus und Rassismus konnte sich der
Untersuchungsausschuss nicht auseinandersetzen. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN in Sachsen werden sich für eine konsequente parlamentarische
Aufarbeitung dieser Fragen einsetzen.
Eine starke und unabhängige Justiz für Sachsen
Die sächsische Justiz ist in den letzten Jahren weit über die Landesgrenzen
hinaus negativ aufgefallen. Dabei sind viele Probleme
der sächsischen Justiz hausgemacht. Die willkürliche Standortverlagerung,
die mit der Schließung von Gerichten einherging, und
überlange Verfahrensdauern als Folge einer zu dünnen Personalausstattung
stellen genauso eine Gefahr für eine funktionstüchtige
Justiz dar wie die gegenwärtig stattfindende politische
Einflussnahme.
Unabhängigkeit der Justiz stärken
Die Macht der Justizministerin oder des Justizministers bei der
Einstellung und Beförderung von Richterinnen und Richtern muss
beschränkt werden. Eine durch die Regierung gesteuerte Auswahl
der RichterInnen führt zu einer Schwächung der Dritten Gewalt.
Wir setzen uns deshalb für die Einführung eines RichterInnenwahlausschusses
ein, wie er schon in vielen Bundesländern existiert.
Dieser soll zu zwei Dritteln aus Mitgliedern des Landtags
und zu einem Drittel aus Angehörigen der Justiz bestehen, die
RichterInnen auswählen und über deren Beförderungen entscheiden.
Überdies wollen wir erste Schritte zu einer Selbstverwaltung
der Justiz unternehmen und in Pilotprojekten die Ausstattung


von Gerichten mit eigenen Budgets erproben. Das einzelfallbezogene
Weisungsrecht der Justizministerin oder des Justizministers
gegenüber der Staatsanwaltschaft wollen wir abschaffen.
Auswahl der Richterinnen und Richter transparenter machen
Neben der Einführung eines RichterInnenwahlausschusses wollen
wir uns ebenfalls für eine stärkere Transparenz bei der Auswahl
und Beförderung von RichterInnen einsetzen. Die allgemeinen
Kriterien für Beurteilungen und Beförderungen wollen wir offenlegen.
Zudem setzen wir uns dafür ein, dass RichterInnen zukünftig
nicht mehr nur aufgrund ihrer Noten, sondern auch aufgrund
ihrer Lebenserfahrung und praktischer Kenntnisse ausgewählt
werden.
Ausstattung der Justiz verbessern
Mit der als Staatsmodernisierung getarnten Standortverlagerung
bei den Gerichten haben sich die personelle Ausstattung und der
Zugang zur Justiz in Sachsen weiter verschlechtert. Überlange
Verfahrensdauern stellen ein sich verschärfendes Problem der
sächsischen Justiz dar und verletzen den Anspruch auf ein zügiges
Verfahren. Insbesondere in der Verwaltungs- und der Sozialgerichtsbarkeit,
die den Bürgerinnen und Bürgern die Garantie
der Überprüfung staatlichen Handels gibt, darf es kein weiteres
Ausbluten geben. Auch beim Jugendstrafverfahren ist eine Verkürzung
der durchschnittlichen Verfahrensdauer anzustreben. In
diesem Bereich darf es nicht allein aufgrund von Personalmangel
zu Verzögerungen kommen, da sonst das vorrangige Ziel des
Jugendstrafrechts, die Wahrscheinlichkeit erneuter Straftaten
eines Jugendlichen oder Heranwachsenden zu verringern, deutlich
schwerer zu erreichen ist.
Wir setzen uns deshalb für eine bessere personelle Ausstattung
der Justiz in Sachsen ein. Die personellen Zumessungen dürfen
dabei nicht willkürlich vorgenommen werden, sondern müssen
sich an den tatsächlichen Bedarfen und Problemlagen in Sachsen
orientieren. So brauchen insbesondere die für den Rechtsextremismus
und das Jugendstrafrecht zuständigen Strafgerichte und
Staatsanwaltschaften sowie die Verwaltungs- und Sozialgerichte
in Sachsen eine bessere personelle Untersetzung. Um dem akuten
RichterInnenmangel entgegenzuwirken, wollen wir einen Einstellungskorridor
für junge RichterInnen umsetzen und die Gerichtsbereiche 


mit vielen Verfahren personell stärker untersetzen.
Auch im Bereich des justiziellen Mittelbaus, wie zum Beispiel bei
RechtspflegerInnen und GerichtsvollzieherInnen, muss es einen
Einstellungskorridor geben.
Widerspruchsverfahren beibehalten und gleichen Zugang zum
Recht sicherstellen
Wir wenden uns gegen Überlegungen, die Widerspruchsverfahren
in Sachsen abzuschaffen. Sie bilden vielfach die Möglichkeit,
Verwaltungsentscheidungen einer nochmaligen rechtlichen Prüfung
zu unterziehen. Mit der Abschaffung würden diejenigen
Menschen geschwächt, die sich lange Klageverfahren nicht leisten
können oder davon abgeschreckt werden. Die Abschaffung
würde zudem mit einer weiteren Zunahme von Klagen in Sachsen
einhergehen und die Belastung der Gerichte verstärken. Ebenso
wenden wir uns gegen Bestrebungen, die Prozesskosten und
Beratungshilfen einzuschränken. Der Zugang zum Recht muss
unabhängig vom Einkommen sein und darf nicht zum Privileg von
Bessergestellten werden.
Klarheit und Verständlichkeit von Gesetzen stärken
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Verständlichkeit von
Gesetzentwürfen für die Anwenderinnen und Anwender verbessert
wird. Gerade Gesetze, die eine hohe Bedeutung für die Bürgerinnen
und Bürger haben, wollen wir verständlicher formulieren.
Strafvollzug modernisieren
Die Unterbringung von Menschen im Strafvollzug kann immer
nur das allerletzte Mittel sein. Angesichts hoher Wiederholungsquoten
ist zweifelhaft, ob die Resozialisierung in Gefangenschaft
tatsächlich gelingt. Deshalb muss immer gefragt werden, ob
alle Wege ausgeschöpft worden sind, um den Strafvollzug zu
vermeiden. Der sächsische Strafvollzug leidet seit Jahren unter
Kostenreduzierung. Dies wirkt den Grundlagen eines humanen
Strafvollzugs entgegen. Das Hauptziel des Strafvollzugs – die
Resozialisierung – gerät so in Gefahr. Unser Ziel ist es, dass Menschen
nicht wieder straffällig werden. Wird jedoch im Gefängnis
beim Personal und bei den Therapieangeboten gespart, erhöht
sich das Risiko für eine erneute Straffälligkeit um ein Vielfaches.
Deshalb fordern wir die Stärkung von pädagogischen, sozialen,


medizinischen und psychotherapeutischen Hilfen im Strafvollzug
und wenden uns gegen Bestrebungen, in den sächsischen
Gefängnissen Stellen abzubauen beziehungsweise aufgrund von
Altersabgängen frei werdende Stellen nicht wieder neu zu besetzen.
Gefangene müssen zudem ausreichende Möglichkeiten zur
beruflichen Ausbildung und Tätigkeit haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen treten für das vorrangige
Ziel der Vermeidung von Haftstrafen insbesondere bei leichter
Kriminalität ein. Dies führt neben den positiven Effekten für
die Betroffenen nicht zuletzt auch zu einer Entlastung der Justiz.
Ein funktionierender Täter-Opfer-Ausgleich, für den die notwendigen
personellen Kapazitäten geschaffen werden müssen, kann
dafür genauso ein geeignetes Instrument sein wie gemeinnützige
Arbeit.
Auch die Art und Weise des Strafvollzuges wollen wir reformieren.
Den offenen Vollzug und den Wohngruppenvollzug
wollen wir in den kommenden Jahren stärken. Zudem müssen
Suchtbehandlung und Suchtprävention im Strafvollzug ausgebaut
werden. Die Sicherungsverwahrung muss in Sachsen in einem
eigenständigen Gesetz unter Beachtung der Vorgaben des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte und des Bundesverfassungsgerichts
geregelt werden. Sie muss sich dabei deutlich
vom Strafvollzug unterscheiden.
Fundierte Aufgabenkritik statt sogenannter
Staatsmodernisierung
Unter dem Deckmantel einer vermeintlichen „Staatsmodernisierung“
hat die sächsische Regierungskoalition die Zahl der Amtsgerichte,
Finanzämter, Polizeireviere und weiterer Behörden
massiv verringert. Statt sich wirkliche Gedanken über die Frage
zu machen, welche Aufgaben sächsische Behörden in Zukunft
erfüllen müssen und welche Ausstattung sie dafür brauchen, ging
es bei dieser vermeintlichen Staatsmodernisierung von Anfang
an nahezu ausschließlich um den Umzug von Behörden und
das Streichen von 17.000 Stellen bei den Landesbediensteten
bis 2020. Anstelle einer Kostenersparnis ist absehbar, dass das
Behördenkarussell vor allem zu erheblichen Mehrkosten, insbesondere
Baukosten, durch Umzüge und Zusammenlegungen
von Behörden führt. Wir wollen die laufenden Maßnahmen der


Staatsmodernisierung und vor allem die sinnlosen Behördenumzüge
stoppen und auf den Prüfstand stellen. Sachsens Verwaltung
muss einer fundierten Analyse bezüglich ihrer Aufgaben und
der dafür notwendigen Ausstattung unterzogen werden, die nicht
allein blinden Stellenabbau zum Ziel hat, sondern sich an fachlichen
Kriterien orientiert und vor allem die zunehmende Überalterung
des öffentlichen Dienstes im Blick hat. Eine wirkliche
Staatsmodernisierung muss nach Auffassung von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN das Ziel haben, eine transparente und bürgerInnennahe
Verwaltung aufzubauen, die sich als Dienstleisterin der Bürgerinnen
und Bürger versteht.
Wichtig ist für uns, dass die Verwaltung weiterhin für alle
Bürgerinnen und Bürger ansprechbar ist. Wir lehnen den Abbau
von Verwaltungsstrukturen im ländlichen Raum. Ideen wie der
„Bürgerkoffer“, der mobile Dienstleistungen ermöglicht, oder die
Abwicklung von Verwaltungsgeschäften über das Internet sind
begrüßenswerte Ansätze, aber keine Alternative zu gut erreichbaren
Behörden vor Ort. Deshalb muss es eine gesetzliche Festschreibung
der Angebote von Verwaltungsdienstleistungen vor
Ort geben.
Es bedarf einer Aufarbeitung der Folgen der Verwaltungsreform
aus dem Jahr 2008. Vielfach wurden hier funktionierende
Verwaltungsstrukturen zerschlagen, was zu massiven Defiziten
gerade im kommunalen Bereich geführt hat. Auch die Abschaffung
der Landesumweltbehörde hat sich als Schritt in die falsche
Richtung erwiesen. Diese Maßnahmen müssen evaluiert und wo
nötig korrigiert werden.
Den öffentlichen Dienst attraktiver gestalten
Wir wollen die Attraktivität der sächsischen Verwaltung durch
bessere Mitbestimmungsmöglichkeiten und eine stärkere Motivation
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhöhen und die
Rechte der Personalvertretungen in Sachsen stärken. Wir wollen
zudem durch spezielle Förderprogramme mehr Frauen in Spitzenfunktionen
der Verwaltung bringen und den Anteil von Menschen
mit Migrationshintergrund in der Verwaltung ausbauen.
Der öffentliche Dienst muss Vorreiter als moderner Arbeitgeber
sein. Wir fordern daher die Umsetzung von flexibleren
Arbeitszeitmodellen, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sowie individuelle Lebensplanungen und Lebensumstände besser


berücksichtigen. Im Vordergrund der Weiterentwicklung des
öffentlichen Dienstes sollen bessere Möglichkeiten für Aus- und
Weiterbildungen stehen. Der Pflicht zur Fortbildung der MitarbeiterInnen
des öffentlichen Dienstes muss zukünftig ein Anspruch
auf Freistellung für die Fortbildung gegenüberstehen.
Der öffentliche Dienst wird in den nächsten Jahren von starken
Altersabgängen geprägt. Bis 2030 geht jede oder jeder zweite
Mitarbeitende in den Ruhestand. Wir brauchen deshalb ein Personalkonzept
mit verbindlichen Neueinstellungskorridoren als
zentrale Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit der Verwaltung
und die Förderung in allen ihren Bereichen.
Kleinteilige Gemeindestrukturen erhalten
Sachsen steht vor der nächsten Welle von Zwangsfusionen bei
kleineren Gemeinden. Derzeit werden die Kommunen noch unter
Ausnutzung ihrer finanziellen Notlage gedrängt, sich freiwillig
zusammenzuschließen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Sachsen
stehen zu kleinteiligen Gebietseinheiten. Größere Einheiten sind
nicht einfach billiger, vielmehr bleibt bei ihnen vielfach die Nähe
zu den Bürgerinnen und Bürgern auf der Strecke. Die vielen Eingemeindungen
Mitte bis Ende der 90er Jahre und die Gebietsreform
des Jahres 2008 haben dies gezeigt. Einwohnerzahl und Flächengröße
dürfen nicht das alleinige Kriterium für Gemeindezusammenschlüsse
sein. Gemeindefusionen dürfen deshalb nur freiwillig
und nach intensiver Beteiligung der betroffenen Bürgerinnen und
Bürger erfolgen. Gleichzeitig setzen wir uns für die Abschaffung
der Regelung in der Sächsischen Gemeindeordnung ein, nach der
erst in Gemeinden ab 5.000 EinwohnerInnen eine Bürgermeisterin
oder ein Bürgermeister hauptamtlich tätig sein kann.
Moderne Verwaltung mit E-Government
Durch das Internet können behördliche Angebote und Dienstleistungen
den BürgerInnen einfach, schnell und komfortabel verfügbar
gemacht werden. Wir wollen, dass der Freistaat Sachsen seine
E-Government-Strategie konsequent weiterentwickelt und den
BürgerInnen dadurch umfassende Möglichkeiten zur Information,
Beteiligung und Interaktion mit seinen Behörden und öffentlichen
Einrichtungen eröffnet. Gleichzeitig dürfen durch den Ausbau des
E-Government keine neuen Barrieren entstehen. Alle E-Government-
Angebote öffentlicher Einrichtungen sollten daher offene


Standards verwenden und konsequent in Richtung umfassender
Barrierefreiheit weiterentwickelt werden. Diese Regelung soll
auch für Onlineprojekte gelten, die zu mindestens 10 Prozent aus
öffentlichen Geldern finanziert werden. Wir setzen uns dafür ein,
dass die Weiterentwicklung digitaler Teilhabe nicht zulasten analoger
Teilhabemöglichkeiten geht und dass Menschen ohne Internetzugang
nicht ausgeschlossen werden.
Unabhängiger, sicherer und nachhaltiger Einsatz von
Informationstechnologie (Open Source)
Wir setzen uns für eine Umstellung auf freie Software (Open
Source) und offene Standards beim IT-Einsatz in der öffentlichen
Verwaltung ein. So können Lizenzgebühren gespart, aber auch
Sicherheit, Transparenz und Unabhängigkeit von Monopolanbietern
gewahrt werden. In den Schulen sollen Kinder und Jugendliche
bevorzugt mit freier Software vertraut gemacht werden.
Zudem wollen wir Green IT in der IT-Strategie des Freistaat
festschreiben, damit der Energieverbrauch bei der Nutzung von
Hardware und Software abgesenkt und deren umwelt- und ressourcenschonende
Herstellung, Nutzung und Entsorgung beachtet
wird. Im Sinn von Fair IT sollen auch soziale Kriterien bei der
Vergabe berücksichtigt werden. Durch öffentliche Gelder beauftragte
Software muss freie Software (Open Source) sein und auf
offenen Standards basieren.  




