Präambel
Liebe Thüringerinnen und Thüringer,
im Jahr 2009, das geprägt ist von Unsicherheit, Klimawandel, der Wirtschafts- und
Finanzkrise, Hunger an vielen Orten der Welt, haben Sie in Thüringen gleich vier Mal
die Wahl. Wir möchten Sie mit unserem Programm und mit den Frauen und Männern
an unserer Spitze, die für dieses stehen, einladen und ermutigen, sich bewusst und
aktiv einzubringen, um in Thüringen GRÜN zum Durchbruch zu verhelfen und für frischen Wind im Thüringer Landtag zu sorgen.
Thüringen ist ein Land mit denkbar guten Voraussetzungen: gelegen im Herzen Europas,
gekennzeichnet durch eine gewachsene und anerkannte Kultur und einzigartige
Landschaft. Thüringen galt und gilt vielerorts als Wiege der Dichter und Denker, hier hatte auch
die Frühkindliche Bildung ihren Ursprung. Thüringen erlebte vor 20 Jahren eine friedliche
Revolution der Bürgerinnen und Bürger, die für Demokratie, Freiheit und BürgerInnenrechte
auf die Straße gingen und die großen Veränderungen einleiteten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen wie keine andere politische Kraft für Ökologie
und Klimaschutz, BürgerInnenrechte und Demokratie sowie die Verknüpfung von Bildung
und sozialer Gerechtigkeit. Unser Selbstverständnis ist geprägt von Nachhaltigkeit,
Ökologie als unserer Kernkompetenz ebenso wie Zugangs-, Generationen –
und konsequenter Geschlechtergerechtigkeit. Auch und gerade angesichts der Krise sind wir davon überzeugt: Thüringen braucht GRÜN und grüne Politik, um zukunftsfähig
zu werden.
Global denken – lokal handeln lautet unsere Devise. Die ökologische Frage steht im
Mittelpunkt unserer Anstrengungen für eine solidarische, gerechte und friedliche
Welt.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die Partei, die alternativ und in Alternativen denkt.
Wir wollen und müssen mobil sein. Ein gut ausgebauter Nahverkehr, der eine echte
Alternative zum Auto ist, bleibt unverzichtbar. Und wenn schon Auto, dann bitte ökologisch
– auch Opel hätte hier eine echte Chance – denn für uns steht fest: die Zukunft für Opel ist grün oder gar nicht. Wir wollen ein gutes Leben. Aber: was heißt
das? Vernünftige Ökonomen sagen, dass es nicht unendlich und immer mehr
Wachstum geben kann. Wie leben wir gut, aber mit weniger Verbrauch? Sind nicht
regionale Wirtschaftskreisläufe viel sinnvoller? Brauchen wir nicht viel mehr Innovationen
für langlebige Produkte? Grünes, ökologisches Leben ist eine echte Alternative, nicht Verzicht, sondern gutes Leben. Wir wollen Sie einladen, mitzumachen.
Das Jahr 2009 wurde von der seit 2 Legislaturen allein regierenden CDU zum Jahr
der Demokratie erklärt. Gelebte und erfahrbare Demokratie stoßen in Thüringen allerdings
schmerzlich an ihre Grenzen. Die Landespolitik ist gekennzeichnet von einer schier unerträglichen Arroganz der Macht . Politische Entscheidungen werden offenkundig
nur qua Mehrheit durchregiert. SPD und Linkspartei sind als Oppositionsparteien
im Thüringer Landtag kaum wahrnehmbar und faktisch erstarrt in der Position
der ewig knapp Überstimmten.


Wir BÜNDNISGRÜNEN sind die Alternative zum erstarrten Dreiparteiensystem, zu
Filz und einer immer stärkeren Verwebung von Legislative und Verwaltung.
Für uns ist es selbstverständlich, auch heiße Eisen anzupacken und über Tellerränder
hinaus zu schauen. Wir haben selbstbewusste, kluge und profilierte Frauen und
Männer an unserer Spitze, die deutlich Position beziehen, bereit sind, sich immer
und immer wieder zu Wort zu melden, mit anzupacken und für eine andere, eine ökologische
und soziale Politik in Thüringen einzutreten. Wir führen auch schwierige Debatten
und geben uns nicht mit einfachen Antworten zufrieden. Sicher ist das nicht
immer der einfachste Weg. Aber wir alle wissen, dass Umkehr mitunter weiter führt und aus Fehlern auch die notwendigen Konsequenzen gezogen werden müssen,
wenn man tatsächlich weiter kommen und zukunftsfähig sein will.
Und wir sind davon überzeugt, dass sich bündnisgrüne Politik auszahlt – für Thüringen
und für die Menschen.


I)
Wir BÜNDNISGRÜNEN stehen für die Verknüpfung von Ökologie und grüner Marktwirtschaft.
Wir wissen: mit grünen Ideen sind schon jede Menge schwarze Zahlen
geschrieben worden und tausende Arbeitsplätze entstanden. Eine konsequente Klimaschutz- und Energiepolitik ist unsere Antwort auf eine der drängendsten Fragen
unserer Zeit. Die Versorgung Thüringens im Jahr 2050 mit 100 Prozent Erneuerbaren
Energien ist möglich, wenn wir jetzt umsteuern und konsequent handeln, statt nur
über Klimaschutz zu reden. Der drohenden Renaissance der Nutzung der riskanten
Atomkraft setzen wir die drei „großen E’s“ entgegen: Energieeinsparung, Energieeffizienz und Erneuerbare Energien. Grüne Wirtschaftspolitik bedeutet Unabhängigkeit,
Zukunftsfähigkeit und dauerhaft viel Arbeit für die tragende Säule der Thüringer Wirtschaft:
den klein- und mittelständische Unternehmen. Unser Ziel ist es, dauerhaft 50.000 Arbeitsplätze in diesem Bereich zu etablieren. Und wir setzen auf eine zukunftsfähige
und nachhaltige Haushaltspolitik – die in Zukunftsbranchen und Bildung investiert – und die den kommenden Generationen dennoch die Luft zum Atmen und
finanziellen Handlungsspielraum lässt. Deshalb werben wir für eine Schuldenbegrenzungsregel
in der Thüringer Verfassung.
Die Natur ist auch ein Wert an sich. Und sie ist immer wieder gefährdet. Wir setzen uns deswegen für Artenvielfalt im Thüringer Wald, an unseren Flüssen, auf den Feldern
und in den Gemäuern, in denen die Fledermäuse hausen sollten, ein. Wir wollen
weder, dass der Thüringer Wald mit einer sinnlosen Stromtrasse zerschnitten
wird, noch das Nordthüringens Landschaften Opfer des Gipskarstabbaus bleiben.
Wir wollen, dass die Bienenzüchter genfreien Honig anbieten können und dass Spatz, Laubfrosch und Arnika wieder einen gesunden Lebensraum vorfinden und
sich nicht länger auf der Liste für bedrohte Arten wiederfinden müssen.
Zudem gilt es, die einzigartigen Ressourcen unseres Landes endlich zu nutzen und
Thüringen selbst- und umweltbewusst und unverkennbar ergrünen zu lassen. Dies gilt für die Wirtschaftspolitik genauso wie für den Tourismus, für die Mobilität wie für
die Lebensbedingungen unserer Kinder.
II)
Thüringen gibt im Bundesdurchschnitt relativ viel Geld für Bildung aus, investiert aber eher in Beton als in Köpfe. Daher ist unser Resümee: in Thüringens Bildung liegt
nahezu alles im Argen. Die Frühkindliche Bildung wird mittels Familienoffensive dezimiert, das Schulsystem setzt trotz des Mehrheitswillens der Thüringer Bevölkerung
auf Auslese und Ausgrenzung statt Integration – so kommt es auch zur bundesweit
höchsten Förderschulquote. Verwaltungsgebühren erschweren den Zugang zu Universitäten
und Hochschulen, die Verschulung der Studiengänge geht zu Lasten von
Partizipation und selbstbestimmtem, interdisziplinärem Lernen. Bildung jedoch ist die
tragende Säule einer nachhaltigen Gesellschaft und der Zugang zu selbiger die zentrale
Gerechtigkeitsfrage des 21. Jahrhunderts.
Wir wollen Begeisterung für Demokratie wecken, schon in Kita und Schule. Wir wollen, dass Menschen, gerade die jungen, sich einmischen und wir sind überzeugt: nur
so werden wir Rechtsextremismus, Antisemitismus und Rassismus dauerhaft begegnen
können und Thüringen wirklich zu einem weltoffenen und toleranten Land machen,
das die Menschen willkommen heißt und zum Hierbleiben ermutigt.
III)
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN garantieren und repräsentieren BürgerInnenrechte und
Demokratie wie keine andere Partei. Aus der BürgerInnenbewegung Ost und West
kommend implizieren unsere Wurzeln und Ursprünge Selbstverständnis und Verantwortung
auch für Morgen. Wir stehen für direkte und repräsentive Demokratie auf Augenhöhe und damit diametral zur Landesregierung. Wir engagieren uns in und mit
BürgerInneninitiativen für mehr Demokratie, für den Erhalt der Kultur gegen die Zerschlagung
durch die Landespolitik, gegen die Werraversalzung und für eine gentechnikfreie
Landwirtschaft. Wir beteiligen uns an Blockadeaktionen wie gegen die
Castortransporte und verstehen uns als Teil der Anti-AKW- und sozialen Bewegungen. Wir protestieren auch und gerade aus der Erfahrung in der DDR gegen Überwachungswahn
und Datensammelwut.
Und wir wollen und werden dieses Engagement künftig auch ins Landesparlament
tragen.


Schon jetzt fühlen sich viele Menschen ausgegrenzt, haben das Gefühl, nichts bewegen
zu können. Wir wollen aber für eine Politik an- und eintreten, die tatsächlich
alle mitnimmt.
Wir streiten für die Rechte von Homosexuellen, Menschen mit Behinderungen und Menschen mit Migrationshintergrund gleichermaßen.
Aber: Wir sind nicht nur die Stimme der Minderheiten. Vor allem stehen wir für die
kommenden Generationen, die – wie wir meinen – auch im Zukunft ein lebenswertes,
ökologisch-soziales und friedliches Thüringen vorfinden sollen. All das kann mit uns gelingen. Doch dafür gilt es, GRÜN zu wählen, um dem überfälligen
Politikwechsel endlich zum Durchbruch zu verhelfen. Dafür brauchen wir jede
Stimme. GRÜN ist die Zukunft – Sie haben die Wahl.


Nachhaltigkeit
Moderne Umwelt- und Naturschutzpolitik für Thüringen
Nachhaltiges Thüringen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine nachhaltige Entwicklung für Thüringen, die
den heute in Thüringen lebenden Menschen die wesentliche Befriedigung ihrer Bedürfnisse
ermöglicht, aber die Lebensperspektiven zukünftiger Generationen in Thüringen
nicht begrenzt. Der Weg dahin führt nur über eine umfassende Nachhaltigkeitsstrategie
für Thüringen. Diese muss ebenso Leitbilder und erfüllbare Ziele wie
auch Zwischenschritte formulieren. Nachhaltige Entwicklung für Thüringen bedeutet neben dem Ressourcenschutz aber z.B. auch den Bestand sozialer Sicherungssysteme
und durch den Ausbau der Bürgerbeteiligung eine Stärkung der Demokratie.
Eine gerechte Entwicklung braucht eine für dieses Ziel begeisterte Bevölkerung.
Hierzu trägt auch eine gute Bildung für nachhaltige Entwicklung bei. Thüringen soll
sich intensiv an der Dekade „Bildung für Nachhaltige Entwicklung“ beteiligen. Nachhaltige Entwicklung ist für uns eine gleitender Prozess. Daher muss es in seinem
Verlauf eine ständige Überprüfung der gesteckten Ziele und eine Neubewertung der
Indikatoren geben. Aus dem Prozess, der auf Beteiligung, Diskussion, Ausgleich,
Respekt, Freiheit und Bildung setzt, wollen wir Leitlinien für konkretes staatliches
Handeln ableiten.
Konsequenter Naturschutz
Thüringen besitzt einen außerordentlichen Reichtum an Kultur- und Naturlandschaften.
Viele lokale und regionale Naturschätze gehören dazu. Diese Schätze gilt es in
ihrer Vielfalt, Schönheit und Eigenart zu bewahren. Wir sehen den Artenreichtum als
Wert an sich. Er ist nicht nur schützenswert, weil er dem Menschen nützt, sondern weil jede Art für sich selbst wertvoll ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Biodiversitätspolitik
als Querschnittsaufgabe konsequent umzusetzen. Anstatt nur darüber
zu Reden, ist endlich Handeln angesagt.
Naturschutz sehen wir als eine unserer wichtigsten politischen Aufgaben. Ökologie
ist nicht etwas für wirtschaftliche Schönwetterzeiten, sondern Grundvorrausetzung für den Erhalt unseres Wohlstandes und für die Verbesserung unserer Lebensqualität.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind die einzige politische Kraft im Land, die ökologische
Verantwortung auch mit konkretem, konsequentem Handeln verbindet.
Thüringen droht zum Schlusslicht beim Naturschutz zu werden. Kein anderes Bundesland
hat die Umweltverwaltung und die Förderung der Umweltverbände so zusammengestrichen wie Thüringen. Wir treten dafür ein, die FFH- und Vogelschutzrichtlinie
mit ihrem Schutzgebietsnetz Natura 2000 konsequent umzusetzen. Es
müssen schnellstmöglich Managementpläne für alle Gebiete erstellt werden. Die darin
festgelegten Maßnahmen sind umzusetzen und die Gebiete als Schutzgebiete
auszuweisen. Die Biosphärenreservate Rhön und Vessertal werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch zukünftig umfassend in ihrer Ausrichtung und Weiterentwicklung
unterstützen. Im ‚Jahr der Biosphärenreservate’ 2009 ist es höchste Zeit, dass
auch für den thüringischen Teil des Biosphärenreservates Rhön ein Kernzonenanteil
von mindestens drei Prozent in Angriff genommen wird. Wir wollen ein Biotopverbundsystem
von mindestens 15 Prozent der Landesfläche schaffen.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für einen verbindlichen Aktionsplan, um das Artensterben
zu stoppen und die biologische Vielfalt in Thüringen zu erhalten. Für die
Naturschutzförderung müssen mehr Mittel zu Verfügung gestellt werden. Wir wollen
die Instrumente des Naturschutzes stärken, um die Naturreichtümer langfristig zu sichern.
Naturschutz muss großflächig erfolgen und darf nicht weiter in Reservaten
eingesperrt bleiben.
Ebenso plädieren wir für Konzepte, die Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Naturschutz
und Tourismus integrieren. Deshalb wollen wir den gesellschaftlichen Dialog über
den Naturschutz intensivieren und einen besonderen Schwerpunkt bei der Umweltbildung setzen. Wir befürworten eine staatliche Umweltlotterie, deren Erlöse zweckgebunden
für den Naturschutz eingesetzt werden. Der ehrenamtliche Naturschutz
soll deutlich mehr Beachtung und Rechte erhalten.
Der Naturschutz hat in Thüringen ein Vollzugsdefizit. Wir wollen daher die Naturschutzverwaltungen
auf allen Ebenen stärken, um Natur und Umwelt besser zu ihrem Recht zu verhelfen.
Strukturreform zum Abbau des Naturschutzes rückgängig machen
Die Thüringer Landesregierung hat in der laufenden Legislaturperiode die Naturschutzverwaltung
in Thüringen systematisch demontiert. Zuerst wurde die eigenständige
Naturschutzabteilung im Thüringer Umweltministerium abgeschafft, dann wurde die Auflösung der Staatlichen Umweltämter beschlossen und schließlich wurde
der größte Teil der Kontroll- und Vollzugsaufgaben auf die Landkreise verlagert.
Damit wurde die Handlungsfähigkeit des behördlichen Naturschutzes in Thüringen
stark geschwächt. Wir fordern deshalb eine eigenständige Abteilung Naturschutz im
Ministerium, welche personell und strukturell in der Lage ist, Naturschutz als landesweite, strategische Aufgabe zur Sicherung unserer Lebensgrundlagen durchzusetzen
sowie eine Neuordnung der Zuordnung bei Naturschutzaufgaben, welche der Politisierung
von naturschutzfachlichen Entscheidungen entgegenwirkt.
Biosphärenreservat „Karstlandschaft Südharz“ so schnell wie möglich
Die notwendigen Voraussetzungen für die Anerkennung der Gipskarstlandschaft als Biosphärenreservat werden von Seiten der Thüringer Landesregierung nicht in Angriff
genommen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ohne Wenn und Aber dafür
ein, dem Nachbarland Sachsen-Anhalt zu folgen, um einen länderübergreifenden
Schutz für diese Landschaft zu gewährleisten. Die Entwicklung einer ganzen Region
und der Erhalt der in Europa einmaligen Gipskarstlandschaft werden sonst leichtfertig aufs Spiel gesetzt. Biosphärenreservate sind Modellregionen für eine nachhaltige
Entwicklung, wie die Rhön eindrucksvoll zeigt. Sie werben für den Ausgleich konkurrierender
Interessen von Nutzung und Bewahrung, für ein Zusammenleben von
Mensch und Natur. Das Jahr der Biosphärenreservate 2009 muss für die Region in
Nordthüringen endlich diese Entscheidung bringen, die auch von der Mehrheit der Bevölkerung unterstützt wird.
Mehr Raum für Flüsse / Gewässerschutz
In Folge des Klimawandels werden die starken Niederschlagsereignisse weiter zunehmen.
Durch eine nicht nachhaltige Landwirtschafts-, Verkehrs-, Hochwasser- und
Baupolitik sind die Flüsse eingezwängt worden. Sie wurden verkürzt und ihre Einzugsgebiete sind großflächig durch Verbauung oder intensiven Ackerbau verdichtet
und versiegelt. Hochwasserschutz ist ein elementarer Bestandteil der Anpassungsstrategie an den Klimawandel. Technischer Hochwasserschutz greift dabei aber allein
viel zu kurz.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Flüssen wieder mehr Raum geben, damit
Flussauen ihre ökologischen Funktionen zum Wasserrückhalt und als Lebensraum
für Tier- und Pflanzenarten wieder erfüllen können. Dazu sind natürliche Wasserkreisläufe
wieder herzustellen, Überflutungsräume zurück zu gewinnen, Fließgewässer
zu revitalisieren und Böden zu entsiegeln. Durch den Ausbau der ökologischen
Landwirtschaft und der Umwandlung von Acker- zu Grünland kann die Speicherfähigkeit
der Böden verbessert werden. Von entscheidender Bedeutung ist der Schutz des Wassers als Lebensgrundlage für
Mensch und Natur. Die biologische Vielfalt der Wasserökosysteme hält das Wasser
sauber und liefert uns gesunde Nahrung. Verunreinigungen und Eingriffe in den
Wasserhaushaushalt tragen wie die Folgen des Klimawandels dazu bei, dass viele
unserer Gewässer gefährdet sind und von ihnen Gefahren ausgehen. Der Zustand der Gewässer in Thüringen ist zu schlecht. So wird Thüringen die Ziele der EUWasserrahmenrichtlinie
bis 2015 deutlich verfehlen.
Im Mittelpunkt unserer Wasserpolitik steht die Umsetzung der EUWasserrahmenrichtlinie.
Unser Ziel ist es, mindestens Gewässergüteklasse II (mäßig
belastet) in allen Flüssen unseres Landes zu erreichen. Wir brauchen eine Gewässerschutzoffensive, durch die Ufer und Auen geschützt werden. Die durch die Landesregierung
geplante Änderung des Thüringer Wassergesetzes, nach der Pflanzenschutzmittel
und Dünger selbst in geschützten Uferbereichen ausgebracht werden
können, steht dem entgegen. Wir wenden uns gegen die Aufhebung von Wasserschutzgebieten.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Bewirtschaftungspläne und Maßnahmenprogramme für die Flussgebiete schnell erarbeitet und mit den Managementplänen
für die FFH-Gebiete inhaltlich abgestimmt werden.
Werraversalzung beenden
Die Folgen des Bergbaus im hessisch-thüringischen Kali-Revier an der Werra stellen
Thüringen vor enorme ökologische Herausforderungen und sind eines der größten Umweltprobleme im Freistaat. Wir wollen die Reduzierung der Salzeinleitung in die
Werra mit dem Ziel einer deutlichen Verbessung der Wasserqualität. 2020 soll die
Werra wieder ein naturnahes Gewässer sein. Die geltenden Grenzwerte von 2500 mg/l Chlorid und 90 Grad deutscher Härte sind umgehend abzusenken. Darüber hinaus
wollen wir keine weitere Versenkung oder Verpressung von Salzlauge untertage. Schon jetzt ist durch aufsteigende Salzlauge die Trinkwassergewinnung im Werratal
stark gefährdet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern von der K+S AG ein Konzept, wie sie die weitere
Umweltzerstörung beenden und einen Beitrag zur Beseitigung der Folgen leisten will.
Weiter fordern wir unabhängige Gutachten zur ökologischen Situation in und an der Werra. Besonders die Belastung durch Schwermetalle in der Aufhaldung und Salzlaugeneinleitung
ist zu erheben und daraus ein Maßnahmenpaket zu entwickeln. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Aufhaldung von Produktionsrückständen ebenfalls bis 2020 beendet wird und die „weißen Berge“ nicht mehr weiterwachsen.
Thüringens Wälder erhalten und schonend bewirtschaften Wald ist nicht nur als Produktionsstätte für den nachwachsenden Rohstoff Holz. Er
ist als natürliches Refugium für Tiere und Pflanzen unverzichtbar. Wald wird außerdem
zum Schutz unseres Bodens und Wassers, als Klima-, Immissions-, Lärm- und
Sichtschutz, aber auch als Erholungsraum dringend gebraucht. Aus dieser Tatsache


erschließt sich die Bedeutung der Wälder für den Naturhaushalt und in der Umweltund
Energiepolitik. BÜNDNIS 90/Die GRÜNEN wollen arten- und strukturreiche, naturnahe
und gesunde Wälder, die die biologische Vielfalt der Waldökosysteme erhalten
und die Wälder vor Übernutzung schützen. Es muss kahlschlagfrei mit vorwiegend
Mischwaldbeständen und standortheimischen Arten gewirtschaftet werden. Das
Ergebnis dieser Art von Waldwirtschaft sind Dauerwälder mit unterschiedlichen Altersstadien
auf derselben Fläche. Die Zeit der Altersklassenwälder und Nadelbaummonokulturen
ist abgelaufen.
Dazu ist konsequentes Handeln beim Klimaschutz und die Anwendung von nachhaltigen, naturorientierten und auf standörtlicher Grundlage basierenden Methoden in
der Forstwirtschaft oberstes Ziel. Thüringen braucht ein modernes Waldgesetz, das
den Herausforderungen des Klimawandels angepasst ist, mehr biologische Vielfalt
fördert, Rechtssicherheit für Agroforstsysteme schafft, die Waldbesitzer von übertriebenen
Ansprüchen und Verkehrssicherungspflichten befreit und die Holzvermarktung kleinerer Waldbesitzer erleichtert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Sicherstellung
ökologischer und sozialer Standards einer naturgemäßen Waldwirtschaft, insbesondere
im Staatswald. Dieser muss nach den strengen Kriterien des Waldbewirtschaftungsrates
Forest Stewardship Council (FSC) zertifiziert werden.
Wir lehnen die einseitige auf Trophäen ausgerichtete Jagd ab. Das Thüringer Jagdgesetz hat zukünftig auch Aspekte des Tier- und Naturschutzes stärker zu berücksichtigen.
Der Grundsatz „Wald vor Wild“ muss im Jagdgesetz verankert werden.
Dazu bedarf es vor allem einer Änderung des Thüringer Jagdgesetzes nach dem
Vorbild des Bundesjagdgesetzes mit der Aufhebung der Verpflichtung zur Wildtierfütterung. Böden wirksam schützen – Trendwende beim Flächenverbrauch
Böden haben als natürliche Lebensgrundlage für Flora und Fauna eine Schlüsselstellung.
Sie sind der Hauptlieferant für unsere Nahrung. Bodenschutz derzeit von
vielen umwelt- und agrarpolitischen Entscheidungsträgern nicht ernst genommen.
Unsere Böden weisen seit Jahren einen Trend zur Verschlechterung auf. So ist die Flächenversiegelung trotz vielfältiger Bekenntnisse nicht eingedämmt worden. Anstatt
den Flächenverbrauch zu mindern und Flächenrecycling zu betreiben, ist auch
in Thüringen eine Zunahme der Siedlungs- und Verkehrsfläche auf 9,1 Prozent im
Jahr 2007 zu verzeichnen.
Im Boden sammeln sich aber seit Jahren weitgehend unbeachtet immer mehr Schadstoffe an. Der Schadstoffspeicher Boden beginnt überzulaufen. Wir sehen
dringenden Handlungsbedarf und setzen uns dafür ein, unsere Böden besser zu
schützen. Wir werden uns für eine Reform des Bundesbodenschutzgesetzes im
Bundesrat stark machen. Besonders der vorsorgende Bodenschutz spielt im bisherigen
Gesetz nur eine untergeordnete Rolle, bleibt unkonkret und wenig verbindlich.


Jahr für Jahr verschwinden in Thüringen wertvolle Flächen unter Asphalt und Beton,
für Gewerbegebiete, Straßen und Einkaufszentren. Darunter leidet nicht nur die
landschaftliche Schönheit Thüringens, es gehen auch immer mehr Rückzugsräume
für seltene und gefährdete Tier- und Pflanzenarten verloren, ebenso wie Erholungsräume für uns Menschen. Um Böden gegen Zerstörung, Versieglung und Vergiftung
zu schützen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Sinne einer nachhaltigen Regionalentwicklung
der Innenentwicklung gegenüber dem Verbrauch bisher unversiegelter
Flächen der Vorrang einräumen. Innerstädtische Brachflächen haben in diesen
Zusammenhang eine besondere Bedeutung. Diese müssen stärker als bisher für


Bauvorhaben genutzt werden. Wir wollen für alle öffentlichen Planungen ab 2020 ein
Ende des Flächenverbrauchs ohne äquivalente Entsieglung im landesweiten Schnitt.
Mit der kommunalen Konkurrenz bei der Flächenausweisung sind Fehlinvestitionen
und weitere kommunale Verschuldungen vorprogrammiert. Vor jeder Neuausweisung
von Bauland und Gewerbegebieten müssen regionale Bedarfsanalysen zur Pflicht
werden.
Tierschutzrecht stärken
Thüringen gehört zu den Ländern, die den Tierschutz in ihrer Verfassung verankert
haben. In der Praxis ist davon oft nichts zu merken, wie die Entscheidungen etwa zu industriellen Schweinemastanlagen, der Umgang mit „Rote Liste“-Arten oder die fehlende
Einbindung von Tierschutz- und Umweltverbänden in Entscheidungen der
Landesregierung zeigen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Einführung
des Verbandsklagerechtes in diesem Bereich ein. Wir fordern die Thüringer Landesregierung
auf, sich für die Erweiterung des Bundesimmissionsschutzgesetzes einzusetzen. Darüber hinaus müssen umfassende Managementpläne zum Schutz wildlebender
Arten unter Einbeziehung der Umwelt- und Tierschutzverbände erarbeitet
werden. In der Landwirtschaft werden wir Umstellungsprogramme für artgerechte
Tierhaltung initiieren und tierquälerische Intensivtierhaltungen verhindern. Die Arbeit
der Tierschutzvereine und der Tierheime ist vor allem für den Schutz der Haustiere unerlässlich. Überfüllte Tierheime und überforderte Vereine sind ein Zeichen dafür,
dass es hier mehr Unterstützung bedarf. Dafür werden wir uns einsetzen. Mehr geschehen
muss außerdem bei der Öffentlichkeitsarbeit und Aufklärung. Hier soll der
Tierschutzbeirat der Landesregierung gestärkt werden.
Für ein Umweltgesetzbuch, das seinen Namen verdient! Wir brauchen ein bundesweites Umweltgesetzbuch (UGB), das sich den aktuellen
Herausforderungen stellt – ein UGB, das nicht nur so heißt, sondern ein Instrument
für zukunftsfähigen und effektiven Umwelt-, Klima- und Biodiversitätsschutz darstellt.
In einer aktuellen Studie des Umweltbundesamtes gaben 91 Prozent der Befragten
an, Umweltschutz sei ihnen wichtig. Die BürgerInnen sind bereit für den ökologischen Wandel. Es ist dringend notwendig, die rund 10.000 deutschen Umweltgesetze und -verordnungen zu bündeln und zu straffen. Ein modernes UGB muss garantieren, dass bei allen Vorhaben und Planungsverfahren die Öffentlichkeit frühzeitig und gleichberechtigt beteiligt wird und die Rechte von BürgerInnen und Umweltverbänden ausgeweitet werden. So wird die Akzeptanz behördlicher Entscheidungen und ein angemessenes Maß an Planungsqualität gesichert. Wir brauchen ein UGB, das alle wichtigen Bereiche des Umwelt- und Planungsrechts umfasst. Dazu gehört auch das Bergrecht mit seinen besonders gravierenden Umweltauswirkungen. Dieses antiquierte Recht muss dringend modernisiert werden und hat genug Umweltbrisanz für ein eigenes weiteres Buch im UGB. Wir fordern ebenso eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft "Umweltschutz“. Es ist höchste Zeit, unsere Umwelt nicht nur auf dem Papier zu schützen, sondern die rechtlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Umweltfrevler erfolgreich zur Rechenschaft gezogen werden können.
Abfallpolitik
Abfall ist ein Wertstoff, seine Vermeidung hilft Ressourcen zu schonen. Die unsachgemäße Ablagerung von Abfall kann Gefahren für die Umwelt und damit auch für die Bevölkerung bedeuten. Abfall ist aber auch zu einem Wirtschaftsgut geworden, mit dem gehandelt wird. In den letzten Jahren sind in Thüringen kommunale Müllverbrennungsanlagen errichtet worden, die durch den GebührenzahlerInnen finanziert werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen in der Abfallpolitik für den Grundsatz „vermeiden vor verwerten“. Abfall, der nicht entsteht, muss nicht teuer eingesammelt, teuer behandelt und seine Reststoffe nicht teuer abgelagert werden. Überdies können wir wichtige Rohstoffe und Energie sparen und damit regionale Wirtschaftskreisläufe fördern, z.B. in der Getränkeindustrie. Wir wollen mehr Information und Bildungsangebote, um die Vermeidung von Abfällen zu fördern. Weiterhin unterstützen wir eine Stärkung der Mehrwegsysteme und den Ausbau einer effektiven Kreislaufwirtschaft in Thüringen. Dazu setzen wir auf gute Logistik bei der Erfassung etwa von Hausmüll.
Hier wollen wir Investitionen in Verfahren der Erfassung und deren Dokumentation fördern.
Abfall, der nicht vermieden oder wieder verwendet werden kann, muss mit hohem Standard behandelt und sicher abgelagert werden. Für gewerbliche Abfälle, die nicht in den kommunalen Behandlungsanlagen entsorgt werden müssen, fordern wir entsprechende strenge Auflagen. Bei der Behandlung von Abfällen setzen wir auf mechanisch-biologische Verfahren, denn hier werden Investitionen und Schadstofffreisetzungen vermieden und eine Wertstoffgewinnung ermöglicht.


Wir BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen umfängliche Mülltransporte vermeiden und
stellen uns entschieden gegen Müllexporte in Länder mit geringeren Umweltstandards.
Ebenso lehnen wir den billigen Ankauf von Abfall und Müllimporte ab und setzen auf eine enge regionale Zusammenarbeit der Kommunen. Abwasser dezentral entsorgen Im Abwasserbereich gibt es derzeit keine Alternative für die Fortsetzung der Entschuldung der Abwasserzweckverbände. Allerdings muss gleichzeitig auch der Druck auf die Verbände erhöht werden, endlich rechtssichere Gebührenbescheide zu erlassen. Solchen und ähnlichen Versäumnissen muss entschiedener entgegengewirkt werden. Gleichzeitig sind die bestehenden Strukturen im Abwasserbereich in Hinblick auf ihre langfristige Tragfähigkeit zu untersuchen. Unter Berücksichtigung der demographischen Entwicklung soll erreicht werden, dass fachlich vertretbare Lösungen weitergeführt, aber ökonomische und ökologische Fehlinvestitionen korrigiert werden, um weitere Kostensteigerungen zu unterbinden. Unter diesen Aspekten sind auch neue Zubringersysteme zu zentralen Kläranlagen kritisch zu hinterfragen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind der Auffassung, dass dezentrale Anlagen für die Abwasserentsorgung in Thüringen in vielen Fällen kostengünstiger und ökologischer arbeiten können. Wir setzen uns dafür ein, die Ausrichtung der Abwassergebühr an der versiegelten Fläche verbindlich gesetzlich festzuschreiben. Wir wollen im Kommunalabgabengesetz "gespaltene Abwassersatzungen" zwingend vorschreiben. Die
Kommunen sollen verpflichtet werden, die Ableitung des echten Abwassers von der
des Regenwassers zu trennen. Dies ist gerechter, schafft einen finanziellen Anreiz
zu geringerer Versiegelung und beteiligt Großversiegler, etwa Einkaufszentren, angemessen
an den Abwassergebühren. Wir wollen, dass die Wasserwirtschaft in öffentlicher Hand bleibt. Dabei ist es wichtig, dass Entscheidungen zur Wasserversorgung
für alle BürgerInnen transparent sind. Ein bundesweit geregeltes und ganzheitliches
Benchmarking ist anzustreben, damit Leistungen und Kosten der Wasserversorgung
aufgezeigt werden und die Wasserpreise überall fair sind.


Neue Starkstromtrassen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf regionale Kreisläufe, auch bei der Energieversorgung.
Die geplante 380 kV-Leitung durch den Thüringer Wald halten wir für
unnötig. Die Leitung zerschneidet das Landschaftsbild nachhaltig und gefährdet die
Gesundheit der unmittelbaren Anwohner. Sie ist nicht notwendig, um vorrangig kostbaren
Windstrom zu transportieren, eher dient sie der weiteren Begründung von umweltschädlichen
Kohlekraftwerken. Der Zuwachs an erneuerbaren Energien kann
durch unsere bestehenden Leitungssysteme aufgenommen werden, wenn wir ein
modernes Monitoring und neue Werkstoffe einsetzen. Zur Umsetzung unseres Energieprogramms ist die neue 380 kV-Leitung nicht nötig.
100% Erneuerbare Energien für Thüringen
Spätestens 2050 wollen wir in Thüringen genauso viel Energie aus Erneuerbaren
Energien erzeugen, wie in Thüringen an Gesamtenergie verbraucht wird. Mittelfristig ist durch Energieeinsparung, Sonne, Wind, Wasser, Erdwärme und Bioenergie mit
den bereits heute verfügbaren Technologien eine solche Energiewende möglich. Sie
ist auch aufgrund des Klimawandels und der rapide sinkenden Verfügbarkeit von
fossilen Energien zwingend notwendig. Finanzieren wollen wir die Energiewende
zum größten Teil aus den Einsparungen für Energieimporte. Allein von 2002 bis 2007 hat sich der Ölpreis verdreifacht und ein Ende der Preisspirale ist nicht absehbar.
Diese dann ersparten Ausgaben wollen wir in lokalen Kreisläufen und mit neuen
Technologien vor Ort investieren und damit in Thüringen bis zu 50.000 zusätzliche
Arbeitsplätze schaffen. Es braucht viele Schritte zu einer Energiewende in Thüringen.
Beispiele hierfür sind Initiativen für Nullenergiehäuser, die Abkehr von einer monopolartigen Energieversorgung in Thüringen hin zu Bürgerkraftwerken und
kommunalen Stadtwerken und eine Bildungs- und Forschungsinitiative für ein echtes
Thüringer „Cluster der Erneuerbaren Energien“.
Energiemix der Zukunft 89 Prozent der in Thüringen verbrauchten Energie wurden 2007 aus fossilen Energieträgern wie Erdöl, Erdgas, Kohle sowie Atomenergie erzeugt. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen diesen Anteil in Thüringen auf 0 Prozent senken und bis 2050 unseren
Bedarf komplett aus Erneuerbaren Energien erzeugen lassen.
Durch Energieeinsparung und höhere Effizienz können wir 42 Prozent an Energie
einsparen. Den Anteil der nachhaltig erzeugten Biomasse wollen wir von 10 Prozent auf 20 Prozent steigern. Der Anteil der Windenergie soll von 2,5 Prozent auf 10 Prozent
steigen. An geeigneten Standorten müssen bestehende Anlagen durch effizientere
ersetzt werden. Durch dieses sogenannte „Repowering“ kann bei gleichzeitigem
Ausbau der durch Windkraft gewonnenen Stromleistung die Zahl zusätzlicher Standorte
gering gehalten werden. Der Anteil der Fotovoltaik soll von 0,03 Prozent auf mindestens 7 Prozent erhöht
werden. Dabei wollen wir die in Thüringen produzierten Solarmodule auch verstärkt
in der Region einsetzen. Bereits für 2015 erwartet die Fotovoltaikindustrie, dass es
auch in Thüringen kostengünstiger ist, sein Haus mit Solarmodulen als mit Dachziegeln
zu decken. Den Anteil der Solarwärme und der Erdwärme wollen wir mindestens auf je 7 Prozent steigern.
Im Landtag werden wir uns dafür einsetzen, dass als erster Schritt der Anteil der Erneuerbaren
Energien und der Energieeinsparung von 11 Prozent (im Jahre 2007) auf


Prozent bis 2014 steigt. Damit sollen außerdem 10.000 neue Arbeitsplätze in
Thüringen geschaffen werden.
Kein Zurück zur Atomenergie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen ohne Wenn und Aber zum Atomausstieg. Mit uns
kann und wird es in dieser Fragestellung auch keinen über den Atomkonsens hinaus
gehenden Kompromiss geben, denn für uns steht fest: 'Sicher ist nur das Risiko' und
wir wollen schnellstmöglich weg von dieser Risikotechnologie.
Wer hier wankelmütig ist, tut dies zu Lasten der kommenden Generationen. Nicht zuletzt
die Informationen über Laugenvorkommen im - von der CDU vermeintlich sicher geglaubten - Zwischenlager Gorleben und die katastrophalen Erfahrungen mit den
Wassereinbrüchen im „Forschungslager“ Asse machen deutlich: Es gibt nach wie vor
keine Antwort auf die ungelöste Atommüllfrage.
Unsere Hauptargumente gegen Atomkraft sind:
Die Uranvorkommen sind begrenzt und der Abbau von Uran hinterlässt vielerorts "verbrannte Erde". Das Restrisiko der Atomreaktoren ist viel zu hoch – seien es Pannen
durch menschliches Versagen oder die Sicherheit von Atomreaktoren in Zeiten
von terroristischer Bedrohung. Die Entsorgungsfrage des Atommülls ist nach wie vor
ungelöst. Atomreaktoren sind immer auch der Einstieg in die atomare Aufrüstung.
Die Lüge vom billigen Atomstrom ist nicht länger haltbar. Milliarden an Steuergeldern sind in diese Technologie geflossen. Hinzu kommen die fehlende Versicherungspflicht,
Steuergeschenke an die Konzerne durch erlaubte riesige Rückstellungen und	
die immensen Folgekosten bei der Entsorgung. Atomkraft ist auch keineswegs CO2-neutral – wie gern behauptet wird. Uranabbau und –anreicherung ist ebenso wie die
Aufbereitung der Brennstäbe sehr CO2-intensiv, nur fließt das nicht in die Rechnung der AKWs mit ein.
Öffentliche Gebäude werden Energiesparmeister und versorgen sich mit erneuerbaren
Energien
Öffentliche Gebäude haben für die Bürger Beispielfunktion. Deshalb wollen wir bei
Neubau oder Sanierung öffentlicher Gebäude nicht nur Mindeststandards einhalten sondern innovatives, energiesparendes Bauen fördern. Ab 2010 muss für alle neuen
öffentlichen Gebäude in Thüringen der Passivhausstandard und bei der Sanierung
Niedrigenergiestandard gelten. Der dann um 2/3 reduzierte Energieverbrauch für
Wärme oder Kühlung soll ebenso wie der Strombedarf am besten durch Erneuerbare
Energien bzw. Ökostrom aus der Region gedeckt werden.
Schulsanierungsprogramm für 100 Energieschulen
Den Schulen als Bildungseinrichtungen kommt eine Schlüsselrolle bei innovativen Technologien zu. Wir wollen einen Wettbewerb der Gemeinden und Kreise für Energieschulen, die fast keine Energie mehr verbrauchen. Dabei werden die Mehrkosten für die besseren Standards zur Hälfte durch den Freistaat übernommen. Die Besonderheiten einer solchen Energieschule soll im Unterricht thematisiert werden und macht so die nächste Generation fit im Umgang mit Erneuerbaren Energien.
Außerdem können die Eltern und die Bürger an den Gewinnen z.B. einer Bürgersolaranlage beteiligt werden.


Thüringer Wärmegesetz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ähnlich wie in Baden-Württemberg ein Thüringer Wärmegesetz einführen. Unser Ziel ist es, die bundesgesetzlichen Vorgaben für Energiestandards um mindestens 30 Prozent zu verbessern. Dabei wird der verbindliche Anteil von Erneuerbaren Energien auch für Sanierungsmassnahmen festgelegt.
Die Mehrkosten von etwa 5 Prozent amortisieren sich durch die Einsparung von fossilen Energien. Zusätzlich sollen den Bauwilligen eine geförderte Energieberatung und zinsgünstige Kredite zur Verfügung gestellt werden.
Markteinführungsprogramm für Plus– und Nullenergiehäuser Nullenergiehäuser erzeugen genauso viel Energie aus Erneuerbaren Energien wie
sie selbst verbrauchen. Der Betrieb dieser Häuser ist somit CO2-neutral. Plusenergiehäuser
erzeugen sogar mehr Energie aus Erneuerbaren Energien als sie verbrauchen.
Die Bauweise sollte aus nachhaltigen und ökologischen Materialien bestehen.
Für diese besonders innovativen Häuser wird eine Innovationsförderung an die Bauherren gezahlt, wenn bei Vorbildprojekten zeitweise Besichtigungen ermöglicht werden.
Unser Ziel ist es, in ganz Thüringen verteilt jährlich 100 solcher innovativer Gebäude
zu fördern.
Biomasseaktionsplan
Um den Biomasseanteil von 10 auf 20 Prozent zu erhöhen, wollen wir folgende Maßnahmen umsetzen: Durch Informationen und Unterstützung von Betreibergemeinschaften
wollen wir die privaten Waldbesitzer unterstützen, die 40 Prozent der
Waldflächen in Thüringen besitzen. So soll besonders Restholz besser genutzt werden.
In der Landwirtschaft wollen wir durch die Förderung neuer Verfahren vor allem
landwirtschaftliche Reststoffe wie Verschnitt, Stroh oder Biomüll nutzen. Dabei setzen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor allem auf Technologien wie Pflanzenkraftstoffe
(BTL) und Kraft-Wärme-Kopplung (KWK). Dabei sind das Nachhaltigkeitsprinzip und
der gentechnikfreie Anbau von Energiepflanzen Grundvoraussetzungen einer umweltfreundlichen
Biomasseerzeugung. Für eine energetische Nutzung der pflanzlichen
Biomasse setzen wir auf das Prinzip der Kaskadennutzung. Darunter wird der Vorrang einer stofflichen Nutzung vor einer energetischen Nutzung verstanden. In
diesem Sinn soll Biomasse zuerst zur Herstellung von Produkten verwendet werden.
Nach Gebrauch können diese Produkte einer energetischen Verwertung zugeführt
werden. Die Idee der Kaskadennutzung führt zwangsläufig zu einer größeren Vielfalt
auf den Anbauflächen, da eine Vielzahl unterschiedlichster Pflanzen zur Rohstoffproduktion benötigt wird.
Als Erosionsschutz und Energielieferanten wollen wir Energiestreifen auf landwirtschaftlichen
Flächen fördern. Es sollen Energiepflanzen gefördert werden, die die
Äcker - auch in ihren Fruchtfolgen - nicht belasten und möglichst ohne Dünger und
vor allem Pestizide auskommen. Für den Ausbau von Biogas zum Einsatz in KWK-Anlagen, als Kraftstoff, oder als Heizmedium kann das bestehende Gasleitungsnetz
verwendet werden.
Jeder Landwirt soll die Möglichkeit einer kostenfreien Bioenergieberatung erhalten.
Besonders innovative Technologien sollen über Innovationspreise und Pilot –und
Demonstrationsvorhaben gefördert werden.
100 Bioenergiekommunen
Die nachhaltige Energieversorgung aus regionalen Rohstoffen bietet den ländlichen
Raum in Thüringen neue Entwicklungspotenziale und zusätzliche Arbeitsplätze.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen starke, lebenswerte Kommunen, wir wollen in
ganz Thüringen gemeinsam mit den Landkreisen Regionen entwickeln, die sich in
den nächsten 5 Jahren komplett aus Erneuerbaren Energien mit dem Schwerpunkt
Biomasse versorgen können. Beispiele wie das Energiedorf Jühnde zeigen, dass mit
nur 5 Prozent der landwirtschaftlichen Fläche dieses Ziel in den ländlichen Regionen
erreichbar ist. Die besten 100 Konzepte, die auch andere erneuerbare Energien einbeziehen
und auf Energieeinsparung setzen, sollen durch einen Bioenergiefonds gefördert
werden.
Zugang zu Erneuerbaren Energien für alle durch den Thüringer Erneuerbare-Energien-Kredit
Wir wollen die Möglichkeit zur Nutzung erneuerbarer Energien für breitere Bevölkerungsschichten
ermöglichen. Für die Sanierung zu Niedrigenergiehäusern und den
Neubau von Passivhäusern, Nullenergie- und Plusenergiehäusern sowie die Umstellung
auf erneuerbare Energien sollen den Bürgern in Zusammenarbeit mit der Thüringer Aufbaubank und der KFW Bank bessere Kreditkonditionen und Zuschüsse angeboten
werden. Außerdem wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Contracting-Modelle,
bei denen sich Investoren und Hauseigentümer die Einnahmen aus Energieeinsparung
teilen, sowohl im öffentlichen Bereich als auch für Private ausbauen. Hierbei soll
die Aufbaubank Ausfallbürgschaften übernehmen.
Bildungs- und Forschungscluster für innovatives energiesparendes Bauen und Erneuerbare Energien
Im naturwissenschaftlichen Unterricht sollen neue Energietechniken stärker zum
Thema werden. Berufsschulen und berufsbildende Einrichtungen sollen die neuen
Berufe und Weiterbildungen im Energiebereich stärker anbieten. An den Fachhochschulen und Universitäten sind entsprechende Studienrichtungen
im Bereich Erneuerbare Energien und Energieeinsparung auszubauen bzw. einzurichten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine bessere Vernetzung und bessere
Finanzierung von Forschungsprojekten im diesem Bereich.
Für eine bessere Beratung von Bürgern und Unternehmen muss eine Thüringer Energieagentur gegründet werden. Erfahrungen aus Sachsen zeigen, dass durch die
kostengünstige Beratung zu Fördermitteln, mit Personalschulung und Aufklärungskampagnen
die Bereitschaft steigt, in Energieeinsparung und Erneuerbare Energien
zu investieren.
Umbau regionaler Wirtschaftsförderung Erneuerbare Energien bieten bei der Produktion und im Vertrieb, besonders aber bei
der arbeitsintensiven Installation und Wartung für die wirtschaftliche Entwicklung des
Thüringer Mittelstandes ein sehr großes Potenzial. Wir wollen durch den Produktionsausbau
und die stärkere Nutzung in Thüringen bis 2015 über 10.000 neue Arbeitsplätze
schaffen. Dazu wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch den Unternehmen bessere Chancen geben, die Erneuerbaren Energien selbst einzusetzen. Neben
günstigen Krediten, Beratung und Zuschüssen wollen wir die Vergabe von Fördermitteln
an deren Einsatz koppeln. Zur besseren Vernetzung von Unternehmen, Banken
und Verwaltungen ist ein jährliches Wirtschaftsforum notwendig. Initiativen wie der
Solarinput e.V. oder das Projekt Bauhaussolar wollen wir massiv ausbauen. Außerdem soll sich die Landesentwicklungsgesellschaft stärker auf die Zusammenarbeit
von Industrie und Bildungseinrichtungen sowie das Flächenmanagement für erneuerbare
Energien ausrichten. Das Programm Ökoprofit soll auf alle Regionen in Thüringen
ausgeweitet werden. Für innovative Startup-Unternehmen wollen wir besonders günstige Konditionen anbieten lassen, um die Zukunftstechnologien im Land zu
halten.
Die Regionen stärken – Zukunft ländlicher Raum
Potentiale der Land- und Ernährungswirtschaft sowie der ländlichen Räume
nutzen
Den Wirtschaftsraum Thüringen zu entwickeln bedeutet, dem ländlichen Raum sowie
der Land- und Ernährungswirtschaft einen hohen Stellenwert einzuräumen. In vielen
Regionen Thüringens ist die Landwirtschaft der größte, oftmals der einzige Arbeitgeber.
Das Produktionsmittel Boden ist nicht exportierbar, deshalb sind unsere Landwirtschaftsbetriebe der Garant für eine regionale, wertschöpfungsorientierte Produktion.
Für die weitere erfolgreiche und vor allem zukunftsfähige Entwicklung der ländlichen
Räume bedarf es Korrekturen vor allem in der Förderpolitik. Das betrifft die
Zahlungen für die Landwirtschaftsbetriebe ebenso wie das Geld für die ländliche
Entwicklung. Die mit der letzten EU-Agrarreform vorgenommene Entkopplung der Zuschüsse vom Agrarprodukt war ein erster richtiger Schritt, nun stehen die Flächenprämien
zur Diskussion. Diese machen den größten Teil der Direktzahlungen
der sogenannten 1. Säule aus, die ihrerseits mit etwa 40 Mrd. Euro allein 80 Prozent
der EU-Fördergelder umfasst. Diese werden bislang unabhängig vom realen Förderbedarf
nach dem Gießkannenprinzip ausgereicht. Dadurch wird die Kluft zwischen landwirtschaftlichen Gunstgebieten und benachteiligten Gebieten noch größer und
die flächendeckende Landbewirtschaftung gefährdet. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
fordern eine deutliche Umverteilung dieser Mittel in die sogenannte 2. Säule. Hier
dient das Geld direkt dem Natur-, Tier- und Gewässerschutz. Die 2. Säule beinhaltet
neben der handwerklichen Verarbeitung auch die Regionalvermarktung, die Investitionsförderung sowie den ökologischen Landbau und ist die Basis für die ländliche
Entwicklung. Sie muss in der gemeinsamen EU-Agrarpolitik darüber hinaus Vorbild
für die EU-Förderung im Bereich ELER (Entwicklung ländlicher Räume) sein. Die
strategischen Leitlinien der Europäischen Union liefern in einigen Schwerpunkten
sehr gute Grundlagen für die zukunftsfähige Gestaltung der ländlichen Entwicklung in Thüringen, das bis 2013 weiterhin die höchste Förderpriorität genießt. Die Politik von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die Landwirtschaft und den ländlichen Raum zielt
explizit nicht darauf ab, auf noch mehr finanzielle Unterstützung zu hoffen. Vielmehr
wollen wir durch eine gerechte Subventionspolitik die Wettbewerbsfähigkeit von benachteiligten
Gebieten, von Grenzertragsstandorten und von arbeitskraftintensiven Unternehmen wie etwa grünlandbetonten Milchviehbetrieben stärken. Für letztere ist
eine vereinbarte Mindestabnahmemenge an Milch zu einem garantierten Mindestpreis
(Milchquote) wieder einzuführen. Die energetische Nutzung von Biomasse aus
Reststoffen, Gülle, Bioabfall und Schnittgut aus der Landschaftspflege hat Vorrang
vor dem Anbau von Energiepflanzen. Der erweiterte Anbau von Energiepflanzen muss eng mit naturschutzfachlichen Zielen, der nachhaltigen Landnutzung und der
Erweiterung der Flächen für den Ökolandbau abgestimmt werden.
Energiewirte des 21. Jahrhunderts
Die Agrarwirtschaft prägt das Gesicht unserer Landschaft. Für die bislang übliche intensive
Landwirtschaft wird eine große Menge Energie in Form von Treibstoffen, Düngemitteln oder Futter, das um die halbe Welt gefahren wird, aufgewendet. Dies
ist nicht umweltgerecht und der Ölpreis bestimmt den Preis unserer Lebensmittel.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Agrarunternehmen zu Energieproduzenten


(Strom und Wärme) machen. Sie sind die Partner vor Ort, um Biomasse umweltgerecht
zu produzieren. Aus Sicht von Natur- und Landschaftsschutz geeignete Flächen
sollen zu Solarfarmen werden können. In Verbindung mit den Produzenten von
Solarzellen und Windrädern kann die Agrarwirtschaft in Thüringen zu einem Vorreiter
bei der Bodennutzung werden, frei nach dem Motto „oben Wind und unten Weizen“.
Die Besteuerung von nachhaltig und umweltverträglich erzeugter Energie aus heimischen
Pflanzen und Reststoffen lehnen wir ab.
Ökolandbau fördern
Einen besonderen Stellenwert genießt aus unserer Sicht der ökologische Landbau. Er ist besonders geeignet, die natürlichen Lebensgrundlagen Boden, Wasser und
Luft zu schützen und Tiere artgerecht zu halten. Die hohen Zuwachsraten im Biomarkt
zeigen die Wertschätzung des Ökolandbaus in der Bevölkerung.
Durch unzureichende Unterstützung umstellungswilliger Betriebe verlieren wir in Thüringen
zunehmend Anteile an ausländische Firmen, die mittlerweile den ständig wachsenden Markt bedienen. Wir werden den ökologischen Landbau deshalb besonders
in der Umstellungsphase stärker fördern. Auch für den ökologischen Landbau
gilt: Die beste Förderung ist die Stärkung seiner Wettbewerbsfähigkeit. Durch die
generelle Ausrichtung unserer Förderpolitik auf Ressourcen-, Umwelt- und Tierschutz
gewinnt der Ökolandbau an Vorzüglichkeit gegenüber konventionellen Betrieben. Das kommt besonders den Öko-Betrieben nach der Umstellungsphase zu Gute.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN liegt ein Grund für die geringe Umstellung in Thüringen
in den nur gering ausgeprägten Verarbeitungskapazitäten. Die meisten der hier
produzierten Agrarrohstoffe verlassen den Freistaat, um im Ausland weiterverarbeitet
zu werden. Dringend erforderlich ist deshalb aus unserer Sicht eine Unterstützung bei der Verarbeitung, um die Wertschöpfung in der Region zu steigern. Dazu ist die
Zusammenarbeit mit den benachbarten Bundesländern zu verstärken. Viele der in
der ökologischen Landwirtschaft eingesetzten Pflanzensorten und Tierrassen wurden
unter konventionellen Bedingungen gezüchtet und bereiten unter den Ökobedingungen
Schwierigkeiten. Wir werden deshalb einen deutlichen Ausbau der praxisorientierten wissenschaftlichen Grundlagenforschung für den ökologischen Landbau bei
der Thüringer Landesanstalt für Landwirtschaft vorantreiben.
Den von der Thüringer Landesregierung angestrebte Ausbau des ökologischen
Landbaus in Thüringen auf 10 Prozent der landwirtschaftlichen Nutzfläche halten wir
für realistisch. Auf dem Weg dort hin müssen mindestens 10 Prozent der finanziellen Mittel für betriebliche Unterstützung, Forschung und Öffentlichkeitsarbeit zweckgebunden
für die ökologische Landwirtschaft zur Verfügung gestellt werden.
Regionale Vermarktung fördern
Die Landwirtschaft in Thüringen wird bestimmt von flächenstarken, schlagkräftigen
Betrieben. Diese sind in besonderer Weise geeignet, große, einheitliche Partien an Agrarrohstoffen bereitzustellen, die in Ermangelung geeigneter Verarbeitungskapazitäten
oft den Freistaat verlassen. Die eigentliche Wertschöpfung in Form des verarbeiteten
Endproduktes erfolgt dabei nicht in Thüringen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
stehen für ressourcensparende Kreisläufe, die Wertschöpfung und Arbeitsplätze in
der Region sichern. Um regionale Verarbeitung und Vermarktung zu stärken, sind weitere Anstrengungen in der Förderpolitik des Freistaates notwendig. Das schließt
Öffentlichkeitsarbeit und VerbraucherInnenaufklärung etwa in Form einer Kampagne
„Das Beste aus der Region“ mit ein. Wir unterstützen deshalb z.B. auch regionale
Netzwerke, die mit Regionalwährungen arbeiten wollen.


Agrogentechnik – Nein danke!
Die Bilanz nach 20 Jahren Agro-Gentechnik ist ernüchternd: Herbizidresistente Superunkräuter,
Insektizid-resistente Schädlinge, unfruchtbare Tierherden, hunderttausende
Bauern mit Knebelverträgen und immer mehr Menschen auf der Erde, die
Hunger leiden. Es zeigt sich ganz deutlich: Die Gentechnik in der Landwirtschaft hat
keines der Probleme gelöst, sie hat diese noch verstärkt. Tierversuche zeigen darüber
hinaus, dass gentechnisch veränderte Lebensmittel alles andere als harmlos
sind und die lebensmittelrechtlichen Zulassungsverfahren angesichts der gesundheitlichen
Risiken nicht ausreichen. Gentechnisch veränderte Organismen sind Konkurrenten für die große Vielfalt an über Jahrhunderte entstandenen, optimal an verschiedene
Standort- und Klimabedingungen angepasste Pflanzen und Tiere. Ihre
Wechselwirkungen mit den Ökosystemen lassen sich nicht vorhersehen.
Wir wollen, dass sich der Freistaat Thüringen nach dem Vorbild der Stadt Weimar und anderer gentechnikfreien Regionen zur gentechnikfreien Landwirtschaft bekennt.
Im Gegensatz zu inzwischen verbotenen Giften wie DDT, FCKW und Dioxin, die allmählich
aus der Umwelt „verschwinden“, können wir uns einen „Fehlversuch“ bei der
Gentechnik nicht leisten. Einmal in die freie Natur ausgebracht, können die gentechnisch
veränderten Organismen nicht wieder „eingefangen“ werden. Das „Aktionsbündnis für eine gentechnikfreie Landwirtschaft in Thüringen“ ist deshalb ideell und
finanziell zu unterstützen. Thüringen soll darüber hinaus eine Initiative ergreifen, um
die verbraucherfeindliche EU-Regelung aufzuheben, wonach Produkte von Tieren,
die mit gentechnisch veränderten Stoffen gefüttert wurden, nicht gekennzeichnet
werden müssen.
Touristische Potenziale nutzen
Der Tourismus ist ein Zukunftsmarkt für Thüringen. Gerade vom Trend zum Urlaub
im Inland, aber auch vom stärker zunehmenden Natur-, Kultur- und Fahrradtourismus
profitiert das Land in erheblichem Maße. Dies zeigen die zunehmenden Übernachtungszahlen
in nahezu allen touristischen Regionen des Landes. Viele Arbeitsplätze in Thüringen sind direkt an den Tourismus und andere Freizeitaktivitäten
gebunden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen durch sanften und nachhaltigen
Tourismus die Regionen stärken und die Umwelt in ihrer jetzigen Form erhalten.
Wir wollen eine genauere Förderung regionaler touristischer Projekte. Hierbei muss
eine wirtschaftliche Tragfähigkeit über den Förderzeitraum hinaus besser gewährleistet sein.
Touristische Infrastruktur, insbesondere überregionale Radwege, muss in Verantwortung
des Landes aufgebaut und gepflegt, die regionalen Radwegenetze in Verantwortung
der Landkreise gefördert werden. Das Tourismusmarketing muss sich
zukünftig, neben der thematischen Schwerpunktsetzung, auf die touristischen Regionen konzentrieren. Nur ein gemeinsames Auftreten bündelt Kräfte und schafft
die notwendigen Synergieeffekte, um im nationalen und internationalen Wettbewerb
wahrgenommen zu werden. Wir streben dafür eine verstetigte institutionelle Förderung
und eine engere Kooperationen mit regionalen Tourismusverbänden an. Der
touristische Sektor bedarf einer Qualitätsoffensive und einer stärkeren Zielgruppenorientierung auf Senioren, Familien sowie auf den barrierefreien Tourismus.
Regional planen und umsetzen
In der Thüringer Regionalplanung gab es in den letzten Jahren kein erkennbares
Bemühen, auf die geänderten Anforderungen mit echter Steuerung zu reagieren. Es


galt das Motto „nur Keinem weh tun“ und den Rest sollte die private Marktwirtschaft
richten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zwei große Themenbereiche stärker betonen.
Wir wollen erstens den Bevölkerungsrückgang in der Fläche mit Planung begleiten.
Dazu gehören neben der Entwicklung von lebensfähigen Grundzentren auch
die Absage an das zwanzigste Spaßbad oder das hundertste Einkaufszentrum.
Wenn unsere Dörfer kleiner werden, müssen auch die öffentlichen Einrichtungen reagieren.
Dies heißt für uns nicht schließen und verlagern von Behörden, sondern eine
Zusammenarbeit z.B. von ambulantem Pflegedienst und der Poststelle bei der Erledigung
von gemeinsamen Wegen. Wir sind uns daher bewusst, dass wir die Anzahl der Behörden und Ämter reduzieren müssen, um dieser Entwicklung Rechnung zu
tragen. Dabei lassen wir die Menschen nicht aus dem Blick und setzen uns nachdrücklich
für eine Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs in Thüringen ein, um
allen BürgerInnen einen guten Zugang zu Ämtern und Behörden zu gewährleisten.
Zweitens werden wir für eine krisenfestere Regionalwirtschaft planen. Nach zwanzig Jahren vergeblicher Jagd auf die Großinvestoren ist es an der Zeit, sich auf die ortsansässigen
ProduzentInnen und DienstleisterInnen zu besinnen. Thüringen braucht
eine möglichst vielfältige Arbeitswelt, schon um den Jugendlichen vor Ort eine möglichst
große Auswahl an Berufen bieten zu können. Wessen Talente in Zukunft keine
passende Betätigung vor Ort finden, wandert ab. Gerade hoch Qualifizierte brauchen Unternehmen, die auch noch selbst forschen, verwalten und vertreiben und keine
reinen Produktionsauslagerungen von Großkonzernen.
Bedarfsgerechte Infrastruktur
Die CDU-Regierung hinterlässt den Thüringer Bürgerinnen und Bürgern einen
Schuldenberg. Schon deshalb sehen wir uns gezwungen, den alten Grundsatz von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein nachhaltiges Wirtschaften in das öffentliche Bewusstsein
zu bringen. Für den ländlichen Raum handeln wir nach drei Grundsätzen.
Erstens muss sinnvoller Fortschritt aller Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland
gleichermaßen und gleichzeitig zur Verfügung gestellt werden. Der immer noch nicht vollzogene Ausbau des schnellen Internets in der Fläche ist deshalb ein Skandal. Zweitens muss nicht alles, was alt ist, deshalb schon schlecht sein. Bei sinkenden
Einwohnerzahlen und hohen Schulden steht für uns Dorferhaltung vor Dorferneuerung.
Besonders in kleinen Dörfern wären die Mittel für manches Gemeinschaftshaus
schon heute besser in der Sanierung der privaten Hausdächer oder der Pflege der
Obstwiesen eingesetzt. Drittens soll jede Entwicklung immer möglichst viel Arbeitseinkommen vor Ort schaffen. Als Beispiel können hier dezentrale Entsorgungslösungen
dienen, etwa für Biomasse oder auch durch eine biologische Kläranlage.
Selbstverständlich gehört hierzu auch die Förderung einer vielfältigen und möglichst
vollständigen Energieerzeugung vor Ort durch Holz, Biomasse, Wind und Sonne. Wir
haben schon Beispiele in Thüringen für Dörfer, die auf dem Weg zum energieautarken Gemeinwesen sind. Dies ist gut für die Umwelt, das örtliche Handwerk und die
Geldbörsen der Einwohner.
Nachhaltige und kreative Stadtentwicklung
Lebensraum Stadt
Thüringens Städte bestehen aus einer Vielzahl wunderbarer historischer Stadtkerne und prägender Quartiere aus den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts und oftmals
gartenstadtähnlicher Erweiterungen. Gerade kleinere Städte haben nun erhebliche
Schwierigkeiten, ihre historischen Stadtzentren zu erhalten, hauptsächlich weil


in den 90iger Jahren wichtige urbane Funktionen wie Einkaufszentren oder Wohngebiete
an den Stadtrand gebaut wurden. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass in Zeiten
des Bevölkerungsrückgangs diese Potenziale wieder besser genutzt wird. Die
Stadtzentren wollen wir wieder als urbane Orte mit kurzen Wegen, einer Mischnutzung
von Wohnen, Handel, Arbeiten und Kultur erlebbar machen. Wir wollen einen
Stadtumbau in Thüringen durch das Land fördern, der den Namen auch verdient und
nicht nur größtenteils den Abriss bezahlt.
Flächensparendes Bauen
Die Infrastruktur unserer Städte wird bedingt durch den Bevölkerungsrückgang zunehmend von immer weniger Einwohnern finanziert. Umso mehr müssen wir die bestehende
Struktur besser nutzen und mit der Schaffung von neuen Strassen, Kanalisationen
und Energieversorgungen außerhalb bestehender Stadtkerne und Gemeinden
ressourcensparend umgehen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein,
zunächst Brachen und Baulücken in den Städten zu nutzen, bevor an der Peripherie neue Flächen versiegelt werden. Dieser Grundsatz muss im Planungs- und Baurecht
fest verankert werden.
Ansiedlungspolitik verändern
Gerade bei Industrie- und Gewerbesiedlungen müssen die stadtnahen bestehenden
Flächen und Brachen besser genutzt werden. Wir wollen eine Umorientierung der Ansiedlungspolitik. Die verfehlte Politik der Landesregierung, die auf Zersiedelung,
Mischungstrennung und autogerechter Stadt aufbaut, wollen wir ändern in eine
Raum– und Städteplanung des 21. Jahrhunderts in Thüringen. Auch wenn es aufwendiger
ist, wollen wir bestehende zentrumsnahe Gewerbeflächen besser nutzen
und diese zu Fuß, mit dem Fahrrad oder dem öffentlichen Nahverkehr ganztägig erreichbar machen. Das Erschließen von neuen Gewerbeflächen ohne einen mindestens
stündlichen Anschluss an den öffentlichen Nahverkehr lehnen wir ab.
Genial Zentral – aber richtig
Die Innenstädte, insbesondere die der Thüringer Mittelstädte, bieten zentral gelegene
nutzbare Flächen für Wohnen in der Stadt. Über 80 Prozent der betroffenen Familien würden in den Städten bleiben, wenn sie ein entsprechendes Angebot an Baugrundstücken
bekommen könnten. Gerade junge Familien müssen durch günstige
Grundstückspreise, modernes Bauen und attraktive öffentliche Räume wieder in die
Stadt zurück geholt werden.
Das Programm „Genial Zentral“ wollen wir massiv ausbauen und nicht nur Wettbewerbe ausloben, sondern auch durch Förderungsmöglichkeiten die Städte im Stadtumbau
unterstützen.
Neue Wohnmodelle für die Städte
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen landesweit Pilotprojekte für innovative, werthaltige,
nachhaltige und ökologische Wohnmodelle fördern. Das Mehrgenerationenwohnen, sogenannte Stadthäuser, die Verknüpfung von Wohnen und Arbeiten, autofreie
Wohnsiedlungen in Bahnhofsnähe, ressourcenschonende Nullenergiesiedlungen und
moderne zentrale Gartenstädte sollen dabei Wohnmodelle sein, die als Alternative zu
Einfamiliensiedlungen am meist nur durchs Auto erreichbaren Stadtrand gefördert
werden. Besonders der Ausbau altersgerechter Wohnformen und die Förderung von Wohnraum für Familien bietet den Klein- und Mittelstädten Thüringens neues Potenzial,
das es zu entwickeln gilt.


Haushalt und Finanzen
Spielräume schaffen durch nachhaltige Ausgabenpolitik
Die Verschuldung Thüringens wurde durch die CDU-Landesregierungen massiv
ausgeweitet. Nun ist der finanzpolitische Spielraum stark eingeschränkt, der gerade
in Zeiten der Krise gebraucht würde. Zudem ist die übermäßige Kreditaufnahme ungerecht
gegenüber künftigen Generationen, die Verzinsung trägt zur Umverteilung
von unten nach oben bei und beeinträchtigt die Handlungsfähigkeit. Finanzmittel
wurden durch falsche Prioritätensetzung bei den Infrastrukturmaßnahmen (z.B. Straßenbau),
nicht nachhaltigen Verwaltungsstrukturen (z.B. durch Abschaffung der Umweltämter und Angst vor einer zukunftsfähigen Gebietsreform) oder Kürzungen in
Bereichen, wo die Folgekosten ein Vielfaches betragen (z.B. Kürzung bei BeratungslehrerInnen
oder den Verbraucherzentralen), verschwendet. Wir werden im Landtag
vor allem darum streiten müssen, die falsche Ausgabenpolitik zu ändern und sie
nachhaltigen Grundsätzen zu unterwerfen. Hiervon sind fast alle Lebensbereiche betroffen. Wir müssen die Straßenbaumillionen umsteuern hin zu einem besseren öffentlichen
Nahverkehr, damit die Bevölkerung auch ohne eigenes Auto mobil bleiben
kann. Zudem muss jede neu gebaute Straße instand gehalten werden. Die Umlenkung
von der Industrieförderung mit der Gießkanne auf inhaltliche und räumliche
Schwerpunktsetzung ist überfällig. Wir wollen eine Schuldenbegrenzungsregel in die Thüringer Verfassung aufnehmen, die die Verschuldung in wirtschaftlich guten Zeiten
zurückfährt, in konjunkturell schwierigen Phasen neuen Investitionen aber nicht im
Wege steht. Wir wollen eine antizyklische Haushaltspolitik betreiben, die in guten
Zeiten Geld anspart, um in konjunkturell schlechten Zeiten dann etwas mehr ausgeben
zu können. Ein generelles Schuldenverbot lehnen wir als ökonomisch unsinnig ab. Es muss dem Land und auch den Gemeinden und Kreisen in einem festen
Rahmen möglich sein, Kredite aufzunehmen, um nachhaltige Investitionen zu tätigen.
Nachhaltige Investitionen
Da nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik mehr bedeutet als Sparen, werden wir uns vor allem für Investitionen in Bildungs- und Umweltprojekte, die Energieeinsparung
und Nutzung regenerativer Energien sowie für Sozialmaßnahmen einsetzen.
Eine exzellente Bildung, lebenswerte Umwelt, schonender Umgang mit Ressourcen
und eine sozial intakte Gesellschaft sind die beste Hinterlassenschaft, die wir unseren
Kindern übergeben können. Durch den Rückgang des Solidarpakts II bis 2019 und die Folgen der aktuellen Wirtschaftskrise werden die Einnahmen sicher deutlich
sinken. Allerdings sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN deutlich der Ansicht, bei den
Einnahmen für mehr Gerechtigkeit zu streiten. Thüringen muss sich im Bundesrat für
die Einführung einer zeitlich befristeten verfassungskonformen Vermögensabgabe
einsetzen. Föderalismus grün buchstabieren
Aus grüner Sicht hat die Föderalismuskommission II weitestgehend enttäuscht. Eine
grundlegende Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen muss aus unserer Sicht
dabei drei Dinge beinhalten. Erstens braucht es eine Neudefinition des Investitionsbegriffs
nach wachstums- und nachhaltigkeitswirksamen Aspekten. Zweitens wollen wir eine solidarische Altschuldenhilfe für finanzschwache Länder und Kommunen,
finanziert aus freien Mitteln des Solidarpakts II. Insgesamt stehen dafür rund 31,5 Milliarden Euro bis 2019 zur Verfügung. Für Thüringen stünden damit 4,5 Milliarden


Euro zur Verfügung, wodurch der Freistaat etwa ein Drittel seiner Schulden tilgen könnte.
Transparenz und klare Regeln
Um einen Überblick über die wirkliche Finanzsituation zu erhalten, ist Transparenz bei den Schattenhaushalten der Landesgesellschaften und Beteiligungen zu schaffen.
Die aktuelle Finanzkrise zeigt, dass der Bankensektor überdimensioniert ist. Das gilt auch für die Landesbanken, die sich jenseits ihrer Hauptaufgabe, für die Sparkassen passgenaue Finanzprodukte vorzuhalten, mit freien Kapazitäten (hoch)spekulative Investments eingingen. Eine Fusion der Landesbanken auf 1-3 Kerninstitute als eine Art Zentralinstitut erscheint daher – auch im Sinne einer Risikominimierung – sinnvoll. Deren Aufgabe ergibt sich allein aus dem öffentlichen Auftrag der Sparkassen, nämlich der Versorgung aller Bevölkerungsschichten und des Mittelstands mit Finanzdienstleistungen aller Art in der Fläche. Wir stehen auch weiterhin zum Drei-Säulen-Modell aus Privatbanken, Genossenschaftsbanken und Sparkassen. Im Bereich des öffentlich-rechtlichen Finanzwesens sind das Landesparlament und der Rechnungshof besser in die Kontrollen einzubeziehen. Außerdem müssen Transparenz und eine verantwortungsvolle Unternehmensführung selbstverständliche Leitlinien sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Finanzaufsicht, die ohne Zögern eingreift. Alle finanzsystem-relevanten Institutionen (egal ob Bank, Versicherung, Fonds etc.) müssen wegen ihrer wirtschaftlichen Bedeutung entsprechenden Regularien unterworfen werden und mit einem angemessenen Eigenkapital unterlegt sein. Auch im Finanzbereich stehen wir weiterhin zum Informationsfreiheitsgesetz (IFG).
Die Zukunft der Thüringer Sparkassen und der Helaba In Zeiten der Finanzkrise haben die Thüringer Sparkassen ihre Wettbewerbsfähigkeit unter Beweis gestellt. Wir wollen die Sparkassen weiter stärken, da insbesondere der Mittelstand von ihnen profitiert. Hierzu wollen wir das Thüringer Sparkassengesetz nach hessischem Vorbild novellieren. Insbesondere wollen wir den Kommunen die Möglichkeit geben, Stiftungssparkassen zu gründen.


Sparkassen haben sich auch als Anlaufstelle für private Kleinanleger bewährt, da SparkassenberaterInnen häufig unter geringerem Verkaufs- und Provisionsdruck stehen als Kundenberaterinnen bei Privatbanken. Wir wollen das Provisionssystem bei Sparkassen ganz abschaffen und stärker zum Honorarsystem zurückkehren, um unökonomische und ethisch nicht zu rechtfertigende Beratung zu vermeiden.
Auch wenn die Landesbank Hessen-Thüringen die Finanzkrise bisher sehr gut überstanden hat, muss die Aufgabe und Rolle der Landesbanken überdacht werden.
Langfristig streben wir an, die Anzahl der Landesbanken bundesweit auf ein bis drei zu reduzieren.
Nachhaltige Strukturen
Ohne eine Kreis- und Gebietsreform werden die Leistungen für die BürgerInnen in den Kommunen künftig nicht mit der nötigen Qualität erbracht werden können. Dabei geht es nicht um Einsparungen im Landeshaushalt, sondern um die Verbesserung der allgemeinen Daseinsfürsorge.
Eine Länderfusion werden wir ernsthaft prüfen und in der nächsten Legislaturperiode eine stärkere Zusammenarbeit mit Sachsen und Sachsen-Anhalt anstreben. In Zeiten des europäischen Zusammenwachsens müssen Regionen eine durchsetzungsfähige Größe haben.
Mit dem Grünen New Deal aus der Krise - Grüne Marktwirtschaft als
Zukunftsperspektive
Wir wollen Thüringen mit einer Grünen Marktwirtschaft ökologisch und sozial modernisieren.
Grüne Marktwirtschaft beteiligt sozial Schwache am gesellschaftlichen Reichtum, schiebt Innovationen an, investiert in hochwertige Bildung und fördert den Mittelstand. Dabei setzen wir auf funktionierende Märkte mit sozialen und ökologischen Leitplanken. Ein Grüner New Deal: Die Karten werden neu gemischt
Auch Thüringen leidet unter den Auswirkungen der Wirtschafts- und Finanzkrise, die durch eine verfehlte Deregulierungspolitik der Finanzmärkte ausgelöst wurde.
Angesichts dieser Folgen braucht ein funktionierender Markt einen sozialen und ökologischen Rahmen, begleitet durch einen handlungsfähigen Staat. Aktuelle Aufgabe von Politik ist es, die Folgen der Krise für die ArbeitnehmerInnen zu entschärfen und durch entsprechende Rahmenbedingungen eine Wiederholung zu verhindern. Unsere Art zu Wirtschaften muss so verändert werden, dass sie nicht von kurzfristigen, umwelt- und ressourcenschädigenden Erträgen für Wenige dominiert wird. Ziel ist eine nachhaltige Wirtschaftweise im Einklang mit unseren natürlichen Lebensgrundlagen und einer Teilhabe aller am gesellschaftlichen Wohlstand.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen wollen mit einem Grünen New Deal, bestehend
aus zielgerichteten, zeitlich befristeten Investitionen in Klimaschutz, Bildung
und soziale Gerechtigkeit ein neues Fundament für die ökologische und soziale Erneuerung unseres Landes legen.
Grüne Marktwirtschaft als Zukunftsperspektive
Neben der Wirtschafts- und Finanzkrise steht Thüringen vor zwei weiteren wichtigen
Herausforderungen. Erstens werden die Zuwendungen aus Solidarpaktmitteln seit diesem Jahr schrittweise zurückgefahren. Hierdurch entsteht eine große Deckungslücke im Landeshaushalt, die ausgeglichen werden muss. Zweitens wird Thüringen von einem gravierenden Fachkräftemangel bedroht. Dieser wird sich ab 2012 besonders stark bemerkbar machen und ist schon heute zu spüren.
Unsere Antwort auf diese Krisen ist ein Grüner New Deal, mit dem wir den ersten Schritt hin zu einer grünen Marktwirtschaft für Thüringen machen. Dabei zielt grüne Marktwirtschaft darauf ab, eine hohe Lebensqualität für alle Menschen zu erreichen und dabei Nachhaltigkeit in den Mittelpunkt des wirtschaftlichen Handelns zu stellen.
Sie verbindet Klima- und Umweltschutz mit der Schaffung neuer Arbeitsplätze. Wir wollen ein sozial und ökologisch verträgliches Wirtschaften, anstatt grenzenloser Erschöpfung natürlicher und menschlicher Ressourcen. Grüne Marktwirtschaft will Wachstum und Investitionen unter Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten und Investitionen nach dem Motto "Köpfe statt Beton". In Ergänzung zur Exportstärkung der heimischen Wirtschaft will grüne Marktwirtschaft regionale Wirtschaftskreisläufe nachhaltig stärken.


Die grüne Marktwirtschaft ist keine Wirtschaftspolitik zu Lasten unserer Kinder und Enkel. Sie bedeutet, soziale Standards für die Menschen in den Betrieben, Unternehmen und Verwaltungen zu setzen. Das beinhaltet angemessene Entlohnung, lebendige betriebliche Mitbestimmung und keine willkürliche Kündigung abgesicherter Beschäftigungsverhältnisse. Wir erteilen prekärer Arbeit und Dumpinglöhnen eine
Absage.
Grüne Arbeitsplätze für Schwarze Zahlen
Unternehmen wie z.B. Ersol in Erfurt und Wacker-Schott Solar in Jena zeigen, dass durch Erneuerbare Energien tausende Jobs in Thüringen entstehen können. Würde Thüringen seinen Energiebedarf komplett aus Erneuerbaren Energien decken, würde dies weitere tausende neue Arbeitsplätze in Thüringen schaffen. Durch energetische Sanierung von Gebäuden, den Ausbau von Geo- und Solarthermie und eine Stärkung des Forschungsstandortes Thüringen im Bereich der Erneuerbaren Energien, können noch einmal tausende Arbeitsplätze geschaffen werden. Um die verschiedenen Maßnahmen im Bereich der Erneuerbaren Energien effektiv gestalten zu können, muss eine längst überfällige Energieagentur etabliert werden.
Sie soll die Energieberatung von Unternehmen, Kommunen, Verwaltungen und Privatleuten, sowie die Weiterbildung von Fachberufen durchführen und mit einer kontinuierlichen Öffentlichkeitsarbeit Aufklärung im Bereich der Erneuerbaren Energien betreiben.
Investieren in Innovationen
Wir Grüne stehen uneingeschränkt zu den Vereinbarungen des Solidarpakts. Sie waren richtig und wichtig um die Entwicklung der neuen Bundesländer voranzutreiben.
Leider wurde bereits ein erheblicher Teil dieser Mittel für falsch verstandene Investitionen in Asphalt und Beton genutzt, anstatt zielgerichtet in Wissen und Fähigkeiten der Menschen zu investieren.
Wir setzen uns für eine Neudefinition eines wohlfahrtsmehrenden Investitionsbegriffes nach –wachstums- und nachhaltigkeitswirksamen Aspekten ein. Wir wollen einen Teil der etwa 35 Milliarden Euro freien Mittel im sogenannten Korb II des Solidarpaktes für Bildungsinvestitionen, auch in mehr KindergärtnerInnen, LehrerInnen und
HochschulmitarbeiterInnen nutzen.
Im Zuge der ab 2010 sinkenden Investitionszulage für Unternehmen in den neuen Ländern, wird die Bedeutung der Investitionsförderung des Landes weiter zunehmen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dabei vor allem Betriebe im verarbeitenden Gewerbe fördern, entsprechend der Kriterien internationale Wettbewerbsfähigkeit, Ressourcenschonung, Wachstumspotenzial und Sozialstandards. Insbesondere in den forschungsintensiven Zukunftsfeldern der Umwelt-, Energie-, Bio- und Nanotechnologie, in den Technologiefeldern optische, Informations- und Kommunikationstechnologie sowie in der Gesundheitswirtschaft wollen wir hier Schwerpunkte setzen.
Viele Unternehmensgründungen, vor allem im Dienstleistungs- und Kreativgewerbe, benötigen am Anfang kleine und mittlere Kreditbeträge um das Unternehmen anzuschieben. Diesen Unternehmen wollen wir helfen, indem wir die Versorgung mit Mikrokrediten bis 10.000 Euro in Thüringen verbessern wollen.
Unternehmen, deren Geschäftsideen sich bereits bewährt haben, oder besonders Erfolg versprechend sind, wollen wir bei größeren Investitionen und Markteinführungen verstärkt Kapital aus Beteiligungsfonds der Thüringer Aufbaubank zur Verfügung stellen. Wir wollen die Bereitschaft der Bürger nutzen, sich für den wirtschaftlichen Aufschwung Thüringens nicht nur als ArbeitnehmerInnen zu engagieren. Deshalb unterstützen wir die Mitarbeiterbeteiligung an Unternehmen, Genossenschaftsmodelle, direkte Firmenbeteiligungen und Beteiligungsfonds, die direkt Thüringer Unternehmen zugute kommen. Für Unternehmen im Bereich der erneuerbaren Energien soll die Venture Capital Thüringen verstärkt Wagnis- und Risikokapital zur Verfügung stellen.
Das Thüringer Handwerk spielt bei der ökologischen Modernisierung des Freistaates eine besondere Rolle. Von der energetischen Sanierung öffentlicher und privater Gebäude profitieren vor allem die Handwerksbetriebe vor Ort. Aber neue Anforderungen brauchen zielgerichtete Ausbildung. Hier wollen wir mit dem neuen Berufsbild SolarteurIn gezielt ansetzen. Wir wollen den steuerlichen Bonus von für die Absetzbarkeit von handwerklichen Dienstleistungen auf 4.000 Euro deutlich erhöhen. Hierdurch soll die Attraktivität von Handwerksleistungen weiter erhöht werden und Wertschöpfung in der Region gefördert werden.
Mit einem Volumen von über 300 Milliarden Euro werden jährlich öffentliche Aufträge von Bund, Land und Kommunen vergeben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass soziale und ökologische Kriterien verbindlicher Bestandteil des öffentlichen Vergaberechts des Landes Thüringen werden und Kommunen analoge Regelungen treffen.
Faire und ökologische Beschaffung, ökologisches Bauen sowie die Nutzung von zertifiziertem Ökostrom müssen immer mehr die Regel werden.
Der Mittelstand ist das Fundament der Thüringer Wirtschaft Thüringen ist maßgeblich durch kleine und mittlere Unternehmen geprägt. Diese haben eine starke Bindung an ihre Region und werden auch in Zukunft der bestimmende Wirtschaftsfaktor sein. Sie leisten einen zentralen Beitrag zur Schaffung und Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen.
Mittelstandsfeindliche Politik wie eine einseitige Förderung großer Investoren oder eine Benachteiligung kleiner regionaler Unternehmen bei Vergaben und Ausschreibungen entspricht nicht dem Selbstverständnis grüner Marktwirtschaft.
Wir unterstützen eine leistungsabhängige Vergütung und die Anbindung des Verdienstes an den Unternehmenserfolg. ArbeitnehmerInnen, die sich auf diese Weise am Betriebsrisiko beteiligen, sollen auch Mitspracherechte im Unternehmen erhalten.


Wir setzen uns für ein Wirtschaftssystem ein, in dem voll berufstätige Menschen sich und ihre Angehörigen ohne sozialstaatliche Unterstützung ausreichend versorgen können. Grüne Marktwirtschaft tritt deshalb für einen gesetzlichen Mindestlohn und eine Stärkung der Tarif- und Sozialpartnerschaft ein. Wir unterstützen flexiblere Arbeitszeiten, die Einführung von Lebensarbeitszeitkonten und die Möglichkeit, Arbeitszeitguthaben für längere Arbeitsunterbrechungen zu nutzen.
Auf diese Weise kann die Arbeitszeit auf die jeweilige Auftragslage der Unternehmen abgestimmt und Familie und Beruf besser in Einklang gebracht werden.
Wir wollen eine steuerfreie Gewinnrücklage, die an der Sicherung von Beschäftigung und der Schaffung von Arbeitsplätzen orientiert ist. Für jeden sozialversicherungspflichtigen Arbeitnehmer sollen Unternehmen 10.000 Euro steuerfrei in eine Gewinnrücklage eingestellt werden können. Bei Beschäftigungsabbau muss die Rücklage entsprechend aufgelöst werden. Die Gesamthöhe der Rücklage soll 250.000 Euro pro Unternehmen nicht übersteigen.


Thüringens Automobilindustrie fit machen
Viel zu lange hat die Autoindustrie, darunter auch Opel, auf Spritfresser, Höchstgeschwindigkeit und Beschleunigung, statt auf Effizienz und Ökologie gesetzt. Der Staat darf solches Fehlverhalten nicht auch noch belohnen, indem er den betroffenen Unternehmen automatisch zu Seite springt. Dennoch sind auch wir uns der Verantwortung gegenüber den Menschen bewusst, die bei Opel in Eisenach oder den vielen Zulieferbetrieben im Freistaat arbeiten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Thüringen daher zum Vorzeigestandort für effiziente
Antriebstechnologie und Fahrzeugbau machen. Dazu wollen wir gezielte Anreize für Unternehmen setzen, um in Thüringen massiv in die Forschung und Entwicklung von Hybridtechnologien, neuartigen Speichermedien und Elektroautos zu investieren. Dies soll in enger Kooperation mit den Hochschulen im Land geschehen.
Wirtschaft in Bewegung
Für eine gut funktionierende Wirtschaft ist ein gut ausgebautes, landesweit integriertes und ständig verfügbares öffentliches Verkehrssystem wichtig, das zudem eine wirkliche Alternative zu verbrauchsintensiven Lösungen darstellen muss. Davon ist Thüringen trotz punktueller Ansätze noch meilenweit entfernt. Hier schlummern große
Potenziale für ein spürbares Umsteuern, welches große ökologische, wirtschaftliche
und auch soziale Positivwirkungen nach sich ziehen würde. Wir wollen die Verkehrswende! Wir wollen Thüringen zu einem Musterland dafür machen.
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) hat auch für die regionale Wirtschaft
eine große Bedeutung: Menschen, die ohne Verkehrsstress zur Arbeit gelangen, sind leistungsfähiger. Hierfür braucht der ÖPNV eine Verbesserung in Netzdichte, Netzqualität, Angebotsumfang und Kundennähe. Die barrierefreie Verknüpfung der Linien untereinander, mit Car-Sharingmodellen, mit Fuß- und Radwegen und Park+Ride-Systemen ist ein notwendiger Bestandteil.
Regionale Innovationsnetze stärken
Unternehmen, die innovative und global konkurrenzfähige Produkte anbieten wollen, benötigen eine enge Kooperation mit universitären Forschungseinrichtungen und mit anderen innovativen Unternehmen derselben Branche. Die erfolgreiche Entwicklung solcher Technologie-Cluster wird zum einen die stärkere Fokussierung der Forschungsförderung auf einzelne Technologie-Felder einfordern, zum anderen müssen Kooperationen mit den benachbarten Bundesländern, insbesondere Sachsen und Sachsen-Anhalt gesucht werden, um ein ausreichendes technologisches Potenzial zu erreichen.
Dabei geht es auch darum, für diese Cluster ein Image aufzubauen, dass die besten WissenschaftlerInnen und Studierende aus anderen Bundesländern und dem Ausland in unsere Region zieht. Diese Entwicklung soll durch die Stärkung von profilbildenden Studiengängen, die Berufung von ProfessorInnen, die Einrichtung von Landesgraduiertenkollegs und die Vergabe von Stipendien gefördert werden.
In Thüringen gibt es immer noch viel zu wenige eigenständige Technologie-Unternehmen. Eine ambitionierte Hochschul- und Forschungspolitik muss sich daher
noch weit stärker als bisher für technologieorientierte Ausgründungen engagieren. Bei der institutionellen Förderung von Hochschulen und Forschungseinrichtungen
sollen entsprechende Anreize gesetzt werden.
Auch im Bereich anderer regionaler Wirtschaftsbereiche, z.B. der ökologischen
Landwirtschaft oder des Tourismus, sind für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die lokale


Vernetzung und die gemeinsame Vermarktung regionaler Produkte sehr wichtig. Sie
helfen zudem, die lokalen Besonderheiten zu bewahren und herauszustellen.
Mitteldeutschland mit Leben erfüllen
Der mitteldeutsche Wirtschaftsraum Leipzig-Halle-Jena bietet für die beteiligten Städte
und Regionen gewaltige Entwicklungsmöglichkeiten. Zu nennen sind hier vor allem
die Solar-, Bio- und Medizintechnologie, ebenso aber auch die Kultur- und Kreativwirtschaft
und die Informations- und Telekommunikationsbranche. Wir wollen diese
Region fördern, indem wir die Kooperation der beteiligten Hochschulen unterstützen
und gemeinsame Strategien für die Profilbildung der einzelnen Standorte erarbeiten. Wir streben eine engere Zusammenarbeit mit Sachsen und Sachsen-Anhalt an und
wollen mittelfristig einen Staatsvertrag zwischen Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen,
der die Kooperation der Bundesländer institutionalisiert.
Kreative Wirtschaftspotentiale nutzen
Thüringen hat eine Kultur- und Kreativlandschaft wie kaum ein anderes Bundesland. Nicht nur in Weimar, der Kulturhauptstadt Europas 1999, sondern auch in anderen
Kreativ- und Kulturzentren von Eisenach bis Altenburg und von Nordhausen bis Saalfeld
existieren gute Ansätze für eine kreativwirtschaftliche Szene.
Die wirtschaftliche Bedeutung kreativer Unternehmen wird immer größer. Die Entwicklung
der "Creative Industries", die auch kreative Bereiche wie Werbung oder die Entwicklung von Software und Computerspielen mit einschließt, ist immer stärker
durch Kleinstunternehmen geprägt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen hier mit unseren
politischen Initiativen besonders die kleinen MarktteilnehmerInnen unterstützen.
So fordern wir neben Atelier- und Messeförderungen einen erleichterten Zugang
zu Kleinstkrediten und Darlehen sowie die Auslobung eines Gründerwettbewerbs Kulturwirtschaft. Außerdem halten wir die Einrichtung von spezifischen Beratungsgremien
und Informationsplattformen und den Ausbau der Aus- und Weiterbildung
kulturwirtschaftlicher Qualifikationen für notwendig.
Verbraucherpolitik als Querschnittsaufgabe
Geiz ist nicht geil, sondern schadet zuerst den Ärmsten. Und für vermeintlich billige Produkte zahlen wir alle am Ende gemeinsam die Zeche in Form von Umweltzerstörung,
Gesundheitsschäden oder höheren Steuern. In der Finanzkrise zahlen viele
sogar doppelt, als geprellte Anleger und als Steuerzahler. Die jetzige Krise zeigt uns
deutlich, dass wir umsteuern müssen hin zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise, die
langfristiges Denken belohnt, für menschenwürdige Arbeitsbedingungen weltweit sorgt und die Umwelt schont.
Verbraucherschutz steht übergeordnet über vielen Bereichen. Entscheiden wir uns
für den Kauf von fair gehandelten Produkten, machen wir auch Entwicklungspolitik.
Kaufen wir im Eine-Welt-Laden und nicht beim Discounter um die Ecke, verbessern wir zusätzlich die Arbeitsbedingungen bei uns zu Hause und betreiben Sozialpolitik.
Wechseln wir zu einem Ökostromanbieter und benutzen Recyclingpapier, ist dies aktive
Umweltpolitik.
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Verbraucherschutz daher Politik mit dem Einkaufskorb! Immer mehr KonsumentInnen entdecken ihre enorme Macht, die sie jeden
Tag beim Griff ins Einkaufsregal besitzen. Mit ihrer Kaufentscheidung nehmen
sie Einfluss auf Herstellungsprozesse und Produktentwicklungen. Immer mehr VerbraucherInnen entscheiden sich durch sorgfältige Auswahl für mehr Lebensqualität –
für sich und für andere. Sie entscheiden sich für Waren, die ökologisch, fair und sozial
gerecht produziert worden sind. Sie wollen mit strategischem Konsum Akzente
setzen und die Welt von unten verändern – für den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen
und einen fairen Handel.
Grüne Verbraucherpolitik ist ebenso Sozialpolitik! Nachhaltiger Konsum muss für Jeden
in unserer Gesellschaft möglich sein. In einkommensschwachen Familien ist der
Anteil der fehlernährten Kinder besonders hoch. Gerade deshalb brauchen wir auch hier aufgeklärte Verbraucher. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist klar, dass nachhaltiger
Konsum immer auch eine Frage des Geldbeutels ist. Deswegen müssen wir die
Sozialtransfers angemessen anheben, um einkommensschwachen Menschen den
Weg in die Nachhaltigkeit nicht zu verbauen. Aber Teilhabegerechtigkeit bei nachhaltigem
Konsum geht weiter. Aufgeklärte Verbraucher benötigen Informationen. Viele Menschen sind jedoch nicht in der Lage, sich selbst zu informieren. Nachhaltige Entscheidungen
fangen mit Bewusstsein und Bildung an. Wir brauchen neue Lehrinhalte
für Ernährungs- und Verbraucherbildung, für SchülerInnen wie für PädagogInnen, um
jeden Menschen für nachhaltigen Konsum zu befähigen. Hilfreich ist es dabei, Produkte
mit ebenso klaren wie einfachen Informationen zu versehen, um komplexe Kaufentscheidungen für alle zu erleichtern. Deshalb setzen wir uns auch für die so
genannte Ampelkennzeichnung von Lebensmitteln ein.
Verbraucherrechte schützen und stärken
VerbraucherInnen, also wir alle, müssen immer mehr und komplexere Entscheidungen
treffen. Unsere Konsumwelt ist ziemlich unübersichtlich. Wir können rund um die Uhr tausende Produkte kaufen und unter hunderten von Telefontarifen auswählen.
Wir müssen Entscheidungen treffen zu Gesundheit und Pflege, Rentenversicherung
und Finanzen, Mobilität und Energieversorgung. Dabei fällt es schwer, den Überblick
zu behalten. Wer dann noch grüne und faire Produkte kaufen will, stochert auf der
Suche nach entsprechenden Informationen häufig im Nebel. Dies erfordert ein hohes Maß an Eigenverantwortung.
Grüne Verbraucherpolitik setzt hier an. VerbraucherInnen müssen besser informiert
werden und selbstbestimmt am Markt agieren können. Wer den nachhaltigen Produkten
Vorrang geben möchte, muss sie zunächst einmal erkennen können. Aber
nur wer weiß, was wirklich in einem Produkt steckt, wo es herkommt, wie Herstellungsbedingungen oder Klimabilanz sind, sein Einkaufsverhalten bewusst nachhaltig
ausrichten. Das Internet und die damit verbundenen Kommunikationsformen helfen
Menschen mit ökosozialem Gewissen, sich zu vernetzen, Produktempfehlungen zu
verbreiten und ungerechtfertigte Umweltversprechungen („Greenwashing“) zu enttarnen.
Als Voraussetzung dafür bedarf es aber einem leistungsfähigen Internetzugang für alle. Deshalb setzen wir uns für einen zügigen Ausbau des Breitbandinternets in
ländlichen Regionen ein. Hier hat die Landesregierung lange Zeit geschlafen, weite
Teile des ländlich geprägten Thüringens haben daher keinen Anschluss an die Daten-Autobahn. Für aufgeklärte Verbraucher ist es Voraussetzung, klare Informationsansprüche gegenüber Behörden und Unternehmen zu haben. Deshalb soll sich Thüringen dafür einsetzen, das Verbraucherinformationsgesetz (VIG) umfassend zu überarbeiten.
Verbraucherzentralen stärken – für starke Verbraucher
Der Schutz von VerbraucherInnen und deren Kompetenzstärkung sind vordringliche
Aufgaben der Verbraucherzentralen. Sie sind unabhängig, werden zum großen Teil


durch die öffentliche Hand und darüber hinaus teilweise durch kleine Entgelte finanziert und bieten Beratung zu verschiedensten Verbraucherthemen an. Im Einzelfall helfen sie auch bei juristischem Fragen und vertreten Verbraucherinteressen z.B. in Sammelklagen. Verbraucherzentralen sind darüber hinaus auch der richtige Ort bei Beschwerden z.B. über unseriöse Werbe- und Geschäftspraktiken. Während andernorts die Mittel für den Verbraucherschutz jedoch aufgestockt werden, sind in Thüringen die Mittel seitens der Landespolitik drastisch reduziert worden, was zur Schließung von Außenstellen und Entlassung von MitarbeiterInnen führte. Dabei steigt der Bedarf nach Beratung kontinuierlich an. Die Verbraucherzentrale hat diese Diskrepanz mit freiwilligen, unbezahlten Überstunden ausgeglichen. Ein unhaltbarer
Zustand, die zeigt, wie unwichtig der CDU-Regierung die VerbraucherInnen sind. Im Ländervergleich ist der Freistaat auf einen der letzten Plätze im aktuellen Verbraucherschutzranking abgerutscht. Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. Wo die staatliche Aufsicht fehlt, kann sich das Vertrauen der VerbraucherInnen nicht einstellen. Gesetzlich vorgeschriebene, unabhängige Kontrollen auf allen Stufen der Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung von Lebensmitteln sind ein Erfolgsrezept des Biosiegels. Um schwarze Schafe zu entdecken, müssen Kontrollen auch im konventionellen Bereich verstärkt werden. Das bedeutet, dass und die überwachenden Behörden personell besser ausgestattet werden müssen.
Schutz in sensiblen Bereichen
Unsere jüngsten Verbraucher benötigen besonderen Schutz. Kinder sind noch nicht
gefestigt und sind anfälliger für aggressive Werbung. Wir fordern ein Verbot irreführender
Werbung, die sich an Kinder und Jugendliche richtet, vor allem, wenn es um einen angeblichen gesundheitlichen Zusatznutzen in Lebensmitteln geht. An sensiblen
Orten wie beispielsweise Schulen sind wir daher für strikte Werbeeinschränkungen.
An den Thüringer Hochschulen sollen klare Regeln für Werbung und Sponsoring
eingeführt werden, um sowohl die Freiheit von Lehre und Forschung zu gewährleisten,
als auch sinnvolle Formen von Sponsoring und Stiftungswesen zuzulassen. Verbraucherschutz auch digital
Die Digitalisierung unseres Lebens schreitet weiter voran. Sie bietet enorme Potenziale
für Wohlstand, Lebensqualität und Selbstbestimmung, gleichzeitig bedroht sie
jedoch unsere Privatsphäre. Eine wichtige Herausforderung der digitalen Gesellschaft
ist der staatliche und privatwirtschaftliche Umgang mit Kommunikations- und Personendaten. Wir wollen keinen gläsernen Verbraucher. Generell muss die so genannte
„Opt-in“-Regelung gelten: Daten dürfen nur mit einer aktiven Einwilligung der
Verbraucherinnen und Verbraucher erhoben, gespeichert, bearbeitet, zweckgebunden
ausgewertet oder weitergegeben werden. Nur aufgeklärte und kompetente Internetnutzer merken, auf welche Vereinbarungen
sie sich in der digitalen Welt einlassen. Besonders die jüngsten sowie ältere Internetnutzer
werden häufig im Internet geschädigt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen daher
die VerbraucherInnen dabei unterstützen, sich die nötige Medienkompetenz anzueignen.
Hier ist vor allem das Land gefragt. In Schulen und Weiterbildungseinrichtungen muss die bislang vernachlässigte mediale Bildung forciert werden.
Mit gutem Beispiel voran
Wir wollen das Land Thüringen zu einem Vorbild im nachhaltigem Konsum machen.
Die Öffentliche Hand ist hier ein Hauptauftraggeber. Bund, Länder und Kommunen


haben damit eine enorme Nachfragemacht. Dieses strategische Instrument muss der
Staat nutzen, um nachhaltige Produkte und Dienstleistungen voranzubringen – vom
Ökostrom in der Behörde, über einen klimafreundlichen Fuhrpark bis hin zum Bioessen
in der Kantine. Dass wir Grüne hier Vorreiter sind und es endlich Grün im Landtag
braucht, verdeutlicht unser Besuch bei den Landtagsfraktionen im vergangenen
Sommer. Dabei überreichten wir einen Antrag gegen ausbeuterische Kinderarbeit bei
der Vergabe und Beschaffung. Dieser Antrag führte nicht nur zu einem (wenn auch
abgemilderten) Beschluss des Landtages, auch Kommunen griffen unsere Initiative
auf und beschlossen, bei städtischen Einkäufen auf faire Produkte umzusteigen. Dieses Beispiel zeigt: für starke Verbraucherinnen und Verbraucher braucht es Grün
in Thüringen!
Grüne Mobilität für Thüringen
Zukunftsfähige Verkehrspolitik im Zeichen von Klimawandel und Ölknappheit
Wir wollen unser Verkehrssystem durchgreifend verbessern und zukunftsfähig machen. Die vor uns liegenden Aufgaben sind doppelt herausfordernd: Derzeit liegt der
Anteil der verkehrsbedingten CO2-Emmissionen in Deutschland bei 20 Prozent. Gegenüber 1990 verzeichnet der Verkehrssektor als einziger einen gestiegenen CO2-Ausstoß. Sollen die Auswirkungen des Klimawandels begrenzt werden, muss auch
der Verkehr seinen Beitrag zu den CO2-Minderungszielen beitragen. Die zweite Herausforderung ergibt sich beim Thema Energiesicherheit. Wie kein anderer
Bereich wird unser heutiges Verkehrssystem durch (billiges) Erdöl buchstäblich
am Laufen gehalten. Über 90 Prozent des gesamten Energieverbrauchs im Verkehrssektor
geht auf die endliche Ressource Erdöl zurück; 70 Prozent unseres Ölverbrauchs
fließt in den Verkehr. In Deutschland müssen 98 Prozent des Öls über 25 Einfuhren abgedeckt werden. Ein hoher Anteil davon stammt aus den OPECStaaten.
Unsere Abhängigkeit vom Erdöl erweist sich immer stärker als Achillesverse
für unsere Wirtschaft, insbesondere aber für den Verkehr. Zuletzt im März 2009 hat
die Internationale Energieagentur (IEA) eindringlich vor einem Versorgungsengpass
beim Erdöl gewarnt, sobald die Weltkonjunktur wieder anzieht - mit dramatischen Folgen bei der Preisentwicklung: Die IEA rechnet dann mit neuen Höchstpreisen an
den Ölmärkten, die das Niveau vom Sommer 2008 noch in den Schatten stellen würden.
Die Energy Watch Group geht sogar davon aus, dass die Menschheit bereits 2006 das Ölfördermaximum („Peak Oil“) erreicht hat, die Ölförderung also nicht mehr gesteigert
werden kann und fortan jährlich um 3 bis 5 Prozent abnimmt.
Klimawandel und Verknappung des Erdöls – das sind die Megatrends, auf die wir
uns gerade im Verkehr einzustellen haben. Unser heutiges Verkehrssystem steht
daher vor einem tiefgreifenden Strukturwandel. Der Energieverbrauch im Verkehrssektor muss ebenso wie die Abhängigkeit vom Erdöl drastisch reduziert werden. Die
dritte Herausforderung sind die immensen negativen Folgen der heutigen Verkehrsinfrastruktur:
Flächenversiegelung, Landschaftszerschneidung und die Zerstörung
der Städte sind dafür nur einige Beispiele. Siedlungs- und Wirtschaftsstrukturen
müssen so umgebaut und organisiert werden, dass die Zwänge, im Alltag große Distanzen zurückzulegen, verringert werden. Das kann nur allmählich passieren. Doch
schon in einem ersten Schritt ließen sich 50 Prozent aller Autofahrten einsparen,
wenn die Alternativen besser organisiert und beworben würden. Der Dreiklang grüner
Verkehrspolitik aus „Verkehr vermeiden“, „Verkehr verlagern“ und „Verkehr verträglicher
gestalten“ ist heute aktueller denn je, wenn wir auch in Zukunft angemessen mobil bleiben wollen. Beim Verkehr haben wir schon viel zu viel Zeit für den notwendigen
Umbau verloren, umso energischer müssen wir in den kommenden fünf bis zehn Jahren umsteuern. Daher wollen wir die verkehrsbedingten CO2-Emmissionen in Thüringen bis 2020 um mindestens 30 Prozent reduzieren. Die
Fahrgastzahlen im öffentlichen Verkehr wollen wir innerhalb von zehn Jahren verdoppeln – längerfristig halten wir eine Vervierfachung für notwendig.
Besser für Thüringen: mobil mit dem Umweltverbund
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen nachhaltige Formen der Mobilität fördern und
ausbauen. Alle Bereiche des Umweltverbunds, sei es zu Fuß gehen, Radfahren oder Bus und Bahn nutzen haben ihre eigenen Vorzüge und Einsatzbereiche, die miteinander kombiniert eine besonders energiesparende und umweltschonende Mobilität ermöglichen.
Wir wollen das Verkehrsangebot des öffentlichen Verkehrs sowohl in den Städten als
auch im ländlichen Raum ausbauen. Zentraler Baustein für eine zukunftsfähige Mobilität in Thüringen ist für uns die konsequente Umsetzung eines Thüringen-Taktes, der
im Freistaat eine neue Ära des öffentlichen Verkehrs einläutet und mit attraktiven
Angeboten mehr Fahrgäste in Busse und Bahnen lockt.
Der Thüringen-Takt macht Thüringen mobiler
Wie bewegt man Menschen zum Umsteigen auf Busse und Bahnen? Zum Beispiel indem man flächendeckend das Angebot vertaktet, verknüpft und die Fahrpreise moderat
hält. Schon in vielen Regionen Deutschlands fahren öffentliche Verkehrsmittel
nach einem abgestimmten Taktfahrplan. Überall dort sind die Fahrgastzahlen danach
stark angewachsen. In einigen Ländern hat es einen regelrechten Boom am Bahnsteig
gegeben und die Nachfrage hat sich mehr als verdoppelt. Das Prinzip des integralen Taktfahrplans ist übertragbar. Wir wollen dem Erfolgsmodell
Taktfahrplan in Thüringen politisch den Weg ebnen. Pünktlich, häufig und schnell
sind die Ansprüche an zeitgemäßen öffentlichen Verkehr. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen mit dem Thüringen-Takt für alle ThüringerInnen diese Ansprüche an
Mobilität erfüllen. Dabei kennzeichnen den Thüringen-Takt zwei wesentliche Merkmale, die Regelmäßigkeit und eine optimale Verknüpfung. Bahnfahrgäste können
sich auf Stunden- oder Halbstundentakt verlassen, ebenso verlässlich ist die Verknüpfung
in Knotenbahnhöfen: Immer zu einer annähernd gleichen Zeit treffen alle
Züge ein und fahren kurz darauf wieder ab. Dadurch entstehen optimale und schnelle
Umsteigemöglichkeiten in alle Richtungen. Mit der Einführung des Thüringen-Takts wollen wir nicht nur einen Masterplan zur
Ausweitung des Angebots auflegen. Er ist darüber hinaus auch Richtschnur und
Rahmenplan für den Ausbau der Eisenbahninfrastruktur in unserem Land. Die Infrastrukturplanung
richtet sich künftig nach der Angebotsplanung. Im Bahnnetz heißt die
Devise nicht mehr „so schnell wie möglich“ sondern „so schnell wie nötig“. Diese Planungsphilosophie garantiert effizienten Mitteleinsatz bei maximalem Nutzen.
So glänzt das Vorhaben Thüringen-Takt nicht durch spektakuläre Großinvestitionen,
sondern durch eine Vielzahl von Einzelvorhaben im gesamten Bahnnetz, die in
ihrer Summe einen landesweiten Taktverkehr ermöglichen und so vielen Thüringerinnen
stündlich optimale Verbindungen mit garantierten Anschlüssen bieten. Dazu zählen beispielsweise der Bau von zusätzlichen Kreuzungsbahnhöfen auf eingleisigen
Strecken, die Anhebung der Streckenhöchstgeschwindigkeit oder der Bau zusätzlicher
Bahnsteige in Knotenbahnhöfen.
Mit dem Thüringen-Takt vollzieht die Bahnpolitik den notwendigen Paradigmenwechsel.
Sie wendet sich ab von der isolierten Betrachtung von Verkehrskorridoren und wendet sich einem ganzheitlichen Planungsansatz zu, bei dem die netzweit wirksame Beschleunigung von Reiseketten im Vordergrund steht. Bei der Planung des Thüringen-Takts müssen die spezifischen Anforderungen des Schienengüterverkehrs berücksichtigt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in der Reaktivierung von Eisenbahnstrecken einen integralen Bestandteil eines Thüringen-Taktes. Dazu zählen u.a. der Lückenschluss zwischen Blankenstein und Marxgrün, der im Schienengüterverkehr vor allem für die Holz- und Zellstoffindustrie im Thüringer Oberland von großer Bedeutung ist, die Reaktivierung von Unstrut- und Kyffhäuserbahn sowie der Lückenschluss auf der Werrabahn zwischen Eisfeld und Coburg. Derzeit stillgelegte Eisenbahnstrecken, für die unter anderen Rahmenbedingungen eine spätere Nutzung im Personen- oder Güterverkehr denkbar ist, wollen wir per Trassensicherungsvertrag vor Rückbau und Entwidmung schützen. Der Thüringen-Takt ist ein mittelfristig angelegtes Projekt, das stufenweise eingeführt werden kann. In der frühen Phase wird der Nahverkehr auf der Schiene einbezogen, anknüpfend an den bisherigen Ansätzen für einen vertakteten Fahrplan. Der regionale Busverkehr soll später Schritt für Schritt eingebunden werden.
Mit dem Thüringen-Takt kommt unser Land auf den richtigen Kurs. Bus- und Bahnfahren wird zur echten Alternative zum Auto. Die Fahrgastzahlen im öffentlichen Verkehr wollen wir so binnen zehn Jahren verdoppeln.
Verkehrsinfrastruktur: Neubau vor Ausbau – Schiene vor Straße
Die Verkehrspolitik braucht auch einen Kurswechsel bei den Investitionen. Auch wenn diese oft überbetont werden, so wird mit ihnen doch das Verkehrssystem und die Verkehrsmittelwahl vorbestimmt. Die Investitionspolitik der hinter uns liegenden 18 Jahre kannte eine klare Priorität. Das Autobahnnetz in Thüringen wurde um die A 38, A 71 und A 73 stark erweitert. Mit Bundesmitteln von insgesamt über 5 Milliarden Euro wird sich nach Abschluss aller Neubauvorhaben im Jahr 2012 das Autobahnnetz
des Freistaats mehr als verdoppelt haben. Auch zahlreiche Ortsumgehungen
sind seit 1990 realisiert worden. Wir müssen heute feststellen, dass die behauptete „Infrastrukturlücke“ beim Fernstraßennetz längst nicht mehr existiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen daher die Entwicklung des thüringischen Fernstraßennetzes
als abgeschlossen an. Für weitere Autobahn- und Schnellstraßenprojekte sehen wir
keinen Bedarf.
Nein zur Rhönquerung – die Rhön bleibt grün Wir lehnen deshalb den Bau der so genannten Rhönquerung (B 87n) von Meiningen
nach Fulda entschieden ab. Diese Straße würde das Biosphärenreservat Rhön auf
einer Länge von 57 Kilometern durchschneiden, Sie ist ein besonders absurdes Beispiel
für die etablierte Verkehrspolitik, die Straßenbau weiterhin als Allheilmittel für
die Wirtschafts- und Regionalentwicklung preist. Dabei sind die Arbeitsplatzeffekte von Straßenneubauten wissenschaftlich nicht belegbar. Dies gilt umso mehr in Südthüringen,
das bereits über ein dichtes Fernstraßennetz verfügt. Neue Straßen bringen
keinen weiteren Nutzenzuwachs und dies gilt besonders auch für die Rhöntrasse.
Mitte-Deutschland-Verbindung – ohne Spannung kein Anschluss Ein besonders dickes Brett, das die Verkehrspolitik in Thüringen zu bohren hat, ist
der Ausbau der Mitte-Deutschland-Verbindung. Noch immer ist sie bis Gera nicht
wieder komplett zweigleisig ausgebaut und noch immer klafft zwischen Gößnitz und
Weimar eine Elektrifizierungslücke. Dabei ist die Mitte-Deutschland-Verbindung auch


im Fernverkehr wichtig. Sie erschließt in idealer Weise die Thüringer Städtekette, in
dem sich rund 40 Prozent der Thüringer Bevölkerung konzentriert. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN werden sich für den weiteren Ausbau, vor allem aber für die Elektrifizierung
stark machen. Der Fahrdraht zwischen Weimar und Gößnitz schafft die Voraussetzungen,
damit durchgehend elektrische Triebzüge verkehren können. Gera und
Jena können so im Fernverkehr wieder besser angebunden werden. Für Ostthüringen
und Westsachsen ist das Vorhaben von zentraler Bedeutung und muss daher in
den vordringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans aufgenommen werden.
Hier müssen die Länder Sachsen und Thüringen an einem Strang ziehen. Zukunft des Fernverkehrs auf der Schiene – nicht nur Erfurt braucht Anschluss
Wir wollen ein Fernverkehrsnetz, das alle Regionen unseres Landes erschließt und
dabei alle thüringischen Oberzentren mindestens im Zwei-Stunden-Takt anbindet.
Die Abwärtsspirale der vergangenen Jahre muss endlich beendet werden.
Seit 2001 hat die Deutsche Bahn den Interregio-Verkehr auf der Mitte-Deutschland- Verbindung zwischen Weimar und Chemnitz eingestellt und damit Gera vom Ost-West-Fernverkehr abgehängt. Zusätzlich ist das Fernverkehrsangebot im Freistaat mehrfach ausgedünnt worden. Zuletzt im Sommer 2008 strich die Bahn Züge auf der IC-Linie 51 (Düsseldorf – Erfurt – Berlin – Stralsund), die aktuell das Restangebot auf der Mitte-Deutschland-Verbindung sichert. Thüringen büßt bei drohender Einstellung dieser Linie seine Direktverbindungen an die Ostsee, nach Berlin, Nordhessen, Westfalen sowie in das Ruhrgebiet und Rheinland ein. Wir brauchen auch im Fernverkehr der Bahn ein an den Gemeinwohlinteressen ausgerichtetes Angebot. Vorbild ist für uns das Konzept des „Deutschland-Takts“, wie er von der Initiative Deutschland-Takt vertreten wird.


Nicht nur die auf Gewinnmaximierung ausgerichtete Konzernpolitik der Deutschen
Bahn und die Untätigkeit der Bundesregierung gefährden die Zukunft des Fernverkehrs in Thüringen. Nachdem die Große Koalition sich entschlossen hat, die Neubaustrecke durch den Thüringer Wald beschleunigt fortzuführen, müssen wir damit rechnen, dass der Fernverkehr auf der Strecke Berlin – München ab 2017 über Erfurt geführt wird.
Mit Beginn der Bauarbeiten an herausragenden wie kostspieligen Kunstbauten auf
über der Hälfte des ausstehenden Neubauabschnitts und der Ausschreibung eines Großteils der Rohbauarbeiten im Laufe dieses Jahres sind Fakten geschaffen worden.
Gleichwohl hinterfragen wir weiterhin den Nutzen dieses mit 5,1 Milliarden Euro Baukosten teuersten und umstrittensten Schienenprojekts. Rekordverdächtig ist auch
die Bauzeit: Zwischen dem ersten Spatenstich bei Arnstadt im April 1996 und dem
ersten fahrplanmäßigen Zug liegt mindestens eine Spanne von 21 Jahren!


Fakt ist: Mit der beabsichtigten Inbetriebnahme im Jahr 2017 wird sich das Fernverkehrsliniennetz
im Freistaat grundlegend verändern. Durch die Verlagerung der ICELinie
Hamburg – Berlin – München, die heute im Saaletal Jena und Saalfeld anbindet,
droht eine massive Angebotsverschlechterung in dieser Region. Ähnliches gilt für Weimar nach der voraussichtlichen Eröffnung der Neubaustrecke Erfurt – Halle/
Leipzig im Jahr 2015. Einzig und allein die Landeshauptsstadt Erfurt profitiert von
der Megainvestition in die Infrastruktur. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten die absehbaren
Folgen für das Angebot im Fernverkehr mit den Zielen der Raumordnung
für nicht vereinbar. Insbesondere die schlechtere Erreichbarkeit Ostthüringens widerspricht dem Grundsatz, gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen. Dieses Szenario muss abgewendet werden. Wir wollen, dass auch nach Eröffnung der neuen
Hochgeschwindigkeitsstrecke Städte wie Jena, Saalfeld und Weimar über ein vertaktetes
Angebot in Fernverkehrsqualität angebunden sind. Wir fordern daher nachdrücklich
einen Erhalt des ICE-Halts am Standort Jena.
Statt Luftschlössern: Thüringen braucht ein tragfähiges Flughafenkonzept
Flugverkehr, besonders unnötiger Flugverkehr, verursacht erhebliche Umweltbelastungen,
auf die es nicht nur aufmerksam zu machen, sondern die es zu vermeiden
gilt. Die Landesregierung agiert bei der Flughafenentwicklung konzeptionslos. Das
Land hat den Ausbau des Erfurter Flughafens massiv gefördert. Es sind rund 230 Millionen Euro an öffentlichen Mitteln in den Ausbau der Flughafeninfrastruktur der
Landeshauptstadt geflossen. Trotzdem hat sie zugelassen und auch befördert, dass
in Altenburg ein Regionalflughafen ausgebaut wurde. Beiden thüringischen Regionalflughäfen
fehlt auch langfristig die kritische Größe, um auf einen kostendeckenden
Flughafenbetrieb zu kommen. Eine Präferenz für einen Flughafenstandort kann daher zur Zeit nicht ausgesprochen werden. Zu diesem Ergebnis kommen bundesweit
angelegte Untersuchungen, die sich mit den Entwicklungschancen deutscher Regionalflughäfen
befasst haben. Der Traum vom „Internationalen Verkehrsflughafen“ Erfurt
ist endgültig ausgeträumt, die Förderpolitik des Landes erlebt eine verkehrspolitische
Bruchlandung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Doppelförderung der Flughäfen Erfurt und Altenburg daher beenden. Solange es keine Rahmenplanung
für Flughäfen durch den Bund gibt, muss dringend über ein neues Flughafenkonzept
der Länder Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen die Entwicklung des Luftverkehrs
koordiniert werden. Landespolitisches Prestige- und Kirchturmdenken muss
dabei zurücktreten, um eine für alle drei Länder langfristig tragfähige Lösung zu finden. Auch die dauerhafte Subventionierung der Fluglinie Erfurt – München, die die
Landesregierung erst im März 2009 um weitere drei Jahre verlängert hat und die den
Steuerzahler 6,3 Millionen Euro kostet, wollen wir aus energie- und klimapolitischen
Gründen beenden.
Radverkehr RadfahrerInnen müssen in Thüringen endlich als gleichberechtigte VerkehrsteilnehmerInnen
ernst genommen werden und entsprechend Berücksichtigung finden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die konsequente Förderung des Radverkehrs in
Stadt und Land – für den Radtourismus genauso wie im Alltag. Dazu gehört auch
und gerade, dass Kinder mit dem Rad zur Schule fahren können. Mindestens 5 Prozent der für den Straßenbau bereitgestellten Mittel muss in ein Programm für den
Radwegebau fließen. Damit könnten bestehende Lücken in den Fernwegenetzen
geschlossen und sichere Verbindungen von Dorf zu Dorf geschaffen werden.
Bildung und soziale Gerechtigkeit für alle
Köpfchen sind unser Kapital – Bildung öffnet die Türen zur Welt Bildung ist ein kulturelles Recht eines jeden Menschen und zudem in der UNKinderrechtskonvention
niedergelegt. Bildung ist der Schlüssel zu einem selbstbestimmten
Leben, ermutigt zu Demokratie und zur Teilhabe an unserer Gesellschaft
und steht für Chancen in der Arbeitswelt. Als rohstoffarmes Land ist Thüringen darauf
angewiesen, dass alle BürgerInen ihre Kreativität und Vielfalt entwickeln können und sie dazu von Anfang an individuell gefördert werden. Der Wohlstand unseres
Landes basiert nicht darauf billiger, sondern besser und innovativer als andere zu


sein. Der Wettlauf um niedrigere Löhne ist für Thüringen nicht zu gewinnen, der
Wettlauf um bestmögliche Bildung schon. In Thüringen mangelt es derzeit an Bildungsvielfalt,
an gesundem Wettbewerb zwischen den einzelnen Bildungsträgern, an
deren ausreichender finanzieller Ausstattung, an der erforderlichen Lern- und Unterrichtskultur
und an pädagogischer Freiheit. Deshalb stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine grundlegende und umfassende Bildungsreform.
Die Chancen für einen guten Schul- und einen Hochschulabschluss sind heute zutiefst ungerecht verteilt. Wir wollen Chancengleichheit für alle von Anfang an. Deshalb stehen wir für den Rechtsanspruch auf frühkindliche Bildung für alle ab dem 1. Lebensjahr und erteilen der Familienoffensive der CDU eine klare Absage. Wir wollen eine qualitativ hochwertige Bildung und Betreuung auch und gerade schon für unsere Kleinsten und dafür braucht es in Thüringen 2000 ErzieherInnen mehr. Wir wollen mehr Zeit zum gemeinsamen Lernen und zur individuellen Förderung in einer Schule für alle bis zur 9.Klasse, getreu dem Motto „Neun macht klug“. Wir müssen Schluss machen mit dem Aussortieren ab Klasse 4 und dem Abschieben an die Förderschulen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind konsequent: wir wollen den Vorrang der Gliedrigkeit des Schulsystems aus der Thüringer Verfassung streichen. Ganztagsangebote in offener oder gebundener Form werden wir flächendeckend ausweiten und unseren Schulen mehr Freiheit und Selbstbestimmung ermöglichen.
Freie Schulen bereichern unsere Schullandschaft und wir fordern für sie gleiche Rahmenbedingungen. Wir stehen zudem für die generelle Gebührenfreiheit perspektivisch von der Kita bis zum Studium und wollen weitaus mehr Kinder und Jugendliche zunächst zum Abitur führen und für ein Studium begeistern, gern auch in Thüringen.
Lebenslanges Lernen definiert Bildung als einen Prozess, der den Menschen
das ganze Leben lang begleitet. Dass die Weitergabe von Wissen und Erfahrung
längst keine Einbahnstraße mehr ist, zeigt das heutige wechselseitige und generationenübergreifende
Lernen: Alt lernt von Jung und Jung von Alt. Frühkindliche Bildung: spielerisch Lernen und nicht Schule vorziehen
Kinder entdecken in ihren ersten Lebensjahren sich selbst, entwickeln ihre eigenen
Interessen und Wünsche, erfahren ihre Stärken und Schwächen und erleben ihre
Gefühle. Sie lernen, zwischen sich und anderen zu unterscheiden, dass sie für ihren
Körper auch selbst verantwortlich sind und erleben Verschiedenheit. Frühkindliche Bildung soll dem Grundsatz folgen, das Kind als Persönlichkeit ernst zu nehmen,
sein Selbstbewusstsein zu stärken, soziale und kognitive Kompetenzen zu entwickeln
und seine Kreativität und Neugier zu fördern und zu wecken.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für einen Rechtsanspruch auf frühkindliche Bildung und Erziehung ab dem 1. Lebensjahr, der nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig
sein darf und erteilen der Familienoffensive der Landesregierung eine klare
Absage. Eltern haben unumstritten die Hauptverantwortung für die Erziehung und
Bilder der Kinder. Aber auch die Gesellschaft trägt einen Teil davon. Frühkindliche
Bildung kann nur im Zusammenspiel Eltern und Gesellschaft gelingen. Starke Kinder brauchen starke Eltern, deshalb setzen wir uns für unterstützende Angebote zur „Elternbildung“
ein.
Wir meinen zudem, dass Kindergärten neben dem Betreuungsauftrag auch einen
festgeschriebenen Bildungsauftrag haben müssen und diesem gerecht werden können. Die Bedeutung der Kindertagesstätten als Orte des spielendenden Lernens und


als erste Säule des Bildungssystems muss gestärkt werden. Kindergärten als Bildungseinrichtungen
sollen von Anfang an die Aufgabe haben, allen Kindern die Welt
zu öffnen, ihre Identität zu fördern und ihnen Kraft zur Emanzipation zu geben. Wichtig
ist es uns zudem, einen guten Übergang von der Kita zur Schule zu gewährleisten.
Um die Qualität der Kitas und die frühkindliche Bildung auf Dauer gewährleisten
zu können, braucht Thüringen in diesem Bereich 2000 zusätzliche Stellen. Wir fordern
für alle ErzieherInnen eine qualitativ hochwertige Ausbildung. Wir wollen Kindereinrichtungen,
in denen es einen stimmigen Mix von ErzieherInnen unterschiedlichster
Ausbildungen gibt. Damit diese altersgerecht auf die Bedürfnisse der Kinder eingehen können, ist die Ausbildung auf Fachschulniveau sinnvoll. Und schließlich:
wir stehen für eine gerechte Entlohnung der ErzieherInnen und wollen auch und gerade
junge Männer für diesen nach wie vor eher typischen Frauenberuf gewinnen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für Vielfalt in den Erziehungsangeboten und echte Wahlfreiheit. Dazu gehört auch die angemessene Unterstützung, Ausbildung und
Vergütung von Tagesmüttern. Wir wollen generell integrative Tagesstätten, die für
alle Kinder – ob mit oder ohne Behinderung offen stehen und diesen optimal gerecht
werden. Denn Kinder sollen von Anfang an lernen dass es normal ist, verschieden zu
sein. Länger gemeinsam lernen in einer Schule für alle
Schulerfolg hängt bei uns immer noch stärker von der sozialen Herkunft und vom
Geldbeutel der Eltern ab, als von der tatsächlichen Begabung des Kindes. Wir wollen
in Thüringen Schluss machen mit der frühzeitigen Selektion nach der vierten Klasse,
durch die die Hälfte der Kinder eine falsche Schullaufbahnempfehlung erhält. Wir wollen, dass alle Kinder bis zum Abschluss der Sekundarstufe I, der 9. Klasse, gemeinsam
lernen. Ein Grundproblem der Thüringer Schulstruktur ist die in der Verfassung
festgeschriebene Vorrangigkeit des in Grundschule, Regelschule und Gymnasium
gegliederten Schulsystems, welches zu Ausgrenzung und permanenter Selektion
führt. Hinzu kommt, dass dieses Schulsystem wesentlich teurer ist als das längere gemeinsame Lernen.
Wir setzen auf individuelle kognitive und soziale Förderung statt Auslese. Nicht die
Schüler müssen zur Schule passen, sondern die Schule zu den Kindern. Solange
alle Kinder zusammen lernen, sind auch die Leistungsunterschiede relativ gering, bei
insgesamt steigender Leistung. Um mit Verschiedenheit positiv umgehen zu können, braucht es selbstverständlich eine entsprechende Aus-, und Weiterbildung für die
LehrerInnen und dazu Lehrpläne, die dem Rechnung tragen. Dafür wollen wir sorgen.
Gemeinsames Lernen für Kinder mit und ohne Behinderungen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen wollen, dass alle Kinder mit und ohne Behinderung auf ihren unterschiedlichen Lernniveaus gemeinsam unterrichtet werden. Das
schließt unterschiedliche Lernziele ein. Den ersten praktischen Schritt sehen wir darin,
dass nach §12 Abs.1 Thüringer Schulgesetz flächendeckend Grundschul-Integrationsklassen eingerichtet werden. Dabei haben die Klassen je nach Anzahl der behinderten SchülerInnen eine geringere Frequenz und werden zusätzlich personell sonderpädagogisch unterstützt.
Letztlich muss Wirklichkeit werden, dass die durch das Grundgesetz verbotene Benachteiligung Behinderter auch im Schulsystem durchgesetzt wird. Das derzeitige teure Fördern ins Abseits muss beendet werden und auch der Behindertenrechtskonvention der UNO endlich entsprochen werden. Behinderte dürfen nicht länger vom allgemeinen Schulsystem ausgeschlossen werden. Nur in Deutschland gibt es noch das Relikt aus finsterer Vorzeit, dass Kinder gegen den Willen der Eltern vom Regelunterricht ausgeschlossen und in Sonderschulen eingewiesen werden. Thüringen hat dabei einen traurigen Spitzenplatz. Dabei ist es wissenschaftlich erwiesen, dass das gemeinsame Lernen bei entsprechender Pädagogik alle Kinder voran bringt.
Bildungsbarrieren senken
Um allen den Zugang auch zu weiterführenden Schulen zu ermöglichen, müssen die finanziellen Anforderungen an die Eltern gesenkt und Kosten für Lehr- und Lernmittel oder auch die Beförderung zumindest für Kinder aus einkommensschwachen Familien
während des gesamten Schulbesuchs vom Land übernommen werden.
Ganztagsschulen bieten mehr
Die Ganztagsschule kann und soll den Rückhalt in der Familie nicht ersetzen. Aber Ganztagsschulen werden der Erkenntnis: „Bildung braucht Zeit“ gerecht. Deshalb
stehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch in Thüringen für den Ausbau eines flächendeckenden
Ganztagsschulangebotes mit unterschiedlichen Konzepten und
Schulprogrammen in einem gesunden Wettbewerb. Unsere Grundschulen bieten mit
ihren Horten dafür gute Voraussetzungen, die auszubauen sind. Dazu gehört jedoch auch, dass diese Ganztagsangebote nicht durch die Eltern finanziert werden. Hier ist
das Land Thüringen in der Pflicht, ganztägige Bildungs- und Betreuungsangebote
auch über die Grundschulzeit hinaus zu ermöglichen und für Transparenz in der Mittelverteilung
und -verwendung zu sorgen. Und dafür stehen wir.
Schulen in freier Trägerschaft Schulen in freier Trägerschaft bereichern die Thüringer Schullandschaft, indem sie
alternative, reformpädagogische Lernmodelle in die Praxis umsetzen. Freie Schulen
sind so bereits Impulsgeber für staatliche Schulen geworden. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN treten dafür ein, freien Schulen die gleichen Chancen und Rahmenbedingungen
einzuräumen wie staatlichen Schulen. Auch freie Schulen müssen allen Kindern offen stehen, unabhängig vom Einkommen der Eltern. Das Land darf freie
Schulen nicht länger finanziell schlechter stellen als Schulen in staatlicher Trägerschaft.
Mit leerem Magen lernt es sich schlecht – gesundes Mittagessen für alle
Für alle Kinder und Jugendlichen wollen wir ein gesundes Mittagessen in allen Kindertagesstätten und Schulen anbieten, welches in einem ersten Schritt für Kinder aus
Familien mit geringem Einkommen kostenlos sein soll. Die Landesregierung wird
aufgefordert, gemeinsam mit den Kommunen Finanzierungskonzepte zu erarbeiten.
Das Land sollte allen Kommunen einen Zuschuss von 50 Prozent anbieten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen damit die Vorraussetzung dafür schaffen, dass allen Kindern in Thüringen das Recht auf ein gesundes Schulessen eingeräumt wird. Dieses
sollte möglichst mit Lebensmitteln aus biologischem Anbau zubereitet sein.
Schule braucht mehr Selbständigkeit
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind der Ansicht, dass die Selbstständigkeit der Schulen
eine wesentliche Voraussetzung ist, um ihre Qualität weiter zu entwickeln. Alle Schulen in Thüringen sollen in die Lage versetzt werden, ihre spezifischen pädagogischen


Aufgaben in Selbstverwaltung und Eigenverantwortung zu lösen, ein eigenes Programm
zur Profilbildung zu entwickeln und ihre Arbeit kontinuierlich zu verbessern.
Dazu gestaltet jede Schule ihr Schulprofil und ihr Schulprogramm, sie betreibt Personalentwicklung,
entwickelt Fortbildungskonzepte und holt sich notwendige Unterstützung.
Sie entscheidet über ihren Haushalt im Rahmen des ihr zugedachten Budgets.
Sie evaluiert ihre eigene Arbeit, entwickelt dafür Kriterien und legt jährlich einen
Schulbericht vor. Über die inhaltliche, organisatorische und räumliche Gestaltung der
Schule wird von der tragenden Kommune entschieden.
Demokratie lernen Demokratie lernt man am besten und nachhaltigsten durch demokratische Beteiligung.
Unsere Schulen müssen konsequent zu Orten gestaltet werden, die Demokratie
wagen und durch eine Kultur der Einbeziehung und Anerkennung des Anderen
und durch öffentlichen Vernunftgebrauch geprägt sind. Demokratie kann in der Schule
zur erfahrenen Lebenswirklichkeit werden. Es gibt bereits hervorragende Modelle und erfolgreiche Schulversuche. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN muss es jetzt darum
gehen, diese für alle SchülerInnen, LehrerInnen und Eltern fruchtbar zu machen.
Recht auf Wahlmöglichkeiten zwischen Schulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein Recht auf Wahlmöglichkeit zwischen den
Schulen, um den Eltern und Kindern die Chance zu geben, den jeweils geeigneten Weg zu finden. Wir wollen aber zugleich das Recht der Eltern festschreiben, die
Schule in ihrem Einzugsbereich zu wählen. Dies bedeutet, dass es zwar keine verpflichtenden
Schuleinzugsgebiete gibt, jedoch juristisch ein Rechtsanspruch auf die
wohnortnahe Schule besteht. Eltern wird damit die Sicherheit gewährt, dass ihr Kind
die Möglichkeit hat, eine wohnortnahe Schule zu besuchen, es jedoch keinerlei Verpflichtung gibt, die Option auch wahrnehmen zu müssen.
Die Lehrenden in der selbständigen Schule – Personalentwicklung und Fortbildung
Schulen müssen die Zuständigkeit für die Auswahl ihres Lehrpersonals erhalten. Eine
Schule entwickelt ihr Profil auch dadurch, dass sie Personen mit spezifischen Qualifikationen anwirbt, wie beispielsweise LehrerInnen mit spezieller Ausbildung im
reformpädagogischen Bereich oder aber auch die Hinzuziehung von Künstlern oder
Handwerkern, um Kinder und Jugendliche auch fächer- und unterrichtsübergreifend
zu bilden. Alle Verwaltungsaufgaben, wie Personalmanagement, Beförderungen und
auch die Einstellung von ReferendarInnen, sollen nach unserer Auffassung direkt in den Schulen erledigt werden. Dazu braucht jede Schule finanzielle Mittel für Schulentwicklung,
Fortbildung und Beratung. Die SchulleiterInnen sollen alle 5 Jahre von
der Schulkonferenz gewählt werden können.
Die Reform der LehrerInnenausbildung - mehr Freiräume für LehrerInnen
Wir streben eine Reform der Lehramtsstudiengänge an, in der sich Anfang an akademische Ausbildung und Phasen schulischer Praxis abwechseln und aufeinander
beziehen. Die Ausbildung der Pädagoginnen muss mehr als bisher Pädagogik, Methodik
und Didaktik enthalten. Die heutige, akademisch abgehobene Ausbildung
nützt den SchülerInnen nichts, wenn die Vermittlung des Wissens den SchülerInnen
nicht gerecht wird. Diese muss an den Thüringer Hochschulen einheitlich geregelt werden. Wir setzen uns thüringenweit für eine Reform der Lehramtsausbildung, nach
Jenaer Vorbild, mit einem Praxissemester ein. Außerdem soll nach unserer Meinung


das Lehramtsstudium mehr berufliche Perspektiven bieten als nur den Schuldienst.
Nach dem Studium soll an Stelle des Referendariats eine einjährige Berufseingangsphase
folgen. Damit wollen wir den jungen Lehrerinnen und Lehrern, eine höhere
Anerkennung und bessere Partizipationsmöglichkeiten im Kollegium wie gegenüber
den SchülerInnen einräumen. Wir wollen den Austausch mit Lehrkräften aus dem europäischen
Ausland und mit fortführenden Bildungseinrichtungen. BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN wollen dem planmäßigen LehrerInnenmangel an Thüringens Schulen ein
Ende bereiten. Mit der Einstellung der tatsächlichen Anzahl benötigter, auch und gerade
junger LehrerInnen muss eine möglichst geringe Ausfallquote von Unterrichtsstunden sichergestellt werden.
Schluss mit dem Beamtentum – gleiche Bezahlung für LehrerInnen aller Schulformen
Unser Ziel ist die gleiche Bezahlung aller LehrerInnen – gleich welcher Schulform.
Die von der Landesregierung favorisierte verkürzte Ausbildungsdauer für GrundschullehrerInnen widerspricht allen einschlägigen Studien.
Für uns steht fest: alle LehrerInnen sind gleich viel wert und müssen optimal ausgebildet
sein. Die Qualität der Ausbildung muss verbessert werden, besonders die
Ausbildung von GrundschullehrerInnen muss auf dem gleichen Niveau wie dem anderer Schulformen erfolgen. LehrerInnen müssen unabhängig davon, in welcher
Schulform sie unterrichten, gleich entlohnt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
den Beamtenstatus für Lehrende durch ein Dienstrecht ersetzen, das zusätzliches
Engagement belohnt und Aufstiegschancen beinhaltet.
Kultur des Hinschauens und Zuhören an den Schulen stärken In Thüringen arbeiten derzeit gerade einmal 15 SchulpsychologInnen, wovon rein
rechnerisch jeder für 60 Schulen zuständig ist. Daraus ergibt sich ein Betreuungsverhältnis
weit unter dem bundesdeutschen Durchschnitt. Die nach dem Amoklauf
am Erfurter Gutenberg-Gymmnasium zusätzlich eingestellten Psychologen sind nach
nur einem Jahr wieder entlassen worden. Wir wollen Schulpsychologen und Schulsozialarbeit selbstverständlich in jeder Schule integrieren. Schule ist nicht nur Lernsondern
auch Lebensort. Die Auseinandersetzung mit Gewalt und schwierigen Lebenssituationen,
muss insgesamt im Schulalltag mehr Berücksichtigung und Raum
finden.
Für ein Recht auf Ausbildung - Ausbildung sichert Zukunft Unser Berufsausbildungssystem, das von demografischen und konjunkturellen Entwicklungen
sowie einzelbetrieblichen Entscheidungen abhängt, ist reformbedürftig.
Wir setzen uns dafür ein, dass alle Schulabgänger, die dies anstreben, einen betrieblichen
Ausbildungsplatz bekommen. Dabei halten wir es für notwendig, dass der
schulische Anteil an der Berufsbildung nicht reduziert wird und halten am zweiten Berufschultag fest. Denn Ausbildung sichert Zukunft.
Das Land, die Kommunen als Schulträger und die Unternehmen haben die Aufgabe,
ein auswahlfähiges Ausbildungsangebot und seine Qualität zu garantieren und die
Finanzierung zu sichern. Dazu benötigen wir ein Finanzierungskonzept, das auch die
Beteiligung der Unternehmen an den Ausbildungskosten vorsieht. Ausbildungswillige Firmen müssen unterstützt werden, indem die finanzielle Ungerechtigkeit zwischen
ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben ausgeglichen wird. Wir setzen uns
deshalb für eine Ausbildungsplatzumlage ein. Öffentlich geförderte Betriebe müssen


ausbilden und eine Übernahme der Ausgebildeten für mindestens ein Jahr gewährleisten.
Hier gilt es, die Richtlinie zur Vergabe öffentlicher Fördermittel entsprechend
zu überarbeiten.
Im Jahr 2008 haben mehr als 6000 Jugendliche in Thüringen keinen Ausbildungsplatz
bekommen und verharrten 10.000 sogenannte AltbewerberInnen in Warteschlaufen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erkennen an, dass sich die Ausbildungssituation
in den letzten zwei Jahren entspannt hat. Trotzdem klaffen Angebot und Nachfrage
nach wie vor auseinander. Unser Ziel ist eine richtige Berufsausbildung für alle Jugendlichen nach der Schule. Deshalb muss vor allem der Übergang von Schule in
Ausbildung durch ein Programm ähnlich des bündnisgrünen Vorschlags "DualPlus"
dringend in Thüringen umgesetzt werden. Danach können Jugendliche, die keinen
Ausbildungsplatz finden, flächendeckend in überbetrieblichen Ausbildungsstätten
ausgebildet werden. Diese werden gemeinsam von Berufsschulen und Kammern organisiert und von Kammern, Ländern, Arbeitsagentur und Bund finanziert.
Konsequente Benachteiligtenförderung
Die Programme für Benachteiligte sollen Jugendliche zur Ausbildung, zu einem Bildungsabschluss
oder in eine Berufstätigkeit führen. Wir fordern die Intensivierung
des Förder- und Stützunterrichtes im Rahmen der Ausbildung für individuell benachteiligte oder lernschwache Jugendliche. Dazu gehört die ausreichende Bereitstellung
von Geld für nachteilsausgleichende Hilfsmittel bei gleichzeitigem Abbau der damit
verbundenen bürokratischen Hürden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass die Voraussetzungen betroffener Jugendlicher
individuell berücksichtigt werden und Fördermaßnahmen bis zum Niveau der Behindertenförderung angeboten werden können. Wir treten für die Gleichbehandlung
und Chancengleichheit der Geschlechter ein, insbesondere durch die Öffnung
entsprechender Berufsbilder.
Die Berufsbildenden Schulen in Thüringen
Die Berufsbildenden Schulen in Thüringen wollen wir zu regionalen Aus- und Weiterbildungszentren ausbauen. Im Interesse der SchülerInnen ist ein enger Kontakt zur
örtlichen Wirtschaft erforderlich, selbstverständlich ohne eine finanzielle Abhängigkeit
der Schulen zu begründen. Die Schule kann hiervon aber profitieren, indem sie sich
zusätzliche Einnahmequellen erschließt. Vorbild hierfür ist Dänemark, wo den Schulen
viel größere Gestaltungsmöglichkeiten zugesteht. Dieses Modell wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch in Thüringen umsetzen. Zusätzlicher Freiraum bedeutet
aus unserer Sicht dabei auch, dass in verwandten Berufsbildern zumindest im ersten
Ausbildungsjahr ein gemeinsamer Unterricht erfolgt, die Jugendlichen also nicht an
andere Standorte verschickt werden. Die zunehmende Differenzierung in Fachklassen
hat in den letzten Jahren im ländlichen Raum einen „Berufsschul-Tourismus” entstehen lassen, der aufgrund der teilweise überlangen Fahrtzeiten nachteilig sowohl
für die Auszubildenden als auch für die Ausbildungsbetriebe ist.
Sanierungsstau an den Berufsschulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen stellen fest, dass der Zustand vieler Berufsschulen
im Land ihren Aufgaben nicht gerecht wird und teilweise unzumutbar ist. Hier besteht dringender Handlungsbedarf, mit dem die Träger der Schulen in der Regel
überfordert sein. Wir fordern daher die Landesregierung auf, im Sinne eines Zukunftspaktes
für Berufsausbildung ein Förderprogramm für die Sanierung von Berufsschulen aufzulegen. Dies muss angemessen ausgestattet und an ökologischen
Kriterien orientiert werden.
Thüringens Hochschullandschaft muss grüner werden!
Thüringer Hochschulen sind gut, haben aber auch noch jede Menge Potenzial.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen wollen diese Potenziale aktivieren und ausbauen.
Das Land Thüringen hat sich im Zuge des Hochschulpaktes verpflichtet, die
Zahl der Studienanfänger auf dem Niveau von 2005 zu halten. Uns geht es um mehr,
wir wollen eine hochwertige Hochschullandschaft schaffen, die für Studierende aus
allen Bundesländern und aus aller Welt so attraktiv ist, dass sie sich bewusst dafür entscheiden, nach Thüringen zu kommen. Der so genannte Thüringer Hochschulpakt
hat Stellenstreichungen und Kürzungen ausgelöst. In der Folge hat sich das Betreuungsverhältnis
verschlechtert. Seminare und Hörsäle sind häufig überfüllt und die
Qualität der Lehre sinkt. Wir wollen den „Hochschulpakt“ durch einen fairen Vertrag
ersetzen, der die steigenden Studierendenzahlen und die Inflationsrate auffängt. Die Kürzungspolitik des Landes hat weiterhin dazu geführt, dass Studentenbeiträge,
Mensapreise und Wohnheimmieten gestiegen sind und sich die soziale Betreuung
deutlich verschlechtert hat. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ergeben sich hieraus eine
Reihe von Konsequenzen.
Die soziale Herkunft darf nicht über den Hochschulzugang entscheiden! Standortvorteil: Gebührenfreiheit!
Mit gerade einmal 37 Prozent liegt die Studienanfängerquote in Deutschland spürbar
unter dem politisch gewünschten Ziel von 40 Prozent und sehr deutlich unter dem
Durchschnitt der OECD Staaten, der etwa 54 Prozent beträgt. Unser Ziel ist es, in
Thüringen mehr Menschen zum Hochschulstudium zu befähigen und zu bewegen. Wir nehmen nicht hin, dass Kinder aus Familien mit geringem Einkommen, oder aus
so genannten bildungsfernen Schichten, deutlich seltener die Chance zum Studieren
haben. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen ist daher klar, dass wir weder
Studiengebühren noch Verwaltungsgebühren akzeptieren können. Mit uns in Verantwortung
wird es diese nicht länger geben.


Auch im Bereich der Studienfinanzierung gibt es Handlungsbedarf. Viele Studierende
müssen neben dem Studium einen oder mehrere Nebenjobs haben, um ihren Lebensunterhalt
finanzieren zu können. Durch die Einführung der Bachelor- und Masterstudiengänge
wurde die Situation der Studierenden drastisch verschärft. Die neuen Studiengänge lassen häufig weder Zeit für einen Nebenjob, noch für soziales oder
politisches Engagement. Besonders hart trifft es zudem Studierende mit Kind/ern.
Diese wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besonders unterstützen und Rahmenbedingungen
bieten, die Studieren und Kindererziehung vereinbar machen. Wir wollen
die Ausbildungsförderung reformieren. Ziel ist es, berechtigte Studierende elternunabhängig zu fördern.
Das Thüringer Studentenwerk stärken
Das Studentenwerk Thüringen trägt durch seine sozialen Programme und die zahlreichen
Beratungsleistungen maßgeblich zur Verbesserung der sozialen Lage der
Thüringer Studierenden bei. Zu einem erfolgreichen Marketing des Hochschulstandorts Thüringen gehören neben hervorragenden Hochschulen auch exzellente Lebensbedingungen
für Studierende. Es reicht nicht, wenn das Land den Hochschulen
für jede(n) StudienanfängerIn einen gewissen Betrag aus Landesmitteln zahlt, auch


das Studentenwerk Thüringen muss hierbei berücksichtigt werden, um seine sozialen
Aufgaben wahr nehmen zu können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen fordern
die Landesregierung daher auf, das Studentenwerk Thüringen als integralen
Bestandteil einer Strategie zum Erreichen der Ziele im Hochschulpakt 2020 anzuerkennen
und in das Thüringer Programm zur Umsetzung des Hochschulpakts 2020 aufzunehmen.
Einführung eines Landesstipendiums
Ein wichtiger Schritt um die Logik der Formel "Herkunft = Zukunft" zu durchbrechen
liegt für uns darin, ein Landesstipendium einzuführen, welches besonders engagierte Studierende fördert. Auf der einen Seite soll Thüringen durch ein solches Stipendium
für besonders gute Studierende attraktiver werden, auf der anderen Seite sollen mit
einem Thüringer Landesstipendium auch insbesondere solche Studierenden gefördert
werden, die sich durch besonderes soziales Engagement hervorgetan haben.
Ein solches Stipendium soll deutlich über dem BAFöG-Höchstsatz liegen und das ganze Studium lang gezahlt werden können.
Eckpunkte für einen grünen Campus Thüringen
Studium und Kinder müssen vereinbar sein. In der 18. Sozialerhebung des Deutschen
Studentenwerks wird festgestellt, dass gerade einmal 9 Prozent der Studierenden
ihren Kinderwunsch während des Studiums realisieren. Es gibt für studierende Eltern keine Verlängerung der Regelstudienzeit, ungeachtet ihrer besonderen Lebenssituation.
Um ihre Situation zu verbessern fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
die Erbringung von Studienleistungen analog zur Elternzeit gesetzlich zu regeln. Wir
fordern eine Teilnahme der Hochschulen am Audit „Familiengerechte Hochschule“. Ausländische Studierende müssen besser integriert werden. Ein Aufenthalt ist sowohl
für Thüringer Studierende im Ausland, als auch für ausländische Studierende in
Thüringen ein komplexes Unterfangen und erfordert eine intensive Unterstützung.
Noch immer ist diese Betreuung nicht ausreichend professionalisiert und basiert auf
dem freiwilligen Engagement von Studierenden und Lehrenden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die Landesregierung daher auf, die Betreuungssituation ausländischer
Studierender an den Thüringer Hochschulen zu verbessern. Projekte wie das
OPSIS-Programm in Jena oder „Fremde werden Freunde“ in Erfurt leisten einen
wichtigen Beitrag zur Integration ausländischer Studierender und müssen mit entsprechenden
finanziellen Mitteln ausgestattet werden.


Energieeffiziente Hochschulen und Wohnheime gehören zur echten ökologischen
Erneuerung Thüringens. Hier fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen von der
Landesregierung ein stärkeres Engagement und zudem eine Abrechnung mit den
Nutzern nach tatsächlichem Verbrauch, um Energiesparen attraktiv zu machen.


Der größte Teil der Studierenden ist auf Mobilität innerhalb Thüringens angewiesen
um aktiv am kulturellen und sozialen Leben teilzunehmen. Für uns reicht es nicht,
dass dieses kulturelle Leben auf die drei Städte Jena-Weimar-Erfurt beschränkt ist.
Um allen Studierenden eine Teilhabe am kulturellen Leben überall in Thüringen zu ermöglichen fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen die Einführung eines
Thüringenweiten Studententickets, welches die kostenlose Benutzung des öffentlichen
Nahverkehrs ermöglicht und zum Umstieg auf öffentliche Verkehrsmittel ermutigt.


Hochschulen als Orte der Demokratie stärken
Studierende müssen selbstverständlich an den Hochschulen mitbestimmen. Gleiches
gilt für die Hochschulgremien und die Vertretungen gegenüber dem Land. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine weitere Demokratisierung der Hochschulen. Wir sehen
darin auch die Chance zu Qualitäts-Controlling von Lehre, Forschung und Studienbedingungen.
Studierende als „Kunden“ von Bildungsleistungen sind in der Lage, deren
Qualität zu prüfen, daher müssen sie auch an den Entscheidungen der Hochschulen
und in Fragen der Lehre maßgeblich beteiligt sein. Hochschulen als Orte der
Demokratie auszubauen heißt aber auch, dass wir eine politische Diskussionskultur an Universitäten fördern wollen. Wir unterstützen und fördern daher das Engagement
politischer Hochschulgruppen, die es sich zum Ziel gesetzt haben, demokratische
Diskussionsprozesse in den Gremien der Universität und darüber hinaus abzubilden.
Förderung von Frauen und wissenschaftlichem Nachwuchs
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern einen Frauenanteil von mindestens 50 Prozent bei Neuberufungen, um einen Frauenanteil von 25 Prozent bei Professuren bis 2013 zu erreichen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Qualität der Hochschulausbildung und das
Niveau der Forschung auf Dauer sichern. Dazu muss dem Nachwuchs frühzeitig eine
verlässliche Perspektive als WissenschaftlerIn eröffnet werden. Gegenwärtig wird die erste feste Stelle an der Universität durchschnittlich erst jenseits des vierzigsten Lebensjahres
angetreten. Das trifft insbesondere Frauen, die auf diesem überlangen
Qualifikationsweg häufig ausscheiden. Wir wollen die Universitäten dabei unterstützen,
ein hinsichtlich Lehre und Forschung geschlechter- und generationengerechtes
sowie bedarfsorientiertes Personaltableau zu entwickeln. Dabei muss Raum bleiben sowohl für befristete Beschäftigungen, die keine direkte Anschlussperspektive bieten,
als auch solche mit kalkulierbarer Anschlussperspektive, etwa Juniorprofessuren mit
der Möglichkeit späterer Übernahme in Dauerarbeitsverhältnisse („tenure track“).
Unbefristete Arbeitsverhältnisse im wissenschaftlichen Bereich dürfen nicht nur für ProfessorInnen möglich sein. 
Erwachsenenbildung
Lernen ist ein lebenslanger Prozess. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für die Sicherung
und den Ausbau eines wohnortnahen, pluralen und bezahlbaren Erwachsenenbildungsangebotes
ein, um Bildungsbarrieren abzubauen. Wir wollen den Trägerpluralismus
in Thüringen erhalten und die Arbeit der Träger planbar machen und auf solide Beine stellen. Dafür muss die Grundfinanzierung der Einrichtungen gesichert
werden und gleichzeitig mehr Geld pro Unterrichtsstunde zur Verfügung stehen,
um die Qualität der Angebote zu sichern. Streichungen im Bereich der Erwachsenenbildung
wie in den letzten Jahren lehnen wir strikt ab.
Die Landkreise und Kommunen als Träger der Volkshochschulen müssen sich angemessen an deren Finanzierung beteiligen. Neben der allgemeinen und kulturellen
Bildung treten wir insbesondere für eine Stärkung der politischen Bildung ein. All das
wollen wir mit einem neuen Erwachsenenbildungsgesetz festschreiben. Ein Erwachsenenbildungsgesetz
regelt die kontinuierliche Fort- und Weiterbildung von Menschen
nach der Ausbildungsphase. Dabei geht es sowohl um den Erwerb beruflicher Fähigkeiten als auch um politische, künstlerische oder soziale Fähigkeiten, Kompetenzen
oder Wissensbestandteile.


Umweltbildung – Bildung für nachhaltige Entwicklung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in der Umweltbildung einen hoch innovativen
Sektor, der gemäß dem Nachhaltigkeitsgedanken in allen Lebensaltern und Bildungsphasen
eine Rolle spielen sollte. Dem Arbeitskreis Umweltbildung (akuth e.V).
wurde vom Landtag die Umsetzung der UN Weltdekade 2005-2014 übertragen. Dieser
Verband hat bereits viel erreicht, allerdings fehlt dem akuth e.V. als dem Dachverband
der Thüringer Umweltbildungseinrichtungen die Grundfinanzierung durch
das Land. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Prozent aus jedem Einzeletat des
Landes in Bildung für Nachhaltigkeit und Entwicklung fließen lassen, um diesem wichtigen Querschnittsthema dauerhaft gerecht zu werden.
Für ein Bildungsfreistellungsgesetz
Das Recht auf Bildungsurlaub ist ein Instrument zur Förderung lebenslangen Lernens.
Mit einen Bildungsfreistellungsgesetz für Thüringen nehmen wir eine Tradition
auf, die in Deutschland wie in etlichen anderen europäischen Ländern Alltag ist und zu guten Ergebnissen führt. Bildungsurlaubsgesetze gibt es heute in allen Bundesländern
außer Bayern, Sachsen und Thüringen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen fordern ein Bildungsfreistellungsgesetz für
Thüringen, welches allen ArbeitnehmerInnen fünf Tage im Jahr, eine bezahlte Freistellung
zur individuellen, politischen und/oder beruflichen Bildung ermöglicht. Eine ähnliche Regelung muss auch für alle gefunden werden, die nicht in abhängiger Arbeit
stehen.
Kultur schafft Werte
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine Kulturpolitik, die Einwohnern und Besuchern
zugute kommt. Für uns hat Kultur einen gesellschaftlichen Wert, der sich nicht nur in betriebswirtschaftlichen Zahlen ausdrücken kann. Kultur vermittelt Erlebnisse
und Bildungserfahrungen, schafft Geselligkeit und führt Menschen zusammen. Kulturarbeit
ist an vielen Orten auch soziale Arbeit, gerade in den Bereichen der Jugendarbeit
und der Prävention. Sie schafft und braucht Freiraum und ist auch ein
wichtiger Standortfaktor. Wir wollen mit unserer Politik auch die Arbeit der vielen freischaffenden KünstlerInnen und der ehrenamtlich kulturell engagierten Menschen in
den Mittelpunkt rücken.
Kulturfinanzierung
Der Zugang zu Kultur muss für alle möglich sein. Gerade angesichts der zunehmenden
Ökonomisierung und Privatisierung öffentlicher Infrastrukturen sind die Zugänge zu Kultur offen zu halten. Hier zu sparen bringt keinen haushaltspolitischen Vorteil,
dass Investition in Kultur keine Investition in ein Luxusgut ist, machen die vielen soziokulturellen
und Bildungsprojekte deutlich.
Wir werden in den kommenden Jahren in Thüringen die Handlungsmöglichkeiten der
Kommunen im Bereich der freiwilligen Leistungen eher stärken müssen. Dies kann auch durch gesonderte Finanzzuweisungen erfolgen. Andererseits ist für uns auch
eine Einbeziehung der Kulturarbeit in den Kreis der Pflichten einer Kommune vorstellbar,
die sie für ihre EinwohnerInnen wahrzunehmen hat.
Thüringen braucht ein Klima der Veränderung. Schon im nächsten Jahr muss nachhaltig
in die Kultur investiert werden, sonst bricht das „Bauwerk“, das im Moment noch durch Tarifkürzungen und Überstunden aufrecht erhalten wird, spätestens 2012 in sich zusammen. Der Kulturetat muss auf das Niveau des Jahres 2000 heraufgesetzt werden. Das heißt konkret 30 Mio. Euro zusätzlich für die Kultur. Bei einem
Landeshaushalt von über 9 Milliarden Euro muss das möglich sein.
Kultur für Kinder und Jugendliche
Vor allem Kinder und Jugendliche brauchen öffentliche Räume, in denen sie ihre
Kreativität entfalten können. An Musikschulen, in Jugendzentren, in freien Theateroder
Tanzprojekten usw. können neue Welten entdeckt werden. Hier können Toleranz
und Weltoffenheit, Respekt für andere, Teamgeist und Solidarität praktisch erlebt
und gelernt werden. Dass sich jeder Mensch kulturell entfalten kann, ist eine
wichtige Voraussetzung für eine demokratische Gesellschaft, gerade auch in Zeiten der Globalisierung. Alle Kinder brauchen Möglichkeiten, um ihre Talente auch außerhalb
der Schule zu entdecken und frei zu entfalten. Die Zugänge zu Kunst und Kultur
müssen unabhängig vom Geldbeutel der Eltern gestaltet sein. Ein Freizeit-Gutschein,
der Kindern den regelmäßigen Besuch von Musik- und Malschulen oder kulturellen
Veranstaltungen ermöglicht, wäre dafür eine gute Möglichkeit. Wir unterstützen Initiativen, die jedes Kind mit einem Musikinstrument ausstatten und ihnen Musikunterricht
ermöglichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für die stärkere Verankerung von kultureller
Bildung in den Lehrplänen und eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen
Schulen und kulturellen Trägern sowie freischaffenden KünstlerInnen.
Kultur zum Erhalt der Geschichte des Landes
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Geschichte des Landes bewusst machen.
Dazu gehört eine Unterstützung der Thüringer Museen, Theater, Bibliotheken und
der Kulturvereine. Dies wäre mit einer Erhöhung des Kulturetats machbar.
Museen
Bei den Museen jedoch muss berücksichtigt werden, dass sie sich überwiegend in kommunaler Trägerschaft befinden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN können sich ein
Landesprogramm zur Stärkung der museumspädagogischen Arbeit vorstellen und
ein Programm, das die Beschäftigung junger Menschen in Museen fördert, um dort
die Altersstruktur ausgewogener gestalten zu können.
Theater Derzeit können die Theater und Orchester die anstehenden Tariferhöhungen selbst
nicht kompensieren, ohne das Angebot einschränken zu müssen. Dabei ergibt sich
der Umstand, dass es keine einheitliche Tariflösung für die Theater und Orchester in
Thüringen gibt, sondern die einzelnen Häuser jeweils einzelne, dabei mitunter von
einander abweichende, Lösungen suchen. Thüringen braucht ein Klima der Veränderung.
Musik- und Kunstschulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Musik- und Kunstschulgesetz für Thüringen
um für die staatlichen Zuwendungen einen klaren gesetzlichen Rahmen zu schaffen.
Mit einem spezifischen Gesetz wird den Institutionen eine Bestandssicherheit außerhalb der Zufälligkeiten der regelmäßigen Haushaltsgesetze gegeben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden eine solche Gesetzesinitiative unterstützen.
Bibliotheken
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten das bestehende Bibliotheksgesetz für dringend verbesserungswürdig. Es fehlen klare Regelungen zur finanziellen Beteiligung des


Landes an den Bibliotheken, ebenso zum Bestandsschutz der Bibliotheken. Wir haben
seit 1990 fast drei Viertel aller öffentlichen Bibliotheken im Freistaat verloren und
diese Tendenz dauert an. Für uns steht fest, dass wir öffentliche Bibliotheken brauchen
und zwar flächendeckend. Jedem Menschen in Thüringen muss ein Zugang zu
einer Bibliothek in seiner Nähe möglich sein. Für den Freistaat sehen wir hier die
Aufgabe, den Kommunen finanzielle Handlungsmöglichkeiten zu schaffen. Das Land
selbst sollte sich am Bestandsausbau beteiligen. Hierfür gibt es die Idee, pro Jahr
einen Euro pro EinwohnerIn für Büchereien aufzubringen. Der Freistaat könnte sich
daran mit 50 Cent pro EinwohnerIn beteiligen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen diese Idee in der Landespolitik umsetzen.
Kultur für Land und Stadt
Kultur hat an sich einen Wert, unabhängig davon, ob sie sich vermarkten lässt. Sie
kann die Identität einer Region stärken und dafür sorgen, dass sich Unternehmen
dort ansiedeln, weil sich deren Mitarbeiter ein reiches kulturelles Angebot wünschen. Kultur ist de facto ein Wirtschaftsfaktor, auch für den Tourismus.
Das gilt gerade auch für ländliche Regionen. Dörfer und ländliche Gegenden dürfen
nicht kulturell veröden. Öffentliche kulturelle Räume sind dort allerdings massiv bedroht.
In vielen Orten sind Jugendhäuser, Theater und Kinos immer wieder gefährdet. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass in schrumpfenden Regionen das kulturelle
Angebot erhalten bleibt. Wir kämpfen dafür, dass kulturelle Angebote für die sinkende
Bevölkerung bereitgestellt werden, auch über mobile Formen. Wir wollen,
dass wichtige Kultureinrichtungen für alle gut zu erreichen bleiben, denn eine lebenswerte
Wohnumgebung ist auch auf eine gute kulturelle Infrastruktur angewiesen.
Leben von der Kultur, Leben für die Kultur
Künstler und Kreative bilden das Fundament unseres Kulturlebens. Sie regen Innovationen
an und machen uns kritisch auf gesellschaftliche Schieflagen aufmerksam.
Ihre Existenzbedingungen gilt es zu sichern, durch den langfristigen Erhalt der Künstlersozialkasse, durch Nachbesserungen bei Hartz IV und durch den Abbau bürokratischer
Hürden für freiberufliche Künstler. Erleichtert werden muss auch das zivilgesellschaftliche
und gemeinnützige Engagement im Kulturbereich. Es muss ein Umfeld
geschaffen werden, das anregend und kulturfreundlich ist. Kultur ist ein Wert an sich. Zugleich ist in der Wissensgesellschaft auch die Wirtschaft
mehr denn je auf kreative Ideen von Künstlerinnen und Künstlern angewiesen.
Die wirtschaftliche Bedeutung kreativer Unternehmen wird immer größer. Der „1. Kulturwirtschaftsbericht
Thüringen“ zeigt das immense Potenzial, das die Kulturwirtschaft
für das Land birgt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die Rahmenbedingungen insbesondere für die kleinen Kulturunternehmen systematisch
verbessert werden.
Soziale Gerechtigkeit für alle
Unsere Gesellschaft verändert sich stetig. Globalisierung, demografischer Wandel,
Individualisierung und Massenerwerbslosigkeit stellen unsere sozialen Systeme immer wieder auf den Prüfstand. Nur was sich verändert, kann bestehen bleiben. Deshalb
heißt soziale Gerechtigkeit für uns zuallererst Chancengerechtigkeit. Sie setzt
auf das Mittun aller und auf gesellschaftliche Solidarität. Starke Schultern können


auch mehr tragen und Schwächere müssen selbstverständlich Unterstützung erfahren.
Eckpfeiler unserer Sozialpolitik sind die Begriffe Nachhaltigkeit, Teilhabe-, Generationen- und Geschlechtergerechtigkeit. Auf dieser Basis ist ein Leben in Würde und Selbstbestimmung für alle Menschen in Thüringen möglich.
Aufbruch in der Arbeitsmarktpolitik
Die Integration in den Arbeitsmarkt ist für uns eine wesentliche Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe und nachhaltige Verhinderung von Armut. Bis zu einem Viertel aller arbeitsfähigen Menschen sind in den verschiedenen Regionen Thüringens ohne Arbeit. In Thüringen werden bundesweit die niedrigsten Löhne gezahlt. Für uns bedeutet eine aktive Arbeitsmarktpolitik des Landes, dass Frauen und Männer wieder existenzsichernde Arbeit finden können. Menschen müssen von ihrer Arbeit nicht nur leben, sondern ihr Leben auch gestalten können. Wir stehen für gute Arbeit und faire Löhne. Mit einem allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von wenigstens 7,50 € je Stunde wollen wir sicherstellen, dass man von seiner Arbeit auch leben kann. Höhere Mindestlöhne in einzelnen Branchen bleiben hiervon unberührt. Ein gesetzlicher Mindestlohn ist zudem ein wichtiger Beitrag zur Geschlechtergerechtigkeit, weil vor allem Frauen von Niedriglöhnen betroffen sind. Der gesetzliche Mindestlohn wird jährlich überprüft und gegebenenfalls bei steigenden Lebenshaltungskosten angepasst.
Eine Mindestlohn-Kommission nach britischem Vorbild ist für die generelle Lohnuntergrenze verantwortlich und soll auch dann entscheiden, wenn die Tarifparteien in den Branchen nicht stark genug sind, um faire Mindestlöhne durchzusetzen.
Die Kommission - bestehend aus Arbeitgebern, Gewerkschaften und Wissenschaft – erarbeitet Vorschläge, die anschließend von der Bundesregierung umgesetzt werden.
So wird die Höhe der Mindestlöhne nicht zum Spielball politischer Mehrheiten.
Damit verhindern wir Lohndumping, legen so eine Grundlage für Standards bei der
Vergabe öffentlicher Aufträge und konzentrieren den Wettbewerb zwischen den Unternehmen
wieder auf Qualität. Wir wollen zudem das Tariftreuegesetz im Rahmen der Europarechtlichen Möglichkeiten reformieren. Wir stehen für die Einhaltung geltender
Tarifverträge. Wir wollen, dass Firmen entsprechend Ausbildungsplätze für
Jugendliche anbieten, Frauen gezielt fördern und Menschen mit Behinderungen beschäftigen.
Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit für Männer und Frauen muss
selbstverständlich werden. Die Integration von MigrantInnen in den Arbeitsmarkt werden wir durch gezielte Programme fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die bestehenden Ausbildungs- und Arbeitsmarktprogramme
des Landes evaluieren und neu strukturieren, um spezielle Zielgruppenförderung
zu ermöglichen und mehr Transparenz herzustellen. Die Programme sollen insbesondere in Abstimmung mit den Kommunen erfolgen und die
des Bundes ergänzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen eine Arbeitsmarktpolitik, die Anforderungen der
regionalen ArbeitgeberInnen mit den Fähigkeiten der ansässigen Erwerbslosen verknüpft. Eine dezentrale Struktur mit kommunaler Verantwortung ist die Voraussetzung
dafür, dass eine individuelle und nachhaltige Vermittlung in Arbeit stattfindet.
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass eine gemeinsame Aufgabenwahrnehmung
von Bundesagentur und Kommunen bei der Grundsicherung für Arbeitsuchende
und der Fortbestand des Optionsmodells im Eichsfeld und in Jena gesichert werden.


Mit einem neuen Programm wollen wir dauerhaft öffentlich geförderte Beschäftigung
mit sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen schaffen, um Menschen, die
keine Beschäftigungschance auf dem ersten Arbeitsmarkt haben, eine langfristige
tariflich entlohnte Beschäftigungsperspektive zu geben. Die Beschäftigung soll zusätzlich,
gemeinwohlorientiert und nicht wettbewerbsverzerrend sein. Mittel der Bundesagentur
für Arbeit, Transferleistungen der Kommunen und Landesgelder unter
Nutzung von ESF-Mitteln sollen dazu verwendet werden.
Armut und Ausgrenzung verhindern Nicht erst der letzte Sozialbericht der Landesregierung hat gezeigt, dass mittlerweile
vor allem Frauen und Männer, die mit Kindern leben, von Armut bedroht sind. Hinzu
kommt die zunehmende Altersarmut, die insbesondere Frauen trifft. Die Angst vor
dem sozialen Abstieg ist längst in der Mitte der Gesellschaft angekommen. Das Ziel
unserer Politik ist es, diese Armut zu bekämpfen und zu verhindern. Der wichtigste Schutz vor Armut ist die Erwerbstätigkeit und eine gerechte Bezahlung. Die Regelsätze
von Hartz IV reichen zur Deckung des soziokulturellen Existenzminimums gerade
für Familien nicht aus und müssen auf 420 € für Erwachsene erhöht werden.
Dafür werden wir uns weiterhin einsetzen. Das Armutsrisiko von Kindern- und Jugendlichen in Deutschland ist seit Ende der 90er Jahre drastisch gestiegen. In Erfurt und Gera gelten jeweils mehr als 30 Prozent
der Kinder und Jugendlichen als arm. In Gera sind es heute schon mehr als 38 Prozent
der Kinder, eine Zahl, die im Zuge der Wirtschaftskrise noch weiter ansteigen
wird. Um ihnen und ihren Familien zu helfen, brauchen wir materielle Hilfen und die Bereitstellung einer flächendeckenden und für alle zugängliche Infrastruktur für Bildung,
Erziehung und Betreuung. Oberstes Ziel dabei muss es sein, Ausgrenzung in
allen Lebenslagen zu verhindern. Schwierige Lebenslagen und eingeschränkte Ressourcen
dürfen nicht dazu führen, dass Kinder den gesellschaftlichen Anschluss verpassen.
Kinder sind eigenständige Bürgerinnen und Bürger und brauchen eigenständige Entwicklungsmöglichkeiten, unabhängig von der Einkommenssituation und
dem Bildungsstand der Eltern. Wir brauchen das ABC zur Beseitigung von Kinderarmut:
Angebote, Bildung, Chancengleichheit. Dieses ABC stellt das Kind in den Mittelpunkt.
Deshalb wollen wir die Kinder- und Jugendarbeit vor Ort stärken, der kulturellen
Armut entgegenwirken, Kindertagestätten und Schulen zu soziokulturellen Knotenpunkten ausbauen, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärken. Wir wollen
eine eigenständige und bedingungslose Kindergrundsicherung für alle Kinder einführen.
Sie soll das soziokulturelle Existenzminimum und Freibeträge für Erziehung
und Betreuung umfassen, sofern diese Leistungen nicht öffentlich kostenfrei bereitgestellt
werden. Die Eltern müssen diese Kindergrundsicherung versteuern. Bei den Regelungen zur Besteuerung der Einkommen aus der Kindergrundsicherung müssen
die Familiengröße ebenso berücksichtigt werden, wie Fragen des Unterhaltes. Mit
dieser Leistung werden sämtliche Kinder unterstützt, unabhängig davon, ob ihre Eltern
verheiratet sind oder nicht oder allein erziehend. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
werden das Programm „Soziale Stadt“ erneuern und damit strukturelle und partizipative Prozesse in Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf fördern. Wir wollen
Landesmittel für Menschen in sozialen Notlagen bereitstellen, die Präventionsarbeit
in sozialen Brennpunkten fördern und die Finanzierung der Schuldnerberatung sicherstellen.
Wir wollen die soziale Infrastruktur Thüringen durch den verantwortungsvollen
Einsatz von Landesmitteln zukunftsfest gestalten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werben für eine neue Definition von sogenannten freiwilligen Leistungen. Für uns ist


das Vorhalten sozialer Infrastruktur eine Investition und Pflichtaufgabe. Wir streben
einen fundierten Sozialplanungsprozess in Thüringen an, der Kirchen, Wohlfahrtsverbände
und Gewerkschaften einbezieht.
Den demografischen Wandel als Chance begreifen
Wir werden älter und weniger. Der Anteil älterer Menschen steigt stetig. Gleichzeitig
nimmt die Gesamtbevölkerung ab. Die gerechte und nachhaltige Gestaltung des demografischen
Wandels ist deshalb eine wesentliche Herausforderung an Politik und
Gesellschaft, gerade in Thüringen. Wir wollen diesen Prozess gemeinsam mit den
BürgerInnen gestalten und Beteiligungsrechte und das bürgerschaftliche Engagement stärken.
Die anhaltende Abwanderung junger, gut ausgebildeter Menschen, ist eine besondere
Schwierigkeit für die Gesellschaft und die Wirtschaft in Thüringen. Dabei ist es für
junge Leute durchaus eine Bereicherung, zur Ausbildung oder zum Sammeln beruflicher Erfahrungen „in die Fremde zu gehen“ und über den Tellerrand zu schauen.
Wir wollen Thüringen als Lebens- und Arbeitsraum so attraktiv machen, dass junge
Menschen hier bleiben können, wiederkommen oder auch neu in Deutschlands Mitte
kommen. Nur so können wir auch die bereits entstandene Lücke bei Fachkräften und
Hochqualifizierten schließen. Voraussetzung ist aber, dass wir echte Perspektiven bieten, die existenzsichernd sind.
Gleichzeitig können und müssen Erfahrungen und Engagement vieler älterer MitbürgerInnen
stärker genutzt werden. Eine alternde Gesellschaft kann nur innovativ bleiben,
wenn sie das Erfahrungswissen Älterer für technologische und wissenschaftliche
Innovationen und für gesellschaftliche Erneuerungsprozesse nutzbar macht. Wir brauchen eine Kultur der Altersarbeit, für alle, die so weiter mitwirken wollen oder
können. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Älteren frühzeitig aus dem Arbeitsprozess
gedrängt werden. Daher wollen wir flexiblere Übergänge zwischen Erwerbsarbeit und
Ruhestand sowie Lösungen, wie Ältere an den gesellschaftlichen Aufgaben auch
nach dem Erwerbsleben teilhaben können. Wichtig ist uns jedoch auch, das Bedürfnis nach Ruhe und Würde am Lebensabend zu respektieren und sicher zu stellen.
Viele hochqualifizierte Frauen verlassen Thüringen, weil ihnen hier die Perspektive
fehlt. Damit gehen uns Kreativität, Wachstum und Beschäftigung verloren. Wir wollen
Frauen vielversprechende Perspektiven und faire Chancen im ostdeutschen Wirtschafts- und Wissenschaftssystem bieten, damit sie kommen bzw. bleiben.
Mehr Fachkräfte sind eine Entwicklungsvoraussetzung für Unternehmen. Den Wettbewerb
um die klügsten Köpfe entscheiden häufig nicht nur der Arbeitsvertrag, sondern
die Qualität Kindertagesstätten oder Schulen und das kulturelle Angebot des
Ortes, an dem das Unternehmen angesiedelt ist. Auch Thüringen hat hier einiges zu bieten. Ein gutes Angebot an frühkindlicher Bildung in den Kindertagesstätten wird
von einer vielfältigen und historisch gewachsenen Kulturlandschaft ergänzt. Thüringen
hat bei den weichen Standortfaktoren aber auch Defizite. Zuwanderer werden
abgeschreckt, wenn rechtsextreme Gewalt im Osten Alltag zu sein scheint. Aufgrund der demographischen Entwicklung muss Thüringen sich den Bedürfnissen
einer älter werdenden Gesellschaft stellen. Dies verlangt von uns allen ein Umdenken
in allen Bereichen, angefangen von der Arbeitswelt, über neue Dienstleistungsangebote
bis hin zur Stadtgestaltung. Hier wächst der Markt für haushaltsnahe
Dienstleistungsunternehmen mit vielen neuen Beschäftigungsmöglichkeiten. Insbesondere in der Gesundheitswirtschaft bieten sich Thüringen besondere Chancen für


neue und zukunftsträchtige Arbeitsplätze, die fair bezahlt und sozialversicherungsrechtlich
abgesichert sein müssen. Die Infrastruktur in Thüringer Städten und Gemeinden
muss dem demographischen Wandel gerecht werden.
Menschen mit Behinderung – selbst bestimmt statt ausgegrenzt
Wir wollen Menschen mit Behinderungen die gleichberechtigte und selbstbestimmte
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
werden das Behindertengleichstellungsgesetz novellieren, um die nach wie vor bestehenden
Barrieren für eine gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe zu beseitigen.
Die Regelungen zur Barrierefreiheit auf Landesebene sollen auf die kommunale Ebene übertragen werden.
Wir setzen uns gemeinsam mit den Verbänden für ein Landesgleichstellungsgesetz
ein, das seinen Namen auch verdient. Wir wollen die Thüringer Gemeindeordnung
dahingehend ändern, dass in den Kommunen Behindertenräte oder Behindertenbeauftragte
wirken werden, die auch Mitspracherechte haben. Die bisherigen Aufgaben und Kompetenzen des Landesbehindertenbeauftragten wollen wir überprüfen und
seine Funktion als engagierte Interessensvertretung stärken.
Es ist notwendig, dass alle Hilfemaßnahmen für Menschen mit Behinderungen am
individuellen Bedarf ausgerichtet werden. Menschen mit Behinderungen sollen, wenn
sie es wollen, in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können, für uns gilt die Maxime „ambulant vor stationär“. Wir wollen auf eine einheitliche Zuständigkeit in der Eingliederungshilfe
hinarbeiten. Kinder mit Behinderung müssen gemeinsam mit nicht behinderten
Kindern aufwachsen und selbstverständlich in Kindertagesstätten, Schulen
und Hochschulen sowie in der Ausbildung gemeinsam lernen. Die Angebote der
Frühförderung wollen wir bedarfsgerecht ausgestalten und die bereits für Kindergartenkinder mit Behinderung bestehende Integrationsleistung künftig auf solche unter
drei Jahren ausweiten.
Die Integration in Kindertagesstätten, Schulen sowie außerschulischen Betreuungseinrichtungen
benötigt eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Institutionen.
Damit die Integration in der Schule gewährleistet wird, werden wir Eltern dabei unterstützen, bestehende Ansprüche auf Integrationsassistenzen einzufordern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen verstärkt Arbeitsmöglichkeiten für Erwachsene
und Jugendliche mit Behinderung auch außerhalb von Werkstätten. Wir machen uns
für die Einrichtung einer zentralen Vermittlungsagentur stark, die gezielt Menschen
mit Behinderungen in Berufe ihrer Qualifikation vermittelt. Damit behinderte Jugendliche mehr Chancen auf Ausbildung und Erwerbstätigkeit erhalten, werden wir Ausbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen absichern.
Prävention stärken, Gesundheit fördern, Versorgung sichern
Für uns steht der Mensch im Mittelpunkt des Gesundheitswesens, egal ob als
PatientIn oder MitarbeiterIn. Über die Stärkung der Verbraucherrechte wollen wir eine umfassende und vielseitige Versorgung sichern.
Vorrangige Ziele unserer Gesundheitspolitik sind die Förderung der Gesundheit und die Prävention von Krankheiten. Die Gesundheit der Menschen soll erhalten und ihre Selbstverantwortung gestärkt werden. Von diesem Konzept müssen alle Generationen profitieren. Wir wollen insbesondere Kinder und Jugendliche kompetenter machen und ihre Eigenverantwortung fördern. Dies beginnt in Kindergarten und Schule, um Kinder und Jugendliche zu mehr gesundheitlicher Selbstbestimmung zu befähigen.
Wir stehen für die Einführung eines Unterrichtsfachs Gesundheitserziehung. Die Vermittlung von Gesundheits- und Ernährungskompetenzen und ausreichende Bewegungsangebote müssen fester Bestandteil schulischer und vorschulischer Bildung sowie in Aus- und Fortbildung des pädagogischen Personals werden.
Zur Information aller wollen wir zudem eine klare und leicht verständliche Lebensmittelkennzeichnung, zum Beispiel in Form einer Ampel. Die an Kinder gerichtete Werbung für so genannte Kinderlebensmittel, Schokoriegel und Chips ist dort zu beschränken, wo sie mit irreführenden Aussagen zu gesundheitsgefährdenden Verhaltensweisen verlockt. Mit dem Schlagwort „schlank ist schön“ wird häufig so großer Druck auf viele Menschen ausgeübt, dass diese krank werden. Essstörungen prägen den Alltag vieler Mädchen und hinterlassen oft bleibende körperliche Schäden. Auch junge Männer sind längst vom körperlichen Normierungswahn erfasst. Wir wollen einen entspannten und selbstbestimmten Umgang mit dem eigenen Körper, dem Aussehen und dem Alter. Wir sind davon überzeugt, dass viele der häufigsten so genannten Zivilisationskrankheiten sowohl somatische als auch psychische Ursachen haben. Zur Prävention und Behandlung dieser komplexen Krankheitsbilder bedarf es
gut ausgebildeter Fachkräfte.
Deshalb soll sich die Ausbildung der Gesundheitsberufe ganzheitlich auf den Menschen
in seinem Lebensraum konzentrieren. Hierzu wollen wir zum Beispiel die Hochschuldisziplin Umweltmedizin, die sich mit den Auswirkungen von Umweltfaktoren
auf die Gesundheit des Menschen auseinandersetzt, deutlich aufwerten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen eine Zweiklassenmedizin ab. Wir wollen ein Gesundheitssystem,
dass jedem Menschen den gleichen Zugang zu hoch qualifizierten
Leistungen sichert.


Wir sind davon überzeugt, dass nach Jahren der Effizienzsteigerungen die Grundlage
der Finanzierung des Gesundheitssystems überprüft werden muss. Die überwiegende
Speisung der Gesetzlichen Krankenversicherung aus den erwerbsabhängigen
Einkommen entspricht nicht mehr der Realität in der Bundesrepublik Deutschland. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben hierfür das Konzept einer Bürgerversicherung
entwickelt, in die alle gemäß ihrem tatsächlichen Einkommen einbezahlen und bei
dem auch Kapitaleinkünfte in die Berechnung einbezogen werden.
Wir setzen uns für ein integriertes Versorgungssystem ein, in dem alle Angebote patientenorientiert zusammenarbeiten, sowohl ambulante, stationäre oder der Rehabilitation
dienende. Gerade bei zurückgehenden Einwohnerzahlen muss eine wohnortnahe
Versorgung auch im ländlichen Raum sichergestellt werden. Durch Kooperation
der verschiedenen Akteure können an den PatientInnen orientierte Gesundheitsdienstleistungen
erbracht und regionale Stärken genutzt werden.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen dafür ein, dass die Versorgung der Bevölkerung
mit ambulanten und stationären Leistungen eine Aufgabe des Staates ist und bleibt.
Da die Marktgesetze von Angebot und Nachfrage im Gesundheitswesen nicht funktionieren,
bedarf es auch weiterhin einer Versorgungsplanung. Mit integrierten Versorgungskonzepten soll im ländlichen Raum die medizinische Versorgung gesichert
werden, zum Beispiel durch Medizinische Versorgungszentren (MVZ). BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Gründung solcher Medizinischer Versorgungszentren
unterstützen, indem wir einen revolvierenden Fonds einrichten, der ÄrztInnen zinsgünstige
Kredite vergibt, falls diese ein MVZ in Thüringen gründen wollen. Die Kreditzinsen sollen in Gebieten mit einem hohen Bedarf an medizinischer Versorgung
geringer sein, als in Gebieten mit ausreichender Versorgung. Hierdurch wollen wir


insbesondere die medizinische Versorgung im ländlichen Raum fördern. Die Krankenhausplanung
soll eng mit den Kommunen, aber auch landesweit sektorenübergreifend
abgestimmt werden. Wir brauchen wohnortnahe Versorgung und mehr Spezialisierung.
Die Ermöglichung eines freien Wettbewerbs um die „lukrativsten“ PatientInnen
lehnen wir ab.
Der öffentliche Gesundheitsdienst soll sich zur tragenden Säule kommunaler Gesundheitspolitik
entwickeln, wobei wir die Planung, Steuerung und Kooperation vor
Ort durch klar definierte und messbare Gesundheitsziele effektiv gestalten wollen. Zudem wollen wir die Auswahlmöglichkeiten über die Art der Behandlung den PatientInnen
überlassen und stehen für eine stärkere Anerkennung alternativer Heilmethoden.
Familien fördern
Familie ist für uns GRÜNE überall da, wo Menschen für- und miteinander Verantworung übernehmen und wo Kinder sind. Familien sind tragende Säulen für die Gesellschaft
von heute und morgen, egal ob Alleinerziehende, Patchwork- oder Regenbogenfamilien
oder das Zusammenleben mehrerer Generationen. Thüringen muss ein
kinder- und familienfreundlicheres Land werden. Beruf und Familie müssen vereinbar
sein. Frauen und Männer mit Kindern wieder in Beschäftigung zu bringen, hat positive gesamtwirtschaftliche Effekte. Dazu ist eine quantitative und qualitative Verbesserung
der Kinderbetreuungsangebote für Kinder bis zwölf Jahre nötig.
Es benötigt das Engagement der ArbeitgeberInnen, um familienfreundliche Rahmenbedingungen
in den Betrieben zu schaffen, angefangen von flexiblen Arbeitszeiten bis hin zur Unterstützung bei der Kinderbetreuung. Weiterhin müssen ökologische
Kinderrechte besser umgesetzt werden. Dazu gehören Schadstoffwerte, die sich an
der Verträglichkeit von Kindern orientieren und ein gutes Angebot an gesunden und
zugleich bezahlbaren Lebensmitteln.
Kinder stärken Kinder stehen im Mittelpunkt bündnisgrüner Politik. Sie benötigen Chancengleichheit
auf allen Gebieten und eine Politik, die sie als mündige und vollwertige Mitglieder der
Gesellschaft akzeptiert. Deshalb machen wir uns für die gesetzliche Verankerung
von Mitentscheidungsrechten für Kinder in der Thüringer Verfassung stark und wollen
ihre Mitspracherechte erweitern. Kinder sind keine kleinen Erwachsenen, sie haben Rechte und brauchen Lebensräume, in denen sie gesund aufwachsen und ihre
Interessen und Neigungen entfalten können. Unser Ansatz ist es, allen Kindern gleichermaßen
den Zugang zu kultureller, sozialer und individueller Bildung zu ermöglichen
und ihnen somit die Türen zur Welt zu öffnen.
In Würde alt werden – Für eine neue Kultur des Alterns
Unser Ziel ist, dass alle Menschen ein selbst bestimmtes und eigenverantwortliches Leben auch im hohen Alter führen können. Erfreulich viele alte Menschen sind heute bei guter Gesundheit und aktiv. Sie sind mobil und viele verfügen über ein gesichertes Einkommen. Allerdings steigt die Altersarmut, besonders von Frauen, aufgrund hoher Arbeitslosigkeit und unterbrochener Erwerbsbiographien dramatisch. Gleichzeitig wächst die Zahl der auf Unterstützung und Pflege angewiesenen Hochbetagten.


Die besonderen Bedürfnisse älterer Menschen müssen bei der Verkehrsgestaltung,
der Stadtplanung, der gesundheitlichen Versorgung, dem Verbraucherschutz und
durch das Angebot spezifischer Produkte und Dienstleistungen berücksichtigt werden.
Die Vielfalt der älteren Menschen muss sich auch in den Angeboten widerspiegeln.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen dafür sorgen, dass das Land seiner Verantwortung
für eine bedarfsgerechte Altenpflege nachkommt und berufsbegleitende
Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für Pflegekräfte ermöglicht. Zudem werden wir
ambulante und teilstationäre Wohn- und Betreuungsangebote für demenzkranke
Menschen fördern und vernetzen helfen.


Wir wollen ein Heimgesetz vorlegen, das auch alternative Pflegekonzepte, die psychosoziale
Betreuung in Heimen und neue Formen des Wohnens gesetzlich verankert
und so ein würdiges Leben im Alter absichert. Mit uns wird die Pflege endlich
wieder zum Thema. Wir wollen die nach dem Pflegeweiterentwicklungsgesetz neu einzurichtenden Pflegestützpunkte so gestalten, dass sie unabhängig und bedarfsorientiert,
trägerübergreifend und umfassend Pflegebedürftige und ihre Angehörigen
beraten und unterstützen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen einen flächendeckenden
Ausbau von Pflegestützpunkten in Thüringen. Gerade in Gegenden, wo Infrastruktur
und öffentliche Daseinsvorsorge eingeschränkt sind, muss es kurze Wege für notwendige Informationen geben. Diese Pflegestützpunkte sollen von unabhängigen
GutachterInnen evaluiert werden. An den bestehenden Pflegestützpunkten in
Thüringen halten wir fest. In den Landeseinrichtungen werden wir Maßnahmen zur
Verbesserung der Vereinbarkeit von Beruf und Pflege entwickeln.
Dem Wunsch vieler Menschen auf ein selbst bestimmtes und würdevolles Sterben wollen wir durch die Förderung der Hospizbewegung und der Stärkung der palliativmedizinischen
Versorgung entsprechen.
Neue Formen bürgerschaftlichen Engagements entwickeln
Ehrenamt und freiwilliges Engagement ist eine Chance für jeden einzelnen sich einzumischen
und mit zu gestalten. Freiwilliges Engagement ist nicht nur Hilfe für andere, es bedeutet auch persönliche Weiterentwicklung. Nur wenn möglichst viele Bürgerinnen
und Bürger bereit sind, sich aktiv einzumischen und Mitverantwortung zu
übernehmen, kann Demokratie lebendig werden. Jedes freiwillige Engagement verdient
unsere Unterstützung und Anerkennung.
Wir wollen Beteiligungsinstrumente der direkten Demokratie ausbauen, beispielsweise durch Bürgerhaushalte, bei denen die Bürgerinnen und Bürger über den Haushalt
ihrer Kommune abstimmen. Mit einer verstärkten Unterstützung des Stiftungswesens
wollen wir privates und ehrenamtliches Engagement initiieren und ermuntern. Darüber
hinaus setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch für eine Stärkung der zivilgesellschaftlichen
Infrastruktur und der Partizipation von Jung und Alt ein. Um den lokalen Diskussionsprozess zu befruchten und Ressourcen zu bündeln,
möchten wir in einem Modellprojekt die Ausbildung, Begleitung und Vernetzung von
ehrenamtlichen Engagementpaten finanzieren. Engagementpaten sind Freiwilligenagenturen
im Kleinen. Als Multiplikatoren unterstützen sie die professionelle Infrastruktur,
beraten und motivieren Freiwillige, Initiativen und Vereine. Sie können gerade im ländlichen Raum Netzwerke etablieren, wo es in der Regel zuwenig zivilgesellschaftliche
Infrastrukturen gibt.


Jugendarbeit – Vielfalt stärken
Kinderpolitik auf Kinderaugenhöhe
Kinderpolitik machen wir aus der Sicht der Kinder und auf Kinderaugenhöhe. Kinder
haben das Recht auf Zuwendung und Rücksicht, ein Leben ohne Armut und auf Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben. Sie brauchen kompetente Eltern und Zeit mit den
Eltern, eine gute Bildung, Erziehung und Betreuung sowie das Recht auf Mitsprache
und Beteiligung. Kinder sind eigenständige Persönlichkeiten und brauchen individuelle
Unterstützung und Förderung. Wir wollen die Talente aller Mädchen und Jungen
fördern. Kinder brauchen nicht nur Familie, sondern eine ganze Gesellschaft, die sich ihrer Verantwortung Kindern gegenüber bewusst ist. Jedes Kind ist uns gleich viel
wert. Wir werden in Kinder investieren, ohne ihnen unzulässige Schulden zu hinterlassen.
Unser besonderes Augenmerk liegt dabei auf frühzeitigen Hilfen, die gerade
die Kinder in schwierigen Lebenslagen auch erreichen. Hier braucht es verlässliche
Netzwerke – von der Hebamme über die Kinderärztin über ehrenamtlich Engagierte in der Nachbarschaft bis zur Familienhilfe, die niedrigschwellig erreichbar sein müssen.
Sinnvolle Freizeitangebote unterbreiten – Teilhabe ermöglichen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Angebote der Jugendsozialarbeit, die alle Kinder
und Jugendlichen, auch im ländlichen Raum, erreichen und unterstützen. Die Jugend- und Schulsozialarbeit muss in Thüringen dringend ausgebaut und als Pflichtleistung
verstanden werden. Sie muss auf Kinder und Jugendliche zugehen und ihnen
Zukunftsperspektiven aufzeigen. Dies gilt insbesondere in Regionen, in denen
sich der Staat in den letzten Jahren immer mehr zurückgezogen hat und wo Rechtsextreme
versuchen vorzudringen. Ernst gemeinte Teilhabe von Kindern und Jugendlichen bedeutet auch, sie frühzeitig
an demokratischen Prozessen zu beteiligen. Wir wollen deshalb die Beteiligungsstrukturen
für Kinder und Jugendliche auf Kommunal- und Landesebene ausbauen.
Weiterhin stehen wir für eine Absenkung des aktiven Wahlrechts auf 16 Jahre bei
allen Wahlen. Das Erlernen von Musikinstrumenten oder eine sportliche Betätigung dürfen nicht am
Geldbeutel der Eltern scheitern. Genauso wie die politische Bildung gehören diese
Fähigkeiten zu einer umfänglichen Persönlichkeitsbildung und müssen allen Kindern
offen stehen. Zur Umsetzung dieser Ideen schlagen wir die Einführung einer Kinderfreizeitkarte
vor.
Kinderrechte ins Grundgesetz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern das Land Thüringen auf, eine Bundesratsinitiative
für die Verankerung der Kinderrechte im Grundgesetz zu starten. Die Rechtstellung
von Kindern muss klargestellt und ihre Rechte auf Förderung und Bildung gestärkt
werden. Kinderrechte sind Menschenrechte. Alle Kinder haben das Recht auf
Anerkennung und Förderung sowie auf den Schutz dieser Rechte.
Jugendverbandsarbeit stärken
Jugendverbände, Jugendhäuser und Jugendbildungsstätten leisten einen eigenständigen
Beitrag zur Bildung. Sie sind wichtige Orte der Selbstbildung und Selbstorganisation
in Gruppen und mit Gleichaltrigen. Die Kinder und Jugendlichen sind in den Kinder- und Jugendhilfeausschüssen, welche wichtige Orte der kommunalen Meinungsbildung
sind, in entsprechender Weise einzubeziehen.


Die Partnerschaft mit dem Landesjugendring Thüringen und den darin vertretenen
Jugendverbänden hat für uns weiterhin einen hohen Stellenwert.
Jugendliches Engagement befördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN machen sich für stark ein gesellschaftliches und politisches
Klima stark, das Jugendliche zu freiwilligem Engagement ermutigt und diese in
ihrer Arbeit unterstützt. Dies erfordert auch notwendige Freistellungen, die durch
Landesgesetze besser abgesichert werden müssen.
Kinder- und Jugendarbeit darf nicht einseitig nur an Randgruppen und Kriminalprävention orientiert sein, sie muss Bildungsauftrag für alle Jugendlichen tatsächlich gerecht werden. Hierfür braucht sie eine angemessene materielle und finanzielle Ausstattung,
die Unterstützung der Ehrenamtlichen und genügend Fachkräfte mit entsprechender
Qualifizierung. Die Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendarbeit ist mit dem Ziel der besseren Vernetzung, auch bürgerschaftlicher Aktivitäten, und der Öffnung von Schule in die Gesellschaft hinein zu intensivieren. Für mehr Demokratie in Thüringen
Mehr Demokratie wagen – Mitbestimmung für alle ermöglichen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine umfassende Beteiligung aller BürgerInnen
an den politischen und gesellschaftlichen Entscheidungen auf allen Ebenen. Zu
allen Fragen sollen Einwohneranträge und Volksentscheide durchgeführt und die direktdemokratische Willensbildung erfolgen können. Auch Kinder und Jugendliche
müssen sich daran beteiligen können. Deshalb gehören wir aktiv dem Trägerkreis
Volksbegehren „Für mehr Demokratie in Thüringer Kommunen“ an. Deren Engagement
hat sich Anfang April ausgezahlt. Die Freie Sammlung bleibt nun die Regel und
Bürgerbegehren werden nicht in die Amtsstuben verbannt. Weiterhin können endlich auch Jugendliche ab 14 Jahren und ausländische MitbürgerInnen mit entscheiden.
Dies ist ein überfälliger Quantensprung für die direkte Demokratie im Freistaat. Das
macht Mut und ist ein eindeutiges Zeichen dafür, dass sich Beharrlichkeit im Streiten für direkte Demokratie und Teilhabe auszahlt.
Demokratischer Diskurs an den Bildungseinrichtungen!
An den Schulen und insbesondere an den Hochschulen fördern wir die lebendige und kontroverse Diskussion – innerhalb und außerhalb dieser Bildungseinrichtungen.
Das aufgeklärte Potenzial der Hochschulen muss verstärkt mit der Gesellschaft in
Kontakt treten.
Politische Bildung ist wichtig! Wir bemerken eine zunehmende Distanz zwischen BürgerInnen und politischen Entscheidungsträgern.
Viele Menschen haben ein unzureichendes Wissen über politische
Strukturen und Entscheidungsmechanismen. Wir treten dafür ein, dass Politik transparenter wird, dass weniger hinter verschlossenen Türen entschieden wird und Bürgerinnen und Bürger wieder mehr Kontakt zu den gewählten VertreterInnen und den politischen Institutionen bekommen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind davon überzeugt, dass eine lebendige Demokratie die beste Medizin gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus ist. Politische Bildung tut Not. Hierzu gehört auch, Demokratie praktisch zu leben. In diesem Sinne setzen wir uns für eine starke Förderung des Ehrenamts auch in Form eines Ehrenamtsgesetzes ein.


Bürgerhaushalte
Wir wollen, dass sich noch mehr Kommunen entscheiden, ihre Bürgerinnen und Bürger
bei den Haushaltsberatungen zu beteiligen. Nicht nur wenn die Finanz- und Wirtschaftskrise
dazu geführt hat, dass die Kommunen aufgrund z.B. wegbrechender
Gewerbesteuereinnahmen ihre Ausgaben auf den Prüfstand stellen müssen, braucht
es den Konsens mit der Bürgerschaft. Wir fordern das Land auf, das Förderprogramm
über 2009 hinaus zu verstetigen. Die Zusammenarbeit und der Austausch
der Bürgerhaushalte durchführenden Kommunen soll unterstützt werden.
Gleichstellung: Keine Frage Gleichberechtigung der Geschlechter ist nach wie vor ein uneingelöstes Versprechen.
Auch in Thüringen hat sich hier in den letzten Jahren nichts in Richtung
Gleichstellung bewegt, im Gegenteil. Tradierte Rollenbilder wurden beispielsweise mit der Familienoffensive verstärkt. Ein Gleichstellungsbericht steht nach wie vor aus.


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Geschlechterpolitik ein hartes Politikfeld und
Querschnittsaufgabe zugleich. Geschlechtergerechtigkeit muss Grundlage aller Anstrengungen in allen Politikfeldern sein. Gleichberechtigung geht alle an und wir sind davon überzeugt, dass davon Frauen wie Männer profitieren. Die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ist ein Kernziel grüner Politik. Mit der Frauenquote und der Mindestparität ist unsere Partei einen wichtigen Schritt vorausgegangen. Wir stehen dafür, dass Frauen tatsächlich die Hälfte der Macht und die Hälfte der Verantwortung bekommen.
Eigenständige Existenzsicherung oberstes Gebot
Für ein selbstbestimmtes Leben ist die eigenständige Existenzsicherung unerlässlich.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen weg vom Alleinverdienermodell und stehen für ein Ende der abgeleiteten Ansprüche. Wir streben eine deutliche Steigerung der Frauenerwerbsquote an. Bedingung ist dafür allerdings, dass Frauen für ihre Arbeit auch fair bezahlt werden und von ihrer Arbeit leben können. Insbesondere Armut im Alter wollen wir durch den Aufbau eigener Ansprüche und gute Löhne für gute Arbeit vorbeugen.
Gleichstellung auf dem Arbeitsmarkt
In vielen Bereichen des Arbeitsmarktes halten sich zäh die traditionellen Geschlechterrollen. Dafür gibt es unterschiedliche Ursachen und es gilt, an vielen Stellen umzusteuern.
In Thüringen, dem Bundesland mit den niedrigsten Löhnen, trifft es Frauen
ganz besonders hart. Erwerbstätige Frauen sind hier mehrfach benachteiligt. Über
ein Drittel aller erwerbstätigen Frauen hatten 2007 ein monatliches Nettoeinkommen
von weniger als 700 Euro. Der Anteil der Niedrigstverdienerinnen ist innerhalb eines Jahres um 10 Prozent gestiegen. Nur jede zehnte erwerbstätige Thüringerin verfügt
über ein monatliches Nettoeinkommen von mehr als 1500 Euro. Frauen werden zunehmend
in prekäre Beschäftigungsverhältnisse abgedrängt und der Anteil von
Frauen bei Neueinstellungen ist 2007 auf nur 28 Prozent gesunken. Beschäftigungszuwächse
gab es nur im Teilzeitbereich mit der Folge, dass gerade einmal ein Viertel der Vollzeitstellen in Thüringen mit Frauen besetzt sind. Zusätzlich bekommen Frauen
im Schnitt 22 Prozent weniger Lohn für gleichwertige Arbeit als ihre männlichen
Kollegen. Hinzu kommt noch das Lohngefälle West-Ost dazu.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein Ende der fortdauernden Lohndiskriminierung.
Wir fordern daher einen gesetzlichen Mindestlohn und ein Gleichstellungsgesetz
für die Privatwirtschaft mit Personalentwicklungsplänen und klaren Zielvorgaben
für Einstellung, Qualifizierung und Beurteilung.
Wir werben dafür, dass die Öffentliche Auftragsvergabe künftig auch daran gekoppelt werden soll, ob die Unternehmen Gleichstellung praktizieren.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern zudem für Aufsichtsräte eine Frauenquote von 40 Prozent. Wir wollen mehr Frauen als Unternehmerinnen gewinnen und stehen für
eine spezielle Beratung und Förderung. Der schon jetzt spürbare Fachkräftemangel
ist teilweise durch die Unternehmen hausgemacht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
hier auf gut ausgebildete Frauen und wollen Mädchen schon früh an vermeintliche
Männerberufe heranführen und ihnen in Thüringen lebenswerte Perspektiven bieten.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sicherstellen
Noch immer tragen die Frauen die Hauptlast, wenn sie Beruf und Kinder vereinbaren
wollen. Um gleichberechtigt am Erwerbsleben teilhaben zu können, muss die Vereinbarkeit von Kindern und Beruf selbstverständlich möglich sein. Das Leben mit Kindern verdient Unterstützung. Hier gilt es die Verantwortung der Väter einzufordern.
Ausgleich geschlechtsspezifischer Nachteile und Schutz vor Gewalt
Mädchen und Frauen müssen auch in Thüringen gleichberechtigt an allen gesellschaftlichen und politischen Prozessen teilhaben können. Wir sind für ein Klima der gleichberechtigten Teilhabe und die Stabilisierung und den bedarfsgerechten Ausbau von Mädchenprojekten und Frauenhäusern – sowie –beratungsstellen. Der Schutz vor Gewalt für Frauen und Mädchen muss oberste Priorität haben.
Die Hälfte der Macht!
Seit 90 Jahren gibt es das Frauenwahlrecht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass Frauen selbst aktive Rollen in Politik und Gesellschaft übernehmen. Noch ist
die Zahl von Stadträtinnen und weiblichen Abgeordneten in Thüringen erschreckend
gering. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN meinen: „Frauen vor!“ und setzen deshalb auf
die Quote und die Unterstützung von Frauen, die selbst aktiv werden wollen. Dazu
gehört auch, Sitzungszeiten von Kreistagen und Gemeinderäten familienfreundlicher zu gestalten und generell Angebote für Kinderbetreuung sicherzustellen.
Ob junge oder alte Frauen: Wir stehen für einen selbstbewussten Feminismus für die
neue Zeit. Wir wollen einen selbstbestimmten und entspannten Umgang mit dem eigenen
Körper, dem Aussehen und dem Alter und verwahren uns gegen den körperbezogenen Normierungswahn.
Lesben und Schwule
BÜNDNID 90/DIE GRÜNEN stehen für „gleiche Liebe – gleiche Rechte“ und eine solidarische
Gesellschaftspolitik in Thüringen. Eine Anerkennung aller Lebensformen
ist Ziel grüner Politik. Mit der Regelung zur Eingetragenen Partnerschaft auf Bundesebene ist gesetzlich ein erster Schritt getan. Wir wollen, dass sich Thüringens Standesämter
genauso für Lebenspartnerschaften öffnen wie für traditionelle Eheschließungen. Perspektivisch wollen wir eine Gleichstellung gleichgeschlechtlichen Partnerschaften
in allen Bereichen, beim Kindschaftsrecht, bei Adoption- und Sorgerecht,
im Miet-, Erb-, Beamten- und Steuerrecht ebenso wie im Ausländerrecht. Hierzu
werden wir auch entsprechende Gesetzesinitiativen auf den Weg bringen.
Zusammenleben in Thüringen stärken
Thüringen ist eines der Bundesländer mit der niedrigsten AusländerInnenquote.
Dennoch ist es trotz vielfältiger zivilgesellschaftlicher Initiativen und Projekte noch immer nicht gelungen, dass sich Menschen mit Migrationshintergrund frei von Angst bewegen können. Offener und versteckter Rassismus sind erschreckend weit verbreitet, wie nicht zuletzt aktuelle Untersuchungen zeigen.
Integration ist keine Einbahnstraße
Die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund ist eine der großen gesellschaftlichen und politischen Herausforderungen in einer globalisierten Welt.
Integration steht für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für einen Austausch mit- und untereinander und für das Lernen voneinander.
Integration verlangt Anstrengungen von allen Seiten. Die enormen Potenziale unserer Einwanderungsgesellschaft sind eine bisher viel zu wenig genutzte Stärke unseres Landes. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine engagierte und partnerschaftlich orientierte Integrationspolitik, die alle hier lebenden Menschen beteiligt. Erfolgreiche Integration setzt voraus, dass alle den Willen und die Bereitschaft zur Verständigung in dieses gemeinsame Projekt einbringen. Das schließt neben den eingewanderten und den hier geborenen AusländerInnen auch Deutsche, Eingebürgerte, Spätausgesiedelte und deren Kinder ein.
Integration verlangt gegenseitigen Respekt Integration verstehen wir als einen von gegenseitigem Respekt getragenen Prozess der Verständigung. Dessen Ziel ist nicht die unterschiedslose Assimilation der Zugewanderten in die Mehrheitsgesellschaft, sondern das Recht auf die Bewahrung der eigenen kulturellen und religiösen Identität.
Ziel aller Integrationspolitik ist das gleichberechtigte, friedliche Zusammenleben auf der Basis der Verfassung und der Grundwerte unserer Gesellschaft.
Sprache verbindet
Integration heißt aktive Teilnahme und Teilhabe an unserer Gesellschaft. Das Beherrschen der deutschen Sprache ist dafür eine wichtige Voraussetzung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen das Erlernen der deutschen wie der Muttersprache von klein auf unterstützen und in allen weiteren Bildungsbereichen fortführen. Auch für Menschen ohne gesicherten Aufenthaltsstatus müssen Sprachkurse ohne Sanktionen angeboten werden. Wir möchten zudem auch und gerade Kinder mit Migrationshintergrund von Anfang an auch in die Kindergärten integrieren.
Teilhabe durch gleiche Rechte BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen stehen für gleiche Rechte für alle hier lebenden
Menschen und machen sich auch auf Bundesebene für die Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes stark. Wir fordern Bargeldzahlungen statt Gutscheine, lehnen die Residenzpflicht ab und machen für uns für die dezentrale Unterbringung
in Wohnungen oder wenigstens wohnungsähnliche Unterbringungen stark. Wir fordern die umgehende Schließung lagerähnlicher Unterkünfte für AsylbewerberInnen
wie in Katzhütte oder Gehlberg.
Weiterhin werben wir für das Wahlrecht Eingewanderter, auch wenn sie nicht die deutsche Staatsbürgerschaft haben. Wer seinen Lebensmittelpunkt in einer Thüringer Kommune hat, soll hier auch politisch mitentscheiden können.
Teilhabe durch Einbürgerung
Wir wollen, dass sich mehr Menschen für eine Einbürgerung entscheiden können, weil sie sich mit unserem Land und dieser Gesellschaft identifizieren. Keine demokratische Gesellschaft kann es sich auf Dauer leisten, Teile ihrer Bevölkerung von rechtlicher oder politischer Teilhabe auszuschließen. Wir wollen deshalb diese Menschen über ihre Rechte informieren und unnötige Hürden zur Einbürgerung abbauen.
Mehr Menschen eine Heimat geben
Menschen werden aus unterschiedlichen Gründen dazu veranlasst, ihre Heimat zu verlassen oder zu flüchten. In Thüringen leben viele gut integrierte Familien ohne gesicherten Aufenthaltsstatus in ständiger Angst, Deutschland kurzfristig verlassen zu müssen. Eine qualifizierte Betreuung dieser Menschen in ihren Ursprungsländern ist oftmals nicht gewährleistet. Sie nach hohem Integrationsaufwand in ein Land abzuschieben, dass ihre Kinder oft nur aus Erzählungen kennen und dessen Sprache sie nicht sprechen, ist nicht vertretbar. Wir wollen ihnen einen gesicherten Aufenthalt ermöglichen. Auch illegal in Thüringen lebende Menschen müssen die Möglichkeit ärztlicher Versorgung haben, ohne Angst vor Entdeckung haben zu müssen. Ebenso wollen wir deren Kindern den Schulbesuch ermöglichen.
Flüchtlingsrat in Härtefallkommission einbeziehen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind froh, dass es in Thüringen eine Härtefallkommission gibt, die unabhängig vom politischen Tagesgeschäft Einzelfallentscheidungen in humanitären Fragen treffen kann. Wir machen uns dafür stark, dass auch der Flüchtlingsrat eine Vertretung mit Stimmrecht entsenden kann und somit ein Mitspracherecht erhält.
Für eine bürgernahe und effiziente Justiz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen für Thüringen eine effiziente und bürgernahe Justiz.
Manche richtige Entwicklung der letzten Jahre ist fortzuführen bzw. zu verbessern.
Beispielsweise müssen die Maßnahmen zur Einführung außergerichtlicher
Konfliktlösungen weiter ausgebaut werden. Sie sind für Bürger und Organe der Rechtspflege übersichtlicher und transparenter zu gestalten. Wir werden dafür Sorge tragen, dass diese Maßnahmen besser von Rechtssuchenden angenommen werden können.
Wir werden uns der Tendenz zur örtlichen Konzentration der Gerichte und der Staatsanwaltschaften entgegen stellen. Bürgernähe bedeutet auch, dass man in zumutbarer
Nähe ein zuständiges Amtsgericht findet. Die Konzentrationsbemühungen
des Justizministeriums der letzten Jahre waren zu Recht stets erheblicher Kritik ausgesetzt.
Weite Anfahrtswege zur Hauptverhandlung sind nicht nur für die Rechtssuchenden
beschwerlich, sondern belasten auch die Anwaltschaft und die SitzungsvertreterInnen der Staatsanwaltschaft. Blinder Reformeifer mit dem Ziel vordergründiger
Erfolge ist nicht sinnvoll.


Alle BürgerInnen müssen sich sowohl eine Rechtsberatung als auch die gerichtliche
Durchsetzung ihrer Ansprüche leisten können. Wir sehen deshalb mit Sorge, dass
die Erteilung von Rechtsberatungsscheinen an Bedürftige immer restriktiver gehandhabt
wird und eine Einschränkung der Prozesskostenhilfe diskutiert wird. Dies bedeutet
Sparen auf Kosten von finanziell Schwachen und letztlich Beschneidung ihrer
Rechte. So schwindet das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in den Rechtsstaat.
Jugendstrafrecht – Hilfe statt Strafe
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind entschieden gegen eine Verschärfung des Jugendstrafrechts. Wenn statt der Kosten für die Verfolgung und Bestrafung von Jugendlichen
nur ein Zehntel dieser Beträge in deren Bildung und soziale Integration investieren
würde, wären unsere Jugendgefängnisse nahezu leer. Deshalb reicht es auch
nicht, das Modell der Jugendstation, wie es in Gera seit Jahren erfolgreich angewendet
wird, nur auf Erfurt auszuweiten. Es müssen entsprechende Einrichtungen am Sitz aller vier Staatsanwaltschaften geschaffen werden. Dies gewährleistet eine konzentrierte
Kompetenz der sozialen Dienste, der Polizei und der Staatsanwaltschaft
an einem Ort mit dem Ergebnis schneller und fachlich fundierter Entscheidungen. Im
Umgang mit jugendlichen Straftätern muss grundsätzlich Hilfe und Unterstützung
Vorrang vor Strafe haben. Dies gilt natürlich gleichermaßen für erwachsene Straftäter. Auch hier muss eine Resozialisierung
Vorrang haben vor bloßer Verwahrung. Wir wollen im Strafvollzug
nicht nur Hilfsarbeiten, sondern ein möglichst breites Spektrum zur beruflichen Qualifizierung
der Strafgefangenen anbieten. Darüber hinaus soll eine psychologische
Betreuung weiter ausgebaut werden, die auch jederzeit ansprechbar ist und nicht nur nach vorheriger Terminabsprache.
Schwerpunktstaatsanwaltschaft „Umwelt“
Im Bereich des Umweltstrafrechts ist die derzeitige Praxis an Thüringer Staatsanwaltschaften
von einem häufigen Wechsel der zuständigen Personen geprägt. Es
handelt sich um ein ungeliebtes, weil ermittlungsintensives Dezernat mit wenig Aussicht auf spürbare Bestrafung der Täter. Wir fordern die Schaffung einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft „Umwelt“. In den Bereichen „Korruption“, „Organisierte Kriminalität“
und „Wirtschaft“ haben sich die Vorteile dieses Modells gezeigt. Hohe Kompetenz, gepaart mit der Kenntnis des Klientels führt regelmäßig zu brauchbaren Ermittlungsergebnissen. So ist eine effiziente Strafverfolgung zum Vorteil unserer Umwelt möglich, etwa um „wilde“ Deponien besser zu bekämpften.
Reform der JuristInnenausbildung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine bessere Verknüpfung von Theorie und Praxis in der JuristInnenausbildung. Dieses Ziel erreicht man am besten durch die Einführung der einstufigen JuristInnenausbildung, bei der sich Theorie und Praxis während der gesamten Ausbildung abwechseln. Hierfür werden sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stark machen.
Polizeiarbeit reformieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten am Berufsbild von „BürgerInnen in Uniform“ für die Polizei fest. Entscheidend für erfolgreiche Polizeiarbeit ist, dass die BürgerInnen ihrer Polizei vertrauen. Das Konzept OPTOPOL ist aus unserer Sicht gescheitert.
Dies geht zu Lasten derer, die sich tagtäglich in ihrer Arbeit für die Polizei aufreiben.


Wir stehen für eine umfassende bürgerrechtlich-orientierte Polizeireform, die den tatsächlichen
Anforderungen gerecht wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Polizei von Routinearbeiten und Bagatelldelikten
entlasten, die nicht zwingend einer hoheitlichen Bearbeitung bedürfen. Die PolizeibeamtInnen
sollen stattdessen weit mehr für den Außendienst freigestellt werden.
Polizei auf Augenhöhe
Polizeieinsätze bei Demonstrationen sind die Nagelprobe für die Wahrung von Bürgerrechten.
Bei Demonstrationen soll die Polizei strikt gemäß dem Prinzip der Angemessenheit und des Schutzes demokratischer Rechte handeln. Hierzu gehören eine größtmöglicher Offenheit gegenüber den VeranstalterInnen und so wenig Präsenz wie nötig. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass PolizeibeamtInnen den BürgerInnen persönlich verantwortlich gegenübertreten. Daher fordern wir das generelle Tragen von Dienstnummern bei Einsätzen in der Öffentlichkeit.
1Polizeistruktur
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die schrittweise Einführung der zweigeteilten Laufbahn im Polizeidienst, in der alle PolizeibeamtInnen im gehobenen bzw. im höheren Dienst beschäftigt werden und der mittlere Dienst für PolizistInnen abgeschafft wird. Die Tätigkeit bei der Polizei stellt eine hohe Anforderung an die Persönlichkeit der Beschäftigten. Daher sollten alle PolizistInnen als Mindestforderung eine entsprechende Fachhochschulausbildung absolviert haben, die die anschließende Beschäftigung im gehobenen Dienst vorsieht.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind für die Einführung einer unabhängigen Polizeibeauftragten für Thüringen als Ansprechstelle für die BürgerInnen. Diese muss dem Landtag berichtspflichtig sein und zudem Akteneinsicht genießen. Wir wollen Kontaktbeamte für gleichgeschlechtliche Lebensweisen einführen, um das Vertrauensverhältnis zwischen Lesben und Schwulen einerseits und der Polizei auf- und auszubauen.


Die Polizei muss weiterhin unabhängig von Geheimdiensten sein. In diesem Bereich
darf es keine Vermischung von Kompetenzen geben. Daher dürfen Mitarbeiter der
Thüringer Polizei grundsätzlich nicht zur Dienstverrichtung in das Landesamt für Verfassungsschutz abgeordnet werden. Bestehende Abordnungen sind aufzuheben.
Polizeiliche Aus- und Fortbildung
Die polizeiliche Aus- und Fortbildung gilt es ebenfalls zu reformieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine sach-, milieu-, orts- und einsatzbezogene Aus- und Fortbildung. Die Ausbildungsinhalte müssen neben fachlichen Weiterbildungen auch eigenständiges Handeln, Kritik- und Konfliktfähigkeit und soziale Kompetenz vermitteln.
Wir werben für Toleranz und Verständnis der Polizei insbesondere gegenüber MigrantInnen und gesellschaftlichen Minderheiten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Befähigung der BeamtInnen zum konfliktmindernden und gewaltverhindernden Einsatz stärken und die psychologische Ausbildung mittels Stress- und Konfliktbewältigungsprogrammen intensivieren.
Die Fortbildung der Polizeibediensteten soll insbesondere in Zusammenarbeit mit der Landeszentrale für politische Bildung und polizeiexternen Bildungsangeboten und Lehrkräften bereichert werden.


Landesamt für Verfassungsschutz
Insbesondere nach den fortlaufenden Geheimdienstskandalen des Thüringer Landesamtes für Verfassungsschutz (LfV) und im Hinblick auf die bisherigen Verstöße gegen das Demokratieprinzip stellen wir dieses Amt in Frage. Wir fordern seine umgehende Auflösung als einer Landesoberbehörde und seine Neueinrichtung als reguläre Abteilung des Innenministeriums. Nur so kann künftig verhindert werden, dass sich die InnenministerInnen bei Verfassungsschutzpannen und anderen politischen Krisensituationen der parlamentarischen Kontrolle weitgehend entziehen können. Die dafür notwendigen Änderungen der Thüringer Verfassung, des Thüringer Verfassungsschutzgesetzes und des Thüringer Beamtengesetzes werden wir unverzüglich einbringen. Grüne Landespolitik steht auch hier für demokratische Kontrolle und gegen Schwarze-Peter-Spiele zur Abwehr von Regierungsverantwortung.
Die bundesrechtlichen Vorgaben können ebenso durch eine wissenschaftlich arbeitende Forschungs- und Dokumentationsstelle erfüllt werden. Insbesondere engagierte BürgerInnen und eine kritische, freie Presse können das hohe Gut der freiheitlichen, demokratischen und rechtstaatlichen Verfassung schützen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich ein für einen Rechtsanspruch auf Akteneinsicht beim Landesamt für Verfassungsschutz und fordern die strikte Einhaltung des Trennungsgebotes von Polizei und Nachrichtendiensten.
Öffentliche Sicherheit und Kriminalpolitik
Die Menschen erwarten zu Recht, frei von Angst leben und ihre Rechte wahrnehmen zu können. Gewalt und Straftaten beeinträchtigen die Lebensqualität und machen Angst. Es gibt Menschen, die sich in ihrer Wohngegend unsicher fühlen oder sich Sorgen um ihre Kinder machen. Aber auch die Art und Weise der Kriminalitätsbekämpfung beschränkt in einigen Bereichen für uns wichtige Freiheits- und Bürgerrechte.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nehmen Ängste ernst. Eine Politik, die jedoch primär auf
Repression und Strafe setzt, verschärft viele Probleme, trägt nicht im erforderlichen Maß zur Verringerung von Ängsten bei und vernachlässigt zudem die berechtigten Ansprüche von Kriminalitätsopfern.
Ursachen von Straftaten auf den Grund gehen
Wir machen uns für eine Innen- und Rechtspolitik stark, die auf die Ursachen von
Straftaten und Gewalt zielt, rechtzeitige Hilfe in Krisenzeiten sicherstellt und auf Schadensbegrenzung und Wiedergutmachung setzt. Für uns ist die direkte Beteiligung
von BürgerInnen ein Grundstein für ein zivilgesellschaftliches Sicherheitsmodell.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein gesellschaftliches Klima, das Zivilcourage
fördert und nachbarschaftliches Engagement bestärkt. Wir wollen eine sicherheitsorientierte
Stadtentwicklung unter Beteiligung der BürgerInnen, die zur Schaffung angstfreier Räume beiträgt. Wir stehen für den Abbau spezifischer Sicherheitsrisiken, z.B. durch die Schaffung von gut einsehbaren und ausgeleuchteten Frauenparkplätzen in Tiefgaragen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich auch für ein Verbot des privaten, häuslichen
Besitzes großkalibriger Waffen ein. Amokläufe wie in Erfurt und Winnenden lassen sich nicht durch ein Verbot von Computerspielen eindämmen, aber sehr wohl durch
das Fehlen von Waffen in Privathäusern.


Prävention ist das A und O
Statt neue und schärfere Straftatbestände zu fordern, setzen wir auf Prävention in
allen Bereichen und von Anfang an. Strafnormen sind häufig nur ein Alibi für fehlende
Prävention. Besonders deutlich wird dies bei der Beschaffungskriminalität von
Drogenabhängigen. Wer suchtkrank ist, gehört nicht hinter Gitter, sondern in medizinische
Behandlung.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für den Vorrang außergerichtlicher Schlichtungsverfahren
vor Strafverfolgung, wo dies angemessen und sinnvoll ist. Prävention wird
bei uns bei polizeilicher Beratungstätigkeit als auch im privaten Bereich groß geschrieben.
Wir setzen Schwerpunkte in der Verminderung von Gewalt, Wirtschaftskriminalität
und von Umweltkriminalität. Bei Umweltstraftaten fordern wir eine Anzeigepflicht für Verwaltungsbehörden. Wegen der schwerwiegenden gesellschaftlichen Folgen messen wir zudem der Korruptionsbekämpfung einen hohen Stellenwert bei.
Opferschutz und Opferhilfe
Opferschutz und Opferhilfe sind zentrale Anliegen bündnisgrüner Kriminalpolitik. Dabei kommt es uns darauf an, den Opfern von Straftaten tatsächlich zu helfen und ein Verhalten zu fördern, das gewaltfreie Konfliktlösungen ermöglicht. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für die Ausweitung von Opferschutzprogrammen, und die Einrichtung eines flächendeckenden Netzes von Opferhilfeeinrichtungen.
Weitere notwendige Maßnahmen sind die Stabilisierung und der bedarfsgerechte Ausbau von Schutzwohnungen und Zufluchten und ein verstärkter Einsatz des Täter-Opfer-Ausgleichs.
Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Gewalt gegen Frauen ist für erschreckend viele Frauen und oft auch deren Kinder
brutale alltägliche Realität. Jede dritte Frau wird mindestens einmal im Leben Opfer von körperlicher Gewalt. Jede siebte Frau hat seit ihrem 16. Lebensjahr sexuelle Gewalt in strafrechtlich relevanter Form erleiden müssen, jede vierte Frau ist Gewalt durch ihren Partner ausgesetzt.
Diese Zahlen beweisen, dass Gewalt gegen Frauen alle angeht und die gesamte Gesellschaft verletzt. Wer hier weiter schweigt macht sich mitschuldig, denn Gewalt gegen Frauen ist kein Kavaliersdelikt. Dafür gibt es keine Entschuldigung oder Rechtfertigung. Gerade auch Kinder leiden stark unter Familien, in denen Gewalt zur Tagesordnung gehört und als Mittel zur Lösung von Konflikten herangezogen wird.
Frauenhäuser als staatliche Pflichtaufgabe
Der Freistaat muss hier in die Pflicht genommen werden. Wir wollen die Ausstattung dieser Einrichtungen als staatliche Pflichtaufgabe in der Landesverfassung gesetzlich verankern. Schutz vor Gewalt darf nicht abhängig von der Haushaltslage oder einer bestimmten Regierungskonstellation sein.
Weiterhin setzen wir uns dafür ein, das Thema „sexuelle Gewalt“ zur Ausbildung bei der Polizei gehört und für Opfer sexueller Gewalt das Recht auf Hinzuziehung eines Beistands ihrer Wahl garantiert ist. Sexuelle Gewalt gegen Frauen mit Behinderungen wird in der Öffentlichkeit, beim medizinischen und pflegerischen Personal und in Polizei und Justiz weitestgehend tabuisiert. Hier sind spezielle Angebote zu entwickeln.


MigrantInnen und Flüchtlinge, die von Gewaltdelikten oder sexueller Verstümmelung
bedroht sind, dürfen nicht abgeschoben werden.
Datenschutz,Datensicherheit und Informationsfreiheit
Die aktuellen Skandale um illegalen Datenhandel haben deutlich gemacht, dass Datenschutz
und Persönlichkeitsrechte keine Selbstverständlichkeit sind. Viele BürgerInnen
gehen zu leichtfertig mit ihren persönlichen Daten um. Auch von der Thüringer
Politik muss daher deutlich gemacht werden, dass Datenschutz ein BürgerInnenrecht
ist. Thüringen muss dabei eine Vorbildfunktion für den Umgang mit persönlichen Daten übernehmen, statt willkürlich Daten zu erheben oder sogar Geld mit dem Handel von Daten zu verdienen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen verstehen sich als moderne Bürgerrechtspartei für die der Schutz von persönlichen Daten ein elementares Grundrecht darstellt, das es zu verteidigen gilt.
Datenschutz ins Grundgesetz
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung muss im Grundgesetz verankert werden. Allein die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist hier nicht ausreichend.
Die Sicherheit der persönlichen Daten ein Grundrecht werden, um nicht nur um den Staat Grenzen bei der Erhebung von Daten zu setzen, sondern diese auch vor Missbrauch durch Dritte zu schützen.
Datenhandel verbieten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen sprechen sich für ein grundsätzliches Verbot für den Handel mit persönlichen Daten aus. Die derzeitige rechtliche Grauzone muss beseitigt und der lebhafte Handel mit den Daten von VerbraucherInnen muss endlich gestoppt werden. Auch der Handel mit Daten aus den Melderegistern muss strikt begrenzt werden. Ohne die ausdrückliche Einwilligung darf keine Weitergabe erfolgen.
Konsequent gegen Vorratsdatenspeicherung und Onlinedurchsuchung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen lehnen die von der Bundesregierung eingeführte und von der Thüringer Landesregierung befürwortete Vorratsdatenspeicherung und die Online-Durchsuchung strikt ab. Wir fordern die sofortige Rücknahme der entsprechenden Gesetze.
Thüringen zum Datenschutzland machen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen wollen Thüringen zum Datenschutzland machen.
Der Datenschutz gehört ins Grundgesetz. Wir machen für politische Mehrheiten stark, um dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu folgen und von einer automatischen
Kennzeichenerfassung Abstand zu nehmen.
Wir wollen den Datenschutz zum Schulthema machen. Bereits während der Grundschulzeit
wird der Umgang mit dem Computer für viele Kinder so normal wie Fernsehen.
Immer mehr Kinder benutzen Computer und häufig auch das Internet. Hier sehen sie sich einer Fülle von Informationen und Eindrücken gegenüber, die sie häufig
noch nicht verarbeiten können. Daher muss bereits die Grundschule diese Entwicklung berücksichtigen und das Thema Computer, Internet und auch Datenschutz für
Kinder begreifbar machen.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen sprechen sich dafür aus, dass Datenschutz
bereits ab der Jahrgangsstufe im Lehrplan des Faches Medienkunde aufgenommen
wird, um Kindern schon frühzeitig an die Problematik heran zu führen. Außerdem
sollen verstärkt freie Software und offene Formate in Thüringens Bildungseinrichtung eingesetzt werden.
Nicht nur Kinder und Jugendliche müssen besser über Datenschutz aufgeklärt werden, insbesondere ältere Menschen werden immer häufiger Opfer von BetrügerInnen
im Internet. Auch im Alltag der Menschen gibt es vielfältige Risiken für den Datenschutz, etwa in Form von Gewinnspielen oder Kundenkarten. Es muss eine bessere und breitere Aufklärung über diese Risiken erfolgen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Thüringen wollen deshalb ein Landesprogramm zum Thema Datenschutz auflegen,
welches über die Risiken im Umgang mit Neuen Medien und im Alltag aufklärt und so
die Rechte der BürgerInnen stärkt. Der Thüringer Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
(TlfDI)
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen wollen die personelle und rechtliche Stärkung
des Thüringer Landesbeauftragten für Datenschutz (TLfD). Die Dienststelle des TLfD
muss in die Lage versetzt werden, die Einhaltung des Datenschutzes sowohl gegenüber den Thüringer Behörden als auch gegenüber privaten Unternehmen effektiv
durchzusetzen und unabhängig sicherzustellen. Der Dienststelle des TLfD wird der
Aufgabenbereich der Informationsfreiheit übertragen. Die Behörde hat sicherzustellen,
dass die in einem Thüringer IFG verankerten Rechte der Bürgerinnen und Bürger
umgesetzt werden. Diese hat neben dem Datenschutzbericht auch einen Bericht über die Informationsfreiheit zu erstellen und sie hat die Rechte der Bürgerinnen und
Bürger bekannt zu machen.
Transparenz der Verwaltung sichern: ein Informationsfreiheitsgesetz für Thüringen
Um Menschen zur Teilhabe und zum Mitmachen zu ermutigen, bedarf es einer hohen Transparenz. Alle müssen das Recht auf sachgerechte und umfangreiche Information haben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN streben daher als Grundlage für die bessere
Durchschaubarkeit staatlichen Handelns ein Informationsfreiheitsgesetz an.
Staatliches Handeln muss offen und nachvollziehbar sein. Wir lehnen es ab, dass Behörden erhobene Daten von Umweltdaten oder Daten aus der Lebensmittelüberwachung quer über alle Verwaltungsangelegenheiten bis hin zu Finanzdaten als geistiges Eigentum der Behörde betrachten und die Information verwehren. Wir setzen uns für eine aktive Informationspolitik und eine Öffnung der Akten und Archive ein. Jeder Bürger und jede Bürgerin muss auch ohne Darlegung eines Grundes Zugang zu den ihn interessierenden Informationen aus der Verwaltung erlangen können.
Dabei werden wir natürlich darauf achten, dass Daten von privatem Belang anonymisiert sind. Es kann zur Formulierung eine Anleihe an dem Bundes-IFG genommen werden. Zugleich setzen wir uns auch dafür ein, dass die Kosten für eine Information überschaubar sind, dass diese vorher mitgeteilt werden und dass sie so gering sind, dass jede Bürgerin und jeder Bürger Zugang erhalten kann.


Aktiv gegen Rechtsextremismus, Rassismus und Antisemitismus
Thüringen ist in letzter Zeit wiederholt aufgrund von rechtsextremen Gewalttaten in die Schlagzeilen geraten. Dies belegen die aktuellen Zahlen der polizeilichen Kriminalstatistik für Thüringen 2008. Die Anzahl der Delikte, die rechtsextrem motiviert waren hat um mehr als 35,3 Prozent zugenommen. Dies macht deutlich, dass die Situation mehr als besorgniserregend ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen lehnen jegliche Form der gruppenbezogenen Menschfeindlichkeit ab. Wir treten Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit, Homophobie und Islamophobie entschieden entgegen.
Augen auf – Deine Stimme gegen Nazis Der Kampf gegen Rechtsextremismus, Rassismus, Antisemitismus und Homophobie ist auch ein Kampf für unsere Demokratie. Braunes Gedankengut ist auch in der Mitte der Gesellschaft erschreckend weit verbreitet, Das können und wollen wir als aktive Demokraten nicht länger hinnehmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein gesellschaftliches Klima schaffen, dass Rechtsextremismus dauerhaft den Boden entzieht.
Trotz einer zunehmend gewalttätiger werdenden rechtsextremen Szene ist die Landesregierung passiv. Im Programm der regierenden CDU findet sich kein einziges Wort zum Thema Rechtsextremismus oder zu Strategien gegen Rechts.


Das ist ein Armutszeugnis für ein Bundesland, im dem die NPD im Verhältnis zur
Einwohnerzahl mittlerweile einen der stärksten Landesverbände in Deutschland unterhält.
Die CDU-Regierung trägt an dieser Entwicklung zumindest eine Teilschuld,
Sie hat es in den letzten Jahren versäumt, Strategien gegen Rechtsextremismus zu entwickeln und zu finanzieren. Zudem ist bekannt, dass Thüringen das strategische
Aufmarschgebiet der NPD für die Wahlen 2009 darstellt. Trotz des derzeitigen desolaten
Zustands der Partei wird sie versuchen, den Sprung in den Thüringer Landtag
zu schaffen. Dagegen braucht es ein breites demokratisches und zivilgesellschaftliches
Bündnis aller Parteien, Verbände und Vereinen in Thüringen. Und deshalb werben wir darum, dass sich alle demokratischen Kräfte am Bündnis “Deine Stimme gegen
Nazis“ beteiligen.
Für ein Landesprogramm gegen Rechtsextremismus und für Demokratie
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern für Thüringen erneut ein Landesprogramm gegen
Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus. Die offenkundigen Probleme einfach zu ignorieren, ist realitätsfern und fahrlässig.
Prävention und Aufklärung tun Not
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auch im Kampf gegen Rechtsextremismus, Rassismus
und Antisemitismus maßgeblich auf Aufklärung und Prävention. Wir wollen rechtsextremistische Propaganda und alle Formen von Rassismus und Antisemitismus ächten und mit allen zur Verfügung stehenden rechtsstaatlichen Mitteln unterbinden.
Ein Anliegen ist dabei die Information über die Verbrechen der Nazizeit in
Schulen, Medien, an Gedenkorten und ehemaligen Konzentrationslagern. Wir müssen die Strukturen der Nazis transparent machen und ihnen den finanziellen Nährboden entziehen.


Die demokratischen Abwehrkräfte stärken
Wir brauchen gezielte nicht-rechte Jugendarbeit, um genau dort Angebote zu machen,
wo sich der Staat – mit Vorliebe im ländlichen Bereich – zurückgezogen hat.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine verlässliche und solide Finanzierung und
Unterstützung zivilgesellschaftlicher Initiativen und Projekte. Solche Initiativen gegen
Rechtsextremismus aktivieren demokratische Kräfte, beraten, helfen Opfern und
werben für Offenheit und Toleranz. Dafür verdienen sie unseren ganzen Respekt.
Sie brauchen aber auch finanzielle Sicherheit und hier darf sich das Land nicht länger
der Verantwortung entziehen.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Thüringen stehen für eine Demokratieoffensive. Nur so
kann rechtsextremen und rassistischen Ideen effektiv und nachhaltig entgegengetreten
werden. Das Ziel ist aktive Förderung des demokratischen und zivilgesellschaftlichen
Engagements in Kindergärten, Schulen und Hochschulen durch eine stärkere Verankerung von antirassistischer und demokratischer Bildung. Pädagogische und
politische Gegenstrategien müssen auf den Kernpunkt des Rechtsextremismus zielen,
den rassistischen und menschenverachtenden Konsens einer ethnisch definierten
"Nationalen Volksgemeinschaft". BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen in der Stärkung der Demokratie das beste Mittel
gegen Rechtsextremismus und dessen Ideologien. Nur wenn echte Partizipation erlebt
wird, kann langfristig die Zustimmung zur Demokratie erhöht werden.
Thüringen in Bewegung bringen und halten
Sport fördert soziale Beziehungen, leistet Integrationsarbeit und ist für den Zusammenhalt in Thüringen nicht wegzudenken. Das große ehrenamtliche Engagement in
Thüringer Sportvereinen befördert unsere Zivilgesellschaft. Sport und Bewegung tragen
entscheidend zur Gesundheitserhaltung und der Prävention von Krankheiten bei.
Angesichts der Alterung unserer Gesellschaft und der Bewegungsarmut bei Kindern
wie Erwachsenen kommt einer breit angelegten und gezielten Sportförderung besondere Bedeutung zu. Sport ist integrativ und trägt zu Verständigung bei.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen zu Bewegung und Sport ermutigen und einladen.
Dazu braucht es ein breites, sportartübergreifendes, spielorientiertes und interkulturell
offenes Bewegungsangebot. Sportentwicklung muss so ausgerichtet sein, dass Alter, Behinderung oder sexuelle Identität den Zugang zum Sport nicht einschränken.
Fanprojekte, die Toleranz im Sport einfordern und selbst üben, genießen unsere volle
Unterstützung.
Gesunde Ernährung und mehr Bewegung im Alltag
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen auf gesunde Ernährung und auf mehr Bewegung im Alltag, etwa auf den Wegen zur Schule und zur Arbeit. Zu-Fuß-Gehen und Radfahren
müssen wieder Normalität werden. Dazu braucht es allerdings auch entsprechende
Rahmenbedingungen, wie sichere Radwege auf dem Weg zu Schule.
Thüringen ist Sportland – nicht nur für SpitzensportlerInnen
Der Wettkampf- und Spitzensport muss weiterentwickelt werden, damit er seiner Funktion, Menschen zum Sporttreiben zu begeistern, auch in Zukunft gerecht werden kann. Die Nachwuchsförderung im Leistungssport soll den jungen SportlerInnen gute


Rahmenbedingungen für ideale Trainingsmöglichkeiten und für die Vorbereitung ihrer beruflichen Zukunft in Schule, Ausbildung und Hochschule bieten.
Wir wollen ein kooperatives Handeln von Freistaat, Kommunen, Schulen und Vereinen sowie der Wirtschaft. Thüringen braucht mehr und besser sanierte, frei zugängliche und wohnortnahe bezahlbare Sportstätten sowie Bewegungs- und Spielflächen.
Für nachhaltige und vernetzte Sportanlagen
Wir setzen uns für Instrumente zur Sportentwicklungsplanung und die Entwicklung moderner Betreibermodelle für vorhandene Sportanlagen ein. Wir stehen für die Entwicklung und Bereitstellung eines vernetzten Beratungsangebots für Kommunen und Sportvereine, das diese bei der Sportstättenplanung, also bei Planung, Sanierung und Betrieb von Sportstätten und Sportgelegenheiten nach den Kriterien unterstützt.
Schulsport garantieren und ausbauen Der Schulsport als Sportangebot muss garantiert werden. Kinder und Jugendliche brauchen für ihre gesunde Entwicklung täglich ein ausreichendes Maß an Bewegung.
Wir sind der Auffassung, dass der Schulsport wegen seiner Bedeutung für die
ganzheitliche Bildung und Erziehung der Schülerinnen und Schüler ein Kernbereich
im Schulleben ist. Wir engagieren uns für den Sportunterricht, weil hier alle Kinder und Jugendlichen erreicht werden und Anleitung zu lebenslanger sportlicher Betätigung
erhalten.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Schulen auch als Bewegungsraum
gestaltet und genutzt werden. Deshalb engagieren wir uns für den Ausbau
und die Qualitätsentwicklung von Bewegungs-, Spiel- und Sportangeboten in der offenen Ganztagsschule und für die Entwicklung bewegungsfreundlicher und sportorientierter Schulprofile. Unser erklärtes Ziel ist es, dass alle Kinder in Thüringen das Schwimmen erlernen und dies auch verbindlicher Teil des Unterrichts wird. Generell soll das unterschiedliche Sportverhalten von Mädchen und Jungen berücksichtigt werden. Wir setzen uns aber auch für vielfältige Angebote im außerunterrichtlichen Schulsport ein, damit sportschwächere und sportlich begabte Schülerinnen und Schüler besonders gefördert werden. Im kompensatorischen Sport können auch Kinder mit Übergewicht oder mangelnden Bewegungserfahrungen zu mehr Gesundheit und Wohlbefinden gelangen.
Bürgerschaftliches Engagement im Sport stärken
Im Sportverein werden gesellschaftspolitische Werte vermittelt. Das macht ihn sozialpolitisch unverzichtbar. Die Ergebnisse von Befragungen zum Sportverhalten in Thüringer Kommunen zeigen allerdings auch den Trend, dass der organisierte Sport in seiner Bedeutung zugunsten des selbst organisierten Freizeitsports abnimmt. Wir setzen uns deshalb auch dafür ein, dass diese geänderte Nachfrage beim Um- und Ausbau der Sportinfrastruktur berücksichtigt wird. Deswegen sind Maßnahmen zur Sicherung, Stärkung und Auszeichnung des Ehrenamtes erforderlich. Die Qualifizierungsmaßnahmen von ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Sportvereinen und –verbänden sind wichtig. Der Ausbau von Informations-, Beratungs-, und Weiterbildungsangeboten im organisierten Sport bedürfen der besonderen Aufmerksamkeit. Die Zusammenarbeit mit den Vereinen, dem Landessportbund und den kommunalen Sportbünden ist daher von großer Bedeutung für die Politik in Land und Kommunen.


In der Zukunft wird der Qualität der Arbeit in den Sportvereinen eine wachsende Bedeutung zukommen. Wir wollen die Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Qualitätsverbesserung, z.B. Gütesiegel. So können Außenstehende verlässliche Informationen über die Vereine erhalten.
