Sachsen- Anhalt braucht die Ideen und das Engagement von 
Bürgerbewegungen und Grünen


Die GRÜNEN, die Bürgerbewegungen NEUES FORUM, UNABHÄNGIGER FRAUENVERVERBAND, 
DEMOKRATIE JETZT und INITIATIVE FRIEDEN UND MENSCHENRECHTE als maßgebliche 
Träger der Umgestaltung des letzten Herbstes haben sich für die Landtagswahlen 
in Sachsen- Anhalt zur Listenvereinigung GRÜNE LISTE - NEUES FORUM 
zusammengeschlossen. Uns kommt es dabei darauf an, die Interessen der 
Bürgerinnen, insbesondere für eine echte Demokratie, den Erhalt unserer Lebensgrundlagen auch für kommende Generationen, soziale Absicherung und 
Entmilitarisierung wirksam zu vertreten.
Das übereilte Zusammenwuchern der beiden deutschen Staaten, der Anschluss der 
DDR und an die Bundesrepublik unter einer nur bestimmte Interessengruppen im 
Auge habenden CDU/CSU/FDP- Regierung hat die sozialen Spannungen verschärft, 
Hoffnungslosigkeit und Existenzängste bei vielen Menschen hervorgerufen und 
schließlich keine Akzente für eine Verbesserung der ökologischen Situation in 
der DDR gesetzt.
Arbeitslosigkeit, zunehmende Ausländerfeindlichkeit, immer mehr verlorengehende 
Solidarität der Menschen untereinander und die Verarmung der Kommunen sind 
Ausdruck verfehlter politischer Rahmenbedingungen.
Dem wollen wir eine Politik entgegensetzen, die auf Ökologie, Bürgerdemokratie, 
Solidarität und Gewaltlosigkeit beruht. Im Parlament von Sachsen-Anhalt werden 
wir uns massiv für eine solche Politik einsetzen.
FRIEDEN verlangt TATEN


Friedenspolitik ist, auch Landespolitik. Waren die BürgerInnen des Gebietes 
Sachsen-Anhalt früher durch NVA und Truppen des Warschauer Vertrages, mit 
ihren Manövern, Tiefflügen und Lärm durch Schießübungen konfrontiert, so 
werden zukünftig in gleicher Weise Bundeswehr und NATO agieren. Wir Grünen 
treten entschieden gegen diese Variante ein. Der Landtag kann und soll seine 
Möglichkeiten ausschöpfen, zu einer Entmilitarisierung Sachsen- Anhalts 
beizutragen.

- sämtliche fremde Truppen sind aus Sachsen- Anhalt abzuziehen, keine neuen 
zu stationieren;

- wir setzen uns für eine vollständige Entmilitarisierung ein;

- sollte eine vollständige Entmilitarisierung nicht möglich sein, so treten 
wir im Bundesrat für eine freie Entscheidung zwischen Wehr- und 
Wehrersatzdienst bei gleicher Zeitdauer ein;

- totale Verweigerung ist straffrei und möglich;

- Umstrukturierung bestehender Rüstungsbetriebe auf friedliche 
Produktion;
- Verbot jeglicher direkter und indirekter Rüstungsproduktion in Sachsen-Anhalt, da sie ein Geschäft mit dem Tod betreiben;
Friedenserziehung statt neuer Feindbilder - kein Missbrauch geistiger 
Tätigkeiten

- keine Rüstungsforschungsprojekte an Hochschulen Sachsen-Anhalts;

- Schaffung eines Friedensfonds zur Unterstützung friedenspolitischer Arbeit;
- Förderung der Friedens- und Konfliktforschung aus öffentlichen Mitteln, 
Schaffung von diesbezüglichen Lehrstühlen an den Universitäten;
- Schlug mit der militärischen Propaganda, wie Flugschauen, Militärparaden, 
Zapfenstreiche und Ausstellungen;

- Pflicht zur Sanierung von militärisch geschädigten Gebieten durch die 
Verursacher;

Demokratisierung der Demokratie
Die Impulse des Herbstes '89 und die Erfahrungen der Runden Tische zeigten uns neue Möglichkeiten der 
Demokratieentwicklung. Jetzt gilt es, dieses zu erhalten und weiter auszuformen.

- Förderung von außerparlamentarischen Demokratieinitiativen und - formen auf allen politischen Ebenen des 
Landes Sachsen- Anhalt, z.B. Bürgerräte, Bürgerkomitees, Rundtische u.ä.;

- Schaffung von parlamentarischen Bürgerbeauftragten mit Einspruchs-, Antrags- und Rederecht in den jeweiligen 
Parlamenten;

- Informationspflicht der Regierenden durch Anhörungen vor Entscheidungen, die die BürgerInnen 
unmittelbar betreffen;


Eine Verfassung für das 21. Jahrhundert 
 
Die Volkskammersitzungen 1990 haben gezeigt, dass ein Parlament zur hilflosen Bestätigungsorganisation 
fremder Interessen werden kann. Deshalb treten wir dafür ein, in Sachsen- Anhalt die direkte Demokratie als 
zweite Form der Gesetzgebung verfassungsmäßig gleichberechtigt zu verankern. Die Bürgerinnen Sachsen- 
Anhalts sollen das Recht haben, mit 8000 Unterschriften Gesetzesanträge zur verbindlichen Behandlung an 
das Parlament zu stellen und mit 80.000 Stimmen einen Volksentscheid zu erwirken.
Weiterhin fordern wir für unsere Landesverfassung:

- das Verbot der Neueinrichtung von Geheimdiensten;

- die Verpflichtung, frei werdende Militärobjekte für ökologische oder soziale Zwecke zu verwenden;

- den Auftrag, Bodenspekulationen zu verhindern;

- die ausdrückliche Bestätigung des Verbandsklagerechtes (z.B. Umwelt- und Naturschutz mit der 
dazugehörigen Beweislastzuordnung an den Umweltsünder);
- die völlige Gleichberechtigung aller Berufsgruppen im Arbeitsrecht ( also keine Sonderrechte für Beamte 
);

- die Einrichtung einer Landes-Infostelle für die Veröffentlichung von Vorlagen, Anträgen, 
Gesetzesinitiativen und verabschiedeten Regelungen;
- eine überschaubare Landesverwaltungsstruktur, ohne die teure bürokratische Ebene von 
Regierungsbezirken;

ÖKOLOGIE ist ÖKONOMIE
Eine biologisch intakte Umwelt muss erhalten bzw. wiederhergestellt werden, wenn ein überleben unserer 
zukünftigen Generationen gesichert werden soll. Ein allseitiges Umdenken ist notwendig. Der Zerstörung 
des Gleichgewichts durch eine hemmungslose industrielle Wachstumspolitik stellen wir eine ökologisch und 
qualitativ ausgerichtete Wirtschaft entgegen.


Stärkung der Umweltbelange in allen Bereichen

Wir setzen uns ein für:

- ökologische Ausrichtung von Wirtschaft, Politik und Verwaltung; - Umweltrecht streng nach 
dem Verursacherprinzip;
- Ausgestaltung der Umweltverträglichkeitsprüfung;
- Ausstattung der/des Umweltminister(s)In mit einem Vetorecht mit aufschiebender Wirkung 
bei allen umweltrelevanten Entscheidungen;
Unterstützung der außerparlamentarischen Umweltbewegung durch:

- Möglichkeit der Verbandsklage für Naturschutzverbände und Umweltgruppen, die gegen umwelt- und 
gesundheitsgefährdenden Vorhaben kämpfen;

- Veröffentlichung aller relevanten Umweltmessdaten und die Gewährung von Akteneinsicht in 
Umweltakten für alle;

- Aufbau vorn lokalen und regionalen Umweltmessstellen, die unter Aufsicht von Umweltverbänden 
betrieben werden sollen;

- Einrichtung eines unabhängigen landesweiten Umweltfonds zur Förderung von Umweltverbänden, 
BürgerInneniniativen und Projekten;

- Förderung UFU Halle und des Ökozentrums Magdeburg; Umweltberatung und 
Umweltbildung

- Förderung von unabhängiger Umwelt- und Verbraucherberatung; 
- Umbau von Schullehrplänen nach ökologischen Gesichtspunkten;

- Unterstützung von Bildungsarbeit im Umweltbereich (z. B. Schulbiologiezentrum, Bildungsarbeit der 
Umwelt- und Naturschutzverbände);

Naturschutz statt Naturschmutz

Es befinden sich zahlreiche Natur- und Landschaftsschutzgebiete mit seltenen Pflanzen und Tieren auf 
dem Territorium des Landes SA. Unser Ziel ist es sie zu bewahren und weiter auszubauen. Naturschutz 
darf sich aber nicht nur auf einzelne entlegene Naturlandschaften beschränken, sondern muss da sein 
und gerade da, wo Menschen leben.

Wir setzen uns ein für die:

- Bewahrung aller vorhandenen Natur- und Landschaftsschutzgebieten;

- Neuerrichtung von Schutzgebieten nach dem Succow-Plan (Harz: Nationalpark, Drömling: Naturpark);

- Umwandlung von Militärübungsplätzen und ehemaligen Grenzstreifen in Gebieten ökologischer 
Landnutzung (z.B. Letzlinger Heide als ökologisches Waldbaumodell);

- Biotopvernetzung der Feuchtraumgebiete;

- Beteiligung an Raumordnungsverfahren für Natur- und Umweltschutzverbände;

- Gutachter von Verbänden und Initiativen haben Anspruch auf Beteiligung an Planungsverfahren und auf 
Kostenerstattung;
WASSER zum LEBEN


Gewässer prägen in vielfältiger Weise das Bild und die ökologische Funktion der Landschaft. Ohne 
Wasser kann kein Leben existieren. Wir wissen heute, dass die Grenze der Belastbarkeit erreicht ist. 
Erhöhung des Wasserverbrauches, Absenkung des Grundwasserspiegels, steigende Abwassermengen 
und Vergiftung von Seen und Flüssen erfordern eine völlig neue Wasserpolitik.


- umfangreiche Wassereinsparung auf allen Gebieten durch ein geeignetes 
Gebührensystem ( hoher Verbrauch = hohe Kosten );

- getrennte Trink -und Brauchwassernetze;

- Entwicklung von wassersparenden Technologien;

- flächendeckender Einbau von Armaturen zur Wasserverbrauchsmessung; 
- Verminderung und Entgiftung der Abwässer;

- gewerbliche Unternehmen und Kommunen werden verpflichtet ihre Abwässer zu klären, neben 
den herkömmlichen Reinigungsmethoden sind chemische und biologische Reinigungsstufen 
vorzusehen;
- Neubau von dezentralen biologischen Klein- und Mittelkläranlagen

- Inkraftsetzung eines funktionierenden Abwassergesetzes, Gebühren sind nach dem 
Verursacherprinzip und der Höhe der Belastung anzusetzen;

Herabsetzung der Phosphatbelastung durch phosphatfreie Waschmittel und dem Verbot 
schnellwirkender phosphathaltiger Düngemittel

- Sanierung der hochgradig vergifteten Flüsse und geschädigten Seen;

- Renaturierung von Fließgewässern, um die biologische Selbstreinigung und den Biotopwert zu 
erhöhen;

- Aufbau eines umfangreichen Netzes zur Wassergütemessung entlang der Fließgewässer;


LUFT zum ATMEN

Das Gebiet des Landes Sachsen- Anhalt hat die größte Schwefeldioxid und Staubemission. In speziellen 
Gebieten ist auch die Belastung durch NOx und andere organische und anorganische Gase sehr hoch 
(Leuna, Bitterfeld). Das Leben in diesen höchstbelasteten Gebieten ist akut gesundheitsgefährdend. Wir 
setzen uns deshalb für eine radikale Änderung des gegenwärtigen Zustandes ein.


- Stilllegung von emissionsbehafteter und energieintensiver Betriebe der Chemie- und Energiewirtschaft ( 
Carbiderzeugung, Braunkohleveredelung, Chlorchemie);

Ökologisierung der Produktion;

- Verbot und drastische Ahndung der kontrollierten und unkontrollierter Verbrennung von Industrie- und 
Gewerbemüll;

- kurzfristige Entschweflungs- und Entstaubungsmaßnahmen in den industriellen Ballungsgebieten;

- umgehender, flächendeckender Ausbau des Luftgütenetzes;
- drastische Senkung der bisher geltenden Emissions- und Immissionsgrenzwerte und Festsetzung 
von Grenzwerten für alle Schadstoffe;

- Verbot der Herstellung von FCKW's zum Schutz der Ozonschicht und gegen den Treibhauseffekt;

Für alle Fälle weniger ABFÄLLE
Die Müllmenge, die eine Gesellschaft erzeugt, ist; kein Mali für wohl stand und "Fortschritt", sie ist, 
allenfalls ein Maß für Unvernunft und Gedankenlosigkeit- insbesondere der in dieser Gesellschaft 
verantwortlichen Führungskräfte in Politik, Verwaltung und Industrie. In unserem Land besteht die 
wesentliche Entwicklung in diesem Bereich in einem möglichst schnellem Aufbau der Beseitigungs-, 
speziell Verbrennungsanlagen Zu Lasten der Vermeidungs- und Verwertungsalternativen. Die aktive 
Förderung der Vermeidung und Verwertung von Abfällen wird dadurch für Jahrzehnte blockiert . Wir 
lehnen den geplanten Aufbau der Müllverbrennung strikt ab und treten für eine Abfallwirtschaft ein, die 
eine Müllverbrennung insgesamt, überflüssig macht. Der landesweite Aufbau einer ökologischen 
Abfallwirtschaft in Sachsen - Anhalt würde nicht nur die Umwelt in erheblichem Maße entlasten, sondern 
auch eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze schaffen.

Wir setzen uns ein für - das Prinzip "SERO"
- keine Giftmüll-/Müllimporte aus anderen Ländern; ebenso wenig Exporte in andere Länder;
- alle "Abfälle" müssen so beschaffen sein, dass sie als Rohstoffe wiederverwertbar sind;
- die Müllmenge muss durch das Ersetzen von Einwegverpackungen, Mehrfachverpackungen und 
kurzlebigen Konsumgütern durch genormte Mehrwegverpackungen und durch langlebige Güter 
verringert werden;

- die landesweite Einführung getrennter Sammelsysteme für kompostierbare Abfälle und 
deren Kompostierung;

- die Einführung von Verpackungssteuern auf kommunaler und Landesebene;

- den Aufbau von umfassenden stofflichen Verwertungssystemen in allen Kommunen als Schwerpunkt 
der Abfallentsorgung;

- die verstärkte Verwertung von industriellen Abprodukten durch Abfall -und Wertstoffbörsen;

- Abfälle, die nicht wiederverwendet werden können, müssen so aufbereitet werden, dass sie in den 
Kreislauf des Ökosystems eingehen können, ohne Schäden hervorzurufen;
Energiepolitik ohne Atomkraft und Waldsterben

Es ist weder unser Ziel, die bisherige Energiepolitik fortzusetzen, noch bundesdeutsche Strukturen zu 
Übernehmen, Wir setzen uns für eine dezentrale Energieversorgung und einer Kommunalisierung des 
Energiesektors ein. Dadurch wird eine umweltfreundliche Energieerzeugung und -anwendung gesichert, 
günstige Möglichkeiten zur Energieeinsparung geschaffen, Arbeitsplätze bleiben erhalten und die 
Energiepolitik ist für die Bürger auch durchschaubar.


Atomkraft verhindert nicht die Klimakatastrophe, ein Super-Gau ist nicht auszuschließen

- Baustop für das KKW Stendal und Umbau bereits gebauter Anlagen zu einem Steinkohlenkraftwerk;

- Einlagerungsstopp für radioaktive Abfälle in Morsleben und Einsetzung einer unabhängigen 
Untersuchungskommission;

- keinen Neubau von Atomanlagen, da neben den Sicherheitsrisiko, Energieeinsparung und regenerative 
Energien behindert werden;


Umweltfreundliche Nutzung fossiler Energieträger

- keine Neuerschließung von Braunkohletagebaue, da es sowohl unökonomisch ist, dass Menschen ihre 
Heimat verlieren, die Kohle extrem salzhaltig ist und es zu weitreichenden Grundwasserabsenkunken 
führt;

- Einbau von Entschwefelungs- und Entstaubungsanlagen in bereits vorhandene Braunkohlekraftwerke;

- Neubau von Heizkraftwerken auf Steinkohlebasis und Kombikraftwerken;

- Bau von Blockheizkraftwerken auf Grundlage von Erdgas, was eine optimale Nutzung des 
Energieträgers gewährleistet;


Energieeinsparung - wichtigste und billigste "Energiequelle"

- Schaffung eines kostendeckenden, progressiven Tarifsystem, welches Anreize für Einsparungen bietet;

- Modellprogramm zur Energieeinsparung in landeseigenen Gebäuden;

- Zuschüsse für bauliche Wärmeschutzmaßnahmen und Steuervorteile für Energiesparinvestitionen;

- Finanzierung von neutralen Werbeaktionen für Energiesparen;

- keine Genehmigung für Hochspannungstrassen und Kraftwerke ohne 
Vorlage eines Stromeinsparkonzepts und Kommunalisierungskonzepts;

Regenerative Energien - Energien der Zukunft

- gerechte Vergütung für im Netz eingespeisten Strom, finanzieller Bonus für Sauberkeit und Klimaschutz;

- Förderung des Baus von 100 Windkraftanlagen, als 1. Stufe eines Windenergieprogramm des Landes;

- finanzielle Vergünstigungen beim Kauf von Solarmobilen und beim Aufbau von Anlagen zur solaren 
Brauchwasser- und Stromerzeugung;

- Förderprogramme für die Nutzung von Klär-, Deponie- und Biogas; 


VERKEHRSPOLITIK  - Chaos oder Umkehr

Ziel unserer Verkehrspolitik ist die weitgehende Vermeidung des motorisierten, insbesondere des 
individuellen Verkehrs. Nur dadurch können die Folgen wie Flächenverbrauch, Schadstoffausstoß, 
Energieverbrauch minimiert werden. Umweltschonende Verkehrsarten, wie Fußgänger- und Radverkehr 
und der öffentliche Personenverkehr sind zu fördern.


Verkehr in Städten und Gemeinden

- Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs durch Ausbau des Netzes, verkehrsorganisatorische 
Maßnahmen, ein Tarifsystem, das Nutzer dauerhaft bindet;

- keine Hochgeschwindigkeitsstrecken wie Transrapid;

- in Wohngebieten Verkehrsberuhigung mit flächendeckend Tempo 30, Vorrang für Fußgänger;

- Fußgängerzonen in Stadtzentren und Ortskernen;

- Förderung des Radverkehrs durch Ausbau des Radwegenetzes, je km neugebaute/rekonstruierte Straße 
ist wenigstens 1 km Radweg neu zu bauen/rekonstruieren;

- insbesondere für kleine und mittlere Gemeinden, die von Fernverkehrsstraßen durchschnitten werden, 
sind Umgehungsstraßen unter Umweltverträglichkeitsprüfungen und flächengleichem Rückbau des 
bisherigen Straßennetzes zu bauen;

- Reduzierung des Verkehrs in Innenstädten durch Parkraumverknappung und höhere Parkgebühren 
sowie Gebührenpflicht für Nutzung innerstädtischer Straßen;


Bahn und Bus

- Modernisierung und Ausbau des Streckennetzes der DR nach Umweltverträglichkeitsprüfung
- keine Streckenstilllegung bei der DR, Wiederaufnahme des Verkehrs auf stillgelegten Strecken nach 
Umweltverträglichkeitsprüfungen;

- Verbindung des Streckennetzes der DR und DB ( Salzwedel-Uelzen, Oschersleben-Jerxheim, 
Halberstedt-Vienburg,Stapelburg-Bad Harzburg );
- öffentlicher Personenkraftverkehr auf dem Land erhalten, möglichst als kommunale (kreisliche) 
Verkehrsgesellschaften;

- Sperrung des Harzes für den motorisierten Individualverkehr, außer Anlieger, dafür Einrichtung eines 
flächendeckenden Buspendelsystems und Eisenbahnsystems bei geringen Tarifen;


Fernverkehr

- kein weiterer Autobahnbau in Sachsen - Anhalt, außer Halle-Magdeburg;
- alle Fernverkehrsstraßen sind mit gesonderten Radwegen zu versehen;
- Umweltverträglichkeitsprüfungen für jede Straßenneubaumaßnahme; 
- Radwegnetze insbesondere in Erholungsgebieten;


Güterverkehr
- steuerliche Belastung des Straßengüterverkehrs zur Beibehaltung des großen Anteils an 
Schienengüterverkehr;

- Verbot des Ferngüterverkehrs über 7,5 t im Harz;

- Straßenbenutzungsgebühren für LKW, falls es bundesweit zu keiner drastischen Anhebung der 
Kraftstoffpreise kommt;

- flächendeckendes Zuliefersystem Straße - Bahn;
LANDWIRTSCHAFT - Biologie statt Chemie

Noch nie stand die Landwirtschaft in unserer Region vor einer solch lebensbedrohlichen Existenzkrise 
wie jetzt. Die handlungsunfähige, ideenlose und kurzsichtige Agrarpolitik des SPD-gestellten Ministers 
hat die DDR-Betriebe dem brutalen Konkurrenzkampf des EG-Nahrungsmittelsektors unvorbereitet 
ausgesetzt. Nur noch drastische Maßnahmen können der DDR-Landwirtschaft eine Perspektive eröffnen. 
Es ist nötig, folgende Regelungen zu erlassen:

Im zweiten Staatsvertrag ist für die Landwirtschaft der DDR ein Sonderstatus als Förderregion bis zum 
Jahr 2000 innerhalb des EG-Raumes festzuschreiben. (Ist eine EG - Regelung nicht möglich, sind 
entsprechende nationale Regelungen zu schaffen ).

Zugunsten von Mindestabnahmegarantien eigener Produkte sind sofort Importbeschränkungen 
regionalferner Agrarprodukte durchzuführen.
Die Monopolisierung auf dem Verarbeitungssektor für landwirtschaftliche Produkte ist 
kartellrechtlich zu verhindern.
Die Regierung hat unverzüglich Bodeneigentumsregelungen zu schaffen, die für die LPG'n 
Nutzungsrechte an landwirtschaftlichen Nutzflächen derart sichern, dass die Betriebe wirtschaftlich 
eine Perspektive haben. Eigentumsansprüche an Nutzflächen über 5 ha sollten in der Regel nur 
ansässigen Landwirten oder ihren . direkten Erben gewährt werden, die ehemals kollektiviert wurden 
und jetzt wieder eine private Nutzung anstreben.
Staatseigene Nutzflächen, sowie Bodenreformland sind langfristig treuhänderisch zu verwalten, 
unverkäuflich und primär für land- und forst- wirtschaftliche sowie ökologisch ausgerichtete Nutzung 
bereitzustellen.
Das Produktivgenossenschaftsgesetz aus der Kaiserzeit ist unverzüglich zu überarbeiten. Die 
juristischen und steuerlichen Nachteile von Personalgesellschaften gegenüber Kapitalgesellschaften 
sind dabei zu korrigieren.
Die Bodenspekulation ist durch gesetzliche Vorsorgemaßnahmen zu verhindern.
Die landwirtschaftlichen Betriebe, Verbände, Organisationen und das Ministerium fordern wir hiermit auf, 
sich endlich nicht nur verbal, sondern auch praktisch umweltgerechten Produktionsverfahren innerhalb 
des bevorstehenden Neuaufbaus der technischen Basis zuzuwenden. Nur damit ist ein Sonderstatus in 
der EG berechtigt und eine langfristige Perspektive für die Landwirtschaft der DDR realistisch. Dazu ist 
es nötig:
- durch vermehrte Hecken und Fruchtbiotope die Schlaggrößen zu verringern;
- durch Humuswirtschaft auf Festmistbasis und durch Leguminosenanbau bis 1995 den Ausstieg aus 
der Güllewirtschaft und der Stickstoffmineraldüngung zu praktizieren;
- durch Übernahme von Praktiken des ökologischen Landbaus den Verzicht auf Pestizide bis 1995 zu 
erreichen;
- durch Gesetze die ethisch unverantwortliche Massentierhaltung sowie Käfighaltung von Hühnern und 
Anbindehaltung von Schweinen zu verbieten;
- ein Sofortverbot für Hormone und Masthilfsstoffe zu erlassen;
- durch rechtliche Schritte den Pflanzenanbau und die Tierhaltung auf Dorfbasis wieder 
zusammenzuführen;
- durch staatliche Vorrangförderung, Forschung, Modellprojekte und - betriebe sowie 
Verarbeitungseinheiten des anerkannten ökologischen Landbaus zu unterstützen;
- Finanzmittel für die Beratung des Öko- Landbaus bereitzustellen;

- klare gesetzliche Regelungen gegen die Anwendung der Radioaktivität und der Gentechnik in der 
Landwirtschaft und Verarbeitung von Lebensmitteln zu erlassen;


WALDWACHSEN statt WALDSTERBEN

Wälder bilden mit ihren vielfältigen Funktionen eine wichtige, weltweit unverzichtbare Lebensgrundlage für 
das menschliche Leben. In Waldgebieten wird sauberes Grundwasser gebildet, verschmutzte Luft 
gefiltert, der Boden vor Erosion geschützt, ist für viele Tiere und Pflanzen ein Refugium, für Menschen ein 
wertvolles Erholungsgebiet und es wird der erneuerbare Rohstoff Holz erzeugt. Durch den sauren Regen 
sind unsere Wälder schon stark geschädigt, so dass sich ein umfangreicher Schutz erforderlich macht.


Stop dem Waldsterben durch konsequente Luftreinhaltungsmaßnahmen! Umkehr der 
Waldbewirtschaftung

Wir setze uns ein für


- umfangreiche Wiederaufforstung insbesondere durch Laubhölzer;
- Einzelstammauslese statt Kahlschlag;
- keinen Einsatz von waldzerstörenden Großmaschinen;
- keine Waldvernichtung durch den Bau weiterer Hochspannungstrassen;
- keinerlei Anwendung von Pestiziden;
- Jagd- und Wilddichte waldbaulich tragbar machen durch Senkung des Schalenwildbestandes 
um natürliche Verjüngung der Wälder zu gewährleisten;
- Aufbau ökologischer Waldbaumodelle (Letzlinger Heide);
- Wiederbelebung (]es Modellobjektes Beerentoren;


WIRTSCHAFT / FINANZEN - Umlenkung der Geldflüsse

Der Wirtschaft der DDR droht durch die kopflose, überstürzte Grenzöffnung der SED- Regierung am 9. 
November und die Ausverkaufpolitik der nachfolgenden Regierungen der Untergang.
Massenarbeitslosigkeit und leere öffentliche Kassen sind allerorts die sichtbaren Folgen. Ein 
Patentrezept aus dieser verhängnisvollen Situation gibt es nicht. Es gilt jetzt, eine zeitgemäße 
ökolgiebewußte Grundausrichtung der Wirtschaft zu verlangen. Folgende Maßnahmen sind nötig:

- Umorientierung des Steuerrechts, (nicht die Arbeit, sondern vorwiegend Ressourcenverbrauch und 
Umweltbelastung sollen besteuert werden);

- kompromissloser Stop der Finanzzuwendungen für die NVA, für die geldverschlingende Baustelle 
Atomkraftwerk Stendal und für alle umweltschädigenden Bereiche der Chemieindustrie;

- Förderung der traditionellen, noch konkurrenzfähigen Bereiche des Maschinen-, Geräte- und 
Fahrzeugbaues;

- Bevorteilung von ortsansässigen Klein- und Mittelbetrieben durch vorrangige Standortvergabe, 
Steuerentlastung und günstige Kredite;

- Unterstützung der Bildung von Personalgesellschaften in Form der Produktionsgenossenschaften ( Diese 
Betriebsform ist geeignet, die Frontstellung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern abzubauen.);

- Einrichtung eines finanziellen 10%- Bonus für die Förderung der Übernahme traditioneller, staatlicher 
Aufgaben durch eigeninitiativgetragene, selbstverwaltete Organisationen in freier
Trägerschaft (z.B. Bereich Kultur, Bildung, Forschung,
Ökologieprojekte in Landwirtschaft und Forst, Sozial- und Gesundheitswesen, 
Umweltschutz);

- Dezentralisierung der Staatsaufgaben und Verbesserung der finanziellen Stellung der 
Kommunen;

- Bindung staatlicher Wirtschaftsförderungen an ökologische Auflagen;

- Verbot der Werbung für gesundheitsschädigende Produkte, z.B. Alkohol und Tabak

- die Mindestrenten und die Renten von ehemaligen Mitarbeitern des Sicherheitsapparates des Staates 
und der SED werden einander, angeglichen;

BAUEN und W0HNEN - für Menschen, nicht für Zinsen

Die Politik muss darauf gerichtet sein, funktionell, ökologisch, sozial und gestalterisch intakte Gemeinwesen 
( Großstädte genauso wie Dörfer ) zu entwickeln. Die vorrangige Aufgabe der nächsten Jahre ist die 
umfassende Sanierung aller Gemeinden unter Mitwirkung der Bürger. Das Land fördert insbesondere 
solche Vorhaben, die die Wohnsituation der Bürger verbessern, das Bild der Städte erhalten und ökologisch 
orientiert sind.


Schwerpunkt Stadtsanierung

- Sanierungsgebiete (Innenstädte, Wohn- und Mischgebiete) sind auszuweisen und unter Bürgerbeteiligung 
mit Länderunterstützung zu sanieren;

- insbesondere Mittel- und Kleinstädte mit mittelalterlicher Substanz sind zu fördern;
- die Identität der Städte ist zu wahren und herauszuarbeiten (kein Abriss, keine 
Kommerzialisierung);

- Dorferneuerungsprogramm;
- Erhalt und Förderung der ökologischen, ökonomisch und sozial sinnvollen Mischung von Wohnen, Arbeit, 
Erholen, Versorgen; 


Maßnahmen zur Strukturverbesserung

- die technische Infrastruktur ist zu rekonstruieren und zu erweitern 
(Trinkwasser, Warmwasser!, Abwasser, Elt, Gas, Kommunikation, Wärme);

- monofunktionell ausgerichtete Stadtgebiete (z. B. Neubaugebiete) sind durch weitere Funktionen zu 
ergänzen, die Funktionsmischung ist durch Standort- und Ausbildungspolitik zu fördern;

- Standortgrößen (Handel, Wohnen, Gewerbe) sind zu begrenzen (restriktiv);

- das Wachstum der Städte und weiterer Flächenverbrauch ist einzuschränken;

Wohnen ist ein Grundrecht aller

- Sanierung von Wohn- und Mischgebieten bei Berücksichtigung soziale Aspekte (Erhalt der 
Sozialstruktur, Sozialbindung von Wohnungsbau);

- Förderung der Wohnraummodernisierung;

- Förderung neuer Wohnformen (Wohnen in Gemeinschaften);

- Wohnungsneubau insbesondere als Reihenhausbau u.ä. Formen;

- Verbesserung der Wohnumwelt durch Entkernung von Höfen, Begrünung, Verkehrsberuhigung, 
Funktionsmischung;
Ökologisches Planen und Bauen

- Durchgrünung der Städte und Schaffung ökologischer Ausgleichsflächen ( zusammenhängende 
Grünsysteme und Begrünung von Straßen, Plätzen, Höfen und Gebäuden);

- Förderung ökologischen Bauens;

- Umweltverträglichkeitsprüfung für alle Vorhaben und Materialien;

- Schaffung eines Institutes für ökologisches Bauen in Sachsen- Anhalt;

- Förderung von Konzepten autonomen Wohnens und Wirtschaftens ( Dörfer, Stadtrand );

- Flächenabriegelung statt weiterer Versiegelung;


ARBEITSLOSIGKEIT - (k)? ein Weg ins Abseits

Die Einführung der Marktwirtschaft führte auch in Sachsen-Anhalt, zu

Massenentlassungen und deprimierender Arbeitslosigkeit. Ihr Abbau erfordert konkrete 
Maßnahmen:

- Finanzierungsprogramme für Arbeitsplätze im ökologischen und sozialen Bereich;

- Förderung mittelständischer Betriebe und kleiner privater Gewerbetreibender;

- Umschulungsmaßnahmen in weit, größerem Rahmen als bisher;

- gerechte Verteilung der Arbeit auf möglichst viele Arbeitskräfte bei verkürzter Arbeitszeit in 
Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften;

- Förderung von arbeitsplatzschaffenden Initiativen in freier Trägerschaft;

- besondere Hilfe für Langzeitarbeitslose im Rahmen einer erneuerten Sozialstruktur;

- Förderung des Nebenerwerbs auf den Dörfern; 


SOLIDARITÄT statt Ellenbogen

Unser Ziel ist ein menschenwürdiges Leben für alle, welches durch Solidarität, Mindestsicherung  und 
Integration Benachteiligter erreicht werden soll. 

Das heißt für uns:

- Vorsorge zu betreiben, die soziales Elend verhindert, statt es hinterher zu reparieren;

- Profit- und Bereichsprivilegien ganzer Gesundheits- und Pharmakonzerne sowie bestimmter 
karitativer Unternehmen abzuschaffen;

- Erhalt des kommunalen Gesundheitswesens;

- Ausbau eines psychosozialen Beratungsnetz;

- Gründung und landesweiter Ausbau eines Kinderschutzbundes und hauptamtliche 
Kinderbeauftragte;
- Erhalt und Profilierung von Schwangerschafts- und Mütterberatungsstellen;

- Beibehaltung der Fristenregelung für eine selbstbestimmte Schwangerschaft;
- Orientierung der sozial- und gesundheitspolitischen "Leistungen" an den Bedürfnissen und nicht am 
Einkommen der Betroffenen

- Grundsicherung für alle Erwerbslosen und SozialhilfeempfängerInnen unter besonderer Berücksichtigung 
von Lehrlingen und StudentInnen;

Frauen droht in besonderer Weise das Aus. Sie sind weit mehr als Männer von der Arbeitslosigkeit 
betroffen und sind bei der Arbeitssuche wieder benachteiligt.

Wir setzen uns ein für:

- frauenfreundliche Umschulungs- und Weiterbildungsangebote;
- eine Quotierung erwerbsloser Frauen und Männer bei Einstellungen, Qualifizierungen;

- den Erhalt von gesellschaftlichen Kindereinrichtungen;

- die Möglichkeit, dass auch Arbeitssuchende ihre Kinder in Tageseinrichtungen geben 
können;

- die finanzielle Förderung von Alternativmodellen der Kinderbetreuung;

- gleiche Rechte und Pflichten bei der Kindererziehung auch für Männer; 
- gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit bei Frauen und Männern; 
- Frauenarbeit moralisch und finanziell höher zu bewerten;
- die Aufweichung der Rollenklischees;
Sozial Schwache benötigen in besonderer Weise Zuwendung. Für sozial-, sucht- und kriminell 
gefährdete BürgerInnen sollte ein Beratungsnetz mit profilierten Nachfolgeeinrichtungen geschaffen 
werden.

Unser Einstehen für Benachteiligte Gruppen bezieht sich auf:

- Verhinderung von Obdachlosigkeit durch rechtzeitige und konkrete Sozialmaßnahmen vor Ort, z.B. 
Vorhaltung von billigen Notwohnungen;

- Unterstützung von Behinderten, -Selbsthilfegruppen und aller Initiativen für 
Selbstbestimmungen und Chancengleichheit von Behinderten;

 - behindertengerechte Planung des Städte- und Wohnungsbaus und des öffentlichen Verkehrs

- ein Altenpflegesystem, dass ein selbstbestimmtes Leben im Alter zulässt;

- Gleichstellung von AusländerInnen und EinwanderInnen in allen gesellschaftlichen Bereichen;
- Förderung von Initiativen für ein multikulturelles Zusammenleben, z.B. in Erziehung, Wohnungsbau 
etc.;

- gleichen Lohn für gleiche Arbeit auch für AusländerInnen;

- ein Bleiberecht für Flüchtlinge, das eine Abschiebung wirkungsvoll verhindert;
- offensives Auftreten gegen Ausländerfeindlichkeit und Rechtsextremismus;
BILDUNG ohne staatliche Bevormundung

Nach unserer Auffassung muss im Mittelpunkt von Bildung und Erziehung die soziale und ökologische 
Verantwortung stehen. Wir räumen der Lebens -und Friedenserziehung einen hohen Stellenwert-, ein 
und unterstützen die Suche nach neuem Sinn und Inhalt von Bildung. Wir sind für Demokratisierung, 
Selbstbestimmung und Selbstgestaltung im Bildungsprotzes und gegen Fremdbestimmung, Auslese und 
Dirigismus.
Vorschulerziehung
- Erhaltung der Kindertagesstätten auf kommunaler Ebene des Bildungswesens oder in freier 
Trägerschaft sowie alternativen Kindergärten und Kindertagesstätten;
- Beschränkung der Gruppenstärke auf maximal 10 Kinder und Anstellung von 2 ErzieherInnen für eine 
Gruppe;
Schulbildung
-- Beibehaltung der zehnklassigen allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule und damit gleiche 
Bildungschancen für alle;

- Förderung und Anerkennung von Freien Schulen auf gleicher rechtlicher und finanzieller 
Basis;

- Förderung der Integration von Behinderten;

- Entwicklung neuer Rahmenlehrpläne;

- Stärkung der Rechte von Eltern und SchülerInnen; 


Berufliche Bildung
- Finanzierung der Berufsbildung durch das Land, durch Besteuerung oder Ausbildungsabgaben der 
Betriebe;
- rechtliche  Absicherung der Ausbildung behinderter Jugendlicher durch die Garantie finanzieller 
Umlagen;
 - Förderung von Ausbildungsprojekten freier Träger;
 - Verpflichtung der Betriebe zur Übernahme aller Lehrlinge nach der
Ausbildung für mindestens 1 Jahr; 


Hochschulbildung
- Loslösung vom Prinzip der Naturbeherrschung, stattdessen Verstehen von Naturkreisläufen;
- demokratische Selbstverwaltung der Hochschulen;
- Verbindung von Hochschule und Öffentlichkeit durch Schaffung von Wissenschaftsläden;
- Erhöhung von Stipendien, so dass eine soziale Mindestsicherung gesichert ist;
Erwachsenenbildung

- flächendeckender Ausbau der Volkshochschulen; 
- Senkung der Mindestanzahl der Kursteilnehmer;
- Rechtsanspruch auf freien Bildungsurlaub;
EIGENKULTUR statt Konsumkultur
Kultur darf sich nicht in der Kommerzialisierung ihres künstlerischen Schaffens erschöpfen, sondern 
soll sich zum Ausdruck des kreativen Potentials aller Menschen entwickeln. Ziel unserer Kulturpolitik ist 
es gute Vorraussetzungen zur Entfaltung kultureller Prozesse in allen Bevölkerungskreisen und 
Regionen zu schaffen. Dabei wollen wir der ganzen Vielfalt kultureller Ausdrucksweisen Rechnung 
tragen.

Wir treten ein
- gegen eine Schließung bestehender Kinos, Theaters, Bibliotheken und Galerien;
- - für die Abschaffung jeder offener oder versteckter Zensur in Kunst 'und Kultur;
-  für einen Kulturetat zur vorrangigen Förderung der Basiskultur;
- dass Künstlerverbände aufgrund ihrer kunstfördernden Aktivitäten als gemeinnützige Vereinigungen 
betrachtet werden und mit öffentlichen Mitteln ausgestattet werden;

- für die verstärkte Förderung der kulturellen Jugendbildung in allen ihren vielfältigen künstlerischen 
Formen, wie Jugendkunsthochschulen, Theatergruppen und -zentren, Musikschulen und 
Jugendfilmarbeit;

- gegen das Entstehen einer Kulturindustrie, weil dadurch die Verbindung von Kulturschaffenden 
und -aufnehmenden abreißt und sich bloßer "Kulturkonsum" entwickelt;

- - für die Schaffung eines Landeskulturbeirates, bestehend aus Vertreterinnen verschiedener 
Kulturverbände, welcher aus einem festen Etat Mittel an freie Theater, Vereine und Einzelprojekten 
vergibt;

- für die Förderung der Soziokultur und deren Zentren und Initiativen;

- dass das Kulturangebot in ländlichen Gebieten durch Wanderausstellungen, mobilen 
Bibliotheken, Wandertheaters und Wanderkinos erhöht wird;


- für die Verabschiedung eines Bibliotheksgesetzes, das nicht nur staatliche Zuschüsse für 
Investitionen und Personalkosten der Bibliotheken sicherstellt, sondern auch die Unabhängigkeit 
der Bibliotheken beim Bestandsaufbau garantiert;



MEDIEN - Information statt Werbung

Wir wollen Medien, die der Verständigung der Bürgerinnen dienen und nicht kommerziell sowie staat- 
und parteipolitischen Sonderinteressen unterworfen sind.

Statt buntverpackter Einfalt - Vielfalt der Gedanken, Meinungen und Kulturen.

- Ausbau und Sicherung der Pluralität und Meinungsfreiheit auf der Grundlage eines neu zu 
schaffenden Landesmediengesetzes, welches die Rechte der eigentlichen: Träger der 
Meinungsfreiheit, der Journalistinnen, stärkt und sichert;

- freie unabhängige Lokalsender im Rundfunk und Fernsehen, die die echten Probleme "vor Ort" 
deutlich machen und im Auftrag- der (Wählerinnen) Bürgerinnen deren weitere Klärung verfolgen 
und dies insbesondere für Öko- Schäden;

- Erhaltung und Ausbau guter, kritischer Sendereihen des DFF1 und DFF2 sowie Fortbestand dieser 
Sender mit Ausbau von Regionalprogrammen auf Länderebene;

- Schaffung von gesetzlichen Möglichkeiten der Monopolisierung und Meinungsmanipulation 
(Falschinformation, Fehlinformation) großer Massenmedien mit Bußgeldern auf parlamentarischer 
Grundlage entgegenzutreten;

