Bremen und Bremerhaven - GRÜN ins nächste Jahrtausend! 
Bremen und Bremerhaven nach der Jahrtausendwende
Unser Programm zur Bürgerschaftswahl 1999
1. Für eine politische Wende in Bremen
Bündnis 90/Die GRÜNEN sind die Opposition gegen die große Koalition. Wir stehen für zukunftsweisende Alternativen zur Politik von SPD und CDU. Deshalb wollen wir die große Koalition beenden und eine rot-grüne Regierung herbeiführen. Der SPD-CDU-Senat hat versprochen, Bremen zu entschulden, Arbeitsplätze zu schaffen, die Einwohnerzahl zu steigern und das Land wirtschaftlich aufblühen zu lassen. Nichts davon ist passiert - trotz Wirtschaftsförderung von über eine Milliarde Mark, trotz rücksichtslosen Umgangs mit Grünflächen am Stadtrand, trotz Stellenabbau bei Lehrerinnen und Lehrern, trotz maroder Dächer und fauliger Wände in Schulen, trotz drastisch gestiegener Gebühren, ja, sogar trotz des Verkaufs der Stadtwerke, der Entsorgungsbetriebe und der Wohnungsgesellschaften. Bremen steht finanziell und sozial sogar schlechter da als vor vier Jahren. Vier Jahre große Koalition haben viele Baustellen, aber wenig Zukunftsperspektiven auf dem Arbeitsmarkt geschaffen. Wenig ist entstanden, worauf die Menschen aufbauen können. Jüngere haben unzureichende Aussichten. Nach vier Jahren großer Koalition hat Bremen 10.000 Arbeitsplätze und 6.000 EinwohnerInnen verloren. Die Schulden des Landes sind - entgegen allen Ankündigungen - nicht gesunken. Damit lasten auf jeder Bremerin und jedem Bremer 25.000 DM Staatsschulden. Das Land Bremen hat aber mehr verdient als Beton und Baukräne. Es braucht wieder klare, zukunftsweisende Perspektiven. Die große Koalition verschwendet Milliarden in fragwürdigen Projekten und prahlt miteiner "Metropole" Bremen. Für Bremens Zukunft sind aber Investitionen zum Abbau der Jugendarbeitslosigkeit, für Bildung und Ausbildung sowie Gesundheit und Umweltschutz ebenso wichtig. Dafür stehen Bündnis 90/Die Grünen. Die große Koalition hat den Ruf Bremens als liberale Stadt mit der Durchsuchungsaktion in Bremer Redaktionen und mit der restriktiven Innenpolitik des Senators Borttscheller beschädigt. Der nächste Senat und die kommende Bürgerschaft müssen sich wieder mehr um die Interessen der Menschen dieses Landes kümmern. Deshalb wollen wir die große Koalition beenden. Die große Koalition hat die Einnahmen der nächsten Jahre schon fest verplant. Sie hat die politischen Handlungsmöglichkeiten der nächsten Regierung stark eingeschränkt. Wir wollen durch Sparsamkeit und phantasievolle Lösungen erst wieder neue Handlungsspielräume für die Bürgerschaft und den Senat schaffen. Auch dafür stehen wir Grüne.
Wir versprechen, jedes Großprojekt erneut auf den Prüfstand zu stellen, und wir wollen den Flächenfraß des Senats stoppen. Aber wir können nicht versprechen, alle Entscheidungen des Senats aufzuheben, das wäre unredlich. Erstens gilt auch für uns der Grundsatz, dass Verträge einzuhalten sind, und zweitens kann ein neuer Senat nicht die Millionenverschwendung der großen Koalition beim Verkauf öffentlichen Eigentums mit noch mehr Millionen für den Rückkauf wiedergutmachen. Aber. Was Bremens Zukunft schadet und ohne neue Schäden zurückgeholt werden kann, das werden wir auch anpacken. Der Senat hat viele bisher staatliche Aufgaben auf Private übertragen. Damit nahm er in Kauf, dass die Gestaltungsspielräume der Politik immer kleiner wurden. Die parlamentarische Kontrolle ist inzwischen begrenzt. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen hier klare Akzente setzen. Wir wollen wieder mehr Demokratie, mehr Einfluß der Politik, um kommunale Aufgaben sozial gerecht regeln zu können. Wir Grüne wollen, dass auch das Land Bremen die rot-grüne Bundesregierung kritisch bei ihren Reformprojekten stützt. Eine Politik für mehr Arbeit und Ausbildung, umweltfreundliche Energie- und Steuerpolitik und mehr Rechte auch für deutsche und ausländische Minderheiten. Kurz:
eine länger wirksame Politik vor allem für die jüngeren Menschen in Bremen. Deshalb legen wir ein Programm vor, daß sich von den Zielen leiten läßt,
• durch Innovationen in Wirtschaft und Wissenschaft Arbeitsplätze zu schaffen und die Umwelt zu schützen,
• die Städte als Orte des Zusammenlebens und der Solidarität zu entwickeln und den Interessen aller BürgerInnen zu dienen;
• demokratische Rechte auszubauen und zugleich die freiwillige Zusammenarbeit und Hilfe vor Ort zu fördern;
• Kindern und Jugendlichen, alten Menschen und sozial Schwachen mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden;
• das Land Bremen zu entschulden, neue politische Handlungsmöglichkeiten zu gewinnen und damit die Selbständigkeit des Landes zu sichern.

2. Ja zu Bremens Zukunft
2.1 Finanzielle Spielräume für die Zukunft der Stadt zurückgewinnen
Die große Koalition hat ihr wichtigstes Ziel, Bremens Staatshaushalt zu sanieren, nicht erreicht. Die Bundesregierung gibt dem Land Bremen noch eine Chance, seine Lebensfähigkeit zu beweisen: 7,7 Milliarden Mark bis zum Jahr 2004.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN stehen für eine nachhaltige Haushalts- und Finanzpolitik. An vermehrtem Schuldenabbau auch aus eigener Kraft führt kein Weg vorbei, wenn Bremen wieder finanzielle Spielräume für die Zukunft gewinnen will. Wir wollen
·	einen großen Teil der Sanierungshilfen tatsächlich zur Entschuldung nutzen. Nur so kann die Zinsbelastung zukünftiger Haushalte nachhaltig gesenkt werden;
·	den Irrweg verlassen, offiziell im Haushalt ausgewiesene Schulden durch Schattenschulden zu ersetzen und dieses Verfahren auch noch als Sparen zu verkaufen. Sich selber in die Tasche lügen hat noch niemanden vor der Pleite bewahrt;
• die Investitionen und das Investitionssonderprogramm insbesondere im Bereich der Großprojekte abspecken. Auch hier muß ein Beitrag zur Sanierung der Finanzen geleistet werden - sonst wird sparen unsozial;
·	öffentliche Infrastruktur mehr als bisher in öffentlich-privater Partnerschaft finanzieren. 
• uns dafür einsetzen, daß die den Ländern zustehende Vermögenssteuer wieder eingeführt wird.
• dafür kämpfen, daß die bereits jetzt vorzubereitende Reform des Länderfinanzausgleichs und der Steuerverteilung ab dem Jahr 2004 sowie eine Neuregelung der Verteilung der sozialen Lasten der Arbeitslosigkeit zwischen Bund, Ländern und Gemeinden so ausgestaltet werden, daß der Stadtstaat Bremen finanziell dauerhaft auf eigenen Füßen stehen kann. Jede Eigenanstrengung verpufft, wenn nicht in Zukunft ein höherer Anteil der in Bremen erwirtschafteten Steuern auch in Bremen verbleibt.
·	den größten Posten im Haushalt die Ausgaben für Personal und Pensionen, geringer steigen lassen als die Inflationsrate. Trotzdem wollen wir durch Arbeitszeitverkürzung und Teilzeitregelungen die Beschäftigungschancen des öffentlichen Dienstes offensiv nutzen.

2.2 Wirtschaft und Häfen auf neuen Wegen Bremens Wirtschaft bemüht sich, Anschluß an die moderne Dienstleistungsentwicklung zu bekommen, was ihr auch einigermaßen gelingt. Der Senat hat viel Geld in den Strukturwandel gesteckt, für fast alles gibt es Wirtschaftsförderung, jedoch der Durchbruch bleibt aus. Die Wirtschaftspolitik der großen Koalition agiert ohne Ziel und Konzentration der Mittel. Sie gibt
viel für große Hausnummern (Einkaufsparks) aus, weniger für junge Erneuerer. Die Förderung kommt zwar vielleicht den Unternehmern zugute, nicht aber - wie versprochen - allen Menschen.
Niedrigere Steuern statt mehr Subventionen.
Während der größte Teil des Haushalts auf Sparflamme gesetzt ist gibt die große Koalition für die Bedürfnisse der Unternehmen in Bremen richtig Geld aus. So werden aus dem Investitionssonderprogramm (ISP) zusätzlich 150 Millionen DM bereitgestellt. Das sind 300 Prozent mehr als vor vier Jahren. Und auch ein bedeutender Teil der restlichen Mittel aus dem ISP kommt - wie im Fall von Space Park und Ocean Park - direkt Unternehmen zugute oder indirekt über den Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und die Erschließung von Gewerbegebieten.
Sinnvoller wäre es, die Förderung zu reduzieren und die Regelsubventionen von Gewerbegrundstücken zu verringern und zugleich die Gewerbesteuer


auf 400 Punkte zu senken. Das käme 
- statt einzelnen Unternehmen - insbesondere dem Mittelstand zugute und würde zum positiven Image des Wirtschaftsstandorts Bremen mehr beitragen als wahllos gestreute Subventionen. Die Erfahrung zeigt: Was nichts oder wenig kostet, ist auch nichts wert. Bündnis 90/DIE GRÜNEN meinen: Grund und Boden sind ein knappes Gut, das nicht unter Wert verramscht werden soll.
Schlanke Wirtschaftsförderung. Die Wirtschaftsberatungsfirma McKinsey hat in ihrem Gutachten ein vernichtendes Urteil Ober die bisherige Praxis der Wirtschaftsförderung gefällt. Fehlende Zielvorgaben, zersplitterte Zuständigkeiten und lange Bearbeitungszeiten sorgten für schlechte Noten. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden die teure Neuorganisation an ihren Leistungen messen. Wir wollen - gerade im Interesse der kleinen und mittleren Betriebe und der Existenzgründer - klare Förderziele- eine Verringerung des bürokratischen Aufwands und eine klare Erfolgskontrolle, mehr Effizienz durch die Neuorganisation muß sich auch in der Verringerung der dafür zuständigen Gesellschaften und der Personalausstattung niederschlagen. Klare Vorgaben Mir die Wirtschaftsförderung. Grüne Wirtschaftspolitik knüpft an unsere Umweltpolitik an. Beides ist geprägt von der Nachhaltigkeit" (langlebig und anhaltend wirksam). Wir wollen die Wirtschaftsförderung mehr als bisher auf innovative Bereiche lenken. Das sind für uns Bereiche der nachhaltig wirkenden Wirtschaft wie 
·	Energiewirtschaft. Die Förderung von Blockheizkraftwerken, Wind- und Solarenergie soll verstärkt werden. Die innovativen Chancen der Öko-Steuer wollen wir nutzen. Die modernen Formen des Energiecontractings zwischen Behörden und kleinen Unternehmen sollen endlich verstärkt angewandt werden, um die Energieversorgung auf den neuesten umweltschonenden Stand zu bringen.

Förderung des Mittelstands 
Die Senkung der Gewerbesteuer auf 400 Punkte, gegenfinanziert aus Subventionsabbau und marktgerechten Preisen für städtische Gewerbegrundstücke, fördert den Mittelstand.

·	Verkehrstechnologie und Logistik. Die Kompetenz ist in Bremen vorhanden, aber eine gezielte Anwendung in der Fahrzeugtechnik (Wasserstoffantrieb) und im Verkehrsmanagement (Logistik) findet nicht statt. Wir schlagen ein Logistikzentrum für Bremerhaven vor.
·	Informations- und Kommunikationstechnologie und Medien. Das Internet ist zu einem der wichtigsten Kommunikationsmedien geworden. Bremen hat zwar viele Ansätze, das Internet zu nutzen, neue Dienstleistungsfirmen haben sieh gegründet, aber eine Kampagne zum Ausbau auch kostenloser Internet- Zugänge (Free-Net), um die Akzeptanz für das Internet zu steigern, fehlt. Defekte und abgebaute Terminals in Bürgerhäusern und Stadtbibliothek sind das falsche Signal. Bremen sollte eine Offensive in diesem Bereich starten, um noch mehr jungen ExistenzgründerInnen im Informations- und Kommunikationsbereich eine Chance zu eröffnen.
·	Wissenschaftstransfer. Die optimale Nutzung wissenschaftlicher Erkenntnisse ist gerade für kleine Unternehmen schwierig, die keine eigene
Forschungs- und Entwicklungsabteilung haben, Deshalb müssen Modelle und Strukturen entwickelt werden, mit denen die wissenschaftlichen Potentiale im Lande Bremen für die kleinen und mittleren Unternehmen zugänglich gemacht werden. Einzelhandel. Der Einzelhandel ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in der Stadt und gibt vielen Menschen Arbeit. In der City hat Bremen einen zentralen Handelsstandort von überregionaler Bedeutung. Wir wollen die Innenstadt stärken, aber nicht ausschließlich als Wirtschaftsraum, sondern auch als Kultur- und Freizeitraum, kurz: als vielfältige und lebendige Stadt.
Innenstadt und Nebenzentren stärken 
Wir wollen ein Einzelhandelskonzept, das die Nebenzentren und das Zentrum fördert. Lieber eine Shopping Mall in der Innenstadt als großflächigen Einzelhandel am Stadtrand.

Die Politik der großen Koalition, immer mehr Shopping Malls an den Stadtrand zu stellen, lehnen wir ab, denn sie gefährdet die Innenstadt und die Nebenzentren.
Statt dessen wollen wir dem Einzelhandel Modernisierungsmöglichkeiten anbieten, neue zusammenhängende Dienstleistungen (Servicedienste) ermöglichen und mehr Shopping Malls in die Innenstadt integrieren. Bremen mit seinem historischen Kern sollte seine urbane Atmosphäre weiter pflegen und ausbauen. Auch das geplante Hauen Höövt in Vegesack ist überdimensioniert. Dort entsteht eine ortsunverträgliche Konkurrenz zum Einzelhandel, die einer Aufwertung des Nebenzentrums Vegesack durch ein neues attraktives Wohngebiet und maßstäblichen Bauten entgegensteht.
Wir wollen für Bremen ein Einzelhandelskonzept das auf weitere Ansiedlungen großflächiger Einkaufsmoloche außerhalb der traditionellen Einkaufslagen verzichtet und statt dessen die Zentren und Nebenzentren wiederbelebt.
Gewerbeflächen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Wende in der Gewerbeflächenpolitik ein. Für uns haben Gewerbeflächenrecycling und Innenentwicklung eindeutig Vorrang. Solange noch genügend Reserven in bereits beschlossenen Gewerbegebieten bestehen, werden neue Gewerbeflächen am Stadtrand nicht benötigt.
Zuerst gilt es, die vorhandenen Gebiete (Hemelinger Marsch, Industriepark, Güterverteilzentrum) mit höherer Arbeitsplatzdichte und weniger Flächenverbrauch auszubauen. Las neue Technologiezentrum in Grohn, das Vulkangelände. die alten Hafenreviere sowie die Erweiterung des Flughafengebiets durch Verlagerung der Bremer Straßenbahn AG auf den Güterbahnhof bieten Ansiedlungsmöglichkeiten für die nächsten zehn Jahre.
Eine zukunftsgerichtete und damit ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik muß diesen Vorgaben folgen. Erst an letzter Stelle und nach Prüfung aller anderen Alternativen würden

Bündnis 90/DIE GRÜNEN einer Ansiedlung eines Großbetriebes mit hoher Arbeitsplatzzahl auf einem neuen Gewerbegebiet am Stadtrand stimmen.
Regionale Wirtschaftspolitik. Bündnis 90/DIE GRÜNEN sehen für Bremens Zukunft nur dann eine Chance, wenn wir mit der Region zusammenarbeiten. Wirtschaftliche Konkurrenz im einzelnen soll sich im Rahmen von gemeinsamen Vereinbarungen abspielen. Denn: Bremen, Bremerhaven und die umliegenden Landkreise und Gemeinden bilden eine Wirtschaftsregion. Deshalb treten wir für gemeinsame Gewerbegebiete ein, zum Beispiel mit der Stadt Achim oder Wedderwarden/Langen. 
Lehren aus der Vulkankrise ziehen. In zweieinhalbjähriger Arbeit hat der parlamentarische Untersuchungsausschuß "Bremer Vulkan" die Verflechtung zwischen Bremer Vulkan und der Politik des Landes untersucht und aufgedeckt.
Er hat in seinem einstimmig verabschiedeten Bericht Schlußfolgerungen aus dieser schweren wirtschaftlichen und politischen Krise Bremens gezogen. Wir werden dafür sorgen, daß Bürgerschaft und Senat diese Schlußfolgerungen auch umsetzen. Die wichtigsten sind:
·	Stärkung aller Kontrollorgane, strikte Wahrung ihrer Rechte;
·	Änderung des Bürgschaftsverfahrens;
·	regelmäßiger Wechsel von Wirtschaftsprüfern, um jede Nähe zu verhindern;
·	weitere Verringerung von Aufsichtsratsmandaten;
·	parlamentarische Kontrolle der Beteiligungen Bremens an Unternehmen;
·	Verabschiedung eines Subventionskodexes: Bei staatlichen Hilfen müssen die Bedingungen und das zeitliche und sachliche Ende solcher Hilfen klar und eindeutig definiert sein. Dies muß auch kontrolliert werden.
Stärkung der Region	
Gemeinsame Gewerbegebiete mit den Umlandgemeinden stärken die regionale Wirtschaftskraft. Davon profitiert Bremen.

Hafenpolitik ist Wirtschaftspolitik. Wir sind für die längst überfällige Integration der Hafenpolitik in das Wirtschaftsressort. Einen eigenst Hafensenator soll es in der nächsten Legislaturperiode nicht mehr geben. Alle Flächen, die nicht mehr für Güterumschlag oder Lagerung benötigt werden, fallen in die Verfügungshoheit der Wirtschaftspolitik. Die stadtbremischen Hafengebiete in Bremerhaven sollen in Landeshäfen übergehen. Wir setzen uns für eine Kooperation zwischen den niedersächsischen und Bremer Häfen ein.
Bremerhavens Zukunft liegt am Meer, doch darf es nicht länger nur auf den Ocean Park starren, den wir in der jetzt geplanten Form nicht wollen. Die Stadt Bremerhaven muß in enger Kooperation mit dem Umland (die Quote der Einpendler nach Bremerhaven liegt bei 36 Prozent) ihre Potentiale als wirtschaftliches Zentrum weiter ausbauen. Wenn Sie mehr über unsere Vorstellungen zu Bremerhaven wissen möchten, wenden Sie sich bitte mit der Postkarte an uns.
Bremerhaven hat drei Entwicklungsoptionen: Als Ort maritimer Produktion, als Ort maritimer Technologie, als Verkehrsknotenpunkt im modernen Küstenseeverkehr (Short-sea-shipping), als Logistikzentrum mit Ausbildungsmöglichkeiten.
Als maritime Innovations- und Dienstleistungszentrale, zum Beispiel durch den Ausbau der Hochschule Bremerhaven und des Technologie-Transfer-Zentrums und die Förderung der Lebensmitteltechnologie. Ab Tourismuszentrum durch den Ausbau des Zoos am Meer, die Umwandlung des Columbus-Bahnhofs in ein modernes Kreuzfahrtterminal, die gemeinsame Vermarktung der Museen (Museumspfad), den Aufbau eines Informationszentrums zur Geschichte der Auswanderung, die Erweiterung des Schaufensters Fischereihafen und (vielleicht) auch durch ein stadt- und verkehrsverträgliches Großprojekt.

2.3 Wissenschaft, Forschung, Hochschulen Die Hochschulen im Land Bremen sind für Bündnis 90/DIE GRÜNEN Orte der Bildung, der intensiven Wissensvermittlung, der Emanzipation und der Selbstreflexion der Gesellschaft Sie sollen ihre Erkenntnisse der Region zur Verfügung stellen. Daher wollen wir den Ausbau von Wissenschaft und Hochschulen im Land Bremen fortsetzen, auch im Rahmen des Investitionssonderprogramms. Eine kurzatmige und kurzsichtige Ausrichtung von Wissenschaft und Studium auf "die Wirtschaft" lehnen wir als verfehlt ab. Nur die Gesamtheit freier Wissenschaften kann der Region die notwendigen Impulse für Innovation und Zukunftsfähigkeit geben. Die Hochschulen des Landes sind wichtige Partner bei der Entwicklung von Konzepten lebenslangen Lernens. Deswegen ist ihre Zusammenarbeit mit Trägem der Weiterbildung, aber auch mit den Schulen voranzutreiben.
Damit die Quellen lebendigen Wissens an den Hochschulen künftig kräftiger sprudeln, wollen wir auf der rechtlichen und politischen Ebene die
Entscheidungen über Inhalte und Formen der Wissenschaft weiter radikal dem Staat entziehen und an die Hochschulen zurückgeben. Wir wollen die Entscheidungsstrukturen dort effizienter machen und allen Gruppen, auch den Studierenden, bessere Mitwirkungsmöglichkeiten eröffnen. Das neue Bremische Hochschulgesetz mit seinem Ansatz, der Hochschulleitung quasi alleinige Kompetenz zu verleihen, lehnen wir ab. Bündnis 90/DIE E GRÜNEN treten für das politische Mandat der verfaßten Studentenschaft ein. Die Hochschulen arbeiten selbstverwaltet aber mit einem Auftrag der Gesellschaft . Sie sind selbst verantwortlich gegenüber den Zielen dies demokratischen, sozialen und den natürlichen Lebensgrundlagen verpflichteten Rechtsstaats und müssen sich daran auch in offener Diskussion messen lassen. Das gilt auch für die wissenschaftlichen Experimente an Primaten, die vor einem Jahr gegen großen Protest in der Stadt neu an der Universität Bremen begonnen wurden. Wir waren und sind gegen diese Versuche, weil der behauptete wissenschaftliche Nutzen nicht zwingend ist, das Leid der Tiere aber unabweisbar.

Wir wollen, daß ein möglicher Antrag auf Fortsetzung solcher Versuche sehr sorgfältig geprüft wird, auch im Lichte neuer Bestimmungen in der Landesverfassung und im Hochschulrecht.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten für eine Umverteilung öffentlicher Forschungsgelder ein: weg von der Konzentration auf gentechnologische Methoden, hin zu einem breiten Spektrum der wissenschaftlichen Vielfalt. Beim Einsatz der Gentechnik setzen wir uns für größtmögliche Transparenz und Kontrolle der Forschung sowie eine begleitende Risikoforschung ein. Generationenwechsel. Die Hochschulen im Lande stehen in den kommenden Jahren vor einer riesengroßen Aufgabe- Fast die Hälfte des Lehrkörpers muß aus Altersgründen ersetzt werden. Wir wollen, daß dieser Generationenwechsel dafür genutzt wird, den Anteil der Frauen auch beim wissenschaftlichen Personal erheblich zu erhöhen und den Einstieg in zeitgemäße und flexible Formen der Heranbildung wissenschaftlichen Nachwuchses zu schaffen. Das Land Bremen muß dafür auch die bundesweite Reform
des Dienstrechts für Hochschulangehörige massiv unterstützen. Hierbei wäre es wünschenswert in den Hochschulentwicklungsplänen eine bessere Dozenten/Studenten-Relation festzuschreiben.
Das Land Bremen muß sich für die Reform der Ausbildungsförderung einsetzen, die Grundlage der eingeforderten Studienreform. Die neue Bundesregierung hat angekündigt den Zerfall des BAföG aufzuhalten und die Grundlagen für eine elternunabhängige Ausbildungsförderung zu legen. Wir wollen, daß das Land Bremen diese Reformen im Sinne des Bundesausbildungsförderungsfonds (BAFF) unterstützt Internationale Hochschule. Die gegenwärtig geplante Ansiedlung einer "Internationalen Universität" in Grohn ist gleichermaßen eine große Chance wie eine Herausforderung für die deutsche Tradition staatlicher Universitäten. Bündnis 90/DIE GRÜNEN stellen sich diesen Herausforderungen und dem Wettbewerb und unterstützen die Planungen für diese private Universität.
Dabei muß allerdings gewährleistet sein, daß kein dauernder staatlicher Zuschuß gezahlt wird

und die Privatuniversität sich nicht hinter hohen Zäunen abschließt.
Die Hochschule Bremen hat durch die Debatten um einen Umzug nach  drei Jahre Entwicklungszeit verloren. Sie muß nun die gesicherte Chance erhalten, sich in der Neustadt weiterzuentwickeln und dabei auch ihre Projekte für Technologietransfer umzusetzen. Beide Fachhochschulen, in der Neustadt wie in Bremerhaven, müssen befähigt werden, auch in
neuen großen Fächern Alternativstudiengänge zur Universität zu entwickeln und ihr 

Forschungspotential schrittweise auszubauen. So fordern Bündnis 90/DIE GRÜNEN den 

Aufbau eines Studiengangs "Multi Media" und eines ,Zentrums für sanfte Bio-Technologie" 

an der Fachhochschule Bremerhaven.
2.4 Ein Bündnis für Arbeit und Ausbildung 
Das Land Bremen startet mit einer Arbeitslosenquote von voraussichtlich 50.000 Menschen in die neue Legislaturperiode. In der Frage der Bekämpfung dieser Arbeitslosigkeit hat die große Koalition wenig Handlungskompetenz gezeigt. Die Vulkankrise hat die Situation auf dem Bremer Arbeitsmarkt noch verstärkt.
Um Arbeit zu schaffen, werden Bündnis 90/DIE GRÜNEN Arbeitsmarktpolitik eng mit anderen Politikbereichen verknüpfen, insbesondere mit der Wirtschafts-, Umwelt- und Bildungspolitik. Wir werden die Mittel der Wirtschaftsförderung zielgerichtet für große und kleine Projekte einsetzen. wodurch sozial und ökologisch sinnvolle Arbeitsplätze erhalten und neue geschaffen werden. Der Einsatz Bremer Mittel (Wirtschaftspolitisches Aktionsprogramm, Investitionssonderprogramm etc.) wird an arbeitsmarktpolitischen Zielen und nachweisbaren Erfolgen ausgerichtet. Wir wollen Ökologie und Beschäftigung eng miteinander verbinden und daher die Wirtschaftsförderung unter ökologischen Prämissen

betreiben. Bei öffentlichen Aufträgen werden die betriebliche Frauenförderung und nachhaltiges Wirtschaften im Sinne der AGENDA 21 zu wichtigen Vergabekriterien.
Wir wollen Förderprogramme für ExistenzgründerInnen, die sich an deren jeweiligen Bedürfnissen ausrichten. Dies erfordert ein flexibles, auf unterschiedliche Vorhaben und Personengruppen ausgerichtetes Fördermodell. Auch die
Gründung von Genossenschaften oder andere sozial orientierte Farmen der Arbeits- und Unternehmensorganisation wollen wir mit Mitteln der Wirtschaftsförderung unterstützen (vgl. auch Kapitel 5.4).
Öffentlich geförderte Arbeit bleibt ein notwendiger Bestandteil aktiver Arbeitsmarktpolitik. Wir wollen die entsprechenden Programme des Landes und der beiden Kommunen ausbauen und im Interesse der Arbeitsuchenden kreativ handhaben. Kleine Träger und Einrichtungen, die mit ihren Dienstleistungen in vielen Bereichen (Soziales, Gesundheit, Umwelt, Frauen, Mädchen, Bildung, Kultur, MigrantInnen, Jugend usw.) bedeutsame Aufgaben wahrnehmen und erheblich zur Verbesserung der Infrastruktur Bremens und Bremerhavens beitragen, müssen - über die notwendige Basisfinanzierung hinaus - auch weiterhin Zugang zu beschäftigungsfördernden Maßnahmen haben. Sie bieten in ihrem breiten Betätigungsfeld eine notwendige Alternative und Ergänzung zum gewerblichen Bereich. Für ältere Erwerbslose wallen wir ein neues Landesprogramm "50 Plus" einrichten.

50 Millionen für 1.000 junge  Ideen 
Das Land Bremen stellt: 5o Millionen DM zur Verfügung, mit denen tausend Menschen bei der Gründung beruflicher Existenzen unterstützt werden. Das Land Bremen stellt Räume In alten Büro- und Lagergebäuden zur Verfügung. Europaweit wird ein Nachwuchspreis für die besten, nachhaltigen Ideen ausgeschrieben. Die besten Produkte werden auf der jährlich in Bremen stattfindenden Messe für "Zukunftsfähiges Wirtschaften" (SUBSTANZ) ausgestellt und mit öffentlicher Unterstützung vermarktet.


Wir setzen auf Bürgersinn und Freiwilligkeit. Wir wollen, daß die Teilnahme an öffentlich geförderten Programmen freiwillig ist. Jede/r sollte Aktivitäten und Maßnahmen vorschlagen und sich an ökologisch und sozial sinnvollen Tätigkeiten beteiligen können. Wir wollen ein Förderkonzept, daß stumpfsinnigen Arbeitszwang vermeidet und auf Freiwilligkeit, der Kreativität von Menschen und ihren Interessen an der eigenen Entwicklung und ihrer Umgebung aufbaut. Entwicklung verstehen wir hier als das "Auswickeln von unentdeckten Fähigkeiten". Wir wollen daher Beratungs- und Praxiskonzepte, die einzelnen, Menschen und besonderen Personengruppen (zum Beispiel MigrantInnen) dabei helfen, ihre besonderen Fähigkeiten zu entdecken und für die Gemeinschaft einzusetzen. Dafür greifen wir auch Ideen und Erfahrungen aus anderen Städten auf; Auch in Bremen und Bremerhaven soll es "Zentren für Neue Arbeit" und ,Häuser der Eigenarbeit" geben. Wir brauchen den Wettbewerb der Ideen und eine Vielfalt von unterschiedlichen Organisationen, Initiativen und Beschäftigungsträgern. Eine unverzichtbare Erfolgsbedingung ist die transparente und unbürokratische Verwaltung der öffentlichen Mittel. Nur so können wir hoffen und sichern, daß - an unterschiedlichen Bedürfnissen orientierte - innovative Ideen entwickelt und zum Nutzen der Gesellschaft auch effizient verwirklicht werden.
Arbeit neu teilen. Trotz aller Wachstumsförderung wird es im kommenden Jahrhundert keine "Vollbeschäftigung" im Sinne einer 38-StundenWoche für alle geben - nicht in Bremen, nicht in Deutschland und nicht in Europa. Wer also vermeiden will, daß sich die Gesellschaft spaltet in einen kleinen Teil von Personen mit Erwerbsarbeitsplätzen (und vielen Überstunden) und in einen anderen, immer größeren Teil mit Menschen ohne bezahlte Arbeit, muß grundsätzlich umdenken, Arbeit neu teilen und Lebensarbeitszeit anders gestalten.
Wir werden daher Tarifparteien, Unternehmen und betriebliche Interessenvertretungen wirksam

unterstützen, wenn sie Überstunden abbauen und kürzere Arbeitszeiten ermöglichen wollen. Die Tarifverträge zur Sicherung und Förderung von Beschäftigung in der niedersächsischen Metallindustrie sind beispielhafte Modelle,
die auch für andere Wirtschaftsbereiche attraktiv sein können. 
Step by Step Stadtentwicklung von unten. Sinnvolle Stadt-Entwicklungs-Projekte (STEPs) entstehen meist auf Initiative von und mit Beteiligung der Betroffenen. Wir wollen diese selbstorganisierten Projekte fördern. Menschen, die eine gute Idee haben, wie sie ihren Stadtteil verbessern oder eine sozial orientierte Initiative starten können, sollen aus einem "Experimentierfonds" Mittel erhalten. Damit können sie gute Ideen verwirklichen und der Gemeinschaften nützen. Auf diese Weise entsteht - Schritt für Schritt - eine lebendigere und liebenswürdigere Stadt.
In Bremen gibt es bereits verwirklichte Vorbilder, etwa die Beschäftigungssicherung bei der DASA oder das innovative Altersteilzeitmodell der Bremer Straßenbahn AG. In die Überlegungen zur neuen Teilung von Erwerbsarbeitszeiten und freien Zeiten können neben tarifvertraglichen Instrumenten und Betriebsvereinbarungen auch indirekt wirkende "weiche Instrumente" einbezogen werden. - Wir wollen also die Verteilung der Arbeit auf mehr Köpfe fördern und die Verkürzung der Erwerbsarbeitszeit für Frauen und Männer wirtschaftlich attraktiv machen, Wir wollen, daß Teilzeit auch bei qualifizierten Tätigkeiten selbstverständlich wird.
Wer seine Arbeit teilt darf im Alter nicht mit Armut bestraft werden. Wer kürzer arbeitet und dadurch Arbeitszeit und Einkommen für Arbeitslose freimacht, verdient Öffentliche Anerkennung und Unterstützung, wie einen Zuschuß zur Alterssicherung. Im öffentlichen Dienst können innovative Pilotprojekte gestartet werden.
Von Dänemark lernen: Alle können gewinnen. Wenn MitarbeiterInnen den Betrieb zeitweilig für eine externe Weiterbildung verlassen, werden für diese Zeit Stellvertreterinnen eingestellt. So können sich alle beruflich weiterbilden oder für eine neue Arbeit qualifizieren. Während dieser zeit soll - wie in Dänemark - ein Anspruch auf Arbeitslosengeld bestehen. Alle können gewinnen: die Beschäftigten, weil sie sich weiterbilden und für neue Aufgaben qualifizieren können; die Unternehmen, weil sie Personalreserven aufbauen und die Qualifikation ihrer Mitarbeiterinnen erhöhen; Erwerbarbeitslose, weil sie Berufserfahrung sammeln und nach der Zeit als "Stellvertreterin" bessere Einstiegschancen besitzen, die Gesellschaft, weil die Arbeitslosigkeit verringert wird und unproduktive Kosten der Arbeitslosigkeit vermieden werden.
Wir schlagen vor, einen branchenübergreifenden Runden Tisch "Arbeitszeitgespräche" mit den Tarifparteien, Vertreterinnen aus Wissenschaft und Politik und der Bundesanstalt für Arbeit einzurichten. Beschäftigungsfördernde Arbeitszeitmodelle könnten verstärkt entwickelt zur Diskussion gestellt und finanziell unterstützt werden.
Die Gestaltung der Arbeitszeiten wirkt sich auch auf viele andere Bereiche der Stadt aus. Wir wollen daher die städtischen Zeitrhythmen besser aufeinander abstimmen und Bremen zu einer Stadt mit größerem Zeitwohlstand machen.
Wir erkennen an, daß Erwerbsarbeit, die Sorge für andere Menschen, Weiterbildung und gesellschaftliches Engagement gleichwertige Bestandteile des Lebens sind. Es muß in Zukunft einfach und selbstverständlich sein, zwischen verschiedenen Tätigkeiten zu wechseln, ohne soziale Sicherheiten zu verlieren. Ein zukunftsfähiges Verständnis von Arbeit umfaßt alle gesellschaftlichen Arbeitsformen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sieh daher für neue ökonomisch-rechtliche

Arrangements ein, durch die eine faire Verteilung von Arbeit und sozialen Sicherheiten gefördert und ermöglicht wird.
Wir wollen Arbeits- und Bildungspolitik stärker miteinander verschränken, als es bislang der Fall ist. Wir wollen das Pilotprojekt in Bremen-Nord auswerten und ein Bremer "Jobrotation-Programm" anbieten.
2.5 Öffentlicher Dienst - die Reform Ist überfällig
Der öffentliche Dienst ist mit mehr als 30.000 Beschäftigten der größte Arbeitgeber Bremens. Seit längerem steht eine Reform auf der Tagesordnung, die vier Punkte umfaßt mehr Bürgernähe und Selbstverantwortung, eine weitgehende Abschaffung des Berufsbeamtentums und Beteiligung der Beamten an ihrer Altersversorgung, eine flexiblere Tarifstruktur, die Leistung und Wohnort besser berücksichtigt und die ständige Prüfung, ob das Land bzw. die Kommune Aufgaben wirtschaftlich durchführt.
Die große Koalition ist mit dieser Reform kaum vorangekommen. Zwar versucht sie, mit Kosten von mehreren Millionen, Teile des öffentlichen Dienstes in neue staatliche Gesellschaften zu verlagern. in der versprochenen Auflösung der teilweise überflüssigen Senatskommission für das Personalwesen ist nichts geschehen.
Bündnis für Arbeit im öffentlichen Dienst. Ein Bündnis für Arbeit kann die Chancen verbessern, endlich wieder mehr junge Leute im öffentlichen Dienst einzustellen. Dazu muß Bremen als öffentlicher Arbeitgeber neue Angebote unterbreiten. Wenn vereinbart werden könnte, die Jahresarbeitszeit im öffentlichen Dienst um 10 Prozent zu verringern und einen Teil der Einkommen bedarfsgerecht und sozial gestaffelt auszugleichen, wären die frei werdenden Mittel für Neueinstellungen und Ausbildungsplätze zu nutzen. Dadurch könnten in wichtigen öffentlichen Bedarfsfeldern (etwa an Schulen) gezielt neue Arbeitsplätze geschaffen und junge Menschen eingestellt werden.

Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen:
 im Bremer öffentlichen Dienst zukünftig - mit Ausnahme eng begrenzter hoheitlicher Aufgaben wie Polizei, Zoll und Gerichtsbarkeit - keine Beamten mehr einstellen oder Angestellte/ArbeiterInnen verbeamten. Leitungsfunktionen werden künftig ausschließlich auf Zeit vergeben.
 die Arbeitszeit im öffentlichen Dienst flexibilisieren, statt sie zu erhöhen, Ein Gehaltsausgleich ist nur für untere und mittlere Einkommen vorzusehen. Eingesparte Gelder
sollen für Ausbildung und Einstellung von Nachwuchs verwendet werden.
Wege finden, die Versorgungskosten für Beamte stabil zu halten (zum Beispiel durch eine Beteiligung der aktiven Beamten und den Aufbau eines Pensionsfonds).
Eine Verwaltungsreform muß die Dienstleistungen für die Bürgerinnen verbessern. Wir setzen uns dafür ein, daß in der ganzen Stadt Bürgerbüros bei den Ortsämtern eingerichtet werden, die kommunale öffentliche Dienstleistungen in hoher Qualität aus einer Hand anbieten.


3. Umweltschutz überall - und auch In Bremen
Ohne Umweltschutz, keine Zukunft Wir haben nur, diesen einen Planeten - und den wollen wir auch für unsere nachfolgenden Generationen erhalten, Deshalb muß Umweltschutz Querschnittsaufgabe zu allen Politikbereichen sein. Insbesondere müssen die Ressort Umwelt, Arbeit, Wirtschaft und Soziales enger miteinander verknüpft werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Finanzierung von Projekten ein, die in dieser Weise arbeiten.
3.1 Die AGENDA 21 für Bremen und Bremerhaven
Bei der UN-Konferenz für Umwelt und Entwicklung in Rio de Janeiro im Jahr 1992 haben sich die Regierungen der teilnehmenden Staaten mit der AGENDA 21 verpflichtet, wirtschaftliche, soziale und ökologische Ansprüche an das politische Handeln und die gesellschaftliche Entwicklung gleichrangig zu berücksichtigen. Zudem gibt die AGENDA 21 allen Verantwortlichen auf, die politischen Entscheidungsprozesse für eine stärkere Beteiligung vieler Gruppen und Interessen zu öffnen.
Damit entspricht die AGENDA 21 in weiten Teilen den Grundsätzen der Politik von Bündnis 90/DIE GRÜNEN. Wir wollen deshalb dafür sorgen, daß die begonnenen Diskussions- und Umsetzungsprozesse in Bremen und Bremerhaven mit großem Nachdruck fortgesetzt und zu praktischen Ergebnissen gebracht werden. Die große Koalition hält nur Sonntagsreden. Trotz großen Engagement vieler BürgerInnen, Interessengruppen und Verbände am vom Senat eingerichteten "Runden Tisch" sind Erfolge der AGENDA 21 -Prozesse nach wie vor die Ausnahme in einer ansonsten in vielen Bereichen ökologisch schädlichen, sozial unausgewogenen und ökonomisch wenig zukunftsorientierten Politik. Wer wichtige, Überschwemmungsgebiete und Schutzgebiete bebauen, hochgiftigen Hafenschlick verklappen, Kinderspielplätze und Schulen verkaufen oder Stadtautobahnen bauen wie ist weit weg von den Zielen der AGENDA 21. 

AGENDA  21 ernst nehmen. Die AGENDA 21 verpflichtet zu vorausschauendem, nachhaltigem Handeln. Wir wollen, dass in allen Senatsvorlagen verbindlich dargelegt wird, dass die Nachhaltigkeitsziele der AGENDA 21 eingehalten werden.
Hier muß deutlich umgesteuert werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden ich dafür einsetzen, daß die politischen Entscheidungsprozesse, das Verwaltungshandeln und die engagierte Mitarbeit in diesem Prozeß enger zusammengeführt und Fortschritte zu einer nachhaltigen Entwicklung meßbar, kontrollierbar und öffentlich diskutierbar werden. Deshalb wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN:
 eine finanzielle Sicherstellung des strukturellen AGENDA 21 -Prozesses;
 eine Erprobung der erarbeiteten Ideen, Beispiele und Modellprojekte;
 die Einführung eines AGENDA 21 -Gütesiegels zur Bewertung konkreter Projekte, dessen Vergabe zur Folge hat daß entsprechende Vorhaben in den jeweils einschlägigen Fördermöglichkeiten der Senatsressorts hohe Priorität und beschleunigte Bearbeitung erfahren; 
daß in allen Senatsvorlagen verbindlich dargelegt wird, daß sie den Nachhaltigkeitszielen der AGENDA 21 entsprechen;
• daß Fortschritte und Defizite auf dem Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung in einem begleitenden Controlling-Verfahren regelmäßig dokumentiert und veröffentlicht werden;
• daß das Landesamt für Entwicklungszusammenarbeit erhalten bleibt und ausgebaut wird; • die Einrichtung eines zentralen Fonds zur Finanzierung von AGENDA 21 -Projekten.

3.2. Energiepolitik als Herausforderung für die Zukunft
Die Notwendigkeit, die Erdatmosphäre zu schützen und die Emissionen von Treibhausgasen zu reduzieren, ist global anerkannt Die Klimakonvention des Rio-Gipfels, das Klimaschutzbündnis mit den bedrohten (indigenen) Völkern und die europäischen Reduktionsziele verpflichten auch Bremen, die Schadstoffemissionen zu reduzieren.
Die deutsche Energiepolitik befindet sich zur Zeit in einem radikalen Umbruch. Die rot-grüne Bundesregierung hat mit dem Umsteuern begonnen, was auch Ausgangspunkt für unsere Bremer Politik werden soll. Nur durch eben fairen Wettbewerb im Energiesektor können se die neu am Markt tätigen Akteure behaupten. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, daß gesetzliche Rahmenbedingungen geschaffen werden, wie zum Beispiel diskriminierungsfreier Netzzugang und Einspeiseregelungen für regenerativ bzw. durch Kraft-Wärme-Kopplung erzeugten Strom.
Die große Koalition hat sich mit ihrem Landesenergieprogramm vom Klimaschutz verabschiedet. Bündnis 90/DIE GRÜNEN möchten einen Weg beschreiten, der dem 1994 unter grüner Regierungsbeteiligung gefaßten Senatsbeschluß entspricht die CO2-Emissionen im Land Bremen bis zum Jahr 2005 um 30 Prozent zu reduzieren. Wir sind der Überzeugung, daß die Wasserstofftechnologie eine maßgebliche Zukunftstechnologie werden wird.
Landes-Energie-Agentur
Um eine optimale Nutzung der knappen finanziellen Ressourcen für die Energieförderprogramme zu gewährleisten, ist eine Bündelung der verschiedenen Akteure in diesem Bereich unter einem gemeinsamen Dach notwendig. Von hier aus soll die "operative" Umsetzung der Energiepolitik betrieben werden.
 Sie bietet - in Verbindung mit der Brennstoffzellentechnologie - die Möglichkeit,
ohne Verlust an Qualität den Schadstoffausstoß massiv zu verringern: im Verkehrsbereich, aber auch bei der Herstellung und Speicherung von elektrischer Energie und deren Folgeprodukten Arbeit Wärme etc.
Die große Koalition hat mit dem Verkauf der Stadtwerke und der Zustimmung zur Aufgabe der Kraftwerkstandorte in Verbindung mit mehr Atomstrom für Bremen eine fatale Richtung - eingeschlagen, die Arbeitsplätze vernichtet und die private Monopolbildung begünstigt. An diesen Tatsachen kommen wir nicht vorbei. Aber deshalb ist eine Entwicklung zur nachhaltigen
Energiepolitik nichtausgeschlossen. 

Ausbau dezentraler Blockheizkraftwerke in Bremen
Blockheizkraftwerke nutzen die Energie optimal und können Wohn- und Gewerbegebiete mit Strom und Wärme bedarfsgerecht versorgen. Sie bieten mittelständischen Unternehmen außerdem die Chance, vor Ort Geld zu verdienen.

Bündnis 90/ DIE GRÜNEN setzen sich ein für
• die Umsetzung des beschlossenen Windenergieausbau-Konzepts;
• die verstärkte Nutzung der Sonnenenergie im Land Bremen; ,
• die europaweite Ausschreibung zum Bau des Weserkraftwerks
• die Förderung der Fern- und Nahwärmenutzung mit der Technik der Kraft-Wärme-Koppelung durch entsprechende planungsrechtliche Vorgaben;
• die Absicherung der bestehenden Bremer Kraftwerkstandorte und deren EU-weite Ausschreibung als effiziente, umweltschonende erdgasbetriebene Gas- und Dampfkraftwerke mit Fernwärmeauskoppelung;
• das Pilotprojekt 'Passivenergie-Bürohaus' in Bremerhaven,
• die Schaffung von Liegenschaftspools als Voraussetzung für Energiesparcontracting für öffentliche Gebäude.

Der neue Senat soll die Ausstiegspolitik aus der Atomenergienutzung unterstützen. Ohne Gewährleistung ausreichender Sicherheit und eines verbindlichen Ausstiegsszenarios sind Transporte von Atommüll über Bremer Gebiet und die Verschiffung über die Häfen zu verbieten. Zugleich setzen wir uns dafür ein daß die Atomkraftwerke Stade und Esenshamm stillgelegt werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen für Bremen den vermehrten Bezug von Atomstrom ab.
3.3 Integrierter Umweltschutz -
der Weg in die ökologische Zukunft Der Schutz von Landschaft, Tieren, Pflanzen, Boden, Wasser und Luft sowie die Bereiche Lärm, Abfall, Abwasser und energiepolitische Fragen müssen in Zukunft integriert bearbeitet werden. Landschaftsprogramm, Landschaftspläne und der Flächennutzungsplan müssen zu verbindlichen Planungsinstrumenten einer integrierten Umweltgesamtplanung mit langfristig angelegtem Ausgleichskonzept weiterentwickelt werden. Hier rnuß sich das Leitbild einer nachhaltigen Stadtentwicklung niederschlagen, mit
der Grundforderung nach sparsamem Umgang mit Ressourcen (vgl. auch Kapitel 2.2 und 6). Produktionsintegrierter Umweltschutz. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen Umweltbelastungen minimieren - bei den Rohstoffen, in der Produktion, beim Produkt selbst bis hin zur Verwertung von Reststoffen. Maßnahmen des produktionsintegrierten Umweltschutzes und die Einführung von Umweltmanagementsystemen sind hier der richtige Weg. Bündnis 90/ DIE GRÜNEN werden sich auch für eine frühzeitige und umfassende Bürgerbeteiligung bei umweltrelevanten Entscheidungen einsetzen. En leistungsfähiges Umweltinformationssystem muß den Bürgerinnen und Bürgern die relevanten Umweltdaten zur Verfügung stellen.
Landwirtschaft. Auch Bremen hat noch einen hohen Anteil landwirtschaftlicher Nutzfläche - überwiegend als Grünland. Hiervon steht mehr als zehn Prozent unter Naturschutz. Damit spielt die bäuerliche Landwirtschaft nicht nur eine unverzichtbare Rolle für die Umwelt, sondern auch für Naherholung, Erzeugung gesunder Lebensmittel (vor allem Milch und Rindfleisch),

für Beschäftigung und den Erhalt der regionalen Infrastruktur. Höfesterben und Flächenfraß sind aufzuhalten. Bündnis90/DIE GRÜNEN werden der bäuerlichen Landwirtschaft u.a. in der Osterholzer Feldmark, der Arberger und Mahndorfer Marsch Vorrang vor anderen Nutzungsansprüchen wie Wohnen, Gewerbe und Verkehr einräumen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Ökologisierung der Landwirtschaft durch
• eine Umstellungs- und Beratungsförderung von Landwirtinnen, Verbraucherinnen und Betrieben;
• die Förderung dezentraler Vermarktungen wie Ökomärkte, Bauernmärkte und Erzeuger-Verbraucher-Gemeinschaften;
• die Verbesserung der Regionalversorgung von ,öffentlichen" Großküchen in Mensen, Krankenhäusern, Kindertagesstätten.
Gentechnik. Genmanipulierte Lebensmittel drängen - in der Regel nicht gekennzeichnet _ auf den Markt, obwohl ein Großteil der VerbraucherInnen sie ablehnt. Die geltenden Vorschriften werden dem Wunsch der Verbraucherinnen nach Transparenz nicht gerecht. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden dem schleichenden Einzug der Gentechnik entgegenwirken, Der ökologische Landbau nach EU-Verordnung bietet dazu eine Chance.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sieh auch in Zukunft für gentechnikfreie Produkte und Verfahren ein. Unter anderem sollen hierzu Betriebe bei der Einführung des Siegels "Ohne Gentechnik hergestellt" unterstützt werden. Wasser ist Leben. Wasser ist ein unersetzliches Lebensmittel. Es ist weltweit knapp. Durch Umweltschutzvereinbarungen mit den anderen Weserländern wollen wir erreichen, daß Weserwasser wieder zur Trinkwassergewinnung genutzt werden kann. Wir wollen zudem, daß Bremen alles versucht, die Trinkwassergewinnung auf dem Stadtwerder zu realisieren. Das Grundwasser wird dennoch eine wesentliche Quelle für die Trinkwasserversorgung bleiben. Durch intensive Landwirtschaft, wassergefährdende

Stoffe und durch den Eintrag aus der Luft wird heute die Grundwassergüte zunehmend gemindert. im innerstädtischen Bereich wird das Grundwasser durch Altlasten, Industriebetriebe und Pestizideinsätze belastet. Alle Maßnahmen des Grundwasserschutzes setzen daher an der Verunreinigungsquelle an: Gerade hier werden wir das Vorsorgeprinzip konsequent durchsetzen.
Hochwasserschutz, Abwasser, Kanäle. Überschwemmungsflächen sind unverzichtbar. Brokhuchting, die Pauliner Marsch, das Stadtwerder und die Flächen am Steindamm sind als Überschwemmungsgebiete auszuweisen und zu erhalten. Hochwasserschutz ist mit der Rückverlegung von Deichen, zum Beispiel in der Arberger und Mahndorfer Marsch, sicherzustellen. Das Problem der
 überfluteten Keller soll auf der Grundlage finanzieller Förderung technisch in den betreffenden Gebäuden gelöst werden. Ein Öffnen der Notüberläufe ist weder mit dem Umweltschutz vereinbar noch notwendig. Die Gewässer, Wassersportler, Kleingärtner und
Landwirte dürfen nicht unter neuen Einleitungen von Mischwasser leiden.
Nordseeschutz. Giftige Hafenschlicke dürfen nicht mehr verklappt werden. Wir werden uns daher in Bremen, Deutschland und Europa für ein Anwendungsverbot solcher Stoffe einsetzen, die zur Vergiftung der Meere und damit des Schlicks führen (wie Tributylzinn - TBT - in Schutzanstrichen für Schiffsrümpfe) und alternative Entsorgungsmöglichkeiten fördern.
In unsere Umwelt gelangen viele weitere gefährliche Stoffe, die sich u.a. auf das Hormonsystem von Menschen und Tieren negativ auswirken. Wir wollen ein intensives Untersuchungsprogramm über den Eintrag dieser Stoffe in die Umwelt durchführen und die Quellen dieser Belastungen beseitigen. Der produktionsintegrierte Umweltschutz zeichnet hier den richtigen Weg vor.

3.4 Einfälle statt Abfälle
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Abfallwirtschaft ein, die in allen Sparten auf eine tatsächliche Verringerung des Abfallaufkommens zielt Der erfolgversprechendste Weg ist de Müllvermeidung. Im Land Bremen ist die Müllmenge insgesamt gestiegen - trotz der
Trennung des Abfalls durch VerbraucherInnen und Gewerbe. Allein die Tatsache, weniger Restmüll zu haben, ist kein Indiz für eine erfolgreiche Abfallpolitik: Die Verwertung von Kunststoffen birgt erhebliche umweltpolitische Risiken.
Die bundesweite Gesetzgebung muß nach unserer Ansicht im Sinn der Vermeidung erheblich verändert und ergänzt werden, damit sich nicht nur die Müllverwertung und -verbrennung für Unternehmen lohnt. Die Entwicklung wiederverwertbarer, leichter Transportverpackungen oder
der umweltfreundliche Einkauf der VerbraucherInnen muß durch entsprechende bundesweite Kampagnen gestärkt werden.
Die Vermeidung der Produktion gefährlicher Abfallstoffe stellt eine besondere Herausforderung dar. Bei der Lagerung, dem Umschlag und Transport von Sonderabfällen müssen Gefahren
für die Umwelt und gesundheitliche Risiken für die Bevölkerung ausgeschlossen sein. Wir werden keine Problernverlagerung durch (Sonder-)Mülltransporte in andere Länder hinnehmen.

Der dosenfreie Supermarkt
Um dem geringer werdenden Pfandflaschengebrauch entgegenzuwirken, wollen wir den ersten dosenfreien und abfallarmen Supermarkt in Bremen fördern.

In Bremen soll das längst überfällige Abfallwirtschaftskonzept erarbeitet werden, das konkrete Vermeidungs- und Verwertungszielvorgaben enthält. Es muß die beschrittenen Entsorgungswege nachvollziehbar machen und Vorschläge enthalten, welche ordnungsrechtlichen oder marktwirtschaftlichen Instrumente für eine Umsteuerung in Richtung

Abfallvermeidung möglich sind. Der Rückgang der Mehrwegquoten bei Getränkeverpackungen im Land Bremen ist alarmierend. Die Aufstellung von Getränkedosenautomaten im öffentlichen Raum ist ein falsches Signal - der erste dosenfreie Supermarkt wäre das richtige. Abfallvermeidung ist eine vielschichtige Aufgabe: Zukunftsfähige Produkte verursachen bereits bei der Herstellung weniger Müll, sind langlebig und gut wieder demontierbar. Wir unterstützen Initiativen, die Haushalts- und Heimwerkergeräte gemeinschaftlich nutzen oder vermieten, Tausch- und Recyclingbörsen sowie den Aufbau eines Gerätereparaturservices.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen sich in Bremen und auf Bundesebene für die Förderung von Mehrwegsystemen und die Einführung von
Lenkungsabgaben auf problematische Abfälle einsetzen.
3.5 Tierschutz
Eine umfassende Tierschutzpolitik muß in mehreren Politikbereichen ansetzen. Neben der Förderung der Alternativforschung zu Tierversuchen (vgl. auch Kapitel 2.3) wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN die Minimierung von Tiertransporten und die Förderung der artgerechten Tierhaltung. Wir wollen Bundes- und Europainitiativen unterstützen, mit denen der Einsatz von Masthilfsmitteln, Antibiotika und Hormonen in der Tierzucht zurückgedrängt werden kann. Die Käfighaltung von Legehennen in Bremen muß abgeschafft werden.

4. Leben in den Städten
4.1 Kinder und Jugendliche als wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft
Unter der großen Koalition mußten Einrichtungen der Jugendarbeit existenzgefährdende Einsparungen hinnehmen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb die finanziellen Mittel für die Jugendförderung wieder erhöhen und dafür sorgen, daß die Bedürfnisse von jungen Menschen verstärkt ressortübergreifend zur Geltung kommen (zum Beispiel in den Bereichen Schule, Gesundheit, Stadtentwicklung, Verkehrsplanung, Umweltschutz, Quartiergestaltung;. Jugendliche sollen mitbestimmen. Wir setzen uns für die Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen ein. Als ersten Schritt hierzu wollen wir das Wahlalter auf 16 Jahre senken und die Mitarbeit in den Jugendvertretungen fördern. Weil auch Jugendliche mehr als Jugendinteressen haben, müssen sich ihre Interessenvertretungen auch zu gesellschaftlichen Fragen äußern können (,politisches Mandat").
Wir wollen in allen Stadtteilen Kinder- und Jugendforen fördern, an deren Gestaltung Kinder und Jugendliche aktiv teilnehmen können. Dabei wollen wir Kinder und Jugendliche aus Schulen, Freizeitheimen, Sportvereinen und Jugendinitiativen einbinden.
Die Arbeit der Jugendfreizeitheime soll unter starker Beteiligung und Mitbestimmung der Kinder und Jugendlichen neu bestimmt werden. Wir werden sie bei der Öffnung zum Stadtteil und bei neuen Wegen der Kooperation zum Beispiel mit den Schulen unterstützen. In den Jugendtreffs soll nicht das Recht der Stärkeren und Lauteren herrschen. Statt dessen wollen wir diese Zentren durch demokratische Strukturen wieder für alle Kinder und Jugendliche attraktiver gestalten.
Jugendkultur. Die Jugendkultur gibt es nicht, sondern es bildet sich eine Vielfalt von Subkulturen. Vom breiten Spektrum Musik machender Mädchen und Jungen bis hin zu den Sprayern

findet Jugend viele Formen, sich auszudrücken, ohne jedoch von der übrigen Gesellschaft ernst genommen zu werden. Dies wollen Bündnis 90/ DIE GRÜNEN ändern.
Gerade die Gruppe der Sprayer ist immer noch einer Kampagne öffentlicher Diffamierung ausgesetzt Für diese Art von Kultur müssen Räume geschaffen werden. Wände als legaler Platz für Graffiti müssen her. Durch die Freigabe Öffentlicher Flächen für Graffiti wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN ein Zeichen zur Anerkennung dieser Subkultur setzen.
Die Existenz und die Neugründungen von Jugendmusikbands müssen gefördert werden. Für Bands sollen Probenräume und auch anderweitige Unterstützung vorhanden sein. Gerade Schulen sind hier in der Pflicht. Außerdem müssen für die Bands mehr Auftrittschancen geschaffen werden. Um Mädchen besonders zu fördern, wollen wir einen Wettbewerb für Mädchenbands unterstützen.
Mädchen wie Jungen benötigen auf ihre Lebenssituation zugeschnittene Beratungsangebote.
Die Jugendeinrichtungen sind mit Computern einschließlich eines Netzzugangs auszustatten, damit Jugendliche das Internet nutzen können. Mobilität ist für Jugendliche wichtig, Deshalb wollen wir uns für Angebote einsetzen, die den Jugendlichen Mobilität garantieren. Das gilt besonders für die Nacht. Kindern und Jugendlichen muß dies weiteren, die Möglichkeit gegeben werden, ihre sportlichen Interessen auszuleben. Dabei müssen auch die Trendsportarten Berücksichtigung finden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen hier flexibel durch neue Unterrichtsangebote und multifunktionale Plätze reagieren. Die Tempo 30-Zonen sollen für Skater freigegeben werden.
Mädchen und Jungen. Ein Schwerpunkt unserer Jugendpolitik ist die Förderung der speziellen Interessen von Mädchen und Jungen, Mädchen und Jungen müssen die Möglichkeit erhalten, selbstbestimmt und unabhängig vom anderen Geschlecht miteinander umzugehen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich verstärkt für die Entwicklung geschlechtsbezogener Jungen- und

Mädchenbildung ein, die sich an den unterschiedlichen Interessen und Bedürfnissen der Kinder orientiert (vgl. auch Kapitel 5.3). Der bereits existierende Mädchenförderplan in der Jugendförderung muß endlich ernst genommen und auf alle Bereiche der Jugendhilfe ausgeweitet werden. Innerhalb der Jungenbildung sind "Macho-Allüren" zu thematisieren. Jungen sind zu einem partnerschaftlichen Umgang mit Mädchen zu motivieren.
Jugendpolitik ist für Bündnis 90/DIE GRÜNEN immer auch Integrationspolitik. Gerade die Benachteiligung von nichtdeutschen Jugendlichen gilt es abzubauen. Ziel unserer Politik ist es, Verständnis zwischen den Kulturen zu erreichen. Die Grundsteine einer multikulturellen Gesellschaft werden bei den Jugendlichen gelegt. Kulturelle Differenzen wie auch Sprachprobleme erschweren die Verständigung und führen zu Benachteiligungen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, daß in allen Bereichen der Kinder- und Jugendarbeit verstärkt SozialarbeiterInnen aus den verschiedenen Kulturkreisen eingestellt werden.
Kinder brauchen Platz. Deshalb wollen wir Straßen für Kinder öffnen. Durch ein generelles Tempo 30 in der Stadt und der Einrichtung von Spielstraßen wollen wir die Städte kinderfreundlicher machen. Das Angebot an Spielplätzen und -flächen muß erweitert und den Bedürfnissen der Kinder angepaßt werden. In dieses Konzept wollen wir auch die Schulhöfe einbeziehen, die konsequent geöffnet und umgestaltet werden müssen. Die Zunahme von Allergien und Atemwegserkrankungen unter Kindern ist, auch Folge zunehmender Umweltverschmutzung. Kinder haben jedoch das Recht, in einem gesunden Wohnumfeld aufwachsen zu können. Sie brauchen deshalb mehr Spiel-, Bewegungs- und Streifräume.
Kinder Im Mittelpunkt. Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz muß auf sechs Stunden inklusive Mittagessen ausgedehnt werden, Am bisherigen Betreuungsstandard - insbesondere was die Integration behinderter Kinder betrifft - darf es keine Abstriche geben.
Da sich in den letzten zehn Jahren die Ausstattung in den Kindertagesheimen verschlechtert

hat - angefangen von der oft maroden Bausubstanz über reduziertes Personal, veraltete Spielsachen bis zu den fehlenden Turnräumen - muß wieder investiert werden. Im Kindergartenbereich dürfen Personalausgaben nicht eingefroren werden, da hier ein Nachholbedarf besteht Wir wollen eine Ausweitung der Öffnungszeiten his in den späten Nachmittag - auch für Schulkinder - ermöglichen, um den veränderten gesellschaftlichen Verhältnissen gerecht zu werden. Ferienschließzeiten passen nicht zum Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN unterstützen die Öffnung der Kindertagesstätten und die Kooperation mit Schulen. Betreuungsangebote für his zu dreijährige Kinder in Eltern/Kind-Gruppen müssen bedarfsgerecht ausgebaut werden.
4.2 Bildung ist Zukunft
Bildungspolitik fand unter der großen Koalition kaum statt. Zwischen dem Drängen der CDU nach mehr Auslese und der SPD-Politik des Verharrens im Status quo ging das wichtigste Ziel des Bremer Schulgesetzes weitgehend verloren: Die Schule soll heute SchülerInnen auf das Leben in der Gesellschaft von morgen vorbereiten, Da bereits in der heutigen Gesellschaft vielfältige Veränderungen aufgrund von Einflüssen der Informationstechnik stattgefunden haben, wird es auch in Zukunft informationstechnisch unterstützte Veränderungen gehen. Die Schule muß auf diese veränderte Gesellschaft Rücksicht nehmen.
Die große Koalition verschlechterte die Arbeitsbedingungen der LehrerInnen drastisch, legte sich mit den Schülerinnen wegen der uniformierten Tests an (USUS) und überwarf sich mit den Eltern wegen verrotteter Schulgebäude, museumsreifer Lehrmittel und überalterter Lehrerkollegien.
Selbstbestimmte und verantwortliche Schulen. Die gesellschaftlichen Veränderungen erfordern eine neue Schulorganisation. Grundlagen dafür legt das Schulgesetz. Wir wollen au den Grundgedanken des Schulgesetzes zurückkehren und

mehr Verantwortung in die Schulen verlagern. Schulen, brauchen hei ihren Planungen und Projekten mehr Sicherheit und müssen über verläßliche Budgets verfügen können.
Die Schulen sollen wesentlich mehr Einfluß bei der Einstellung von LehrerInnen bekommen. Honorarmittel sollen es ermöglichen, auch KünstlerInnen, HandwerkerInnen oder andere Fachleute in die Schulen zu holen.
Junge LehrerInnen. Wir wollen für Neueinstellungen sorgen. Daran sollen sich auch die heutigen LehrerInnen beteiligen. Wir werden ihnen mit einem Solidarpakt anbieten, weniger zu arbeiten, um Neueinstellungen zu gewährleisten, Bei der Einstellung von LehrerInnen wird auf eine Gleichbehandlung Bremens und Bremerhavens genauso geachtet wie bei der Ausstattung mit Sachmitteln.
Bremen hat seine Schulgebäude verrotten lassen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen einen Sonderfonds "Schulbau-Erhalt" schaffen, um die Schulgebäude zügig zu sanieren. Vor allem die Mobilbauten sind gesundheitsgefährdend
und müssen ersetzt werden, nach 30 Jahren haben viele ihre Haltbarkeitsdauer längst überschritten. Schulen müssen ökologisch gebaut und saniert werden. Die Kinder und Jugendlichen sollen sich in ihren Schalen wohl fühlen und auch an den Gebäuden erkennen können, daß sie unserer Gesellschaft wichtig sind. Schulstrukturen. Bremen hat heute ein vielfältiges Angebot von allen Schulen in staatlicher oder freier Trägerlandschaft. Darauf wollen wir aufbauen. Die schwierige Aufgabe, Kinder und Jugendliche unterschiedlichster Herkunft, Kulturen und Bildungsvoraussetzungen zu integrieren, sehen wir allerdings in den Stadtteilschulen am besten gelöst Deshalb werden wir jene Schulen besonders unterstützen, die sich zu einer integrierter Stadtteilschule weiterentwickeln wollen. Die Schließung der Schulzentren Huckelriede und Holter Feld wollen wir rückgängig machen.
Wir wollen die Grundschulen kräftig erneuern, denn hier werden die Grundlagen für die weitere Entwicklung der Kinder gelegt. Eltern und

Kinder brauchen die "Volle Halbtagsschule" bis zum Mittag. Wir wollen Schulen, Horte und freie Träger dafür gewinnen, gemeinsam Betreuungsangebote bis 15 Uhr zu entwickeln. Modelle von sechsjährigen Grundschulen werden wir fördern.
Das Bremer Schulgesetz nimmt alle Schulen in die Pflicht, die gemeinsame Erziehung und Unterrichtung von SchülerInnen mit oder ohne Behinderung als Entwicklungsaufgabe ernst zu nehmen. 

Grundschule garantiert von acht bis eins. Morgens um acht das Grundschulkind zur Schule bringen, mittags zum Essen wieder abholen - dieser Wunsch vieler berufstätiger Eltern soll Wirklichkeit werden. Wir statten die Grundschule mit so vielen LehrerInnen aus, dass nicht nur der Unterricht garantiert wird. Kinder freuen sich auch über andere BetreuerInnen, deshalb soll die Schule als Ergänzung auch PädagogInnen, ErzieherInnen und StudentInnen beschäftigen. Das Kind ist gut unterrichtet und gut aufgehoben.

Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen sie dabei unterstützen. Behinderte und nichtbehinderte Kinder und Jugendliche sollen bis zum Ende ihrer Schulzeit gemeinsam zur Schule gehen können. Wir wollen möglichst viele Schulen behindertengerecht ausbauen und mehr Lehrerinnen mit entsprechenden Kompetenzen einstellen, um Kooperations- und Integrationsklassen und Förderzentren bedarfsgerecht ausstatten zu können. Für alle behinderten Schülerinnen muß die Beförderung zur Schule kostenfrei sein.
Die Qualität der Bremer Schulen gehört auf den Prüfstand. Immer mehr Bremer Schülerinnen verlassen die Schule ohne Abschluß, immer weniger machen Abitur. Von vielen ausbildenden Unternehmen werden Defizite beklagt.
Zur Qualitätssicherung halten wir auch schulübergreifende Untersuchungen für sinnvoll, die Lernentwicklungen der Schülerinnen erfassen und deren soziale und kulturelle Hintergründe

berücksichtigen. Den Leistungsvergleichstest USUS wollen wir nicht wiederholen.
Wir wollen erreichen, daß es in jeder Schule für Schülerinnen, Eltern und Lehrerinnen selbstverständlich wird, die Qualität ihrer Schule kritisch zu befeuchten und Ideen zur Verbesserung einzubringen.
Gute Schule braucht qualifizierte Lehrerinnen und Lehrer. Wir wollen gemeinsam mit den Hochschulen, Schulen und dem Landesinstitut für Schulen die Lehrerinnenausbildung reformieren und den Theorie/Praxis-Bezug im Studium verändern. Es reicht nicht aus, einfach nur ein Praxissemester einzubauen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen die Verkürzung des Referendariats ab.
Ausbildung Ist ein Grundrecht für alle. Wir wollen die "Mobilisierung für Ausbildung - MAUS". Noch nie war in Bremen der Einstieg in den Beruf so schwierig wie heute. Der Mangel an Ausbildungsplätzen kann wesentlich verringert werden, wenn Bremen das Sofortprogramm der rot grünen Bundesregierung zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit tatkräftig umsetzt und durch eigene Finanzmittel anreichert.
Im Bereich von Medien, Technik und Computern entstehen unzählige neue Berufsbilder. Wir wollen, daß Bremen ein Prozent des Investitionssonderprogramms (rund fünf Millionen DM für 1999) bereitstellt, um hier neue Ausbildungsgänge zu entwickeln. Die Qualifizierung von Jugendlichen ist die beste Investition in die Zukunft. Die Teilhabe von Mädchen und jungen Frauen an diesen neuen Berufen muß von vornherein gezielt gefördert werden.
4.3 Mehr Pflege fürs Geld
Die meisten älteren Menschen sind weder arm noch pflegebedürftig und leiden - wenn überhaupt - nur unter ihrer Abwertung in der öffentlichen Meinung.
Um dieser ausgrenzenden Gleichsetzung von "alt = arm und pflegebedürftig" entgegenzuwirken wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN deshalb zuallererst alle Hilfen für ältere Menschen so

organisieren, daß ein Leben in einer Gemeinschaft von Menschen aller Altersstufen möglich ist. Auch schicke, mit öffentlichen Mitteln geförderte Altenwohnungen täuschen nicht darüber hinweg, daß pflegebedürftige Menschen oft gegen ihren Willen die gewohnte Umgebung verlassen müssen. Wir wollen dem Grundsatz der Hilfe in der eigenen Wohnung absoluten Vorrang geben.
Die Hilfe in Pflegeeinrichtungen hat sich nach Einführung der Pflegeversicherung stark verändert. Eine "Satt-und-sauber-Pflege" vernachlässigt die Bedürfnisse pflegebedürftiger Menschen nach Gesprächen und Freizeitgestaltung. Auch dann, wenn wir die unselige Pflegeversicherung erst einmal als geltendes Recht anerkennen müssen, können wir doch zur Abmilderung ihrer Folgen beitragen. Wir wollen eine Reform der Heimbeiräte, um die Interessen der HeimbewohnerInnen besser vertreten zu können,
Die Bremer Seniorenvertretung muß sich aus ihrer parteipolitischen und verbandlichen Rücksichtnahme lösen und zu einer entschiedenen
Interessenvertretung alter Menschen entwickeln.
Damit pflegebedürftige Menschen selbstbestimmt und möglichst selbständig leben können, müssen sie in die Lage versetzt werden, die Qualität der unterschiedlichen Angebote im Bereich ambulanter und stationärer Pflege zu beurteilen. Wir unterstützen deshalb das Vorhaben, die Pflegequalität in Pflegeeinrichtungen regelmäßig zu kontrollieren.
Ein Bremer Landesbehindertengesetz soll an die Stelle des Landespflegegeldgesetzes treten. Damit wollen wir dem Diskriminierungsverbot der Landesverfassung Rechnung tragen und sicherstellen, daß behinderte und pflegebedürftige Menschen unabhängig von der Art der Behinderung einen gesetzlich festgelegten Ausgleich für erhöhte Aufwendungen erhalten, Schwerstpflegebedürftige erhalten aus der Pflegeversicherung Leistungen nach Pflegestufe 111. Voraussetzung hierfür ist bislang, daß noch nicht allzu viele Menschen in diese Dritte Pflegestufe

eingruppiert sind. Dieser Zustand ist unhaltbar: Wir fordern, daß die Eingruppierung allein nach sachlichen Gesichtspunkten erfolgt.
4.4 Leben In schwierigen Lebenssituationen 
In Bremen und Bremerhaven sind besonders viele Menschen arm. Fast jede/r zehnte BremerIn (in Bremerhaven sogar jede/r siebte) muß Sozialhilfe beantragen, so viele wie in keinem anderen Bundesland.
Verpflichtung zur Arbeit. Kinder und Jugendliche stellen ein Drittel der Sozialhilfeberechtigten. Es ist daher offensichtlich,
daß die CDU mit ihrer Kampagne für die Streichung von Sozialhilfe bei - angeblicher - Arbeitsverweigerung vor allem Vorurteile bedienen will. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Arbeitsangebote für sozialhilfeberechtigte Menschen weiter entwickeln und ausbauen. Tariflich bezahlte Arbeit, die den Menschen immerhin eine befristete Perspektive bietet, ist begehrt - wie die langen Wartelisten bei der Werkstatt Bremen zeigen. Einem Ausbau der ungesicherten Prämienarbeit oder anderer Instrumente zur sogenannten Überprüfung der Arbeitsbereitschaft erteilen wir eine klare Absage. Sozialhilfe ist ein soziales Grundrecht und keine Gnade für Wohlverhalten.

Verbilligte Bremer Karte für Sozialhilfeberechtigte 
Wir wollen eine verbilligte Monatskarte für Sozialhilfeberechtigte, Flüchtlinge und Senioren, um ein Recht auf Mobilität auch für diese Gruppen zu gewährleisten. Auch die Verkehrsbetriebe des Landes können davon profitieren, wenn sie in verkehrsschwächeren Zeiten besser ausgelastet sind.

Sozialhilfe. Wir wollen die wenigen Gestaltungsmöglichkeiten Bremens nutzen und eine ermäßigte Bremer Karte für Sozialhilfeempfänger, Flüchtlinge und
Senioren mit der Bremer Straßenbahn AG und der Verkehrsgesellschaft Bremerhaven aushandeln. Die Kürzung des Ernährungsmehrbedarfs bei chronischer Krankheit, insbesondere bei AIDS, muß rückgängig gemacht werden. Damit

die Sozialhilfe den steigenden Anforderungen gerecht werden kann, muß sie von weiteren Personaleinsparungen ausgenommen werden. Nirgendwo sonst im öffentlichen Dienst muß in einem solchen Umfang immer mehr Arbeit von immer weniger Menschen erledigt werden. So können Sozialhilfeberechtigte nur noch verwaltet werden.
Hilfen für Menschen in Notlagen müssen Perspektiven eröffnen - im besten Falle die, keine Hilfen mehr zu benötigen. Viel zu leicht wird auf Probleme mit der Unterbringung in einer Einrichtung reagiert. Das bedeutet Aussonderung und Entmündigung. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen dem gesetzlich vorgeschriebenen Vorrang ambulanter Hilfen endlich Geltung verschaffen und in einem Fünf-Jahres-Programm die Anzahl der Plätze in stationären Einrichtungen für Straffällige, Wohnungslose und, Drogenkonsumentinnen um die Hälfte verringern. Dafür muß ein verläßliches Netz ambulanter Betreuung in Wohnungen aufgebaut werden, und die Sozialbehörde muß Einfluß auf die Vergabe von Wohnraum erhalten.
Beratungs- und Hilfsangebote für Menschen in Notlagen sollen verläßlich finanziert, bedarfsgerecht ausgestattet und unbürokratisch erreichbar werden. Das gilt insbesondere für Arbeitslosen-, Sozialhilfe- und Schuldnerberatung. Bündnis 90/DIE GRÜNEN befürworten soziale Angebote in einer vielfältigen Trägerlandschaft. Wir werden uns dafür einsetzen, daß verstärktes Augenmerk auf die Qualität der Dienstleistungen gerichtet wird.
Ehrenamtlichkeit. Freiwilligenarbeit und Selbsthilfe sind Grundrechte in einer Demokratie und Motor für die Veränderung einer Gesellschaft, Gerade deshalb liegt dieser Bereich quer zu staatlichem Handeln und dem Einsatz für staatliche Zwecke. Wer diesen Bereich verpflichtend und planbar machen will, nimmt ihm das widerständige und emanzipatorische Element. Erwerbslose Menschen brauchen einen tariflich abgesicherten Arbeitsplatz und haben daneben das Bürgerrecht, sich zu engagieren. Im Bereich der Selbsthilfeförderung hat sich das Modell ,Bremer Topf" mit nur minimaler staatlicher Einmischung in die Inhalte der Arbeit bewährt.

Für ein selbstbestimmtes Leben behinderter Menschen. Menschen mit Behinderungen sind auch in Bremen in vielen Situationen des Alltags benachteiligt Häufig bleibt ihnen die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben verwehrt - und zwar trotz des 1994 in unserer Verfassung verankerten Benachteiligungsverbotes. Wir treten für ein selbstbestimmtes Leben behinderter Menschen ein. Dazu gehört auch das Recht auf eine eigene Wohnung. Um dem Benachteiligungsverbot Geltung zu verschaffen, schlagen wir die folgenden Maßnahmen vor:
·	Ausbau der schulischen Integration behinderter Kinder,
• Anerkennung der Gebärdensprache als vollwertiges Sprachsystem;
• Reform der Landesbauordnung,
• Ersatz des Landespflegegeldgesetzes durch ein Landesbehindertengesetz;
• Gewährung eines behindertengerechten Mehraufwandes.
Die Behindertenverbände sind als Träger öffentlicher Belange anzuerkennen. Hierfür sind entsprechende Mittel zur Verfügung zu stellen. Hindernisse und Gefahrenquellen in Gebäuden und auf Wegen sind zu beseitigen. Die Betroffenen und ihre Verbände (Selbstbestimmt Leben e. V. u.a.) sind an den Planungen zu beteiligen. 4.5 Wohnen und Bauen in den Städten Das Land Bremen hat - gemessen an anderen Großstädten -einen guten und preisgünstigen Wohnungsmarkt. Staatliche Aufgabe ist dabei, vor allem dafür zu sorgen, daß Menschen, die aus finanziellen oder sozialen Gründen Schwierigkeiten haben, eine Wohnung zu mieten, eine angemessene, dauerhafte Wohnung erhalten. Die große Koalition hat dafür gesorgt, daß die Mittel für sozialen Wohnungsbau inzwischen vorwiegend für Eigentumsförderung ausgegeben werden und nicht mehr den eigentlichen AdressatInnen zugute kommen. Wir wollen deshalb die Sicherung von Sozialwohnungen durch

Verlängerung der Sozialbindung und klare Belegungsrechte durch die Sozialämter. Wichtiger als großflächiger Neubau ist für Bündnis 90/DIE GRÜNEN der Erhalt und die Sanierung des Bestandes von Wohnraum. Vor allem eine Nachbesserung der Großwohnsiedlungen ist dringend notwendig.
Dazu gehört für uns:
·	die Sanierung und bauliche Aufwertung vor, Gebäuden und Großwohnanlagen, unter Umständen auch Abbau oder Abriß;
• Maßnahmen zur Wohnumfeldverbesserung; • Erhalt bzw. Wiederaufbau der Infrastruktur -dies  betrifft sowohl den Einzelhandel als auch weitere Nahversorgungseinrichtungen;
• Einrichtungen des sozialen Miteinanders;
• Förderung des Aufbaus `Lokaler Ökonomien`; 
• Aufwertung von Grünflächen.
Wir wollen diesen Prozeß mit öffentlichen Geldern unterstützen. Sämtliche Bundesgelder für Städtebauförderung sowie die Bremer Ergänzungsmittel sollen ausschließlich in die Nachbesserung von Wohnquartieren mit besonderem Erneuerungsbedarf fließen.
Das Bremer Haus prägt das Gesicht vieler alter Stadtteile und gibt ihnen ein besonderes Flair. Wir wollen diese Tradition pflegen und weiterentwickeln und damit die architektonische Eigenständigkeit Bremens hervorheben. Dazu sollen Bremer Architekten in einem Wettbewerb "Das Bremer Haus neuen Typs" entwerfen. Als Grundstücke eignen sich sowohl Teile der alten Hafenreviere als auch kleinere Flächen in Ergänzung gewachsener Stadtteile.
Das Bremer Haus neuen Typs 
Wir wollen einen Architektenwettbewerb mit anschließender öffentlicher Auswertung, um das traditionsreiche Bremer Haus weiterzuentwickeln.

4.6 Kultur prägt die Stadt
Lebensqualität und Standortqualität in Bremen sind für Bündnis 90/DIE GRÜNEN ohne eine vielfältige Kultur nicht denkbar. In den vergangenen Jahren wurde die kulturpolitische Debatte vor allem durch die Umstrukturierung der Kulturförderung geprägt Dabei unterstützten wir die Einrichtungen in ihren Forderungen nach mehr Autonomie und Planungssicherheit Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen, daß es in den nächsten Jahren wieder zu einer Aufwertung der Kulturpolitik kommt Bremens Profil als Kulturstadt soll gestärkt werden. Deswegen unterstützen wir als langfristige Zielsetzung die Forderung des deutschen Städtetages nach einem Kulturetat in Höhe von drei Prozent des Gesamthaushalts. Dazu ist es notwendig, alle Mittel für Kunst und Kultur im Kulturressort zu bündeln.
Kultur staatlich fördern. Bündnis 90/DIE GRÜNEN haften an dem öffentlichen Gestaltungsauftrag von Kulturpolitik fest. Öffentlich-private
Partnerschaft ist notwendig, ersetzt aber nicht das staatliche Engagement für die Absicherung der Kultureinrichtungen. Wir treten für eine gesicherte Finanzierung der Museen, Theater, Orchester, der soziokulturellen Einrichtungen, Frauenkultureinrichtungen und der KünsterInnenateliers ein. Bei den soziokulturellen Einrichtungen besteht die Sorge, daß die neue Förderungsstruktur deren Existenz bedroht. Wir unterstützen die privaten Anstrengungen, das "Musicon" auf der Bürgerweide zu bauen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern, daß die Finanzierung der Kulturmanagement GmbH, des Kulturbüros und der Kernverwaltung nicht zu Lasten der Kultureinrichtungen geht.
Wir wollen dafür sorgen, daß die Stadtbibliothek (möglichst gemeinsam mit der Volkshochschule) endlich eine moderne Zentrale im Polizeibaus am Wall erhält.

4.7 Gesund leben in den Städten.
Viele grüne Themen wie der konsequente Ressourcenschutz, eine menschliche Verkehrspolitik oder die Förderung natürlicher Lebensmittel dienen in der Konsequenz der Gesundheitsförderung. Wir wollen Lebens- und Arbeitsverhältnisse, die Gesundheit und Selbstbestimmung fördern. Gesundheit (und Krankheit) soll solange wie möglich in der Eigenverantwortung des einzelnen liegen, wenn gewünscht
• in Selbsthilfegruppen,
• selbstorganisierten Gesundheitsprojekten oder
• durch Unterstützung von Patientenberatungen.
Mit der Finanzierung von Interventionsstudien zur Vorbeugung schadstoff- und lärmverursachter Krankheiten im Wohn- oder Arbeitsbereich und Studien zur Gentechnikfolgenabschätzung wollen wir dies unterstützen. Sind Menschen Ober mehrere Jahre Lärm ausgesetzt. stellen sich neben psychosomatischen Störungen auch körperliche Gesundheitsschäden ein. Für die Gesundheit der Bevölkerung ist ein wirksamer Lärmschutz unverzichtbar (zum Beispiel an der Autobahn A 1 zwischen Arbergen und Kattenesch). Bündnis 90/DIE GRÜNEN nehmen einen weiteren Verzug der Lärmschutzplanungen und der Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen nicht hin.
Das Bremer Gesundheitssystem arbeitet auf einem hohen Niveau - dennoch ist eine Steigerung der Effektivität möglich. Wir wollen im Land Bremen zu vernetzten Versorgungsformen kommen: von einer starken Hausarztmedizin über Krankenhäuser als Gesundheitszentren (auch mit ambulanter Rehabilitation) bis hin zu einer abgesicherten Hospizbewegung.
Kinder und Ältere, Menschen mit psychischen, chronischen oder bösartigen Erkrankungen benötigen die Anbindung ihres Gesundheitszentrums an ihr Umfeld. Auch Menschen am Rande der Gesellschaft haben ein Recht auf medizinische Versorgung - vorgehalten oder unterstützt durch einen modernen, stadtteilorientierten öffentlichen Gesundheitsdienst.

Bündnis 90/ DIE GRÜNEN setzen sich ein für die Sicherung der Kinderklinik am Krankenhaus "Links der Weser";
• die Eröffnung geriatrischer Tageskliniken an den Krankenhäusern der Vollversorgung für die Stadtteile;
 die Dezentralisierung der psychiatrischen Versorgung mit Abteilungen im Norden und Süden Bremens im Rahmen eines Gesamtkonzepts, welches auch
Suchterkrankungen ohne abgetrennte Einzelentscheidungen einbezieht (vgl. Kapitel 7.1);
• die Wiederaufnahme der Arbeit einer Station für traumatisierte Frauen;
• die Einführung eines Primärarztmodells im Land Bremen im Einklang mit der neuen Bundesregierung. in Zusammenarbeit mit den Krankenkassen werden wir auf die Einrichtung einer hausärztlichen Modellpraxis unter Regie der Krankenkassen hinarbeiten,
Schulmedizin braucht eine kritische Reflexion zur Selbstfindung: durch die Möglichkeit zum wissenschaftlichen Diskurs, durch Angebote der Alternativmedizin und Förderung der Patientenautonomie. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen diese "andere Medizin" im Lande Bremen aufbauen und festigen. Wir wollen wissen, wie gut unser Gesundheitswesen ist. Dies setzt voraus, daß alle Institutionen im Gesundheitswesen des Landes Bremen bereit sind, sich
dem Gedanken des Qualitätsmanagements zu öffnen und die Ergebnisse ihrer Qualitätsbewertungen nach abgestimmten Schemata zu veröffentlichen.
Wir wollen den Aufbau eines medizinisch ganzheitlichen Krankenhauses fördern.
In der ambulanten Krankenpflege gibt es inzwischen eine fast unübersehbare Zahl von Anbietern. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden sich für die Ausarbeitung praxisbezogener Qualitätsstandards einsetzen. Zunehmende Bedeutung gewinnen präventive Ansätze, so daß Bündnis 90/DIE GRÜNEN auch

eine stärkere Zusammenarbeit der Gesundheitsbehörde mit der Bildungsbehörde anstreben. Schulen haben eine Vermittlerrolle, die für Gesundheitsfragen vermehrt genutzt werden soll (beispielsweise zu den Themen Ernährung, Suchterkrankung, Sportangebote).
Bündnis 90/DIE GRÜNEN fordern den Erhalt der Essensversorgung in Kindertagesheimen und Horten durch selbständige Einheiten vor Ort.
In einem kleinen Bundesland wie Bremen muß es durch kurze Wege möglich sein, Gesundheitskonzepte übergreifender und integrativer zu gestalten, um das Solidaritätsprinzip in unserer Gesellschaft zu stärken.

Wir fordern ein patientfreundliches und neutrales Informationssystem zur Unterstützung des Patienten im Gesundheitswesen. Dies soll mit einer Landesinstitution für Qualitätssicherung in Gesundheitsfragen verbunden werden.

5. Frauen In den Städten
Die Frauenpolitik von Bündnis 90/DIE GRÜNEN will festgefahrene Strukturen verändern, so daß Frauen und Männer in allen Lebensbereichen gleichberechtigt sind. Frauenpolitik ist für uns kein Teilbereich in der Politik, sondern eine Querschnittsaufgabe. Dieser Aufgabe müssen sich auch die Männer stellen, denn Frauenpolitik darf nicht allein Politik von Frauen für Frauen sein" Grüne Frauenpolitik möchte überall - in der Wirtschaft, im Gesundheitswesen, der Verkehrs- oder Familienpolitik - auf diskriminierende Strukturen hinweisen und beseitigen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben hierfür in unserer Landesverfassung einen dementsprechenden Auftrag formuliert.
Frauenpolitik sollte die unterschiedlichen Lebensbedingungen und Interessen der Frauen berücksichtigen.
In allen Bereichen sollten bestehende Projekte unterstützt und zusätzliche Angebote geschaffen werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen
einen Schwerpunkt darauf legen, daß sich die Situation auch in den Berufen verbessert, in denen traditionell viele Frauen arbeiten. Gerade in den Gesundheitsberufen gilt es, die Ausbildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten auszubauen und wissenschaftliche Bildungsgänge einzurichten.
In der Stadtplanung müssen die unterschiedlichen Interessen von Frauen berücksichtigt werden (zum Beispiel Vermeidung von Angsträumen), Auf Bundesebene setzen wir uns für die rechtliche Anerkennung gleichgeschlechtlicher Lebensweisen ein (vgl. Kapitel 7.3 u. 7.4). 5.1 Arbeit und Einkommen gerecht verteilen Ein zentrales Thema von Bündnis 90/DIE GRÜNEN ist die gerechte Verteilung von Arbeit und Einkommen. Dies gilt besonders in Zeiten wachsender Arbeitslosigkeit. Aus diesem Grund wollen wir eine chancengleiche, mit der Ausbildung

beginnende Einstellungs- und Personalpolitik fördern. Eigene Erwerbstätigkeit, materielle Unabhängigkeit und soziale Sicherung sind hier unabdingbare Voraussetzungen gerade für Frauen.
Um hier Veränderungen zu bewirken, wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN:
• aktive Frauenförderung in Unternehmen, Verwaltung und Verbänden;
• eine Ausweitung des Berufsrückkehrerinnenprogramms für Frauen, die keinen Anspruch auf Arbeitsförderung haben;
• frauenspezifische Beratungs- und Informationsangebote;
• mehr Fortbildungen und Umschulungen in den zukunftsorientierten Branchen wie Multimedia;
• ein Mentoringprogramm (Frauen fördern Frauen);
• mehr Dienstleistungspools für mehr sozialversicherungspflichtige Erwerbsarbeitsplätze;
• öffentliche Auftragsvergabe nur an Betriebe, die Frauen fördern;
• Existenzgründungen von Frauen anschieben und Gründungsnetzwerke unterstützen. Frauen gehen zuweilen andere Wege als Männer, deshalb wallen wir Existenzgründungen auch dann fördern, wenn sie als Teilzeiterwerbstätigkeit angestrebt werden.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen, daß Erwerbsarbeit mit Familienarbeit vereinbar wird. Auch Männer müssen die Chance erhalten, sich gleichberechtigt an der Familienarbeit zu beteiligen. Dazu sind einerseits verläßliche und flexible Kinderbetreuungsangebote notwendig, andererseits die Förderung qualifizierter Teilzeitarbeit für Frauen und Männer und das Erproben neuer Arbeitszeitmodelle (vgl. Kapitel 2.4 und 4.1).
5.2 Frauenförderpläne bleiben wichtig Bündnis 90/DIE GRÜNEN erklären Frauenförderung in der öffentlichen Verwaltung zur "Chefsache". Frauenförderpläne mit Ziel- und Zeitvorgaben

werden hierbei unterstützt und von einer Frauenbeauftragten kontrolliert. Die Stellung der Frauenbeauftragten muß durch eine Gesetzesänderung gestärkt werden.
Bei der Privatisierung von öffentlichen Einrichtungen ist darauf zu achten, daß Frauenförderung weiterhin festgeschrieben wird.
5.3 junge Frauen
Es gibt in Bremen viele selbstorganisierte Mädchen- und Frauenprojekte, die in verschiedenen Bereichen Beratung und andere Angebote bereitstellen. Wir unterstützen diese qualifizierten Projekte und treten dafür ein, daß sie weiterhin finanziell gefördert werden.
Junge Frauen sind besonders von fehlenden Ausbildungsplätzen und Arbeitslosigkeit betroffen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen politische Rahmenbedingungen schaffen, um ihnen bei ihrer Wahl das gesamte qualifizierte Berufsspektrum zu eröffnen. Zukünftig ist eine Lokomotivführerin Jane Knopf ebenso selbstverständlich
wie eine Handwerkerin in der "Blaufrau". Bei der Einrichtung attraktiver neuer Berufe im Bereich der Medien und Informationstechnologien wollen wir Mädchen und junge Frauen  gezielt ansprechen und fördern, 
Bereits in Kindergärten und Schulen ist darauf zu achten, daß Mädchen nicht nur in
typische Frauenrollen hineinwachsen. Dafür müssen entsprechende Materialien zur Fortbildung für Erzieherinnen und Lehrerinnen angeboten werden. Die zeitweise Aufhebung der Koedukation in bestimmten Fächern und Altersstufen sollte gefördert werden.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen ein Programm zur Berufsorientierung von Mädchen initiieren, das insbesondere Mädchen und junge Frauen mit Migrationshintergrund berücksichtigt (vgl. Kapitel 7.3).
Wir schlagen ein Pilotprojekt "Berufsfachschule Medien und Kommunikation für Frauen" vor, in Zusammenarbeit mit Softwarehäusern, dem BITZ und Medien-Unternehmen

5.4 Selbstbestimmungsrechte der Frauen Die Selbstbestimmungsrechte der Frauen sind Grundrechte. Frauen dürfen nicht länger Opfer von Männergewalt werden. Frauen müssen gestärkt werden, und die Täter müssen endlich zur konsequent Verantwortung gezogen werden.
Dazu wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN:
• Selbstverteidigungs- und Selbstbehauptungskurse für Mädchen in den Schulen;
·	Aus- und Weiterbildungsprogramme für die Polizei zum Thema häusliche Gewalt
• effektive Präventionsmaßnahmen, einen umfassenden Opferschutz und eine gezielte Verfolgung und Bestrafung der Täter,
• ein Hausverbot für gewalttätige Männer. Nicht die Flucht der Frau, sondern der Auszug der Männer aus der gemeinsamen Wohnung soll zum Regefall werden;
• finanzielle Absicherung von Frauen- und Mädchenhäusern;
 ein Schutzprogramm für Opfer von Menschenhandel, das rechtliche und soziale Beratung und ein Aufenthaltsrecht beinhaltet;
·	Einrichtung eines Männerberatungszentrums (in Zusammenarbeit mit bestehenden Einrichtungen) als Anlaufstelle für Männer und Jungen, die Beratung zu Fragen wie Gewalt (als Täter und Opfer), Vaterschaft, Krisenintervention, Arbeitsplatzverlust Partnerschaft, Familie und Gesundheit suchen.
Um den Durchbruch bei der Veränderung der Geschlechterverhältnisse zu erreichen, ist es notwendig, daß sich auch die Männer in Bewegung setzen - nicht nur als Reaktion auf Forderungen von Frauen, sondern aus eigenem Antrieb heraus. Auch Männer können sehr viel gewinnen, wenn sie sich aus den eingeschränkten Rollenzuweisungen eines überholten Patriarchats befreien.

6 Leben mit der Stadt 6.1 Bremen weiterentwickeln
Mit ihren Vorstellungen von Sanierungs- und Wachstumspolitik hat die große Koalition in den vergangenen Jahren einen Flächenverbrauch in Bremen eingeläutet, der allen Zielen einer nachhaltigen Stadtentwicklung widerspricht. Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben gemeinsam mit den Initiativen gegen diese Politik des Flächenverbrauchs gekämpft. Dennoch wird eine neue Regierung viele Fakten vorfinden, die nicht mehr rückgängig zu machen sind.
Für uns hat die städtische Innenentwicklung oberste Priorität Umweltschonende Flächenpolitik messen wir daran, daß sie Naturschutzgebiete unangetastet läßt, Außenflächen schont und die attraktiven Erholungsgebiete für die Bremerinnen erhält. BremerInnen sollen auch in Zukunft gerne in Bremen wohnen.
Daher setzen wir uns dafür ein, daß Bremen bei der zukünftigen Stadtentwicklung zum einen
mit den niedersächsischen Nachbargemeinden kooperiert. Andererseits soll die Stadtplanung Modernisierung und Umstrukturierung miteinander verbinden und eine flächenschonende Gewerbe-, Wohnungsbau- und Straßenbaupolitik vorsehen.
Hafen- und Stadtentwicklung in Bremen. Eine der zentralen Aufgaben für die nächsten Jahrzehnte ist für uns die Entwicklung der, alten Hafenreviere. Der Strukturwandel der Bremer Wirtschaft muß auf den Flächen der alten Hafenreviere stattfinden und nicht auf der grünen Wiese. Die Umstrukturierungen für neue Nutzungen und Nutzungsmischungen sind Teil des Schlüsselprojekts "Stadt am Fluß". 

Mehr Stadt auf weniger Fläche
So lautet unser Motto für die Stadtentwicklung Wir wollen Bremen und Bremerhaven als "Städte am Fluß" entwickeln.

Für die alten Hafenreviere (mit den Entwicklungskernen Übersee-/Europahafen) streben Bündnis 90/DIE GRÜNEN neue Nutzungsperspektiven mit den folgenden Zielen an:
• Öffnung zur Innenstadt und zu den Stadtteilen Walle und Gröpelingen;
 Schaffung einer entsprechenden Verkehrserschließung;
·	Erhalt von historischen Hafenflächen und Gebäuden (Industriedenkmäler).
Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen eine für Pkw und Lkw nutzbare Verkehrsanbindung an die Hafenrandstraße auf der Nähe Waller Ring ab. Bei der inneren Verkehrserschließung der alten Hafenreviere muß die Wohnqualität im Quartier "Waller Wied" sichergestellt werden.
Wir wollen die Verzahnung von modernem, technologieorientiertem Gewerbe mit produktionsorientierten Dienstleistungen sowie Wohnen, Kultur und Freizeit. Das weitere Verfahren zur Entwicklung der Hafenreviere muß unter
Federführung des Stadtentwicklungsressorts ausgearbeitet werden.
Das Zuschütten des Oberseehafens war aus unserer Sicht ein städtebaulicher Fehler. Die Verlagerung des Großmarktes auf die neue Fläche wird eine Öffnung der Hafenreviere erheblich erschweren. 

Bauausstellung als Motor 
Eine internationale Bauausstellung im Anschluß an die Expo könnte ähnlich wie die IBA Emscher Park zu einem Motor der regionalen Entwicklung werden. International bekannte Architekten bauen Altes um, gestalten Neues, unterstützen Stadtteilprojekte, entwickeln Industrie- und Hafendenkmäler. Alles mit staatlicher Hilfestellung und in enger Abstimmung mit betroffenen BürgerInnen. Bremen erhielte nicht nur einen wirtschaftlichen Schub, sondern auch neue touristische Attraktionen und gute Architektur.

Wir setzen uns deshalb dafür ein, daß der Großmarkt nicht in die Häfen verlagert wird.
Innenstadt und Außenstadt. Bremen und Bremerhaven brauchen beides: lebenswerte Stadtteile und eine attraktive Innenstadt Wir wollen die Innenstädte stärken und die Nebenzentren sichern. Bremerinnen sollen sich in ihren Stadtteilen wohl und sicher fühlen. Eine intakte Infrastruktur gehört ebenso dazu wie eine gute Nahversorgung, Stadtteilkultureinrichtungen oder verkehrsberuhigte Wohnstraßen und Spielplätze. Um die Lebens- und Aufenthaltsqualität für junge, alte und behinderte Menschen in den Stadtteilen zu verbessern, wollen wir den Beiräten vor Ort mehr finanzielle Mittel zur Verfügung steilen. Sie sollen prüfen, ab es in ihren Stadtteilen öffentliche Verkehrsflächen gibt, die an die BürgerInnen zurückgegeben werden können.
Bremens Innenstadt stärken. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen eine lebendige und attraktive Innenstadt für alte Bürgerinnen, aber auch für Touristen. Bremens Innenstadt braucht vor allem mehr Menschen, die dort leben, mehr Kultur sowie eine attraktive Gastronomie und einen abwechslungsreichen und vielfältigen Einzelhandel. 

Mehr Leben in die City 
Es müssen wieder mehr Menschen in der City leben. Wir schlagen ein Programm vor (Neubau, Umwidmung von Büroflächen, Aufstockung), damit in den nächsten vier Jahren 1.500 Menschen zusätzlich Wohnraum in der City finden.

Durch die Politik der großen Koalition (Ansiedlung neuer großflächiger Einzelhandelszentren wie Space Park, Haven Höövt oder Pfalzburger Straße) werden die Innenstadt und die Nebenzentren geschwächt.
Deshalb wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN: • einen Einzelhandelsflächenvertrag mit den umliegenden Gemeinden und Landkreisen auf der Basis gegenseitigen Nutzens,
·	einen vorerst auf drei Jahre befristeten Genehmigungsstopp im Land Bremen für großflächigen

Einzelhandel und Factory Outlet Center;
• ein mit der Handelskammer zu erarbeitendes 100 Millionen-Programm zur Förderung des örtlichen Einzelhandels auflegen. Unterstützt werden muß diese Förderung durch ehe Verdichtung der Wohnbebauung nahe der Nebenzentren;
• daß die Innenstadt für alle BesucherInnen gut erreichbar ist Gemeinsam mit dem Einzelhandel der Bremer Straßenbahn AG und der BREPARK wollen wir ein Service- und Logistikprogramm entwickeln, das dafür sorgt, daß die Innenstadt vor allem den FußgängerInnen gehört,
• daß Autos langfristig am Cityrand untergebracht werden (zum Beispiel auf dem Güterbahnhofsgelände), Für Radfahrerinnen soll es ausreichende dezentrale Abstellanlagen geben und eine moderne Fahrradstation am Hauptbahnhof.
Wohnen In der City. Um wieder mehr Leben in die City zu bringen, wollen wir in den nächsten
vier Jahren 1500 Menschen Wohnraum anbieten. Wir wollen den Teerhof mit Kultur beleben und unterstützen daher das Projekt "Arthotel Teerhof" mit einer gemeinsamen Aufführungs- und Spielstätte für die shakespeare company, die Deutsche Kammerphilharmonie Bremen und das Deutsche Tanzfilminstitut.
Die Öffnung von Hinterhöfen für kleine Läden und Lokale zwischen Obernstraße, Martinistraße und Schlachte soll die Innenstadt attraktiver machen und die City mit der Weser verbinden. 6.2 Verkehr gestalten,
statt Verkehrs verwalten
Die große Koalition gibt viele Hundert Millionen Mark für Projekte wie Hemelinger Tunnel, Georg-Bitter-Trasse, Concordia-Tunnel, A 281 aus. Bündnis 90/DIE GRÜNEN halten diese Projekte für Geldverschwendung, weil sie Verkehrsprobleme nicht lösen, sondern nur verlagern. Statt dessen wollen wir Vorrang für den umweltfreundlichen öffentlichen Personennahverkehr, die RadfahrerInnen und FußgängerInnen in der

Verkehrspolitik Bremens. Auch Projekte zum ÖPNV-Ausbau in Bremerhaven sollen aus dem Investitionssonderprogramm finanziert werden. Für uns gehören Stadtentwicklungs- und Verkehrspolitik zusammen. BremerInnen und PendlerInnen sollen möglichst viele Wege ohne Auto zurücklegen können.
Nahverkehr ausbauen. Das nächste Jahrzehnt soll ein "Jahrzehnt der Schiene" werden.
 Die Linie 4 soll (ohne Hollerlandtrasse) nach Lilienthal weitergebaut werden. Eisenbahnlinien aus dem Umland sollen mit den Straßenbahnsystemen Bremens und Bremerhavens verbunden werden und Straßenbahnen nach Nordenham, Ottersberg oder Kirchweyhe fahren.
Bremen-Nord braucht ein besseres Nahverkehrssystem, das auch die Trasse der Farge-Vegesacker Eisenbahn nutzt
Zusammen mit den Landkreisen im Elbe-Weser-Dreieck soll ein regionales Nahverkehrskonzept entwickelt werden, das bestehende Schienen- und Busverbindungen und die vorhandenen Weserfähren einbezieht. 

Mehr Chancen durch Wettbewerb
Die EU verlangt Wettbewerb im Nahverkehr. Das Monopol der Verkehrsgesellschaften wird fallen. Kürzungen bei der Finanzierung des öffentlichen Verkehrs setzen qualitativen Verbesserungen enge grenzen. Wettbewerb kann da ein Ausweg sein. Die Verkehrsgesellschaften in Bremen und Bremerhaven müssen sich auf den Weg machen: Neben Fusion sind auch andere Marktinitiativen dringend nötig. Die BSAG und die Verkehrsgesellschaft Bremerhaven sollen sich weitere Geschäftsfelder erschließen: So sollen sie der Deutschen Bahn AG auf ihren Schienenstrecken mehr Konkurrenz machen, wenn Bremen und Niedersachsen regionale Bahnstrecken ausschreiben. Bus und Bahn können von dieser Wettbewerbpraxis profitieren. Erfahrungen in anderen europäischen Ländern zeigen, dass Wettbewerb zur Verbesserung des Angebots im ÖPNV führen kann. Bündnis 90/Die Grünen wollen dafür sorgen, dass hohe soziale und qualitative Standards auch mit Ausschreibungen gehalten werden.

Zusätzliche Haltepunkte der Deutsche Bahn AG im Bremer Osten gehören für uns ebenso dazu wie mehr Zugverbindungen nach Bremen. Die Interregio- und ICE-Anbindung Bremerhavens muß erhalten bleiben. Die Fahrpreise müssen vereinfacht werden, für die ganze Stadt Bremen soll nur ein Fahrpreis gelten. Für Sozialhilfeberechtigte, Flüchtlinge und Senioren soll es eine verbilligte Monatskarte geben.
Das vorhandene Schienennetz in Bremen soll modernisiert und vor allem zur Verlagerung von Lkw-Verkehren auf die Schiene genutzt werden (Güterverkehrszentrum, Hafenreviere, DaimlerChrysler). Wir streben an, daß mit Beteiligung privater Unternehmen eine regionale Güternahverkehrsgesellschaft gegründet wird. Fahrradstadt Bremen. Wir wollen, daß Bremen seinen Ruf als fahrradfreundliche Stadt behält. Datum wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN wieder mehr Geld in die Förderung des Fahrradverkehrs stecken. Es darf aber nicht nur in die Sanierung
und den Neubau notwendiger Radwege fließen. Auch die Einrichtung und Ausschilderung von Fahrradrouten abseits vielbefahrener Straßen, Image-Kampagnen und eine offensive Förderung des Fahrradtourismus sind wichtige Bestandteile einer Umorientierung auf diese umweltfreundliche Fortbewegungsart. Mehr Fahrradparkplätze am Straßenrand unter Ausschöpfung aller rechtlichen Möglichkeiten sind für uns eine Selbstverständlichkeit.
Flughafen. Der Bremer Flughafen wurde inzwischen zu einem modernen Umschlagplatz für Menschen und Güter ausgebaut. Trotz moderner Flugzeugtechnik ist er für die BewohnerInnen

Chipcard-Car
Das StadtAuto-Konzept ist ein vielversprechender Start zu einem ganz anderen Umgang mit Eigentum. Eine Erweiterung dieses Konzepts in Zusammenarbeit mit Bremer Unternehmen, die Wasserstoffautos produzieren, macht den Weg frei, weiter an der CO2-reduktion zu arbeiten.

der angrenzenden Stadtteile eine tägliche Belastung. Die jetzige Kapazität ist weitaus größer als nötig. Daher lehnen wir einen weiteren Ausbau des Flughafens ab. Um die Gesundheit der Menschen in der Nähe des Flughafens zu schützen, wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN eine achtstündige Nachtruhe gewährleisten und die Lärm- und Schadstoffreduzierung in den Vordergrund seilen.
6.3 Bremen muß eine grüne Stadt bleiben Natur schützen. Der Grüngürtel um Bremen mit dem Blockland, den Wümmewiesen, mit den Marschgebieten im Südosten, der Ochtumniederung und dem Werderland hat sich in Jahrhunderten entwickelt und bietet wertvollen Lebensraum für Menschen, Tiere und Pflanzen. Diese Feuchtwiesen müssen erhalten bleiben und weiterentwickelt werden. Als nächster Schritt muß Niedervieland III als Naturschutzgebiet ausgewiesen werden. Ebenso sind in Bremerhaven das Fehrmoor als größtes Hochmoor im Land Bremen, die Rohrniederung und die
Außendeichsflächen von Weddewarden unter Schutz zu stellen.
Flächen sichern. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wehren sich gegen den Flächenfraß der großen Koalition. Deshalb unterstützen wir alle Initiativen gegen Flächenfraß - juristisch und politisch. Boden schützen durch gezielte Flächenplanung. Der Boden ist unsere Lebensgrundlage und daher wirksam vor Versiegelung, Verdichtung und Schadstoffbelastung zu schützen. Eine nachhaltige Stadtentwicklung sieht die Bebauung neuer Flächen nur als allerletzte Möglichkeit an, Für jede neue Nutzung von Grünflächen muß Ausgleich geschaffen werden. Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden sich für zusätzliche Entsiegelungs- und Sanierungsprogramme einsetzen. Die Altlastensanierung ist im Rahmen des Investitionssonderprogramms sicherzustellen. Vogelschutz- und Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie der Europäischen Union sind geltendes Recht und werden auch zukünftig die Grundlage unserer politischen Entscheidungen sein. Wir wollen die Europapolitik mitgestalten und werden im

Bundesrat die EU-Initiative zur Stärkung der Beteiligung von Bürgerinnen und Umweltverbänden an Umweltverfahren ebenso unterstützen wie die Stärkung moderner Instrumente nachhaltiger Umweltsteuerung. als da zum Beispiel wären: die strategische Umweltverträglichkeitsprüfung, das Öko-Audit, die IVU-Richtlinie ("Integrierte Vermeidung und Verminderung von Umweltverschmutzung") und die Umwelthaftung. Absehbare Umbrüche in der Europapolitik, wie sie u.a. in der Diskussion von Atomausstiegsstrategien oder der Wasserrahmenrichtlinie sichtbar werden, werden von uns ausdrücklich begrüßt Wir werden hier Gesundheits- und Umweltschutz auf hohem Niveau einfordern.

7 Demokratie für alle
7.1 Andere Wege in der Kriminalpolitik beschreiten
Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht vom Staat, daß dieser sie vor Gewalt und Straftaten schützt. Eine Kriminalpolitik, die jedoch primär auf Strafe setzt, verschärft die Probleme, die durch Kriminalität entstehen und vernachlässigt die Bedürfnisse der Opfer von Kriminalität. Vorbeugung, Ursachenbekämpfung und Strafverfolgung müssen hingegen wieder in ein vernünftiges Verhältnis gesetzt werden. Eine demokratische Gesellschaft ist auf eine funktionierende und effektiv arbeitende Polizei angewiesen, die konsequent (unter anderem) Gewalt- und Schwerverbrechen, Wirtschafts-, Umwelt- und Organisierte Kriminalität bekämpft.
Deshalb setzen sich Bündnis 90/DIE GRÜNEN für eine gut ausgebildete und gerecht bezahlte Polizei ein, die durch Bürgernähe und soziale Kompetenz das Vertrauen der Bevölkerung genießt, Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit dürfen wir allerdings nicht allein der Polizei aufbürden. Die Folgen einer falschen Stadtplanung und Wohnungspolitik sowie einer verfehlten Jugend- und Sozialpolitik kann die Polizei nicht auffangen, geschweige denn lösen. Vorbeugung geht dem Strafen voraus, Wir wollen die öffentliche Sicherheit durch Vorbeugung in sozialer, organisatorischer, städtebaulicher sowie technischer Hinsicht gewährleisten, denn die Strafe greift immer nur im nachhinein. Die Rechts- und Innenpolitik von Bündnis 90/DIE GRÜNEN zielt auf die Ursachen von Kriminalität, auf rechtzeitige Hilfen in Krisensituationen, auf Schadensbegrenzung und Wiedergutmachung. Wir unterstützen die Bildung von Präventionsräten, die ortsnah und stadtteilbezogen die Ursachen von Kriminalität - vor allem im Jugendbereich - beseitigen helfen. Die polizeiliche Beteiligung an den Präventionsräten soll beratenden Charakter haben.

Gewaltanwendung, besonders unter Jugendlichen, muß geächtet werden. Deshalb wollen wir, daß an den Schulen flächendeckend Antigewaltprogramme angeboten werden. Die erfolgreichen Projekte für den Täter-Opfer-Ausgleich werden von uns weiter unterstützt Die Antidiskriminierungs- und Präventionsarbeit von nichtstaatlichen Initiativen ist weiter auszubauen (Förderung von Antirassismusinitiativen, Schwulen- und Lesbengruppen, Überfalltelefonen, Frauenhäusern etc.).
Die Menschen dürfen bei Gewalt und Kriminalität nicht wegschauen und schweigen. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine Kultur des Hinsehens ein, denn dadurch wird das Entdeckungsrisiko größer und die Hemmschwelle für potentielle Straftäter erhöht.
Bürgernahe Polizei. Wir treten dafür ein, daß sich die Polizei - mehr als bisher - als Dienstleistungsunternehmen für die Bürger des Landes Bremen versteht, die den Betroffenen nicht nur repressiv, sondern 'nachsorgend' zur Seite steht. Dies setzt sozial kompetente, fachlich qualifizierte und bürgernah arbeitende Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte voraus. Die Schutzpolizei soll mit Teilen der Kriminalpolizei in den jeweiligen Revieren dezentral organisiert und somit ortsnah tätig zusammenarbeiten. Verdachtsunabhängige Personenkontrollen stoppen. Die Kriminalpolitik der abgewählten Bundesregierung und der noch amtierenden großen Koalition in Bremen spielt mit den Ängsten der Bevölkerung. Sie behaupten, daß Kriminalität mit Hilfe verdachtsunabhängiger Personenkontrollen bereits im Ansatz zu verhindern sei. Bündnis 90/DIE GRÜNEN sind jedoch davon überzeugt, daß die verdachtsunabhängige Ausforschung von Unbescholtenen und Unverdächtigen grundgesetzwidrig ist und gegen die Unschuldsvermutung gemäß Artikel 6 II der Europäischen Menschenrechtskonvention verstößt. Keine Aufenthalts- und Durchquerungsverbote. Die Bremer Innenpolitik der letzten vier Jahre hat versucht, unliebsame Personengruppen mit dem Mittel der Aufenthalts- und Durchquerungsverbote aus der Innenstadt zu vertreiben.

Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden dafür sorgen, daß die polizeiliche Praxis, mit Hilfe von Platzverweisen und Aufenthaltsverboten Angehörige sozialer Minderheiten aus der Innenstadt zu vertreiben, beendet wird.
Betteln sowie der Alkoholkonsum im öffentlichen Raum sind Spiegel gesellschaftlicher Probleme. Sie bedrohen weder die öffentliche Sicherheit noch die öffentliche Ordnung. Die bestehenden Gesetze (Ortsgesetz Ober die öffentliche Ordnung. Gesetz über die Rechtsbefugnisse der Gemeinden) halten wir für völlig ausreichend.
Entkriminalisierung des Drogenkonsums. Anstatt immer neue Straf- und Ordnungswidrigkeitstatbestände zu erfinden, mit deren Hilfe soziale Probleme gelöst und unliebsames Verhalten beseitigt werden sollen, orientieren sich unsere Vorschläge an der sozialen Realität. Es ist eine Tatsache, daß die Strafverfolgung von Drogenkonsumenten weder den Drogengebrauch noch die hiermit einhergehenden Probleme (soziale Verelendung der Betroffenen, Beschaffungskriminalität) verhindern bzw. lösen kann. Das Gegenteil ist der Fall: Die Anzahl der Süchtigen und Drogentoten steigt in Bremen - und besonders in Bremerhaven - stetig und scheinbar unaufhaltsam. Hier wird ein Schwerpunkt grüner Politik liegen.
Das strafrechtliche Verbot des Drogenkonsums führt nicht dazu, Menschen zu einem vernünftigen und verantwortungsvollen Konsum anzuhalten. Deshalb treten wir für die Entkriminalisierung von Haschisch und Cannabis ein. Solange das Betäubungsmittelgesetz nicht geändert ist, soll das Land Bremen alle rechtlichen Spielräume nutzen. Dies wollen wir erreichen, indem ,o wir wie in Hessen den Besitz und Konsum
geringer Mengen von Cannabis und Haschisch entkriminalisieren;	  wir die Möglichkeiten prüfen werden, Cannabisprodukte legal erwerben zu können. 
Die Regionalisierung der Drogenhilfen war der richtige Weg. Trotzdem fehlen für DrogenkonsumentInnen geschützte Aufenthaltsmöglichkeiten

und Treffpunkte. Das Angebot, Methadon als Ersatzdroge zu erhalten, soll behutsam ausgebaut werden. Wir wollen, daß eine Beteiligung Bremens an dem von der Bundesregierung initiierten Modellversuch zur ärztlich kontrollierten Heroinvergabe geprüft wird. Wir legen einen klarer Schwerpunkt auf begleitende Hilfen wie Arbeits- und Beschäftigungsangebote, die möglichst integrativ sein sollen, um Drogen konsumierenden Menschen mehr Möglichkeiten zu geben, sich aus ihrem Umfeld zu lösen. Für inhaftierte Drogenkonsumentinnen werden wir eine Vergabe steriler Spritzen in der Vollzugsanstalt einführen,
7.2 Rechtsstaat und moderne Justiz Währung rechtsstaatlicher Prinzipien. Die Überlastung aller Gerichtszweige dient einigen Landesregierungen bereits als Argument dafür, die Rechtsmittel der Rechtsuchenden einzuschränken. Bremen hat sich dieser Sichtweise leider angeschlossen. Wir lehnen ein solches Ansinnen ab. Statt dessen wollen wir die Justiz durch gezielte Bündelung und Konzentration von Verfahren entlasten, Die Staatsanwaltschaft soll ihre Arbeit vornehmlich auf die Verfolgung von schweren Delikten konzentrieren. Die Einstellung von Strafverfahren bei Ersttätern im Bagatellbereich, etwa Schwarzfahren und Ladendiebstahl, sollte weiter ausgedehnt werden, im Bereich der Wirtschafts-, Subventions- und Steuerkriminalität bedarf es hingegen eines effektiveren Einsatzes der Justiz, da das Entdeckungsrisiko nach wie vor sehr gering ist. Die Zusammenarbeit zwischen Justiz-, Zoll- und Finanzbehörden muß effizienter gestaltet werden.
Strafvollzug entlasten. Die steigende Anzahl von Inhaftierten ist besonders auf Ersatzfreiheitsstrafen und kurze Freiheitsstrafen zurückzuführen. Wir hingegen wollen die sozialen Dienste in der Justiz und die freie Straffälligenhilfe ausbauen, damit die Freiheitsstrafe das letzte Mittel der Strafjustiz bleibt Besonders im Jugendstrafrecht kann die Inhaftierung nur das letzte Mittel zum Schutz möglicher Opfer sein.

Der wirksamste Schutz vor weiteren Straftaten liegt in der Integration von jungen Menschen und nicht in der Subkultur des Knastes. Untersuchungsausschuß zur Justizvollzugsanstalt Oslebshausen. Im vergangenen Jahr hat ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß skandalöse Vorfälle in der Justizvollzugsanstalt Oslebshausen untersucht. Häftlinge waren über einen längeren Zeitraum - mit Billigung und sogar unter Beteiligung einer kleinen Gruppe von Justizangestellten - durch Mithäftlinge schwer mißhandelt worden. Weder die Anstaltsleitung noch der Senator für Justiz haben auf die wiederholten Beschwerden der, Betroffenen reagiert Der Untersuchungsausschuß hat festgestellt, daß die senatorische Behörde weder ihre Dienst- noch ihre Fachaufsicht wahrgenommen hat. Die Häftlinge mußten in einem Klima der Willkür leben.
Wir treten deshalb dafür ein, den Vollzugsanstalten eigene Kompetenzen in der Finanz- und Personalplanung zuzugestehen. Eindeutige Verwaltungsstrukturen sollen die eigenverantwortliche Arbeit der Justizangestellten fördern und Amtsmißbrauch verhindern helfen. Schließlich dürfen die Mißstände nicht dazu herhalten, Verschärfungen im Bremer Strafvollzug durchzusetzen. Der Auftrag der Justizvollzugsanstalten, die Insassen durch Arbeit, Ausbildung und Freigang auf ein straffreies Leben in Freiheit vorzubereiten, bleibt bestehen. Einen reinen Verwahrvollzug hinter hohen Mauern lehnen wir ab. 7.3 MigrantInnen und andere ZuwanderInnen
Demokratische Rechte ausweiten. Im Umgang mit Minderheiten zeigt sich der demokratische Gehalt einer Gesellschaft, Bremen hat als alte Hansestadt schon immer Menschen unterschiedlichster Herkunft als Bereicherung angesehen. Die Innenpolitik der großen Koalition hat diese Tradition jedoch gänzlich verlassen. Migration und Integration. In Bremen leben (einschließlich der deutschstämmigen AussiedlerInnen) über 100.000 zugewanderte Menschen

und deren Nachkommen. Für Flüchtlinge und AsylbewerberInnen geht es in erster Linie um den Schutz vor politischer Verfolgung und um rechtliche Verbesserungen ihrer Aufenthaltssituation. Für die vielen MigrantInnen und AussiedlerInnen werden die Kommunen und Länder (nach Durchsetzung des neuen Staatsbürgerschaftsrechts und weiterer Maßnahmen zur rechtlichen Gleichstellung) vor allem verstärkte Anstrengungen zur Integration unternehmen müssen Für Bündnis 90/DIE GRÜNEN liegen die Ansatzpunkte hierfür im Kindergarten, der Schule, dem Übergang von Schule zum Beruf und in der besonderen Förderung von Migrantinnen und MigrantInnentöchtern:
Bereits im Kindergarten müssen Sprachkenntnisse und Kulturtechniken vermittelt werden, die den Schulerfolg der MigrantInnenkinder fördern. Den Einsatz von ErzieherInnen, die von der türkischen Regierung entsandt wurden, lehnen wir ab. Statt dessen muß das erfolgreiche Programm HIPPY (Home Instruction Programme for Preschool Youngsters),
das Migrantinnen und deren Kinder einbezieht, ausgebaut werden.
• In der Schule sollen sie dazu befähigt werden, beim späteren Berufseinstieg die gleichen Chancen zu haben. Ihre Stärken, wie Mehrsprachigkeit, sollen konsequent gefördert werden, etwa durch mehr Fremdsprachenangebote von Türkisch und anderen Herkunftssprachen bis zum Abitur.
• Beim Übergang Schule-Beruf sollen Migrantenjugendliche vermehrt in das duale Ausbildungssystem vermittelt werden. Das Projekt der Schaffung neuer Arbeitsplätze bei zugewanderten Selbständigen muß fortgeführt werden.
• Aufgrund der Zunahme zugewanderter Senioren sind vermehrte Anstrengungen zu unternehmen, die tatsächlichen Bedarfe der MigrantInnen zu ermitteln und entsprechen
de altersgerechte Angebote bereitzustellen. • Integrationsmaßnahmen haben Migrantinnen und ihre Töchter bislang eher benachteiligt.

Wir werden daher verstärkt frauenspezifische Projekte ausbauen und stärken.
Um die genannten Integrationsmaßnahmen effektiv zu gestalten, sind qualifizierte MigrantInnen im Rahmen der bildungspolitischen und sozialen Regelversorgung in kulturell gemischten Teams zu beschäftigen. Der öffentliche Dienst hat hier einen sehr großen Nachholbedarf und muß sich dringend bewegen.
Die Ausländerbehörde in Bremen muß sich als Teil der modernen Verwaltung an Kundenorientierung, Bürgerfreundlichkeit und ganzheitlicher Sachbearbeitung ausrichten.
Für die Bremer Innenpolitik sind Maßstäbe zu formulieren, die es den Behörden ermöglichen, Partnerinnen gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften, denen in ihren Herkunftsländern wegen ihrer sexuellen Orientierung Verfolgung droht Aufenthaltserlaubnisse zu erteilen oder zumindest Aufenthaltsbefugnisse auszusprechen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN werden dafür sorgen, daß nach der Umsetzung eines neuen Staatsbürgerschaftsrechts, das wir aus vollster Überzeugung unterstützen, der Bremer, Innensenator
keine zusätzlichen bürokratischen Hürden aufbaut, um die Verfahren zu verzögern. Bremen benötigt einen neuen Schub bei der Zahl der Einbürgerungen (auch durch Hinnahme von
Mehrstaatlichkeit).  Hier werden wir in Bremen die geeigneten Schritte ergreifen.
Menschenwürdige Flüchtlings- und Asylpolitik. Bündnis 90/DIE GRÜNEN lehnen die Abschiebehaft für Menschen, deren 'Vergehen' einzig und allein darin besteht in diesem Land bleiben zu wollen; als Eingriff in die Grundrechte ab, Wir werden zusammen mit den Asyl- und Ausländergruppen alte Bestrebungen unterstützen, die
Abschiebehaft nur in Ausnahmefällen anzuwenden und zeitlich deutlich zu befristen.
Bündnis 90/DIE GRÜNEN in Bremen werden sich dafür einsetzen, daß der Innensenator des Landes Bremen alle Entscheidungsspielräume ausschöpft, die der § 54 des Ausländergesetzes jedem Bundesland bietet, um Abschiebestoppregelungen in eigener Verantwortung zu erlassen.

Wir wollen, daß 
auf Ausweisungen. wenn sie eine humanitäre Härte bedeuten oder noch Rechtsmittel anhängig sind, verzichtet wird;	
• Kinder und Jugendliche nicht abgeschoben werden;
• politische verfolgte Menschen, denen in ihrem Heimatland Haft, Folter und/oder Tod drohen, von Abschiebungen verschont werden;
 die Abschiebehaft auf eine gesetzliche Grundlage gestellt wird;
• die Asylbewerberinnen nicht in Massenunterkünften, sondern in dezentralen, kleinteiligen Einrichtungen untergebracht werden;
• Sonderverfahren, zum Beispiel das Flughafenverfahren, abgeschafft werden;
• Petitionen aufschiebende Wirkung haben; • ein formalisiertes Verfahren für gemeldete blinde Passagiere in deutschen Häfen eingeführt wird.
Den Fluchtursachen ist durch entwicklungspolitische Zusammenarbeit entgegenzuwirken. Schaffung einer Härtefallkommission. Entsprechend dem Vorbild von Nordrhein-Westfalen treten wir darüber hinaus für die Schaffung einer Härtefallkommission beim Senator für Inneres ein. Unter Einbeziehung von Bürgerschaftsabgeordneten, Vertreterinnen von Wohlfahrtsverbänden und Selbsthilfegruppen soll sie dazu beitragen, bereits vorhandene juristische Spielräume des Einzelfalls besser auszunutzen sowie Vorschläge zur Änderung von Erlassen und Gesetzen zu erarbeiten.
7.4 Gleichbehandlung heterosexueller, lesbischer und schwuler Lebensweisen fördern
Ausdruck kultureller Vielfalt und Selbstbestimmung ist auch die Nichtdiskriminierung von
gleichgeschlechtlichen Lebensweisen und deren Gleichstellung mit heterosexuellen Lebensformen. Gleichgeschlechtliche Partnerschaften

müssen dieselben Möglichkeiten zur rechtlichen Ausgestaltung ihrer Lebensgemeinschaften haben, wie heterosexuelle: Eheschließungsrecht einschließlich der Befugnis zur Adoption. Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich darüber hinaus auch für die finanzielle Förderung der selbstbestimmten schwulen und lesbischen Strukturen auf den Gebieten der Beratung, Kommunikation, Kultur, Forschung und Lehre, Jugend und Migration ein. Schwule und lesbische Lebensweisen sollen in den Lehrinhalten an Schulen und Hochschulen einen Ort erhalten. Die gleichgeschlechtliche sexuelle Orientierung ist in das Diskriminierungsverbot der Bremer Landesverfassung aufzunehmen (Art. 2, Abs. 2) und damit unter verfassungsrechtlichen Schutz zu stellen.
7.5 Rechtsradikalismus
Verantwortung für die deutsche Geschichte übernehmen. Wir unterstützen die Bundestagsfraktion von Bündnis 90/DlE GRÜNEN in ihrem Bemühen, die letzten noch überlebenden Opfer des Nationalsozialismus durch Einrichtung einer
Bundesstiftung endlich zu entschädigen Wir werden uns darüber hinaus auf Bundesratsebene dafür einsetzen, auch die Erinnerungs-  und Dokumentationsarbeit für die vergessenen Opfergruppen als Akt der kollektiven Entschädigung einzuleiten.
Gedankliche Auseinandersetzung mit rechtsradikalen Ideen. Wir setzen auf die inhaltliche Auseinandersetzung mit der rechtsradikalen Weltanschauung, da wir davon überzeugt sind, daß antisemitischen und ausländerfeindlichen Einstellungen bzw. Äußerungen allein mit rechtlichen Mitteln nicht beizukommen ist. Rechtsradikale Gewalttäter konsequent verfolgen. Gegen rechte Gewalttäter sollen Polizei und Justiz nach den gleichen Maßstäben ermitteln und strafen wie bei anderen Gewalttätern. In der Vergangenheit ist die Polizei bei rechtsradikalen Übergriffen ihrer Schutzpflicht nicht immer nachgekommen. Hierdurch hat sie den Tätern falsche Signale gegeben. Der Innensenator hat dafür Sorge zu tragen, daß die Polizei auch hier ihre Schutzaufgabe erfüllt. Um wirkungsvoll gegen rechtsradikale Gewalttäter vorgehen

zu können, brauchen wir weder eine Verschärfung des Strafrechts oder Strafverfahrensrechts noch eine weitere Aufrüstung der Polizei.
7.6 Parlament und BürgerInnenbeteiligung Verkleinerung der Bremischen Bürgerschaft. Wir wollen, daß das Parlament unabhängig wird und sich auf seine eigenen Aufgaben wie Gesetzgebung, politische Grundsatzdebatten und Kontrolle des Senats konzentriert. Daher sollen die Verwaltungsausschüsse des Landes (Deputationen) abgeschafft und statt deren Parlamentsausschüsse eingerichtet werden.
Die Zahl von 100 Abgeordneten in der Bürgerschaft (20 Bremerhaven, 80 Bremen) paßt dann noch weniger in die Zeit. Ein Parlament, das von allen Bürgerinnen und von der staatlichen Verwaltung die Bereitschaft zu einschneidenden, vor allem finanziellen Veränderungen erwartet, hätte längst mit gutem Beispiel vorangehen müssen. Wir wollen, daß die Bremische Bürgerschaft auf 75 Abgeordnete (15 Bremerhaven, 60 Bremen) verkleinert wird. Es gibt dafür keine praktischen oder rechtlichen Hindernisse, vielmehr hat es bislang nur am politischen Willen der großen Parteien gefehlt, ihre Wahlversprechen - wie die CDU - auch umzusetzen. Die Verkleinerung der Bremischen Bürgerschaft ist überfällig.
Mehr Demokratie. Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben in den vergangenen zehn Jahren in vielen kleinen Schritten eine Verbesserung der Bürgerbeteiligung durch Volksinitiativen und Volksgesetzgebung erreicht - unter anderem durch Einführung des Bürgerantrags, den vor allem die Tierversuchsgegner genutzt haben. Aber wir müssen immer noch feststellen, daß die Hürden für Volksbegehren und Volksentscheide zu hoch sind.
Wir unterstützen daher die Initiative "Mehr Demokratie e.V." die auf eine Erleichterung von Initiativen aus der Bevölkerung zielt und dazu einen Volksentscheid anstrebt. Leider ist absehbar, daß durch die Blockadepolitik des Senats dieser Volksentscheid zur Bürgerschaftswahl nicht stattfinden kann. Wir werden daher

auch in der Bürgerschaft wieder eine Initiative ergreifen, die darauf zielt, Volksbegehren zu einem anwendbaren Instrument demokratischer Beteiligung zu machen, und zwar in folgenden Punkten:
• Herabsetzung des Beteiligungsquorums für Volksbegehren auf fünf Prozent (bzw. zehn Prozent bei Verfassungsänderungen) der Wählerinnen;
• Verlängerung der Eintragungsfrist mehr Einfluß der Initiatoren auf den Abstimmungstermin;
• Klarstellung, daß nicht jeder Volksentscheid unter Hinweis auf spätere Kosten verhindert werden kann;

Demokratie und Bürgerbeteiligung stärken
Wir wollen die Voraussetzungen für Volksbegehren und Volksentscheid erleichtern. Wir fordern die Einführung eines Bürgerentscheids auf Stadtteilebene


	Abschaffung des undemokratischen Entscheidungsquorums von 25 Prozent bzw. 50 Prozent aller Wahlberechtigten.
Vor Volksentscheiden soll eine Informationsschrift, die Pro- und Kontra-Argumente objektiv auflistet an die Wahlberechtigten verschickt werden, wie dies zum Beispiel in der Schweiz und in Kalifornien geschieht
Kommunale Demokratie. Die gegenwärtigen Beiräte dienen der großen Koalition häufig nur zur Bestätigung der eigenen Entscheidungen. Ernsthafte Einwände von Beiräten werden übergangen, die im Stadtteil so wichtigen Beiratsmittel wurden wiederholt gekürzt. Bündnis 90/DIE GRÜNEN treten für zusätzliche unverrückbare Entscheidungs-, Gestaltungs- und Beteiligungsrechte der Beiräte sowie für eine Mittelausstattung in Höhe von drei Prozent des städtischen Haushalts ein.
Im Interesse der Bürgerinnen wollen wir die kommunale Demokratie weiterentwickeln. Deshalb setzen wir uns dafür ein, daß die demokratisch gewählten Vertreterinnen vor Ort diejenigen

Entscheidungen, die den Stadtteil angeben, unter Beteiligung der Bürgerinnen selbst treffen. Aus diesem Grund muß die Stadtbürgerschaft Entscheidungsrechte an die Beiräte abgeben. Bündnis 90/DIE GRÜNEN wollen die Bremer Kommunalverfassung in diesem. Sinne reformieren. Eine Neuaufteilung der Beiratsgebiete muß
sich an der gewachsenen Struktur der Stadt orientieren. Eine schematische Aufteilung der Stadt in nur wenige Großbezirke lehnen wir ab. Soweit Regelungen in die erweiterte Zuständigkeit der Beiräte fallen, sollen die Bürgerinnen vor Ort direkt darüber abstimmen können (Bürgerentscheid).

8	Bremen als Bundesland und Region in Europa 
8.1 Bremen als Bundesland
Bremen will selbständig bleiben. Die Existenz verschieden großer Bundesländer und die historisch gewachsenen Stadtstaaten als Wunschkinder der Verfassung sichern die Vielfalt im föderalen deutschen Staat. Bündnis 90/DIE GRÜNEN unterstützen deshalb die Selbständigkeit des Bundeslandes Bremen, deren Sicherung allerdings der Zustimmung der Bevölkerung bedarf und im Rahmen der Finanzverteilungskämpfe zwischen Bund, Ländern und Gemeinden ständig neu erstritten werden muß.
Reform der Finanzen. Wir treten nicht nur aus Bremer Interesse für eine Reform der deutschen Finanzverfassung ein, die ab dem Jahr 2005 in Kraft treten soll. Wir wollen erreichen, daß sich künftig eigene Einnahmen auch für das jeweilige Bundesland mehr lohnen als bisher. Wir wogen eine andere Zerlegung der Einkommensteuer, so daß auch am Arbeitsort Steuergelder bleiben. Und wir wollen ein Lastenausgleichsgesetz, das
die ungerechte Verteilung von Sozialkosten, insbesondere die übergroße Belastung der großen Städte mit Sozialhilfekosten, neu regelt. Radio Bremen erhalten. Radio Bremen ist ein legitimes Kind des deutschen Föderalismus. Von verschiedenen Seiten wird gegenwärtig die unabhängige Existenz von Radio Bremen in Frage gestellt und ausgehöhlt. Diese Angriffe müssen politisch zurückgewiesen werden. Bündnis 90/ DIE GRÜNEN treten für den Erhalt von Radio Bremen ein; die Aufgaben des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in der Vielfalt von Information, Kultur und Unterhaltung müssen weiter von diesem Sender wahrgenommen werden können. Wir werden deutlich machen, daß das Land Bremen für den Erhalt von Radio Bremen als vollwertigem Landessender eintreten wird - notfalls auch mit einer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht.

8.2 Bremen als Regionalstadt
Bremen ist Zentrum einer Region und muß im gegenseitigen Nutzen über die Landes- und Kommunalgrenzen hinaus mit dem Umland kooperieren. Diese Zusammenarbeit in Projekten der Gemeinsamen Landesplanung wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN maßgeblich unterstützen und erweitern. Dazu gehört auch eine bessere Finanzausstattung. Mittelfristig streben wir einen Regionalverband als eigene Instanz für verbindliche gemeinsame Planungen an.
Gerade in Zeiten der Globalisierung ist die Förderung der regionalen Wirtschaft (insbesondere der Klein- und Mittelbetriebe) von besonderer Bedeutung. Wir wollen, daß spätestens nach der EXPO 2000 der Bahnverkehr in den Verkehrsverbund Bremen-Niedersachsen (VBN) einbezogen wird, um eine einheitliche Nahverkehrsplanung in der Region zu sichern.
Unser Ziel ist eine nachhaltige Regionalentwicklung, deren Kennzeichen unter anderem die möglichst weitgehende Schließung von Stoffkreisläufen, die Minimierung von Verkehr und auch die Schaffung von Arbeitsplätzen in der Region ist.
8.3 Das Zusammenspiel In Europa
Bremens Engagement im europäischen Integrationsprozeß ist eine Herausforderung für Bündnis 90/DIE GRÜNEN. Aus diesem Grund ist die Weiterentwicklung Bremens in der Region für uns von besonderem Interesse. Bei den diesjährigen Bürgerschaftswahlen haben zum ersten Mal auch EU-BürgerInnen, die keinen deutschen Paß haben, das Recht, zumindest die Stadtbürgerschaft und die Beiräte mitzuwählen. Europa ganz praktisch: Dort wo man wohnt, darf man auch wählen. Wir begrüßen dies als ersten Schritt. Im nächsten wollen Bündnis 90/DIE GRÜNEN erreichen, daß EU-BürgerInnen nicht nur die Kommunalparlamente, sondern auch den Landtag mitwählen dürfen.
Nach der Einführung des Euro sind der Ausbau der Europäischen Union als Sozial- und Umweltunion, das Beschäftigungskapitel und die Verankerung

der Bürgerrechte Ziele bündnisgrüner Politik. Wir wollen, daß das Land Bremen diese Veränderungen im Bund und gemeinsam mit den anderen europäischen Ländern und Regionen aktiv unterstützt Der Ausschuß der Regionen, in dem auch Bremen vertreten ist, muß zu einer politischen Kraft ausgebaut werden.
Auf der europäischen Tagesordnung stehen die Erweiterung der Europäischen Union um mittel- und osteuropäische Länder, Reformen in der Agrar- und Strukturförderung und eine Verbesserung der Entscheidungsstrukturen - kurz: die
AGENDA 2000. Bei den Reformen der Struktur- und Regionalfonds und bei der Festlegung des deutschen Fördergebiets muß auch künftig die schwierige wirtschaftliche Lage Bremens in Zeilen strukturellen Wandels berücksichtigt werden.
Eine innovative Arbeitsmarktpolitik nach den europäischen Leitlinien, alternative Beschäftigungsformen und besondere Förderung von Frauen, die Qualifizierung in den Vordergrund stellt, werden die Chancen Bremens auf Hilfen verbessern.
