
UMBAUEN Hamburg blüht was Bündnis 90 Die GRÜNEN GAL HambURG
Programm der GAL zu den Bürgerschaftswahlen 1997

Präambel
Die GAL war auch in den letzten vier Jahren Oppositionspartei in der Hamburgischen Bürgerschaft. An der Regierung waren Parteien, die beständig versichern, besonders viel von Wirtschaft und von Arbeitsplätzen zu verstehen: In Hamburg die SPD (mit der Stattpartei), in Bonn CDU
und FDP. In beiden Fällen ist das Ergebnis, das diese Wirtschaftsexperten zustande gebracht haben, traurig: Die Lage hat sich in den letzten Jahren verschlechtert. Und zwar nicht nur die Lage der Umwelt, sondern insbesondere die wirtschaftliche und soziale Lage.
Allein in Hamburg ist die offizielle Zahl der Arbeitslosen von 63.000 auf 85.000 gestiegen. Die Zahl der Menschen, die auf laufende Sozialhilfe zum Lebensunterhalt angewiesen sind, ist in den vier rot-grauen Jahren im Senat von 113.000 auf 148.000 angewachsen. Ein Viertel Arme mehr in Hamburg in nicht mal vier Jahren. Armut und Verelendung nehmen zu.
Und gerade in dieser Situation, wo immer mehr Menschen auf staatliche Hilfe angewiesen sind, klafft in den Kassen der Stadt ein riesiges Loch. Im Jahr 1997 wird die Stadt Vermögen für 1,5 Milliarden DM verkaufen, nur damit sie ihre laufenden Zahlungen leisten kann. Dazu wird sie 1,7 Milliarden DM neue Kredite für Investitionen aufnehmen. Das Haushaltsloch ist heute größer als 1993, dem Jahr, in dem der Senat mit seinen Sparbeschlüssen
loslegte und Konsolidierung versprach.
Es besteht auch keine Aussicht auf Besserung. Die Gesamtschulden stiegen von 1993 bis 1997 von 26 auf 35 Milliarden DM und kosten inzwischen jede sechste eingenommene Steuermark nur für die Zinsen. Die Stadt steckt in der Schuldenfalle.
In der Bundesrepublik insgesamt sieht es nicht besser aus. Immer mehr Menschen spüren: Wir stehen an einer Epochenwende. Nichts wird in der Bundesrepublik so bleiben wie es war. Viele alte Sicherheiten, immer mehr Lebensplanungen und viele schöne Hoffnungen gehen in die Brüche.
Irgend etwas läuft offensichtlich grundsätzlich falsch: Die Arbeitslosenzahlen steigen, die Steuereinnahmen schwinden, die Schulden explodieren und nehmen der Stadt und dem Staat die Möglichkeit, gegenzusteuern. Wir finden: Die Parteien mit der sogenannten Wirtschaftskompetenz haben sich gründlich blamiert. Die Lage ist nicht so, daß eine Regierung sich loben sollte. Und erst recht nicht so, daß Parteien sagen dürfen: Weiter so wie gehabt!
Die alten Rezepte greifen nicht
Die Regierung in Bonn hat seit Anfang der achtziger Jahre mehrfach die Unternehmenssteuern gesenkt. Die Gewinne vieler großer Unternehmen sind auch erheblich gestiegen. Es sind aber keine neuen Arbeitsplätze daraus entstanden.
Der Senat in Hamburg steckt Milliardenbeträge in die Wirtschaftsförderung, vor allem in den Hafen. Zur Verbesserung der Hamburger Arbeitsmarktsituation trägt dies allerdings nicht bei. Im Gegenteil: Auch im Hafen schreitet die Rationalisierung voran und kostet immer weitere Arbeitsplätze.
Aber nicht nur Steuergelder werden für das erhoffte neue Wirtschaftswachstum ausgegeben. Von Jahr zu Jahr werden auch zusätzliche Flächen betoniert in der Hoffnung auf Arbeitsplätze. Wenn der Flächenverbrauch in Hamburg so weiter geht wie in den letzten 20 Jahren, dann ist in weiteren 60 Jahren jeder Quadratmeter der Landesfläche bebaut und versiegelt. Und der Effekt für die Arbeitsplätze? - Je weiträumiger die neuen Fertigungs- und Lagerhallen, je breiter und schneller die Straßen, um so weniger Arbeitskräfte werden benötigt. Das Opfer an Naturflächen hat den Vertust von Arbeitsplätzen nicht verhindern können.
Auch für uns steht fest: Die Wirtschaft braucht Innovation und einen Strukturwandel in Richtung auf zukunftsfähige Produkte, Verfahren und Dienstleistungen. Doch eine Strategie, die auf Wirtschaftswachstum in der gewohnten Form setzt, wird die Probleme nicht lösen. Politiker, die das nicht begreifen, sind gerade in wirtschaftlichen und Arbeitsplatzfragen keineswegs kompetent, sie folgen nur den althergebrachten, inzwischen überholten Rezepten - Denkfaulheit und mangelnde Innovationsfähgikeit in der Politik können wir uns jedoch in dieser Lage weder in Hamburg noch in Bonn länger leisten.
Vor einigen Jahren war die bundesrepublikanische Welt noch in Ordnung, und die Stadt Hamburg schwamm im Geld. Es entstanden jährlich mehr neue Arbeitsplätze als durch Rationalisierung verlorengingen. Die Einkommen stiegen, noch schneller nahmen die Steuereinnahmen des Staates zu. Und weit es
nicht so viele Arbeitslose gab, wurden die staatliche Sozialkassen viel weniger beansprucht.
Heute hat sich das Wirtschaftswachstum verlangsamt. Doch die Arbeitsproduktivität (die produzierten Güter pro Arbeitsstunde) wächst durch Rationalisierung und die Einführung neuer Technik immer schneller. Wenn wir unter solchen Bedingungen nicht die Erwerbsarbeitszeit pro Person verringern, steigt die Arbeitslosigkeit und mit ihr entsteht der ganze Rattenschwanz von politischen, sozialen und finanziellen Problemen, den wir heute schon haben. Vielen, vor allem vielen großen Unternehmen geht es dabei ausgezeichnet. Sie produzieren billiger, werden auf internationaler Ebene wettbewerbsfähiger und machen mehr Gewinne. Aber immer mehr Menschen werden im Arbeitsprozeß überflüssig und auf Arbeitslosengeld und Sozialhilfe verwiesen. Das ist die Lage heute.
Wer heute vorschlägt, die Situation dadurch zu bereinigen, daß allgemein den Unternehmen die Kosten noch weiter gesenkt werden, in der Hoffnung, daß sich das Wachstum beschleunigt und die Betriebe wieder in Arbeitsplätze investieren, übersieht die Zeichen der Zeit.
Wir haben die Freiheit, anders zu handeln
Eigentlich müßte das Problem lösbar sein. Denn das Land insgesamt und die Bewohner Hamburgs im Durchschnitt werden ja nicht ärmer, sondern auch bei langsamerem Wachstum immer noch reicher. Aber Arbeit und Einkommen sind immer ungleicher verteilt. Deshalb muß hier der Hebel ansetzen.
Es ist kein Zufall, daß z.B. verheiratete, kinderlose Paare seit den 80er Jahren immer wohlhabender werden, unverheiratete Mütter dagegen immer ärmer. Sie müßten wenigstens vom hohen Armutsrisiko durch die Schaffung einer sozialen Grundsicherung auf Bundesebene befreit werden. Aber solch eine Maßnahme kann nur in Bonn entschieden werden, wie auch eine gerechte Steuerpolitik, die nicht die höchsten Einkommen immer weiter entlastet.
Es wäre aber auch schon etwas erreicht, wenn Teilzeitarbeit erleichtert und Überstunden verringert werden könnten. Besser wäre es, wenn Arbeitszeitverkürzung in großen Schritten die Nachfrage nach Arbeitskräften verstärken würde. Für einen solchen Fall haben verschiedene Gewerkschaften ihre Bereitschaft erklärt, dann auch über eine Umverteilung von Einkommen mit sich reden zu lassen und nicht auf vollem Lohnausgleich zu beharren. Wir Grünen wollen in diese Richtung gehen. Wir sehen nicht ein, daß die einen sich hetzen, während die anderen sich nutzlos fühlen und sich dann auch noch den
Vorwurf gefallen lassen müssen, sie wollten womöglich gar nicht arbeiten.
Die Stadt Hamburg kann die Welt nicht allein umkrempeln, aber sie kann ein Zeichen setzen. Bei den 100.000 Beschäftigten in ihrem öffentlichen Dienst kann sie zumindest die Möglichkeiten zur selbstbestimmten Verkürzung der Arbeitszeit erheblich erweitern. Die Hamburger ÖTV hat zudem angeboten, über Arbeitszeitverkürzungen ohne Lohnausgleich zu verhandeln. Darauf wollen wir eingehen. Mehr Beschäftigung zu schaffen und Arbeit gerechter zu verteilen ist uns wichtiger als die Einkommenssicherung vor allem in den oberen Gehaltsstufen.
Die SPD im Senat ist in dieser Frage nicht wirklich vorangekommen. Der Senat baut Personal ab, vor allem in den unteren Lohn und Gehaltsgruppen, statt durch eine Teilzeitoffensive die Beschäftigtenzahl trotz des Sparzwangs wenigstens zu halten.
Ganz über Kreuz liegen wir hier mit der CDU. Die will noch wesentlich mehr Arbeitsplätze abbauen und gleichzeitig für die verbleibenden Beschäftigten die Arbeitszeit verlängern.
ökologische Erneuerung bringt wirtschaftliche Chancen
Heute ist viel von Globalisierung die Rede. Wo liegen die Chancen im globalen wirtschaftlichen Wettbewerb? Offensichtlich ist: Die Zahl der Menschen wächst, und die Ressourcen - Boden, Wasser, gute Luft zum Atmen, Rohstoffe - werden knapp. In einer solchen Situation ist eine Technikentwicklung, die vor allem darauf zielt, menschliche Arbeitskraft einzusparen, nicht realitätstüchtig. Sie vermehrt die Probleme und verbraucht gleichzeitig zu viele Ressourcen.
Sinnvoll wäre statt dessen eine Entwicklungsrichtung, die vorrangig auf Einsparung von Ressourcen zielt. Wenn wir in Deutschland und in Hamburg die wirtschaftliche und die technische Erneuerung in dieser Richtung voranbringen, dann tragen wir etwas bei zur Lösung der Probleme, die sich der ganzen Menschheit stellen, und wir verbessern zugleich unsere Wettbewerbsfähigkeit durch Produkte, die auf diesem Feld einen technischen Vorsprung haben. Hier gilt: Mehr Arbeit durch ökologische Orientierung!
Insgesamt könnte eine Ökologisierung der Produktion - die Ausrichtung auf langlebigere Produkte, auf Reparatur statt Neukauf, auf regionale Versorgungsnetze - neue Arbeitsplätze schaffen, insbesondere im Handwerk. Ähnliches gilt für die Erweiterung von Dienstleistungstätigkeiten, die arbeitsintensiv sind, aber wenig Ressourcen verbrauchen.
Die entscheidende wirtschaftspolitische Weichenstellung dafür wäre die Einführung von Ökosteuern, die den Ressourcenverbrauch verteuern würden und zugleich erlaubten, die Steuer- und Abgabenlast auf der Arbeit zu verringern. Das kann in Hamburg allein nicht erreicht werden. Aber Hamburg könnte durch seine Infrastrukturpolitik eine ökologische Wende unterstützen.
Wir wollen die Verkehrswende unterstützen durch Ausbau und Modernisierung des ÖPNV. Die Straßenbahn ist das entscheidende nächste Projekt. Mobilität für alte: Bus, Bahn und Straßenbahn!
Wir wollen die Energiewende weg von der Atomenergie voranbringen. Die Stadt muß ihren noch bestehenden Einfluß auf die HEW nutzen, damit diese verstärkt das Einsparen von Energie fördert und neben regenerativen Energien die siedlungsnahe Kraft-Wärme-Koppelung vor
anbringt. Statt dessen hat der Senat einen wesentlichen Teil seines Einflusses auf die HEW verkauft und plant, weitere Anteile zur Deckung des Haushaltsdefizits aufzugeben. Der Verkauf der HEW wäre verzichtbar, wenn die Stadt endlich die Ökonomisierung ihrer Hafenwirtschaft anpacken würde durch wirtschaftliche Verselbständigung des Amtes für Strom- und Hafenbau. Das brächte dringend benötigtes Geld für Hamburgs Kassen und führte zur besseren Ausnutzung der vorhandenen Hafenflächen. Bei besserer Ausnutzung der Hafenflächen, wäre die teure Hafenerweiterung in Altenwerder überflüssig. Hamburg braucht Hafenkooperation statt Subventionswettlauf mit den anderen Nordseehäfen.
Diese Schritte würden nicht nur die ökologische Zukunftsfähigkeit der Stadt verbessern. Sie würden darüber hinaus vor allem im örtlichen und regionalen Gewerbe, im Hand
werk und bei den Dienstleistungen zusätzliche Arbeitsplätze schaffen, ohne die Arbeitsplätze in überregional ausgerichteten Unternehmen zu gefährden.
Diese Schritte sind möglich, ohne das Haushaltsloch zu vergrößern oder den Kurs zur Haushaltskonsolidierung zu gefährden. Im Gegenteil: Unsere Vorschläge laufen darauf hinaus, im Investitionshaushalt in den kommenden Jahren erhebliche Mittel einzusparen, ohne Hamburgs Zukunft zu beeinträchtigen.
Und natürlich wollen wir auch, daß neue Produktideen und neue Unternehmungen leichter an Geld kommen können als das gegenwärtig über risikoscheue Großbanken der Fall ist. ExistenzgründerInnen, kleine und mittlere Betriebe, insbesondere genossenschaftliche Unternehmungen und Unternehmen in Arbeitnehmerhand haben da erhebliche Schwierigkeiten.
Gerade heute: Mehr Demokratie wagen!
Die GAL stört die Gemütlichkeit mit der Feststellung, daß die Hamburger aber auch die bundesdeutsche Politik insgesamt neu zugeschnitten werden muß auf die Situation am Ende der Wachstumsperiode in dieser neuen Situation müssen die großen Ziele der ökologischen Zukunftsfähigkeit, der sozialen Gerechtigkeit und der Beteiligung
der BürgerInnen verfolgt werden. Dazu sind erhebliche Umstellungen nötig, die viele Bereiche des öffentlichen und privaten Lebens treffen werden.
Eine solche Umstellung ist nur möglich, wenn sie von möglichst vielen Menschen aktiv mit vollzogen wird. Dazu müssen die Bürgerinnen und Bürger Hamburgs die Chance haben, mitzuentscheiden und mehr Verantwortung wahrnehmen zu können. Die ökologische und soziale Neuorientierung kann nur gelingen, wenn mehr Demokratie gewagt wird. Das gilt für die kommunale Demokratie in den Bezirken und für die Mitwirkungsrechte der Bürgerinnen und Bürger bei Planungen der Stadt. Es gilt aber auch für nicht gesetzlich vorgeschriebene Verfahren der Beteiligung: bei Mediationsverfahren, in Zukunftswerkstätten oder an runden Tischen, vor allem aber bei stadtteilbezogenen Bürgerforen, wofür z.B. St. Pauli und Wilhelmsburg stehen.
Auf der UNO-Konferenz in Rio haben alle Staaten der Welt sich verabredet, mit ihren Bürgerinnen und Bürgern
eine Agenda 21 zu entwickeln, eine Tagesordnung für die Aufgaben, die im 21. Jahrhundert zu lösen sein werden. Obwohl sich Hamburg durch seinen Beitritt zur "AalborgCharta" verpflichtet hat, bis Ende 1996 einen Konsens über eine lokale Agenda 21 herzustellen, ist wenig geschehen. Die meisten Menschen in Hamburg dürften nicht einmal etwas wissen von der großen Verpflichtung, welche die Stadt eingegangen ist. Eine Tagesordnung für das kommende Jahrhundert aufzustellen, das ist aber nicht nur eine Angelegenheit für einige Behördenvertreter. Das gehört hinein in die Erörterung all der verschiedenen Vereinigungen, Verbände, Initiativen, Foren und Parlamente, in denen die gemeinsamen Angelegenheiten der Stadt erörtert werden. Wir möchten die kommende Legislaturperiode nutzen, um in der Entwicklung einer breit getragenen Agenda 21 einen Schritt voranzukommen, am besten aus der Regierung und mit den Hilfsmitteln der Verwaltung. Wenn das nicht gelingt, auch aus der Opposition heraus.
Für eine Regierungsbeteiligung, wenn Schritte in grüne Richtung möglich sind
Eine Regierungsbeteiligung der GAL kann nur ein sinnvolles Projekt sein, wenn damit auch konkrete Schritte und Signale für eine politische Korrektur verbunden sind. Dieses könnten z.B. folgende konkrete Projekte sein: In der Flüchtlings- und Einwanderungspolitik die Auflösung von Lager- und kasernenartigen Massenunterkünften und Versorgung mit normalem Wohnraum; die Garantie einer humanitären Bleiberechtspraxis; die Vermeidung von Abschiebehaft.
In der Antidiskriminierungspolitik setzen wir uns für die gleichberechtigte Teilhabe von behinderten Frauen und Männern, Lesben und Schwulen und Migrantinnen und Migranten ein. Dies soll ein Anti-Diskriminierungsgesetz gewährleisten.
In der Sozial- und Gesundheitspolitik die Rücknahme der Sozialhilfekürzungen; die Abschaffung des Bewerbungszwangs für SozialhilfeempfängerInnen und der Zwangsvermittlung zu Leiharbeitsunternehmen; die Sicherung der Freiwilligkeit aller arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen; die partnerschaftliche Beteiligung der Bevölkerung vor Ort an der Umsetzung der sogenannten Armutsbekämpfungsprogramme. Der Landesbetrieb Krankenhäuser (LBK) soll einen wichtigen Beitrag dazu leisten, daß spezialisierte Versorgungsangebote zentral und die medizinische Regelversorgung stadtteilnah gewährleistet werden.
 In der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik sollen bei der Auftrags-, Flächen- und Subventionsvergabe soziale und gleichstellungspolitische Kriterien berücksichtigt werden; der Erhalt und Ausbau von Beschäftigungsinitiativen in benachteiligten Stadtteilen; die Verhinderung von Niedrigstlöhnen im 2. Arbeitsmarkt; keine Privatisierungsstrategie öffentlicher Dienste und öffentlicher Unternehmen; Vorantreiben des ökologischen Strukturwandels im Sinne der Agenda 21.
in der Umwelt und Verkehrspolitik der Versuch einer Ausstiegsstrategie aus der Atomenergie, der Konflikte mit der Atomwirtschaft bewußt eingeht und den Einstieg in die Energiewende durchsetzt; den Abbruch der begonnenen Hafenerweiterungsarbeiten in Altenwerder; Einstieg in die Verkehrswende, insbesondere durch schnelle Wiedereinführung der Straßenbahn, Verbesserung und Ausbau des Schienenverkehrs ins Umland; wirksame Förderung des Fahrradverkehrs und des Zufußgehens - bei gleichzeitiger Reduzierung der in den letzten Jahrzehnten entstandenen Vorteile für den Autoverkehr.
In der Bildungspolitik mehr Rechte für Kinder, Jugendliche und Eltern; mehr Demokratie und Autonomie für Schulen und Hochschulen; Entwicklungssicherheit für Hochschulen.
In der kommunalen Demokratie die Stärkung der Rechte der Bezirksversammlungen; Einführung von BürgerInnenentscheiden in den Bezirken.
In der Rechts- und Innenpolitik die Gewährleistung einer wirksamen Kontrolle polizeilichen Handelns; konkrete Schritte zur Entkriminalisierung von Bagatelldelikten und des Drogenkonsums.
In der Medienpolitik Unterstützung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, eigener Frequenzen für nichtkommerzielle Sender wie Stadtteilradios; Einrichtung eines Bürgerinformations- und Kommunikationssystems.
Veränderungen wie diese sind ein erster notwendiger Schritt für eine Wende in der Hamburger Politik. Diese Schritte sollen auch dazu beitragen, daß die Entwicklung der Stadt stärker öffentlich diskutiert und das politische Klima in Hamburg für weitergehende Reformen geöffnet wird. Sollte es zu Koalitionsverhandlungen kommen, werden die Ergebnisse nicht anhand einzelner Punkte, sondern in ihrer Gesamtheit bewertet.
Unsere Vorstellungen von einem anderen Leben und Arbeiten in der Stadt können nur in öffentlichen Auseinandersetzungen und durch die Ideen und das Engagement vieler HamburgerInnen durchgesetzt werden. Die Lösungen, die wir vorschlagen, werden Streit mit der Handelskammer, der Hafenwirtschaft, dem ADAC, den Immobilienmaklern nötig machen. Diesem Streit können und wollen wir nicht aus dem Wege gehen.
Die GAL will die Bürgerschaftswahlen dazu nutzen, Vorschläge für ein
solidarisches Hamburg in den Mittelpunkt der politischen Auseinandersetzung zu stellen. Wir möchten diejenigen ermutigen,
- die die soziale Spaltung unerträglich finden;
- die der Meinung sind, daß ein Paß nicht über die Bürgerrechte bestimmen sott; - die keinen Obrigkeitsstaat mit aufgerüsteter Polizei wollen;
- die die Gleichstellung von Männern und Frauen vorantreiben wollen;
- die sich die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik nicht von der Handelskammer diktieren lassen wollen.
Frauenpolitische Leitlinien für ein selbstbestimmtes Leben
Frauen haben sich in den letzten zwei Jahrzehnten viele Rechte und Ansprüche erkämpft:
Sie wollen eine gute Bildung und eine qualifizierte, gut bezahlte Erwerbsarbeit. Sie wollen ihr Leben partnerschaftlich mit einem Mann oder einer Frau oder partnerlos gestalten. Sie wollen frei sein in ihrer Entscheidung für oder gegen Kinder. Und sie wollen nicht nur teilhaben am gesellschaftlichen Leben, sie wollen auch dessen weitere Entwicklung aktiv und selbstverantwortlich mitgestalten.
Diese Möglichkeiten werden den Frauen unter dem Eindruck der Beschäftigungskrise zunehmend verweigert. Das Schlagwort von der "Sorge um den Standort Deutschland" wird benutzt, um die selbstverständlichen Forderungen der Frauen als unberechtigten Luxus abzutun, den sich die Männergesellschaft jetzt nicht mehr leisten will. Trotz vieler Erfolge der Frauenbewegung sitzen noch immer fast ausschließlich Männer an den Schaltstellen unserer Gesellschaft und planen, entscheiden, gestalten häufig an den Bedürfnissen der Frauen vorbei. Frauen müssen um ihre Rechte kämpfen. Weil die vielgestaltige Benachteiligung der Frauen nicht von jeder einzelnen allein zu überwinden ist, sondern unbedingt die Veränderung der patriarchal geprägten politischen und wirtschaftlichen Strukturen der Gesellschaft voraussetzt, will die GAL eine eigenständige Frauenpolitik. Deren Ziel ist es, das Selbstbestimmungsrecht für Frauen allgemein und umfassend in der
alltäglichen Praxis zu verwirklichen.
Frauen eint, daß sie andere Biographien und andere Erfahrungen haben als Männer. Dennoch sind sie keine einheitliche Gruppe und nicht gleichermaßen in Politik und Gesellschaft vertreten.
Das Selbstbestimmungsrecht muß gerade auch für Frauen durchgesetzt werden, die keine starke Lobby haben. So brauchen ausländische Frauen ein eigenständiges Aufenthalts- und Arbeitsrecht. Behinderte Frauen, die auf die Assistenz durch andere Menschen angewiesen sind, müssen das Recht haben, sich explizit für eine Frau entscheiden zu können, wenn es um Hilfestellung zur Bewältigung ihres Alltags geht. Um die Rechtlosigkeit und Ausbeutung von Prostituierten zu beseitigen, fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Anerkennung von Prostitution als Beruf. Mädchen und Frauen sollen von der Möglichkeit Lesbischer Lebensentwürfe wissen und sich jederzeit frei und unbeeinflußt für ein lesbisches Leben entscheiden können. Um dies zu gewährleisten, muß die lesbische Lebensweise gesellschaftlich anerkannt und lesbische Lebensgemeinschaften rechtlich gleichgestellt werden.
Mit der Forderung nach ersatzloser Streichung des § 218 sind nicht nur wir Grünen, sondern die Frauenbewegung insgesamt am Urteil des Bundesverfassungsgerichts vorläufig gescheitert. Aktuell kommt es in Hamburg darauf an, eine liberale Handhabungspraxis zu gewährleisten
und die Beratungsstellen und Familienplanungszentren zu unterstützen, die sich dem Selbstbestimmungsrecht der Frauen verpflichtet fühlen. Insgesamt halten wir an der Forderung nach Abschaffung des § 218 fest.
Um die verschiedenen Ziele zu erreichen, genügt es nicht, wenn Politik für Frauen gemacht wird, sondern sie müssen selbst zu den Subjekten des politischen Handelns werden können. Frauenpolitik muß in allen Politikfeldern verankert werden.
Arbeit und Einkommen gerecht verteilen
Eine Politik, die den Anspruch von Frauen auf gleichberechtigte Mitgestaltung des öffentlichen Lebens ernst nimmt, kommt an der Umverteilung aller gesellschaftlichen Ressourcen nicht vorbei.
Ob Erwerbsarbeit oder unbezahlte Familienarbeit, ob politische oder soziale Ehrenämter, ob Zeit, Geld, Macht oder Verantwortung - alles ist zwischen Männern und Frauen zu teilen. Kein Mädchen plant heute noch ein Leben als Hausfrau, die Mehrheit der Frauen sieht ihr
Recht auf Erwerbstätigkeit als selbstverständlich an. Aber sie wollen nicht mehr wählen müssen zwischen Beruf und Familie, sie wollen beides - so wie Männer es sich selbst seit, Jahrhunderten zugestehen und in alten Lebensbereichen ermöglicht haben. Damit es nicht länger die Privatsache von Frauen bleibt, ob und wie sie es schaffen, Erwerbsarbeit und ein Leben mit Kindern
 miteinander zu vereinbaren, müssen die Männer abgeben vom Geld und ihren Privilegien und auf alte liebgewordene Gewohnheiten verzichten.
Mädchen dürfen nicht durch eine geschlechtsspezifische Berufsorientierung in Schule und Berufsberatung in ihrer Entscheidungsfreiheit eingeschränkt werden. Frauenarbeit darf nicht Länger schlechter bezahlt werden als Männerarbeit. Die Grünen wollen auf Bundesebene gegen den Mißstand vorgehen, daß die zahlreichen ungesicherten Beschäftigungsverhältnisse in der Bundesrepublik fast ausschließlich von Frauen eingegangen werden (müssen). Sie müssen wenigstens vom hohen Armutsrisiko durch die Schaffung einer sozialen Grundsicherung auf Bundesebene befreit werden.
Zu einer Politik der gerechten Verteilung von Arbeit und Einkommen gehört auch die ausreichende Bereitstellung von Kinderbetreuungsangeboten. Hier gibt es in Hamburg vor allem im Bereich der öffentlichen und öffentlich finanzierten flexiblen Ganztagsbetreuung nach wie vor große Probleme für berufstätige Eltern.
Bei hoher Arbeitslosigkeit mit steigender Tendenz ist die Ausrichtung an der überkommenen - männlichen - Berufsbiographie im Zeichen des 8-Stundentags und das ein Berufsleben lang - für alle, Männer wie Frauen, überholt. Wir brauchen eine Arbeits- und Wirtschaftspolitik, die
die Arbeitszeit für alle radikal verkürzt. Die vorhandene Erwerbsarbeit muß bei existenzsichernden Einkommen gleichmäßig auf Frauen und Männer verteilt werden.
Männer müssen verbindlich in Kindererziehung, Haus- und Pflegearbeit einsteigen. Ein Schritt in, diese Richtung ist die Aufteilung des Erziehungsurlaubs zwischen beiden Elternteilen. Das unsoziale Ehegattensplitting, daß die traditionelle geschlechtsspezifische Rollenverteilung unterstützt, muß abgeschafft und stattdessen die vom Bundesverfassungsgericht geforderte Existenzsicherung der Kinder durch die Einführung eines bedarfsdeckenden Kindergeldes auf Bundesebene verwirklicht werden.
Bei der Vergabe von Wirtschaftsfördermitteln und öffentlichen Aufträgen sind gleichstellungspolitische Auflagen selbstverständlich zu berücksichtigen. Dieses wird angesichts der jetzt geltenden Rechtssprechung nicht konfliktfrei durchzuführen sein, die vorhandenen Handlungsspielräume können aber auf Landesebene intensiver genutzt und auf Bundesebene erweitert werden.
Frauenmacht gegen Männergewalt
Zu einem selbstbestimmten Leben und einer gesicherten Existenz gehört auch eine Lebenswelt frei von Gewalt. Gewalt gegen Frauen hat viele Gesichter. Physisch oder psychisch, immer geht es dabei um Macht über Frauen. Schon Mädchen müssen sich durch männliche, sexualisierte Gewalt bedroht fühlen und werden dadurch in der Entwicklung ihrer Identität massiv beeinflußt. Sexualisierte Gewalt muß daher aufgezeigt und öffentlich diskriminiert werden. In besonderem Maße bedürfen Frauen in und nach konkreten Gewaltsituationen der gesellschaftlichen Unterstützung. Die Frauen und Mädchenhäuser in Hamburg sind oftmals der einzige Schutzraum vor männlicher Gewalt. Sie müssen ebenso wie der Notruf für vergewaltigte Frauen unterstützt und sowohl in ihrer Autonomie als auch mit einer angemessenen personellen wie materiellen Ausstattung gesichert werden. Das gleiche gilt für alle in diesem Bereich arbeitenden Initiativen und Institutionen. Vergewaltigung in der Ehe darf nicht anders
behandelt werden als Vergewaltigung außerhalb der Ehe. - Durch eine Verbesserung der rechtlichen Grundlagen und die volle Ausnutzung aller rechtlichen Handlungsspielräume ist sicherzustellen, daß Frauen, die Opfer von Gewalt in der Partnerschaft wurden, das alleinige Wohn- und Eigentumsrecht in der gemeinsamen Wohnung erhalten. Bis dahin muß es ein ausreichendes Angebot bezirklicher Krisenwohnungen für die Opfer von Gewalt geben. Migrantinnen, die von Gewalt betroffen sind, dürfen nicht abgeschoben werden. Sexuelle Gewalt gegen Frauen mit Behinderungen darf nicht länger aus der öffentlichen Diskussion verdrängt werden. Eine frauengerechte Stadtplanung muß durch baulich-räumliche Gestaltung "Angsträume" vermeiden und eine gleichberechtigte Benutzbarkeit der Stadt für Frauen sicherstellen.
Die GAL will ein Projekt zur Vernetzung aller Aktivitäten zwischen Frauenprojekten, Polizei und Justiz, die der Vorbeugung vor und der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen dienen. Ziel ist ein "Runder Tisch", der Ursachen und Folgen männlicher struktureller Gewalt aufklärt und daraus Handlungsstrategien entwickelt, die umfassenden Opferschutz gewährleisten. Dazu ist die Einrichtung einer bezahlten Projektkoordinationsstelle notwendig.
Lieber gleich - berechtigt als später
In der GAL ist Frauen die gleichberechtigte Teilhabe an politischen Entscheidungen möglich: Ihnen stehen 50 % aller Mandate und Positionen in der Partei zu. Von 1986 - 1991 schickte die GAL ausschließlich Frauen in die Hamburger Bürgerschaft und unterstrich damit öffentlich und gegenüber den anderen Parteien, daß die Grünen über Frauenpolitik nicht nur reden, sondern sie im eigenen Einflußbereich aktiv umsetzen. Eine Frau an der Spitze der Bürgerschaftsliste ist daher für die GAL selbstverständlich.
Aber um unsere Forderungen umzusetzen, bedarf es auch der Instrumente von Gleichstellungspolitik. Schon vor 10 Jahren brachten die Grünen das sogenannte Antidiskriminierungsgesetz in den Bundestag ein. Die GAL will eine Novellierung des Hamburger Gleichstellungsgesetzes. Es geht dabei um verbindlichen Vorgaben für Frauengleichstellungspläne, es geht darum, die Stellung der Frauenbeauftragten zu stärken hinsichtlich ihrer Aufgaben, Kompetenzen, ihrer Wahl und Freistellung. Verfahren zur Kontrolle und Sanktionierung von Maßnahmen sind zu verankern, alle Einrichtungen und Gremien sind quotiert zusammenzusetzen. Bei Personalentscheidungen ist das Mitbestimmungsrecht von Frauen sicherzustellen.
Wir wollen eine Stärkung des Frauenressorts im Senat. Dies bedeutet, daß das Senatsamt für die Gleichstellung an allen Gesetzesvorlagen und Maßnahmen der Fachbehörden schon von der Planungsphase an beteiligt ist und diese daraufhin überprüft, ob und inwieweit die Interessen von Frauen dabei berücksichtigt sind, und daß das Senatsamt für Gleichstellung ein Einspruchsrecht mit aufschiebender Wirkung hat.
Ein zusätzlicher Schritt, um die politische Wirksamkeit des Frauenressorts zu erhöhen, ist dessen Verknüpfung mit den Bereichen der Arbeits- oder Wirtschaftspolitik.
In den Bezirksversammlungen und in der Bürgerschaft gilt es darauf hinzuarbeiten, daß Frauenausschüsse eingerichtet werden und schon bestehende erhalten bleiben. Um zu gewährleisten, daß Frauen sich vor Ort, in ihrer Lebenswelt, beraten und informieren lassen können, ist es notwendig, kommunale Frauenbüros in allen Bezirken einzurichten.
Die vielfältige Frauen-Infrastruktur von unten, die in den letzten Jahren in Hamburg entstanden ist, muß entschieden gegen die rigide Sparpolitik verteidigt werden. Dazu gehören zahlreiche Projekte im Bereich der Hilfe und Beratung, z.B. für obdachlose oder psychisch kranke Frauen, für Frauen, die Opfer von Gewalttaten wurden, oder auch Fraueneinrichtungen im Bereich Arbeit, Soziales, Wissenschaft und Kultur.
Ein starkes Frauenressort und eine von Frauen entwickelte Infrastruktur sind die Voraussetzungen dafür, die gesellschaftlichen Widerstände gegen ein praktiziertes Selbstbestimmungsrecht von Frauen zu überwinden.
Öffentliche Mittel anders verteilen
Mehr weibliche Kompetenz in der Stadtplanung hätte sicher die Entstehung mancher öffentlicher "Angsträume" vermieden: Fußgängerinnen und Radfahrerinnen erleben tagtäglich die Bedrohlichkeit einsamer Tunnel und schlecht beleuchteter Wege abseits der Autostraßen. Mehr weibliche Mitsprache in der Verkehrspolitik hätte den Hamburgerinnen sicher mehr barrierefreie Busse und Bahnen sowie kinderfreundliche Tempo-30-Zonen gebracht als die Schneller-breiter-höher-Philosophie der männlichen Autofetischisten der Hamburger Handelskammer.
Daher müssen die Fachbehörden ihre Haushalte daraufhin prüfen, in welchem Maße sie Männern oder Frauen zugute kommen. Frauenleben in der Stadt hat andere Zeiten, andere Räume, andere Rhythmen und andere Zusammenhänge als das Männerleben. Im Rahmen der Haushaltspläne sind daher alle behördlichen und bezirkliche Maßnahmen auf Frauenrelevanz hin zu überprüfen und gesondert auszuweisen. Unser Ziel ist eine gerechtere geschlechtsspezifische Verteilung der Haushaltsmittel. Ob Verkehrspolitik, Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik oder Bildungspolitik - immer ist nach dem Nutzen für Frauen zu fragen.

Ökologische Zukunftsfähigkeit - das Grüne Programm für Hamburgs Umwelt und Wirtschaft
Hamburg hat in ganz besonderer Weise von der Öffnung der Grenzen 1989 profitiert. Vorher lag es in einer europäischen Randlage. Jetzt hat die Stadt die Position eines nordeuropäischen Außenhandelszentrums zwischen Nordsee und Ostsee, zwischen Mittel- und Nordeuropa gewonnen. Dennoch haben sich die wirtschaftlichen Probleme nach dem kurzen Wiedervereinigungsboom erneut verschärft. Die Arbeitslosigkeit in Hamburg ist wieder gestiegen und immer neue Nachrichten über Betriebsstillegungen und Entlassungen machen die Runde. Günstige äußere Bedingungen, auch wachsende Umschlagzahlen im Hafen verbessern die Lage nicht. Vor allem das verarbeitende Gewerbe ist vom Arbeitsplatzverlust betroffen, aber auch der Handel und die Verkehrsbetriebe. Banken und Versicherungen konnten die Zahl der Arbeitsplätze gerade halten. Und nur im Bereich der sonstigen Dienstleistungen, die von den Unternehmensberatungen bis zu den Reinigungsfirmen reichen, sind zusätzliche Arbeitsplätze entstanden. Bei diesen Beschäftigungsverhältnissen handelt es sich häufig um geringfügige Beschäftigungsverhältnisse oder um Jobs, die trotz Vollzeitbeschäftigung kein existenzsicherndes Einkommen garantieren.
Der Gesamtstand der Arbeitslosigkeit ist von Hamburg nur wenig zu beeinflussen. Die Hauptinstrumente, um darauf Einfluß zu nehmen, liegen auf Bundes- bzw. Europa-Ebene: Steuer-, Geld- und Arbeitsmarktpolitik.
Die Grünen wollen einen Umbau des deutschen Steuer- und Abgabensystems. Wir wollen den Energie- und Rostoffverbrauch steuerlich belasten und die Arbeitskraft von Abgaben und Steuern entlasten. Damit wollen wir auf die Richtung des Fortschritts Einfluß nehmen. Der Ressourcenverbrauch so[[ geringer werden, die Nachfrage nach Arbeitskraft größer. Beides zusammen würde bewirken, daß mit der Welt und den Menschen sorgfältiger umgegangen wird. Gleichzeitig soll dadurch ein Anreiz für umweltgerechte Produkte, Verfahren und Dienstleistungen gegeben werden. Die ökologische und soziale Zukunftsfähigkeit des Landes würde verbessert, insbesondere würden
auch die regionalwirtschaftlichen Bezüge verstärkt, weil Transporte teurer werden.
Neben Ökosteuern bleiben weiterhin auch ordnungspolitische Maßnahmen und Umweltauflagen notwendig, um ökologische und soziale Mindeststandards sicherzustellen. - Ohne eine Wende in der Bonner Politik wird das jedoch nicht zu erreichen sein.
Aber Hamburg hat durchaus eigene Möglichkeiten, etwas zu tun. Hamburgs Wirtschaft ist traditionell stärker als in anderen Städten auf den Weltmarkt bezogen. Das macht sie besonders empfindlich gegenüber Veränderungen in den Weltmarktbeziehungen. Die großen Werften mitsamt ihren Zulieferern sind schon in den siebziger Jahren einer Globalisierungswelle zum Opfer gefallen. - Die sozialdemokratische Strategie, Grundstoffindustrien hier anzusiedeln, ist trotz milliardenschwerer Subventionen gescheitert. Die Stahlwerke und die Aluminiumhütte haben nie die geplante Größenordnung erreicht und hängen bis heute am Tropf verbilligter Energielieferungen aus den Atomkraftwerken.
Die Hafenwirtschaft ist durch den Containerbetrieb erheblich rationalisiert worden. Da die Container-Transportketten heute häufig erst weit im Binnenland enden, trägt die Hafenwirtschaft immer weniger zur Wertschöpfung und zu den Arbeitsplätzen in Hamburg bei, verlangt aber immer höhere städtische Infrastruktursubventionen. Die Stadt leistet sich hier einen ruinösen Subventionswettlauf mit den anderen großen Nordseehäfen.
Auch die Luftfahrtindustrie bei der DASA und der Lufthansa ist extrem weltmarktabhängig. Jede Veränderung des Dollarkurses wirkt sich unmittelbar aus.
Die neue Globalisierungswelle, von der gegenwärtig viel die Rede ist, betrifft aber nicht nur die direkt für den Weltmarkt produzierenden Branchen, sondern durch die Internationalisierung der Kapitalmärkte und die immer leistungsfähigere weltweite Informationsverarbeitung der Tendenz nach alle Gewerbe- und Dienstleistungszweige. Einschränkend muß man allerdings sagen, daß die Beschwörung der Globalisierung nicht nur tatsächliche Abhängigkeiten beschreibt. Häufig wird sie
 auch als Instrument für politische Drohungen benutzt oder als Ausrede der herrschenden Politik beim Abbau sozialer und ökologischer Standards. Gerade bei fortschreitender Globalisierung aber gewinnen die regionalen Bezüge der Wirtschaft neues Gewicht. Die Fähigkeit einer Region, sich im internationalen Wettbewerb zu behaupten, lässt sich nicht mehr auf den einen oder anderen weltmarktfähigen Industriezweig bauen. Sie hängt davon ab, ob die Region insgesamt über ein möglichst breites und gut vernetztes Angebot an Produktions- und Dienstleistungsfähigkeiten verfügt, mit dem sie auf neue Entwicklungen auf den internationalen Märkten reagieren und auf die Bedürfnisse des ökologischen und sozialen Umbaus eingehen kann. Gerade wegen der wachsenden Bedeutung globaler Wirtschaftsbeziehungen, muß deshalb die regionale Wirtschaft, ihre Vernetzung, ihre Innovations- und Lernfähigkeit mehr gefördert werden.
schwächen der Hamburger Wirtschaft, die bekämpft werden müssen
Hamburg hat eine Innovationsschwäche. Im Vergleich zu Städten wie Stuttgart, München oder Frankfurt liegt der Anteil der Beschäftigten in Forschung und Entwicklung sowie in der Unternehmensplanung im verarbeitenden Gewerbe um die Hälfte niedriger. Von besonderer Bedeutung sind Forschung und Entwicklung an den Hamburger Hochschulen und ein verbesserter Technologietransfer zwischen Hochschuten und Unternehmen. Das betrifft nicht nur technische Fächer, sondern auch die Kultur- und Sozialwissenschaften. Und es betrifft bei den Unternehmen nicht in erster Linie die großen, schon international operierenden, sondern vor allem die kleinen und mittleren, die sich eigene Forschung und Entwicklung, eigene Organisationsentwicklung nicht leisten und eigene Kenntnis fremder Märkte und Mentalitäten nicht erarbeiten können. In dieser neuen Auseinandersetzung zwischen Stadt, Wissenschaft und Hamburger Wirtschaft müssen die Probleme des ökologischen Umbaus im Mittelpunkt stehen. Hamburg hat ein Defizit in Sachen ökologische Zukunftsfähigkeit. Der Umstand, daß Hamburg beinah vollständig auf Atomstrom gesetzt hat, bedeutet nicht nur ein ständiges Risiko durch die
vier umliegenden AKWs. Damit ist auch der Weg in eine andere Energiezukunft auf der Basis von Energieeinsparungen, von Wärme-Kraft-Koppelung und von regenerativen Energien erheblich erschwert. Der aktuell billigere Atomstrom, der nur einen Bruchteil seiner Entsorgungs- und Risikokosten trägt, konkurriert die Alternativen, auf die wir zukünftig angewiesen sind, an die Wand. Hamburgs Atomstrom wirkt so als Entwicklungsbremse u.a. für Isoliertechniken, für das Bauhandwerk, für Blockheizkraftwerke, für Sonnen- und Windenergie. Hamburg hat eine Schwäche in der regionalen Vernetzung seiner Wirtschaft. Bei immer mehr Unternehmen geht die Strategie auf Verschlankung und "Outsourcing". Neben den problematischen Auswirkungen für den Arbeitsmarkt und tarifliche soziale Standards bringen diese Strategien auch Schwierigkeiten für die Stabilität der Regionalökonomie. Man beschränkt sich auf das eigene Kerngeschäft, während Vor- und Nebenleistungen gekauft werden. Dafür sind aber gebahnte und leicht erreichbare Kooperationsbeziehungen erforderlich. Solche Beziehungen in die Region hinein aber pflegen gerade Hamburgs global orientierte Unternehmen nur unterdurchschnittlich, was für die Wirtschaftsregion insgesamt eine Schwäche bedeutet. Diese Schwäche wird noch dadurch verstärkt, daß viele Hamburger Unternehmen auswärtigen Konzernzentralen unterstellt sind. - Die Entwicklung kooperativer Wirtschaftsbeziehungen in der Hamburger Region ist deshalb eine vordringliche Aufgabe. Sie stößt auf besondere Schwierigkeiten, weil die Wirtschaftsregion Hamburgs nicht mit dem Stadtgebiet deckungsgleich ist, sondern zu drei, neuerdings zu vier Bundesländern gehört. Die Wirtschaft im Hamburger Umland entwickelt sich schon seit Jahren rascher und moderner als in Hamburg selbst, wird aber politisch und administrativ kaum mit der Kernstadt abgestimmt. Das liegt allgemein an der Länderkonkurrenz, aber auch speziell daran, daß in der Hamburger Kernstadt die Traditionen der Kaufmanns- und Hafenstadt vorherrschen. Es fehlt ein Regionalverband für die gesamte Wirtschaftsregion Hamburg mit übergreifenden Kompetenzen, demokratisch kontrolliert durch die Bevölkerung der Region. Hamburg hat ein Defizit an Zukunftsfähigkeit in seinen Handelsbeziehungen. In wenigen Städten der Welt dürfte so viel Wissen über internationale Märkte und über Marktentwicklungen in einzelnen Ländern vorhanden sein wie in Hamburg. Dieses Wissen ist aber traditionell organisiert in den einzelnen Unternehmen und auf die schon vorhandenen Produkte gerichtet. Wollte man dieses Wissen auf ökologische Zukunftsfähigkeit hin organisieren, so müßte systematisch versucht werden, die Kenntnis über ressourcensparende Produkte und Produktionsverfahren zu sammeln, weltweit die Marktchancen derartiger Produkte in den verschiedenen Ländern zu beobachten, die Entwicklung der Umweltgesetzgebungen zu verfolgen etc. All das könnte den Unternehmen zur Verfügung gestellt werden. Die Stadt könnte auf diese Weise den Blick der wirtschaftlichen Akteure gezielt auf aussichtsreiche Felder für wirtschaftliche Betätigung richten in einer Welt mit knappen Ressourcen für eine wachsende Bevölkerung mit wachsenden Bedürfnissen.
Hamburg hat ein Defizit an dialogorientierten Politikformen für lokale Wirtschaftsbeziehungen und für Newcomer im Bereich der Wirtschaft. Die Handelskammer mit ihrer Dominanz der hafenwirtschaftlichen Interessen und ihrem Blick vor allem auf die internationale Verkehrseinbindung Hamburgs hat wie selbstverständlich nicht nur das Ohr des Bürgermeisters und des Wirtschaftsenators, sondern vor allem auch den Zugang zum Fördersäckel, die Handwerker schon viel weniger. Nötig wären Formen, die Unternehmen, Betriebsräte, Kammern, Gewerkschaften, Stadtteilgruppen und Verbände bei der Entwicklung vor allem von lokalen wirtschaftlichen Handlungskonzepten mit einbeziehen.
Wirtschaftsförderung soll stärker durch Information, Beratung, Wissenschaftstransfer, aber selbstverständlich auch von einer öffentlichen Auseinandersetzung über die Ziele von Investitionen und wirtschaftlichen Aktivitäten geprägt sein. Die Einbeziehung von ArbeitnehmerInnen, Umwelt- und VerbraucherschützerInnen in Beiräten bei den entsprechenden Verwaltungs- und öffentlichen Unternehmensstrukturen soll den öffentlichen Charakter von Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik betonen.
Hamburg hat ein Defizit an effektivem Flächenmanagement. Die Stadt hat ihre überbaute Fläche in den letzten Jahrzehnten rasant ausgeweitet. Das betrifft den Wohnungsbau und die Verkehrsflächen ebenso wie das Gewerbe. Gleichwohl ist die Nachfrage nach immer größerer Fläche und möglichst billiger Fläche pro Betrieb Lebhaft. Um ihrer ökologischen und wirtschaftlichen Zukunft willen, kann die Stadt dem so nicht nachkommen. Dennoch muß den Unternehmen geholfen werden. Deshalb ist ein intensiveres städtisches Flächenmanagement gefordert - möglichst in Abstimmung mit dem Umland. Durch Flächenmanagement so[[ die Nutzung der vorhandenen Fläche verändert und verdichtet werden. Dazu bedürfen die entsprechenden städtischen Gesellschaften eines Bewegungsspielraums und eines Kapitalstocks, der ihnen ermöglicht, die Flächennutzung ökologisch und wirtschaftlich zu optimieren. Die Gewerbehöfe sind ein Anfang. - Das Hafengebiet mit 40 %der städtischen Arbeitsstättenfläche muß in ein derartiges Flächenmanagement einbezogen werden.
Hamburg nutzt die wirtschaftlichen Einflußmöglichkeiten der Stadt nicht ausreichend. Bei der Vergabe von Flächen, Subventionen, Zuwendungen und Aufträgen sind grundsätzlich Kriterien der Arbeitsmarkt- der Gleichstellungs-, der Stadtentwicklungs- und der Ökologiepolitik zu berücksichtigen. Bei dieser städtischen Einflußnahme geht es insbesondere darum, wohnortnahe und stadtteilbezogene Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen. So soll die Verdrängung von Gewerbebetrieben aus "aufgewerteten" Quartieren durch Steuerung der Gewerbemieten verhindert werden. Weil die Stadt ihre wirtschaftlichen Einflußmöglichkeiten nicht aufgeben darf, sind wir gegen den Privatisierungskurs des Senats, der öffentliche Unternehmen privaten Konzernen und Mächtigen übereignet und damit auch Gestaltungsmöglichkeiten auf dem Arbeitsmarkt preisgibt.
Kleinere und mittlere Unternehmen, Handwerk und Dienstleistungen fördern
Im Resultat all dieser Schwächen hat Hamburg weniger Arbeitsplätze als es - auch unter den Bedingungen der Bonner Großwetterlage - haben könnte. Eine Strategie, die neue Arbeitsplätze vor allem durch Ansiedlung von weltmarktbezogener Industrie gewinnen will, ist illusionär. Nirgends ist das Rationalisierungstempo höher als in diesen Bereichen. Nirgends sind die Investitionen pro Arbeitsplatz höher. Das heißt nicht, daß wir gegen international operierende Industrieunternehmen sind. Wir sind lediglich der Meinung, daß diese keine neuen Arbeitsplätze schaffen werden. Und
darum sind wir dagegen, in der Wirtschaftspolitik hinter Schimären herzulaufen.
Viel aussichtsreicher ist eine Wirtschaftsentwicklung, die auf kleine und mittlere Unternehmen setzt, auf das Handwerk, auf Dienstleistungen, auf regionale und auf stadtteilbezogene Gewerbe. Gelingt es da das Netz zu verdichten, hat das einerseits ökologische Vorteile: Der Aufwand für Transporte sinkt, Reparaturen statt Neuproduktionen werden begünstigt, Dienstleistungen werden ressourcenarm erbracht. Es hat aber auch Vorteile für die Beschäftigung, denn diese Bereiche sind arbeitsintensiver als die große Industrie und der internationale Transport. Allein das Hamburger Handwerk konnte seit 1977 die Zahl seiner Arbeitsplätze um fast 34.000 auf 140.700 steigern. 15 % der Hamburger Arbeitsplätze werden da - meistens quartiersnah - gestellt. Vor 20 Jahren waren es erst 11 %. Zwar können die lokalen und regionalen Gewerbe die Teilnahme an Weltmarktbeziehungen nicht ersetzen. Sie werden aber dazu beitragen, auch die "global players" fester in die Region einzubinden.
Kleine und mittlere Unternehmen sind für Produkt- und Prozeßinnovationen häufig angewiesen auf externe Beratung. Das gilt ebenso für die Modernisierung ihrer inneren Organisation. Die städtischen Beratungseinrichtungen sollen sich stärker als bisher auf derartige Bedarfe einstellen und zugleich die Zusammenarbeit mit Einrichtungen suchen, die von den Verbänden unterhatten werden. Bei der Beratung soll besonderes Gewicht gelegt werden auf ökologische Innovationen und auf Fragen des betrieblichen Umwelt- und Arbeitsschutzes. In Hamburg muß eine Stelle existieren, die beispielhafte Lösungen, auch aus anderen Regionen sammelt und den Hamburger Unternehmen zugänglich macht.
Die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und kleineren und mittleren Unternehmen soll besonders gefördert werden. Die großen Forschungspotentiale der Hamburger Hochschulen müssen leicht zugänglich gemacht werden. Dazu sollen die Technologie-Transferstellen der einzelnen Hochschulen übersichtlich organisiert werden.
Insbesondere kleinere und mittlere Unternehmen bedürfen der Zusammenarbeit mit anderen. Dafür wollen wir Hamburger Innovationstage einrichten, einen jährlich stattfindenden Kongreß, der
von den regionalen Beratungs- und Fördereinrichtungen gemeinsam veranstaltet wird und der Kontakte zwischen Unternehmen erleichtert, die Lösungen suchen oder anbieten.
So vielversprechend auch die Beschäftigungsperspektive der kleinen und mittleren Betriebe sind, auch in diesen Bereichen muß auf die Einhaltung von Tarifverträgen, Arbeitsschutznormen, die Garantie von betrieblicher Interessenvertretung für die ArbeitnehmerInnen geachtet werden. Insbesondere bei dem Problem des teilweise unzureichenden Arbeits- und Gesundheitsschutzes in Kleinbetrieben müssen ArbeitnehmerInnen und Betriebe von der Verwaltung und unabhängigen Beratungseinrichtungen unterstützt werden.
Die Zukunft der Arbeitsmarktpolitik liegt im Stadtteil
In diesen Zusammenhang gehört auch die Hamburger Arbeitsmarktpolitik. Deren Zukunft liegt in den Stadtteilen, in Projekten, die Kooperationsbeziehungen zu quartiersnahen Betrieben, zu anderen öffentlichen Angeboten, vor allem zu Ausbildungs- und Qualifikationsangeboten suchen. Die Arbeitsmarktpolitik muß besser abgestimmt werden mit anderen städtischen Programmen, z.B. mit dem Armutsbekämpfungsprogramm und der Stadtentwicklungspolitik, mit der Wohnungsbaupolitik, mit der lokalen Wirtschaftsförderung. Es könnten Arbeitsfelder entwickelt werden in Programmen zur Energieeinsparung und zur Wärmedämmung im Wohnungsbestand.
Angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt kann die Vermittlung auf einen normalen Arbeitsplatz nicht das einzige Erfolgskriterium der Arbeitsmarktpolitik sein. Wenn durch städtische Projekte Bedürfnisse befriedigt werden können, die in den Stadtteilen entstanden sind und formuliert werden, ist auch das ein Erfolg. Allerdings sollten die Projekte durch möglichst enge Zusammenarbeit mit quartiersnahen Handwerks-, Gewerbe- und Dienstleistungsbetrieben den Beteiligten ermöglichen, Beschäftigungsbrücken in den normalen Arbeitsmarkt zu finden. Das wird über stadtteilnahe Beschäftigungsträger leichter möglich sein als durch zentrale städtische Träger. Deshalb sind die Zugangsmöglichkeiten von freien stadtteilnahen Trägern in das Programm "Tariflohn statt Sozialhilfe" deutlich auszuweiten.
Die Vergabe städtischer Mittel an Beschäftigungsträger könnte zumindest teilweise über einen
"Fonds für die besten Einfälle" geschehen, bei dem sich alle bewerben können. In dessen Vergabegremium könnten auch Vertreter von Arbeitsloseninitiativen und Stadtteilgruppen sitzen. Derartige Programme haben nur Sinn, wenn sie auch mit Geld ausgestattet sind. Wir wollen deshalb, dass die Stadt Hamburg einen Finanzsockel von 250 Mio. DM für ihre unmittelbaren beschäftigungs- und qualifizierungswirksamen Maßnahmen garantiert - neben den externen Zuwendungen aus Brüssel und Nürnberg. Dabei ist sicherzustellen, daß mit diesen Mitteln möglichst vielen Arbeitslosen geholfen werden kann. D.h. die Maßnahmen sind daraufhin zu überprüfen, wie Verwaltungs- und Overheadkosten gering gehalten werden können. Das jetzige Tarifniveau im öffentlichen Beschäftigungssektor der Stadt darf nicht noch weiter abgesenkt werden. Gegen Niedriglöhne im 2. Arbeitsmarkt, die durch bundesgesetzliche Änderungen drohen, soll sich die Stadt zur Wehr setzen. Die Ausstattung der Träger mit Stammpersonal muß durch die Sozialbehörde sichergestellt werden. Die Ausstattung der Träger mit Stammpersonal muß sich an den fachlichen Konzepten orientieren und nicht nach schematischen Sparvorgaben der Behörde.
Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge soll stärker als bisher die Beschäftigungswirkung berücksichtigt werden.
wem gehört die Zeit? Schritte zur Arbeitsverkürzung
Alle Maßnahmen zur Förderung der Wirtschaft und alle Maßnahmen zur Arbeitsmarktpolitik werden nicht ausreichen, um eine genügende Zahl von Arbeitsplätzen für alle Arbeitsuchenden zu schaffen. Deshalb ist mehr denn je die Verkürzung der Arbeitszeit das Gebot der Stunde. Welche Art der Verkürzung gewählt wird, ob Verkürzung des Arbeitstages, der Arbeitswoche, der Arbeitszeit pro Monat, pro Jahr oder durch eine wechselnde Kombination aus diesen Möglichkeiten, eine Verkürzung der Lebensarbeitszeit: Das sollte den Einzelnen möglichst freigestellt werden. Im Interesse der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen liegt es dabei, daß nicht nur die Erwerbsarbeitszeit, sondern auch die Zeit für Kinder und Haushalt
gerecht zwischen den Geschlechtern geteilt wird. Arbeitszeitverkürzung ist nicht nur ein Mittel gegen Arbeitslosigkeit. Sie erhöht gleichzeitig die Möglichkeit, souverän mit der eigenen Lebenszeit umzugehen, der kostbarsten Ressource für jeden Menschen.
Mehr Zeitsouveränität für alle könnte gewonnen werden, wenn das Angebot von Teilzeitarbeit deutlich erhöht würde. Das Modell der Wahlarbeitszeit muß vom öffentlichen Arbeitgeber in Hamburg mit mehr Nachdruck und Verbindlichkeit umgesetzt werden. Die Bereitschaft vieler Beschäftigter, Arbeit und Einkommen zu teilen, ist in hohem Maße vorhandenen - ihr muß der öffentliche Arbeitgeber den passenden Rahmen geben, z.B. durch eine Rückkehrgarantie. Dabei ist die unmittelbare Beteiligung der Beschäftigten und Personalräte sicherzustellen und die Zusage, daß die so erreichten Einsparungen überwiegend für Neueinstellungen verwendet werden. Teilzeitarbeit soll verstärkt für Fach- und Führungskräfte angeboten werden. Faktische und rechtliche Diskriminierungen von Teilzeitbeschäftigten müssen beseitigt werden.
Auch im öffentlichen Sektor können "Überstunden" auf das unvermeidlich notwendige Maß beschränkt und damit Beschäftigung gesichert werden. Durch politischen Druck muß versucht werden, die Überstunden auch im privaten Sektor zu reduzieren. Auf diesem Wege könnten in Hamburg 11.000 Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden.
Mit der Verkürzung der Arbeitszeit ist häufig eine Flexibilisierung der Zeitordnungen verbunden, welche die Zeitsouveränität der Beschäftigten durch erzwungene Nacht- und Schichtarbeit einschränkt. Damit werden häufig gemeinsame Zeiten für Familie, Freunde und öffentliches Leben eingeschränkt. Die Pilotprojekte der Stadt für ein kommunales Zeitmanagement müssen diesen Gesichtspunkt im Auge behalten und vor allem die Zeitinteressen von Frauen in den Mittelpunkt stellen, die nach wie vor durch Haus- und Erziehungsarbeit stärker belastet sind. Bei Erweiterung von Öffnungszeiten im Handel und bei öffentlichen und privaten Dienstleistungen dürfen die Bedürfnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht ausgeblendet werden. Erschwernisse müssen ausgeglichen werden.
Für eine gleichstellungsorientierte Arbeitsmarktpolitik
Die strukturelle Benachteiligung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt muß durch eine gezielte und aktive Arbeitsmarktpolitik für Frauen beseitigt werden. Ziel ist die Förderung der beruflichen Bildung und Beschäftigung von Frauen. Vorgaben zur Beteiligung von Frauen an Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik sowie wirksame Frauenförderinstrumente sollten im Arbeitsförderungsgesetz verankert werden.
Über den Bundesrat wollen wir uns dafür einsetzen, daß die ökonomische und soziale Absicherung aller Frauen endlich gewährleistet wird. Dazu gehört die Einführung der Sozialversicherungspflicht geringfügiger Beschäftigungsverhältnisse und die Einführung einer bedarfsorientierten Grundsicherung.
Notwendig ist auch die politische und tarifliche Höherbewertung bisher typischer Frauenarbeitsplätze zur Sicherung eines eigenständigen, existenzsichernden Einkommens durch Erwerbsarbeit sowie die Entwicklung innovativer Berufsfelder für Frauen, vor allem im Bereich der gewerblich- und naturwissenschaftlich-technischen Berufsfelder. Abgelehnt werden sollte die Erschließung von Arbeit in privaten Haushalten als Beschäftigungsfelder für Frauen. Dies ist für uns weder Arbeitsmarkt noch gleichstellungspolitisch eine Alternative. Wesentliche Voraussetzung für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am Erwerbsleben ist eine Veränderung der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen. Alle Frauen und Männer sollten die Möglichkeit haben, Beruf und/oder Familie miteinander zu vereinbaren. Hier ist eine Umverteilung der gesamtgesellschaftlichen Arbeit durch Arbeitszeitreduzierung anzustreben, die es Frauen und Männern gleichermaßen ermöglicht, ihre individuellen Bedürfnisse der Arbeitszeitgestaltung zu verwirklichen.
Sozialversicherungspflichtige Teilzeitarbeit, vor allem auch im qualifizierten Bereich und auf Leitungsebene, kann ein Modell dafür sein. Hier könnte für den Bereich des öffentlichen Dienstes der Stadt angestrebt werden, daß grundsätzlich jeder Arbeitsplatz teilbar ist. Neue Arbeitszeitmodelle müssen jedoch die Mitbestimmungsrechte und Zeitsouveränität der betroffenen Arbeitnehmerinnen berücksichtigen.
Ziel sollte sein, Arbeitsbedingungen und Arbeitszeit so auszugestalten, daß allen Frauen, vor allem Frauen mit Kindern, eine kontinuierliche Erwerbstätigkeit möglich wird. Hierzu gehört zwingend die Sicherstellung eines bedarfsgerechten Kinderbetreuungsangebotes, die gleichberechtigte Aufteilung des derzeitigen Erziehungsurlaubs sowie die Abschaffung des Ehegattensplittings.
Eine gleichstellungsorientierte Arbeitsmarktpolitik erfordert eine aktive Wirtschafts- und Strukturpolitik, die Wirtschaftsförderung mit bindenden Frauenförderverpflichtungen koppelt. Wirtschaftliche Maßnahmen und Instrumente sind dabei so zu gestalten, daß eine Erhöhung der Beschäftigung von Frauen auf qualifizierten Arbeitsplätzen - auch in traditionellen Männerbranchen und den sich im Strukturwandel neu herausbildenden Berufsfeldern - erreicht werden kann. Dabei geht es u.a. um die vorrangige Förderung oder Reservierung von Programmtiteln für Beschäftigungsprojekte für Frauen sowie um Anreize und Auflagen zur Förderung von Frauen im Rahmen der Wirtschaftsförderungsprogramme.
Bei Beschäftigungs-, Qualifizierungs- und Ausbildungsprogrammen der öffentlichen Hand muß die Quotierung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen angestrebt werden. Bei der Reform der öffentlichen Verwaltung ist darauf zu achten, daß nicht insbesondere Frauenarbeitsplätze eingespart werden und sich insgesamt die Aufstiegschancen von Frauen weiter verschlechtern.
Frauen mit Behinderungen sind auf dem Arbeitsmarkt besonders benachteiligt. Zu fordern ist hier der Einsatz von Frauen mit Behinderungen in der Berufsberatung der Arbeitsämter; die Beseitigung von Teilnahmehemmnissen in allen Bereichen der beruflichen Rehabilitation durch dezentrale, wohnortnahe Angebote, Teilzeitmaßnahmen, Kinderbetreuung und Finanzierung einer Haushaltshilfe; die Verwendung der Hälfte der Gelder aus der Ausgleichsabgabe für die Qualifizierung von Frauen mit Behinderungen und die Erfüllung der Pflichtquote bei der Beschäftigung Schwerbehinderter durch die paritätische Einstellung von Frauen.
Hamburg braucht einen zukunftsfähigen Metropolhafen
Eine solche Orientierung hat politische Konsequenzen vor allem für den Umgang mit dem Hafen, der mit Abstand der größte Hamburger Subventionsempfänger ist und zugleich einen wichtigen Zweig des Hamburger Wirtschaftslebens prägt. Hier muß das Prinzip gelten: Nachhaltige Sicherung des Metropolhafens durch Kostengerechtigkeit.
Der Hafen boomt nach der Öffnung Osteuropas wie nie zuvor und hat 1995 den größten Umschlag seiner Geschichte erzielt. Aber er muß auch seine Kosten erbringen. Die nordeuropäischen Hafenstädte leisten sich gegenwärtig einen ruinösen Subventionswettlauf, um Reeder und Transportgewerbe zu locken. Hamburg kostet dieser Wettbewerb jährlich etwa 900 Mio. DM. Kooperation der Hafenstädte - wie von uns vorgeschlagen und zwischen den Grünen Fraktionen in Antwerpen, Rotterdam, Bremen und Hamburg erprobt - würde für alle Beteiligten Vorteile bringen. Kommt keine Kooperation zustande, muß versucht werden, in Brüssel über die EU eine altgemeine Beschränkung des Subventionswettlaufs zu erreichen. Wenn es gelingt, daß der Hafen - und das heißt: die ihn nutzenden Reeder und Handelsunternehmen - einen größeren Teil der realen Kosten tragen, die ihre internationalen Transportketten verursachen, so wäre das zunächst ökologisch sinnvoll. Waren, die über weite Strecken transportiert werden, würden teurer. Die Lokalen Gewerbe in den verschiedenen Ländern bekämen bessere Chancen. Der Energieaufwand für Transporte ginge zurück. Zudem würde der Haushalt der Stadt entlastet. Hamburg bekäme mehr Luft, um seine lokalen und regional ausgerichteten Gewerbe besser zu fördern und die ökologische Zukunftsfähigkeit seiner Wirtschaft zu steigern.
Um einen höheren Kostendeckungsgrad des Hafens zu erreichen, muß das Amt für Strom und Hafenbau als Anstatt Öffentlichen Rechts oder als Eigenbetrieb verselbständigt und auf betriebswirtschaftliche Kalkulation auch mit den Hafenflächen verpflichtet werden. Das wird rasch dazu führen, daß die Flächenbewirtschaftung optimiert und die vorhandenen Brachflächen besser genutzt werden. Die teure und ökologisch schädliche Hafenerweiterung in Altenwerder ist verzichtbar. Francop und Moorburg könnten endgültig aus der Bedrohung durch die Hafenerweiterung befreit werden. Falls tatsächlich zusätzliche Flächen für den Containerumschlag benötigt werden, könnten die zur Zeit unterwertig genutzten Flächen im Petroleum- und Dradenauhafen dafür herangezogen werden. Die GAL lehnt die Hafenerweiterung in
Altenwerder aus ökologischen, aus wirtschaftlichen und aus Haushaltsgründen ab.
Ähnliches gilt für die Elbvertiefung. 1995 hat kein einziges Containerschiff den maximal möglichen Tiefgang beim Verlassen des Hamburger Hafens erreicht, weil auch die großen Schiffe nie genug Ladung für einen derartigen Tiefgang hatten. Eine Investition von 255 Mio. DM durch die Stadt und den Bund erscheint vor diesem Hintergrund ungerechtfertigt. Auch hier sind ökologische Risiken zu erwarten, die bis heute nicht hinreichend geklärt sind.
Für eine umweltverträgliche Bewirtschaftung des Hafens müssen die Hafengebühren nach Umwelt- und Sicherheitsstandards differenziert werden. Wer - wie in Rotterdam üblich - ein "Green Award" für ökologische Schiffs-Ausstattung und Betriebsweise nachweisen kann, soll von den höheren Hafengebühren verschont bleiben.
Die illegale Entsorgung von Altöl auf hoher See muß durch strikte Überwachung unterbunden werden. Von anlaufenden Schiffen soll stets eine Gebühr erhoben werden, aus deren Aufkommen die Altölentsorgung finanziert wird. Die Entsorgung selbst ist dann kostenlos. Damit wird die illegale Entsorgung auf hoher See unattraktiv. Die Entsorgungsabgabe soll möglichst europaweit gelten. Bis zur Durchsetzung einer europäischen Lösung muß sich die Bundesregierung wieder an der kostenlosen Ölentsorgung beteiligen.
Trotz Durchsetzung von Umweltsicherungsstandards kann der Hamburger Hafen von der Stadt wirtschaftlicher und mit geringerem Kostenaufwand als heute betrieben werden, wenn die Abstimmung mit den Wettbewerbshäfen gesucht und in Brüssel und Bonn einheitliche Wettbewerbsbedingungen durchgesetzt werden.
Verkehrswende jetzt Für eine Stadt- und umweltverträgliche Verkehrspolitik
Grüne Verkehrspolitik will Mobilität für alle. Menschen, die sich bewegen wollen, dürfen nicht auf den Besitz eines privaten PKWs angewiesen sein. Hamburg braucht eine politisch angetriebene, von der Bevölkerung gewollte und praktizierte Verkehrswende. Weniger Lärm, saubere Luft, mehr Sicherheit auf den Straßen und intakte städtische Lebensräume können nur erreicht werden, wenn
 der KFZ-Verkehr deutlich reduziert wird. Schließlich ist das Auto einer der Hauptverursacher globaler Klimaveränderungen. Im Jahr 1992 verpflichtete sich die BRD, ihren CO 2-Ausstoß bis 2005 um 25 % zu senken. Dafür müssen auch die Emissionen aus dem Kraftfahrzeugverkehr anteilig gesenkt werden. Der Anteil des Autoverkehrs an den gesamten COZ-Emissionen in Hamburg beträgt ca. 21 %. Also muß eine Verkehrspolitik betrieben werden, die erstens die Emission jedes einzelnen Autos reduziert und zweitens den Gesamtverkehr verringert - damit nicht etwa die jeweiligen Schadstoffeinsparungen pro Auto durch die Zunahme der Fahrten insgesamt kompensiert werden, wie es derzeit in der Bundesrepublik Deutschland geschieht.
Der Umbau unserer Verkehrssysteme in Richtung auf umweltverträglichere Mobilität hat nicht nur ökologische Vorteile. Es würden auch damit zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten geschaffen. In Hamburg selbst kann durch die Wiedereinführung der 1978 abgeschafften Straßenbahn als moderne Stadtbahn ein großer Schritt nach vorn gemacht werden. Trotz der gegenwärtigen Finanzkrise der Stadt ist eine solche Investition (ca. 800 Mio. DM für ein Grundnetz von 42 km mit Flughafenanbindung) möglich und sinnvoll. Denn eine neue Straßenbahn wird viele neue Fahrgäste für den ÖPNV bringen, das Umsteigen vom PKW befördern und das Defizit des HVV deutlich mindern. Das Bus-System des HVV muß durch zahlreiche neue Busspuren beschleunigt werden. Außerdem ist die Anpassung des Liniennetzes an die veränderte Siedlungsstruktur (Stadt-Rand-Wanderung) notwendig. Dazu müssen Querverbindungen und flexible ÖPNV-Systeme (Rufbusse, Sammeltaxis) in den äußeren Stadtteilen geschaffen werden. Auch Frauen-Nacht-Taxis gehören zu einem guten und kundenorientierten ÖPNV.
Der Verkehrssektor, in dem wahrscheinlich am leichtesten große Erfolge zu erzielen sind, ist der PendlerInnenverkehr von und nach Hamburg. Während 1970 nur knapp die Hälfte der Pendler und Pendlerinnen mit dem PKW zur Arbeit nach Hamburg fuhren, waren es 1987 schon 71°/°. Das sind 200.000 Personen, die sich tagtäglich durch den Berufsverkehr zwängen. Diese Entwicklung kann rückgängig gemacht werden, wenn das Angebot für den öffentlichen Verkehr verbessert und gleichzeitig die gegenwärtigen Vorteile das Autoverkehrs eingeschränkt werden. Längst heißt das
Stichwort "City-Bahn": die Eisenbahn sammelt auf dem Lande überall ihre Fahrgäste ein, um dann vom Stadtrand ohne Zwischenstopp bis in die Stadtmitte zu fahren. Solche Züge müssen aus allen Richtungen nach und von Hamburg fahren. Statt massenhaftem Bau von Park&Ride-Plätzen im Hamburger Umland muß auch dort ein flexibler ÖPNV geschaffen werden. Die Ideen sind da, das rot-grüne Schleswig-Holstein entwickelt langsam auch Pläne, nur Hamburg unternimmt fast gar nichts. Statt dessen wird hier die 4. Elbtunnelröhre gebaut, die die Verkehrsprobleme weiter verschärft und ihre Lösung behindert.
Ein Ausbau der Schienenverkehre in die Stadt hinein und um die Stadt herum macht einen weiteren Ausbau des Autobahnnetzes in Hamburg verzichtbar. Die immer wieder verlangte Hafenquerspange in Form einer neuen Autobahnverbindung weiß niemand zu finanzieren. Wir schlagen eine billigere Lösung vor, welche die Innenstadt entlasten könnte: Es gibt ja eine Hafenquerspange über den Veddeler Damm und die Köhlbrandbrücke. Weil sie Teil des Freihafengebietes und in Veddel und Waltershof schlecht an die Autobahn angebunden ist, wird sie von Durchgangsverkehren gemieden. Beides könnte man ohne großen Aufwand ändern. Die Autobahn 7 hat im Westen der Stadt eine schwere Wunde geschlagen. Wir unterstützen den Plan der Initiative "Ohne Dach ist Krach", die A 7 zu überdeckeln und die Kosten dafür zu einem guten Teil durch den Gewinn von 35 Hektar innerstädtischer Fläche zu finanzieren. Othmarschen und Bahrenfeld könnten von Lärm und Dreck befreit, die Stadtviertel wieder zusammengefügt werden und ein Grünzug vom Altonaer Volkspark bis an die Elbe ließe sich wiedergewinnen. Zu-Fuß-Gehen und Fahrradfahren sind Verkehrsarten, die fast allen Menschen offen stehen. Wir wollen sie kräftig fördern und ihre gegenwärtige Behinderung beseitigen.
Kinder, Alte, behinderte Menschen, Eltern mit Kinderwagen und alle anderen auch brauchen breite, von parkenden Autos, Gittern und sonstiger "Möblierung" befreite Gehwege und sichere Überwege über die Straßen in möglichst kurzen Abständen. Besonders der Lebensraum für Kinder in der Stadt kann so wieder erweitert werden.
Hamburgs Fahrradpolitik ist seit vielen Jahren voller großer Ankündigungen - herausgekommen ist nicht viel. Wir wollen die alltäglichen Fahrradverbindungen so gut und sicher machen, daß nicht nur Abenteurer oder Lebensmüde sie benutzen,
sondern alle: Kinder und Alte, Männer und Frauen und sogar Frauen mit Kindern.
Wenn man den ÖPNV ausbauen will, muß man gleichzeitig die in den letzten Jahrzehnten geschaffenen Vorteile des individuellen Autoverkehrs abbauen. Das fände schon statt, wenn auf den Hauptverkehrsstraßen Straßenbahn-Gieiskörper und Busspuren ausgebaut würden. Auch die in der Stadt sich bietenden Parkmöglichkeiten für Autos sollten eingeschränkt werden. Eine allgemeine Parkraumbewirtschaftung in Hamburg, d.h. die Abschaffung des kostenlosen Parkens auf öffentlichem Grund ist erforderlich. Für das berechtigte Anwohnerparken sollte dementsprechend eine Gebühr erhoben werden. Nicht der Reduzierung des Autoverkehrs, wohl aber seiner Zivilisierung dient die Erweiterung von Tempo 30 auf alle Gebiete, in denen Menschen leben, wohnen und einkaufen; somit auch auf die an den Hauptverkehrsstraßen. Denn dadurch werden die schweren Verkehrsunfälle deutlich reduziert, der Lärm gemindert und - bei entsprechender Fahrweise - auch die Schadstoffe gemindert.
 Zielsetzungen einer grünen Verkehrspolitik Mit einer solchen Politik der Förderung der umweltfreundlichen Mobilität und der Reduzierung der Vorteile des Autoverkehrs wird nicht sofort alles anders. Aber es können in einem Zeitraum von 10 bis 15 Jahren weitreichende Ziele erreicht werden:
- Eine reale Reduzierung der Kilometerleistung des Autoverkehrs im Stadtgebiet Hamburgs um jährlich 1 % - das wäre, wenn man es 10 Jahre durchhält, eine starke Leistung. Das hat bislang noch keine Großstadt geschafft.
- Eine Verdoppelung des Anteils des Fahrradverkehrs - Hollands Städte sind ein Vorbild.
-	Eine Steigerung des Anteils des öffentlichen Personennahverkehrs an den täglichen Wegen von derzeit 22 °/° auf vielleicht 30 % - damit würde Hamburg zwar nicht gleich in die europäische Spitzenklasse (Zürich 37 °I°) aufsteigen, aber doch schon einen guten Mittelplatz erreichen.
Fast unbemerkt von Politik und Planung - nicht aber von der Bevölkerung - hat sich der Güterverkehr in den letzten Jahren zu einer der größten Störquellen in der Stadt entwickelt. Obwohl der Anteil des LKW-Verkehrs am gesamtstädtischen Verkehr nur 10 % beträgt, hat er doch überproportional hohe Anteile an den Schadstoff- und Lärmemissionen sowie am Flächenverbrauch.
Wir wollen einerseits durch die Förderung und Durchsetzung von Logistik-Programmen eine Verringerung der täglichen LKW-Fahrten in die Stadt erreichen und andererseits durch die Einrichtung von schadstoff- und lärmreduzierten Zonen erreichen, daß unnötiger Schwerverkehr aus der Stadt verdrängt und der städtische Güterverkehr mit umweltfreundlichen Kleinlastwagen abgewickelt wird.
Finanzierungsmöglichkeiten für die Verkehrswende
Die Umsetzung und Finanzierung einer umweltfreundlichen und stadtverträglichen Verkehrspolitik ist schwierig, solange es nicht durch die Änderung von Bundesgesetzen gelingt, die externen Kosten des Autoverkehrs (Luftverschmutzung, Lärm, Unfallkosten) diesem selbst aufzubürden. Weder kann Hamburg den Benzinpreis erhöhen, noch die Emission von Schadstoffen besteuern und auch ohne Änderung von Bundesgesetzen keine Nahverkehrsabgabe oder allgemeine Straßenbenutzungsgebühr erheben. Dennoch ist vieles umsetzbar, wenn in Hamburg selbst eindeutige Prioritäten gesetzt werden und alle im Verkehrssektor verfügbaren Mittel auf dieses Ziel konzentriert werden.
Hamburgs Einbindung ins Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahn verbessern! Hamburg muß besser als bisher in das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahn eingebunden werden. Durch die Transrapid-Planungen nach Berlin ist das auf der West-Ost-Achse erheblich behindert. Der Transrapid ist eine technologische Insellösung, die keinen Beitrag zur Verkehrswende liefern wird, weil er nicht den klimaschädigenden motorisierten Individualverkehr auf die Schiene verlagert, sondern vor allem Passagiere, die sonst umweltfreundlicher mit der Eisenbahn fahren würden, mit deutlich höherem Energieaufwand befördern wird. Hamburgs Einbindung in das internationale Eisenbahnnetz, besonders in Richtung Mittelund Osteuropa, wird durch den Transrapid schlechter werden.
Bündnis 90/Die Grünen/GAL lehnen deshalb den Bau der Transrapid-Strecke nach Berlin ab. Statt einen neuen Verkehrsträger zu installieren, der weder ökonomisch noch ökologisch verträglich ist, setzen wir uns für den Ausbau schneller Eisenbahnverbindungen ein, mit denen Uerbesserungen
des öffentlichen Verkehrs auch für die Menschen zwischen den Metropolen erzielbar sein werden. Die Strecke nach Berlin muß ICE-fähig ausgebaut werden, damit die Anbindung Hamburgs nach Ost- und Mitteleuropa gesichert wird.
Für eine Hamburger Luftverkehrspolitik in globaler Verantwortung
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts wird das Flugzeug das Auto als Klima-Killer Nr. 1 überholen. Der von den Deutschen verursachte Flugverkehr hat nach einer Studie des Bundesumweltamtes allein 1993 zum Ausstoß von 19 Mio. Tonnen C02 und 100.000 Tonnen Stickstoffoxide geführt. Um das überlebensnotwendige Ziel des globalen Klimaschutzes zu erreichen, muß in den kommenden Jahrzehnten eine Umkehr von der stetigen Ausweitung des Flugverkehrs und eine deutliche Reduzierung der Luft-Verkehrs-Emissionen erreicht werden. Diese Einsicht fällt unserer Gesellschaft so schwer, weil zum einen unsere Ansprüche an weltweite Mobilität steigen und zum anderen moderne Arbeitsplätze an dem Luftverkehr, dem Flugzeugbau und der Tourismusbranche hängen.
Der Stadtflughafen Hamburg ist der viertgrößte Flughafen Deutschlands und verzeichnete 1995 8,2 Mio. Passagiere bei 150.000 Flugbewegungen. Zur Aufstockung der Kapazitäten auf 225.000 Starts und Landungen plant der Senat sogar die Erweiterung des Flughafens. Auch die Überlegungen für einen Ersatzflughafen bei Kaltenkirchen sind noch nicht endgültig vom Tisch.
Obwohl der Lärm durch einzelne startende und landende Flugzeuge abnimmt, nimmt die gesamte Lärmbelästigung zu, da immer mehr Flüge in kürzerer Zeit die Ruhephasen verkürzen. Prognosen zu den Flugbewegungen deuten - zusammen mit den laufenden Planungen zur Flughafenerweiterung - auf eine Verschärfung des Problems hin.
In Sinne des Lärm- und globalen Klimaschutzes, d.h. der Reduzierung der Luft-Verkehrs-Emissionen, spricht sich die GAL gegen die geplante Erweiterung oder den Bau eines Ersatzflughafens aus. Vielmehr sollten die Flugbewegungen in Fuhlsbüttel auf die 114.000 beschränkt werden, für die der Flughafen ausgelegt ist. Ein striktes Nachtflugverbot ist einzufordern. Die Lärmschutzhalle für Testläufe ist sofort zu errichten und nicht in Verbindung mit der Erweiterung des Flughafens zu diskutieren.
Energiewende - Raus aus dem Atom
Bündnis 90/Die Grünen/GAL streben eine komplette Umstellung der derzeitigen Energieversorgung an: Raus aus der gefährlichen Atomenergie und weg von anderen umweltfeindlichen Großkraftwerken, hin zu einer dezentralen Versorgung aller Hamburgerinnen und Hamburger mit umweltschonend erzeugtem Strom und mit Wärme. Wir stemmen uns gegen einen "Energiekonsens" auf der Basis Zustimmung zu den Atomkraftwerken gegen Fortdauer der Kohlesubventionierung. Wir wollen die Stillegung der Atomkraftwerke und eine Energiewende. Diese ist möglich, sie wird bezahlbar sein und einen Gewinn an Arbeitsplätzen erbringen.
Die Energiewende besteht aus vier Säulen: dem Ausstieg aus der Atomenergie, der massiven Energieeinsparung, dem zügigem Ausbau der KraftWärme-Kopplung und der konsequenten Förderung regenerativer Energien.
Atomanlagen stilllegen
Hamburg wird durch seine Elektrizitätswerke (HEW) immer noch mit bis zu 80 °/° durch Strom aus den umliegenden Atomkraftwerken (Stade, Brunsbüttel, Krümme[, Brokdorf) versorgt. Das ist ein nicht hinnehmbares Risiko. Selbst wenn die Betreiber die Wahrscheinlichkeit eines Unfalls gering rechnen: Seine Folgen wären so schwerwiegend, daß sie unser Vorstellungsvermögen übersteigen. Schon der Abbau des Urans und der Normalbetrieb der Reaktoren mit ständigen technischen Störungen und mit Meldungen über auffällige Häufung von Leukämieerkrankungen in der Umgebung der Atomanlagen, die Castor-Transporte quer durch das Land und die ungelöste Endlagerung bedeuten ein unverantwortbares Risiko. Wir fordern deshalb die sofortige Stillegung alter Atomanlagen. Ein sehr wichtiger Schritt dazu muß durch Bundesgesetzgebung geschehen.
Anders als die SPD werden Bündnis 90/Die Grünen/GAL auch unterhalb dieses Schrittes alle zur Verfügung stehenden Mittel für eine Ausstiegspolitik nutzen. Außerparlamentarisch werden lokale Initiativen, KLägerInnen vor Gericht sowie der Widerstand in Gorleben und an anderen Atomstandorten unterstützt. Parlamentarisch wird der Ausstieg durch Gesetzesvorlagen, Anträge und Anfragen verfolgt. Bei einer möglichen Regierungsbeteiligung werden Bündnis 90/Die Grünen/GAL in Harnburg vom Senat praktische Taten fordern, um mit dem Ausstieg im vereinbarten Rahmen voranzukommen. Das ist nötig, denn trotz vorliegender Ausstiegsbeschlüsse der SPD ist bisher praktisch nichts geschehen.
Im Gegenteil: Im Januar 1997 verkündete der Senat den Verkauf von 25 Prozent plus 2 Aktien der HEW an das Atomunternehmen PreussenElektra und die ihm verbundene Sydkraft AB (Malmö, Schweden). Damit verfügt der Senat zwar noch über eine Aktienmehrheit von 50,1 Prozent, allerdings werden durch die Hereinnahme dieser beiden Konzerne die Gestaltungsmöglichkeiten für eine Energiewende deutlich erschwert. Die PreussenElektra ist jetzt das in der HEW faktisch dominierende Unternehmen, das Norddeutschland weitgehend beherrscht. Das Interesse dieses Unternehmens zielt auf Stromabsatz für seine Atomkraftwerke, nicht auf Energiewende. Einen weiteren Verkauf von städtischen HEW-Anteilen gilt es zukünftig zu verhindern.
Da alle vier AKW um Hamburg herum von den HEW gemeinsam mit dem Atommulti PreussenElektra betrieben werden, war die unmittelbare Stillegung dieser AKW auch bisher schon von der Zustimmung der PreussenElektra abhängig. Aufgrund der Vertragssituation zwischen HEW und PreussenElektra kann aber beim AKW Brunsbüttel der bestehende Gesellschaftervertrag alle drei Jahre (nächster Termin: 1999) gekündigt werden, und die HEW können nach Ablauf einer weiteren Frist von drei Jahren das AKW vollständig übernehmen. Wir wollen uns dafür einsetzen; daß so verfahren wird, damit die HEW, die sich in ihrer Satzung auf Atomausstieg verpflichtet hat, das AKW Brunsbüttel dann endgültig stillegt.
Zusammen mit einer atomkritischen Aufsichtsbehörde in Schleswig-Hostein wollen wir versuchen, zumindest für die beiden AKW Krümme[ und Brunsbüttel, an denen die HEW noch die Mehrheit hält, auf Basis scharfer Sicherheitsanforderungen auf die Stillegung hinzuarbeiten. Die HEW müssen dazu veranlaßt werden, Sicherheitsdefizite offenzulegen und die Anforderungen der Atomaufsicht umzusetzen. Sollte sich dies wirtschaftlich nicht rechnen, sind die HEW laut eigener Satzung zur Stillegung angehalten. Eine Einflußnahme will die GAL auch durch die Benennung atomkritischer Mitglieder im Aufsichtsrat und im Vorstand der HEW erreichen. Mögliche Konflikte mit dem Stromkonzern PreussenElektra sind dabei nicht zu vermeiden und müssen öffentlich geführt werden. Eine weitere Produktion von Plutonium kann nicht hingenommen werden, deshalb muß eine Entsorgung des Atommülls in den ausländischen Wiederaufarbeitungsanlagen verhindert werden. Eine Lagerung abgebrannter Brennelemente in den sogenannter, Zwischenlagern in Gorleben, Ahaus oder anderswo bleibt für Bündnis 90/Die Grünen/GAL untragbar.
Energieverbrauch verringern
Die wichtigste und umweltverträglichste "Energiequelle" ist das Energiesparen. Jede vermiedene Kilowattstunde stellt einen wichtigen Beitrag zur Umweltentlastung dar. Deshalb: Der Bau neuer Anlagen zur Energieerzeugung wird erst nach massiver Ausschöpfung von Einsparpotentialen vorgenommen. HEW/HGW müssen dazu einen dezentralen, d.h. verbrauchernahen Energiesparberatungsdienst aufbauen, der das Ziel verfolgt, die großen Potentiale von Einsparung und Ersatz von Energie im gesamten Bereich öffentlicher Gebäude, in Privathaushalten sowie insbesondere auch im Gewerbe- und Industriebereich zu erschließen und entsprechend einem jährlich vorzugebenden Reduktionsziel auszuschöpfen.
Schritte dahin wären: Der Abbau der Nachtspeicherheizungen oder der Erlaß einer Hamburger Wärmeschutzverordnung, die bei Neubauten hohe Wärmedämmstandards vorschreibt. Das größte Einsparvolumen ergäbe sich, wenn eine bessere Wärmedämmung im Wohnungsbestand erreicht würde. Hier ließe sich auch das größte zusätzliche Beschäftigungsvolumen verwirklichen und zwar vor allem für Handwerk und quartiersnahe Betriebe. Die HEW könnten derartige Maßnahmen vorfinanzieren und als Energiedienstleistungen in Kombination mit ihren Tarifen abrechnen. Die Stadt kann durch Zulassung entsprechender Tarife und durch Wärmepässe für Häuser dazu Anregungen geben.
energie rationell erzeugen, CO2-Ausstoß verringern
Die Großkraftwerke der HEW verfügen heute über einen Wirkungsgrad von 35 °/°; das bedeutet, daß rund zwei Drittel der eingesetzten Energie sinnlos als Wärme an die Umwelt abgegeben wird und die Flüsse aufheizt. Wer die Klimakatastrophe meistern will, der muß alles daran setzen, Energie so effizient wie möglich herzustellen und zu nutzen. Dadurch wird nach einer Studie des Öko-Instituts die COZ-Erzeugung - gerade auch ohne Atomenergie -
mittelfristig soweit verringert, wie es die KlimaEnquete-Kommission empfiehlt. Größte Effizienz bei der Stromerzeugung ergibt sich bei gleichzeitiger Nutzung der Wärme durch Kraft-Wärme-Kopplung. Deshalb müssen die planerischen und finanziellen Voraussetzungen geschaffen werden, um die Fernwärme- bzw. vorrangig Nahwärmeversorgung massiv auszubauen. Anzustreben ist der jährliche Neuanschluß von 30 000 Wohneinheiten. Dazu ist es erforderlich, neue Versorgungsgebiete auszuweisen und außerdem den Nahwärme-Ausbau der Block-Heizkraft-Werke - auch von Kleinanlagen - zu fördern.
erneuerbare Energien einsetzen
Die GAL wird alles daran setzen, den Einsatz regenerativer Energien (Photovoltaik, Solarthermie, Windkraft, Wasserkraft, Biomasse, Biogas, Geothermie) voranzutreiben. Wir streben eine enge Kooperation mit den Nachbarländern Schleswig-Holstein und Niedersachsen an, um in einer gemeinsamen Anstrengung den Einsatz erneuerbarer Energien in Norddeutschland zu steigern; dazu gehören u.a. auch Off-Shore-Windkraftanlagen. Die HEW/HGW müssen veranlaßt werden, die erneuerbaren Energien selbst verstärkt einzusetzen. Außerdem sollen die Energieunternehmen im privaten, öffentlichen und gewerblich/industriellen Bereich durch kostengerechte Einspeise- und Zusatzstromvergütung diese umweltschonenden Energietechniken derart fördern, daß im Strom- und im Wärmebereich ein jährlicher Anstieg des Anteils regenerativ erzeugter Energien von jeweils 1 °/° erreicht wird.
Dieser Prozeß muß durch geeignete Vorschriften (z.B. einer Solaranlagenverordnung) und Vorgaben in der Hamburgischen Bauordnung (u.a. auch zur Aktivierung der passiven Sonnenenergienutzung) sowie bei der Vergabe von Liegenschaften unterstützt werden. Windenergienutzungsgebiete sind im Einklang mit den Belangen des Natur- und Landschaftsschutzes im Flächennutzungsplan großzügig auszuweisen. Die GAL wird sich dafür einsetzen, daß unter den bisherigen energiewirtschaftlichen Rahmenbedingungen großtechnische Projekte wie das "Norwegenkabel" nicht weiter verfolgt werden.
Mittel und politischer Prozeß zur Durchsetzung der Energiewende aus. Der Ausbau der Atomenergie konnte in den 60er und 70er Jahren von einer kleinen Gruppe in Wirtschaft, Banken und Politik durchgesetzt und von den großen Energieversorgungsunternehmen vollzogen werden. Diese blockieren bisher eine konsequente Energiewende, die dagegen von unten ansetzt: im Stadtteil, in der eigenen Wohnung oder im Betrieb.
Die Energiepolitik kann nicht länger nur Sache der HEW oder des Senats sein. Eine stärkere demokratische Beteiligung ist längst überfällig und notwendig. Deswegen wird die GAL mit ihrer Energiewendepolitik auch diejenigen fördern, die den Wandel tragen sollen, nämlich Initiativen, HandwerkerInnen und Hausbesitzer, BauunternehmerInnen und Beratungsbüros. Vielfältige Werkzeuge wie Beratungsangebote, Förderprogramme und Runde Tische gehören neben veränderten staatlichen Rahmenbedingungen für ökologisches Handeln dazu.
HEW und HGW müssen nach unserer Ansicht zu einem Energiedienstleistungsunternehmen zusammengefaßt werden. Sie sollen dann Strom und Wärme mit möglichst geringem Energieeinsatz anbieten, anstatt diese in möglichst großen Mengen zu verkaufen.
energiewende schafft Arbeitsplätze
Die Energiewendepolitik der GAL wird nicht nur eine ökologische Energieversorgung mit sich bringen. Sie wird auch neue Arbeitsplätze schaffen. Die wirkungsvolle und schon jetzt wirtschaftliche Wärmedämmung im Gebäudebestand schafft Arbeitsplätze in der gebeutelten Baubranche. Dezentrale Blockheizkraftwerke müssen geplant, installiert und gewartet werden, Wärmenetze verlegt werden: Arbeitsplätze, die kein Unternehmen ins Ausland verlagern kann. Nicht zuletzt erfordern sinnvolle Maßnahmen zur Effizienzsteigerung immer auch kompetente Fachleute und eine solide Finanzierung, ein großes Betätigungsfeld für Beratungsunternehmen. Die Energiewende ist ökologisch notwendig, und sie ist auch volkswirtschaftlich ausgesprochen sinnvoll.
energiewende von unten
Die von der GAL angestrebte dezentrale Strom- und Wärmeversorgung unterscheidet sich tiefgreifend von der Struktur unserer heutigen zentralistischen Energieversorgung. Entsprechend anders sehen
Müllwende jetzt!
vermeiden statt verbrennen
Die GAL wendet sich gegen die sinnlose Verschwendung von Ressourcen und Energie. Die beste Lösung wäre, Müll schon bei der Produktion so weit wie möglich zu vermeiden. Langlebige Produkte und reparaturfreundliche Produkte wären ein Weg. Vermeidung überflüssiger Verpackung ein anderer. Wirtschaftlich könnte man eine solche Orientierung unterstützen durch eine erweiterte Produzentenhaftung "von der Wiege bis zur Bahre" und durch eine Integration der Entsorgungskosten in die Preise. Da müßte die Bundesgesetzgebung Hilfestellung geben.
Auch die Stadt hat Möglichkeiten, auf Müllvermeidung zu setzen und bei dem verbleibenden Rest darauf zu achten, daß Stoffkreisläufe möglichst weitgehend geschlossen werden. Die weitere Beschickung der Deponie Schönberg ist damit unvereinbar. Damit muß endgültig Schluß sein.
Der Hamburger Senat setzt nicht auf Abfallvermeidung und Abfallverwertung, sondern auf die Verbrennung. Er hat dafür gesorgt, daß die Stadtreinigung Hamburg (SRH) mit extrem langfristigen Lieferverträgen an die privaten Müllverbrennungsanlagen (MVA) gebunden sind. So garantiert der Senat den privaten Betreibern die Auslastung der Anlagen, - auf Kosten der GebührenzahlerInnen. Bei weniger Müll wird die Verbrennung entsprechend teurer für die Haushalte. Absurde Folge ist ein Zwang zur Verbrennung, denn die Gebühren steigen durch jede vermiedene Tonne Müll.
Durch das von der Bundesregierung beschlossene Kreislaufwirtschaftsgesetz wird diese Klemme noch spürbarer. Künftig müssen die Gewerbeabfälle nicht mehr wie bisher an die Stadtreinigung geliefert werden. Die Folge: Nutzt die Industrie den Weg über private Abfallentsorger, geht die Stadtreinigung leer aus und kann die MVAs nicht beliefern.
Für die Stadtreinigung entsteht daher die Zwickmühle, entweder den Mülltourismus zu fördern oder aber die steigenden Verbrennungspreise bei immer kleineren Müllmengen auf die GebühenzahlerInnen abzuwälzen. Beides ist für Grüne Politik nicht akzeptabel. Die wichtigste Aufgabe wird sein, die Stadtreinigung aus den vom Senat geschaffenen Vertragsverbindungen gegenüber den MVAs zu lösen bzw. das Kostenrisiko von den GebührenzahlerInnen auf die privaten Betreiber der MVA zu übertragen.
Die GAL ist der Auffassung, daß der Bau der neuen MVA am Rugenberger Damm unnötig und überflüssig ist. Sie wird sich daher dafür einsetzen, alle Möglichkeiten zu prüfen, um diese Anlage nicht fertigzustellen. Statt weiter auf einseitige Müllverbrennung zu setzen, will die GAL auch für Hamburg kalte Behandlungstechniken (mechanischbiologische Verfahren) einführen, da diese eine ökonomisch vernünftige und ökologisch sinnvolle Abfallwirtschaft ermöglichen.
Für eine bessere überwachung und Kontrolle des sondermülls Angesichts der gravierenden ökologischen Risiken, die vom Sondermüll ausgehen können, muß ein Höchstmaß an Überwachung und Kontrolle dieser Abfälle sichergestellt werden. Der Sondermüllskandal im Herbst 1996 hat erneut unterstrichen, daß die Überwachung des Sondermülls unzulänglich ist. Die GAL fordert deshalb die Einrichtung einer Stelle zur Erfassung der Sonderabfälle. Gerade auch bei Sonderabfällen kommt es darauf an, daß Vermeidung und Verwertung mindestens gleichrangig wie die Beseitigung gestellt werden. Dies muß auch im Rahmen der Abfallwirtschaftspläne deutlich zum Ausdruck kommen. Nur mit einer konsequenten öffentlichen Kontrolle kann der illegalen Beseitigung von Sonderabfällen ein Riegel vorgeschoben werden. Außerdem soll eine Sonderabfallabgabe in Hamburg eingeführt werden. Durch die Verteuerung der Abfälle steigt für die Unternehmen der Druck, diese stärker als bisher zu vermeiden. So wird es möglich, den Anfall von Sonderabfällen und damit die ökologischen Risiken zu minimieren.
zukunftsfähig
durch Müllvermeidung und Recycling Müllvermeidung soll künftig belohnt werden. Die GAL schlägt deshalb vor, die "Standard-Tonne" für den Restabfall auf 10 Liter pro Kopf zu reduzieren und eine Linearisierung der Gebühren einzuführen, d.h. wer viel Müll macht, muß dann auch stärker als bisher zahlen. Die getrennte Müllsammlung (Kunststoffe/Metall, Bioabfall, Restmüll) wird für alle Hamburger Haushalte eingeführt.
Bei Großveranstaltungen sollte Müllvermeidung auch dadurch erreicht werden, daß die Verpflichtung, Mehrweggeschirr bei Veranstaltungen einzusetzen, konsequent angewandt wird bzw. kostendeckende Müllbeseitigungsgebühren erhoben werden. Eine Verpackungssteuer für Einwegverpackungen und -geschirre in Restaurants, Kiosken oder Imbissen sollte auch in Hamburg eingeführt werden. Sie begünstigt Mehrwegsysteme und verringert die Abfälle in diesem Bereich.
Gelingt es dem Dualen System in Hamburg innerhalb
einer angemessenen Frist nicht, ein effektives System von Wertstoffsammlung und Recycling zu schaffen, muß die Freistellungserklärung verweigert werden, d.h. der Handel müßte sämtliche Verpackungsabfälle in den Verkaufsräumen zurücknehmen. Recyclinghöfe sollen Materialien und Produkte (z.B. Weißgeräte" wie Herde, Waschmaschinen etc., Haushaltselektrogeräte etc.) und auch intakten Sperrmüll zur Wiederverwertung (z.B. für soziale Projekte) annehmen.
Neue Wege in der Müllpolitik
mit einer modernen Stadtreinigung
Nach den Vorstellungen der GAL bleibt die Stadtreinigung als kommunale Einrichtung Hamburgs erhalten und wird ihr Dienstleistungsangebot u.a. für die Bereiche Abfallvermeidung, Beratung, Konzepterstellung, Reparatur und Wiederverwertung ausbauen. Die Abfallberatung für Haushalte und öffentliche Einrichtungen soll verstärkt werden und künftig regelmäßig erfolgen. Zum anderen sieht das Hamburgische Abfallwirtschaftsgesetz vor, daß auch Handel und Gewerbe (einschl. Kleinbetriebe) Abfallkonzepte und -bilanzen erstellen. Die Stadtreinigung soll daher künftig die Beratung und die Erstellung von derartigen Konzepten als Dienstleistung anbieten und somit zur Abfallvermeidung beitragen und gleichzeitig ein neues Geschäftsfeld eröffnen.
Die Stadtreinigung Hamburg soll ihre abfallwirtschaftlichen Aktivitäten auf das Gebiet der Hansestadt beschränken bzw. sich über diese Grenze lediglich im Rahmen des sog. Regionalen Entwicklungskonzeptes (REK) für die Metropolregion Hamburg einbinden. Nur in diesem regionalen Verbund Kann in Ausnahmefällen ein Im- und Export von Abfällen akzeptiert werden. Die Verwertung von Gewerbeabfällen muß anhand ökologisch sinnvoller Kriterien erfolgen und nicht nach der Maxime, soviel Müll wie möglich für die Verbrennungsanlagen bereitzustellen.
Um einen weiteren Anreiz zur Abfallvermeidung zu schaffen, soll ein Wettbewerb bzw. eine Förderung für in Hamburg ansässige Betriebe eingeführt werden, die Produkte zurücknehmen oder Stoffkreisläufe aufbauen. Ein entsprechender Preis (Logo, Plakette, Werbeträger) wird eingeführt. Wissenschaftliche Einrichtungen, die Modelle und Konzepte für derartige Maßnahmen entwickeln, sollen ebenfalls gefördert werden.
Auch hier ist der Hinweis nötig: Schließung von Stoffkreisläufen, Wiederverwertung von Produkten sind ebenso wie Reparaturen um so arbeitsintensiver je ressourcenschonender sie ausgebaut werden. Auch hier gilt also: Jeder Schritt zu einer ökologischen Kreislaufwirtschaft schafft zusätzliche Beschäftigungschancen.
Hamburg braucht eine zukunftsfähige Bildungs- und Hochschulpolitik
Die Schule der Zukunft
Die Schulreformen der letzten Jahre haben sich größtenteils als Reformen der Bildungsverwaltung, als ein Ausrichten der Schulen an Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten und "modernem" Management erwiesen. Bis zu den Kindern und Jugendlichen in den Klassenzimmern und auf den Schulhöfen sind sie sehr oft nicht durchgedrungen. Im Gegenteil: Nicht wenige notwendige Reformen sind durch einhergehende Sparmaßnahmen und durch ihre unsolide Umsetzung zu Recht auf den Widerstand der Eltern und der Pädagoginnen und Pädagogen gestoßen.
In Hamburg brauchen wir endlich eine Reformoffensive "von unten": Wir brauchen eine Reform,
die vom Kind und Jugendlichen her gedacht wird und ihre Lebensbedingungen und Lernsituationen zum Mittelpunkt macht. Reformen, die lediglich als Übersetzung finanzpolitischer Zwänge im pädagogischen Kostüm daherkommen, sind nicht geeignet, Schule im Hinblick auf die gebotene Neuorientierung zu verändern.
Die Orientierung für die Bildungspolitik der GAL ist die Vision von einer kindgerechten Schule - sie liefert die Kriterien für unsere Vorstellung von Bildungsreform; sie liefert Maßstäbe für die Beurteilung von Teilschritten und Kompromissen und kann verhindern helfen, daß sich die Bildungspolitik der Haushaltspolitik ausliefert. Vor allem die Schule ist es (nach der Familie), der für die individuelle Entwicklung eines jeden Kindes und Jugendlichen, für deren ganz persönlichen Chancen im Leben eine hervorragende, prägende und oft schicksalhaft entscheidende Bedeutung zukommt. Angesichts der großen gesellschaftlichen und politischen Herausforderungen unserer Zeit und der sich stetig verändernden Lebens- und Berufsperspektiven muß die Schule der Zukunft ökologische Bildung und soziales Lernen sowie die Befähigung ihrer SchülerInnen zu lebenslangem Lernen anstreben und fördern. Die Beschaffenheit der Schule gibt nicht nur Auskunft darüber, was der Gesellschaft die Bildung ihrer Kinder und Jugendlichen wert ist, sondern zeigt auch auf, welche Optionen für die Entwicklung der Gesellschaft selbst verfolgt werden.
Reform von unten
Die notwendige Weiterentwicklung von Schule und Erziehung funktioniert jedoch nur mit motivierten PädagogInnen - ein Reformprozeß kann nur dann erfolgreich sein, wenn die Lehrenden die Reformen mitgestalten und entscheiden können. Fort- und Weiterbildungen müssen den Reformprozeß begleiten. Dringend erforderlich ist eine "Verjüngungskur' - der Altersdurchschnitt der Hamburger Lehrer(innen)schaft liegt bereits heute bei nahezu fünfzig Jahren. Von daher muß die notwendige Verjüngung der Kollegien in der nächsten Legislaturperiode zumindest durch die Wiederbesetzung der durch Pensionierung freiwerdenden Stellen erfolgen. Arbeitszeitverlängerung ist angesichts der Arbeitslosigkeit und der größer werdenden Arbeitsbelastung auch bei PädagogInnen der falsche Weg.
Anders als der gegenwärtige Senat betrachten wir die SchülerInnen, Eltern, PädagogInnen, Schulleitungen, HausmeisterInnen und Schulsekretärinnen als UnterstützerInnen und nicht als potentielle GegnerInnen der Reformmaßnahmen. Alle Beteiligten sollen in ihren unterschiedlichen Interessen, aber auch in ihren Widersprüchlichkeiten ernst genommen werden. Die Einbeziehung aller für den Reformprozeß notwendigen Kräfte bildet das Fundament einer "Reform von unten" - entsprechend muß sich auch das Verständnis von Leitung ändern. Die schule der Zukunft
ist eine integrative schule
Nicht nur der Frieden im Stadtteil, auch die Zukunft unserer Gesellschaft hängt u.a. davon ab, ob Gemeinsamkeit im Spiel und in der Arbeit, in der Freizeit und im gemeinsamen Wohnumfeld trotz -
oder gerade wegen - der Vielfalt in unserer Gesellschaft erlebt und gefördert werden kann. Dabei ist nicht nur die Vielfalt der Nationen angesprochen - die heute schon in jedem Stadtteil anzutreffen ist - sondern auch die Vielfalt, die sich aus den unterschiedlichen Milieus in dieser Gesellschaft ergeben.
Die Schule der Zukunft ist daher eine integrative Schule! Integrative Pädagogik in der Schule ist das Gegenprogramm zur Separation und zu allen Tendenzen der Ausgrenzung. Die GAL will die Weiterentwicklung der Gesamtschule, die Integration von Haupt- und Realschule, das gemeinsame Lernen von behinderten und nicht behinderten SchülerInnen sowie den Ausbau des Ganztagsangebots fördern; das Modell der sechsjährigen Grundschule soll auch in Hamburg eingeführt werden. Integrative Pädagogik wird jedoch nicht allein durch integrative Schulformen erreicht: Ansatz schulischen Lernens und Lebens muß daher ein emanzipativer sein: Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Lebensformen mit dem Ziel der Akzeptanz von (immer noch) Randgruppen in unserer Gesellschaft wie MigrantInnen, alten Menschen, Menschen mit Behinderungen, Lesben und Schwulen.
Schule in  der einwanderungsstadt Hamburg In den Hamburger Schulen sprechen nahezu ein Viertel der Schülerinnen und Schüler eine andere Muttersprache als Deutsch. Neben dem Deutschunterricht muß daher der Unterricht in den Familiensprachen der Kinder ermöglicht werden und in Bildungsplänen abgesichert werden. Interkulturelle Bildung verschafft ihren Sprachen einen festen Platz in der Schule und erkennt die Zweisprachigkeit der Schüler(innen) an. Schulen mit Modellversuchen zur interkulturellen Erziehung müssen entsprechend entwickelt und gefördert werden.
Die Fähigkeit der Mehrsprachigkeit von MigrantInnenkindern muß gezielt gefördert werden. Gleichzeitig soll der muttersprachliche Unterricht in den schulischen Regelunterricht integriert werden. Es müssen im Sinne einer interkulturellen und antirassistischen Erziehung Konzepte für die LehrerInnenausbildung und den Unterricht entwickelt und entsprechende Lehr- und Lernmittel zur Verfügung gestellt werden.
Es ist zu gewährleisten, daß unabhängig vom Aufenthaltsstatus alle Kinder und Jugendlichen Zugang zu allen Bildungseinrichtungen und -gängen haben und entsprechende Abschlüsse erreichen können. Minderjährige unbegleitete Flüchtlinge
müssen eine Aufenthaltsbefugnis erhalten, um unbelastet vom Druck der Asylverfahren leben und lernen zu können.
eine schule für alle
Integration steht in Hamburg auch für die Integration von Kindern mit Behinderungen in die Regelschule. Die hiermit verbundene Veränderung vieler Regelschulen werden von uns als ein erster Schritt angesehen, Unterschiede als Herausforderung zu sehen.
Integration beschreibt aber auch eine Zielperspektive für das Schulsystem insgesamt.
Es ist und bleibt Aufgabe der Bildungspolitik in Hamburg, eine "Schule für alle" zu schaffen, in dei Schülerinnen und Schüler nicht zwischen Schularten verschoben werden, wenn sie zu "Problemschülern" werden. Die schon vorhandenen Gesamtschulen bieten hierfür zwar schon eine gute strukturelle Grundlage, in ihrer Pädagogik werden sie sich an diesem Anspruch jedoch ebenso messen lassen müssen wie das gegliederte Schulsystem. Integration
Die GAL setzt sich für einen Sekundarstufenabschluß nach Klasse 10 ein. Ein Weg dahin kann - neben der Gesamtschule - die integrierte Haupt und Realschule sein. Sie soll vom Schulversuch in das Regelsystem übernommen werden. Für benachteiligte SchülerInnen sollen standortspezifische Differenzierungsmodelle in kleinen integrierten Schulen entwickelt werden. Darüber hinaus muß die begleitende sozialpädagogische Betreuung gewährleistet werden.
Die schuLe der zukunft nimmt die Herausforderungen der gesellschaftlichen entwicklung an
Die Lebensbedingungen der Kinder und Jugendlichen haben sich schneller verändert als die Arbeitsweise der Schulen und die Leitziele der Pädagogik. In Verbindung mit der notwendigen Berufstätigkeit Alleinerziehender und der gesellschaftlichen Aufgabe, allen Frauen, die dieses wünschen, Berufstätigkeit zu ermöglichen, wird die Frage der Erziehung und Betreuung der Kinder zu einer (Heraus-) Forderung, der sich die Schule strukturell, aber auch in ihrer Pädagogik stellen muß.
Urbane Vielfalt, die für Kinder nicht selten mit Isolation und Undurchsichtigkeit einhergeht, fordern den Kindern und Jugendlichen große Ich
Stärke und Sozialkompetenz ab. Das Problem spitzt sich zu für Kinder in den Familien, die vor der Aufgabe der Erziehung faktisch kapituliert haben. Nicht wenige von ihnen zählen zu den "ausgesetzten Kindern", d.h. zu den Kindern, die anonymen Instanzen überlassen werden, weil die Eltern der Erziehungsarbeit nicht mehr gewachsen sind oder sie nicht mehr leisten wollen - das Gebot des Chancenausgleichs macht hier die Erziehung als unabweisbare Aufgabe auch der Schule deutlich. Vereinzelung und Orientierungslosigkeit als Grundproblem vieler Jugendlicher, woraus oftmals Verhaltens- und Lernprobleme erwachsen, sind jedoch nicht bestimmten Gruppen oder "Schichten" zuzuordnen - sie durchziehen alle Bevölkerungsgruppen. In vielen Fällen ist daher eine erziehende, stützende und kompensierende Arbeit Voraussetzung für jedes weiterreichende Bildungsziel; manchmal ist sie Voraussetzung sogar für jeden Unterricht. Schule muß sich heute mehr denn je um Erziehung kümmern!
Die Schule soll und kann dabei kein Familienersatz sein, dennoch muß sie mehr Zeit und Zuwendung für das Erlernen von sozialen Mustern und Verhaltensregeln zur Verfügung stellen. Sie muß mehr Aufmerksamkeit z.B. auf die Regelung des friedvollen Zusammenlebens in Gruppen legen und muß flexibel auf die sehr unterschiedlichen Bedürfnisse und Lernprobleme der Kinder und Jugendlichen eingehen können.
Dazu gehört auch der Ausbau der Ganztagsangebote in möglichst jedem Stadtteil. Die verläßliche Halbtagsgrundschule kann als Teilschritt die Betreuungssituation für viele Eltern verbessern. Die schulische Situation für die Kinder verbessert sie aber nur, wenn sie begleitet wird von einer ausreichenden personellen, materiellen und räumlichen Ausstattung.
Parteiliche jungen- und Mädchenbildung Mädchen sind zwar selbstbewußter und erfolgreicher geworden - alte Vorurteile, Rollenbilder und Diskriminierungen aber behindern oft immer noch die volle Entfaltung ihrer Potentiale. Insbesondere in naturwissenschaftlichen und technischen Fächern, in Geschichte und Politik werden Mädchen weniger gefördert oder eingeschränkt. Zahlreiche Berufe und Bildungswege bleiben ihnen nach wie vor nur schwer zugänglich.
Jungen scheinen aufgrund veränderter Familienstrukturen, ambivalenter Vor- und Rollenbilder und Problemen der Selbstfindung stärker verunsichert
zu sein. Ihre Identitätssuche geht häufig einher mit aggressivem, gewaltbereitem und unsozialem Verhalten.
Schule kann und muß daran mitwirken, Beschränkungen und Verzerrungen durch männliche und weibliche Rollenbilder zu überwinden. Dies kann auch eine teilweise bzw. stundenweise Trennung von Jungen und Mädchen im Unterricht erforderlich machen.
Die sechsjährige GrundschuLe als eine AntWort auf die Herausforderungen der zukunft
Die GAL setzt sich für eine verlängerte Grundschulzeit ein. Die sechsjährige Grundschule mit verläßlichen Betreuungszeiten ist eine wohnortnahe, kindgerechte Schulform, die den SchülerInnen einen stabilen sozialen Bezugsrahmen gibt. Die verlängerte Grundschulzeit unterstützt ganzheitliches Lernen und die notwendige innere Schulreform der Grundschule - sie kann den veränderten Lebenswelten der Kinder besser gerecht werden und erhöht damit die Bildungschancen
für alle.
Eine offene Stundentafel mit Gesamtunterricht und Jahresstundenzahlen für die Fächer erlaubt die Rhythmisierung des Unterrichts mit Lern-, Spiel und Lesephasen, Muße- und Kreativitätsphasen und starker Eigenaktivität und -initiative. Die Förderung praktischen Tuns, kreativer Kompetenz, von gemeinsamer Arbeit, demokratischer Lernprozesse und körperlicher Bewegung gehören zur Grundschule wie das ABC. Die Konsequenz aus unserem Anspruch an die sechsjährige Grundschule ist die regelhafte Einführung der Berichtszeugnisse in allen Jahrgängen.
Die Zukunft der schule Liegt in der weitgehenden und demokratischen seLbstverwaltung Die GAL setzt sich für mehr Autonomie der einzelnen Schulen ein. Autonomie bedeutet in erster Linie mehr Verantwortung für die Bildungs- und Erziehungsaufgaben und nicht eine Praxis der Beliebigkeit. Die Risiken der Autonomie liegen in der Auseinanderentwicklung der Schulen - durch die Autonomie darf der Zugang zu Bildungschancen nicht eingeschränkt werden.
Autonomie erfordert Demokratisierung. Dazu gehören die Stärkung der Schulkonferenz, die kollegiale Schulleitung und SchulleiterInnen auf Zeit - in diesem Zusammenhang setzen wir uns auf Bundesebene für eine entsprechende Änderung des Beamtengesetzes ein. Das pädagogische Profil einer
Schule muß durch Eltern, SchülerInnen und LehrerInnen mitbestimmt werden. Gleichberechtigte Mitspracherechte für Eltern und SchülerInnen in der Schulkonferenz sowie weitere Beteiligungsmöglichkeiten am Reformprozeß sind Voraussetzung für den Erfolg einer Reform.
Die Schulen übernehmen mit der von der GAL geforderten weitgehenden Autonomie eine hohe Verantwortung. Grundlage für das pädagogische Profil einer Schule ist das Schulprogramm: Dort werden die Ziele und grundlegenden Entscheidungen einer Schule formuliert, das Schulprogramm dient der Entwicklung der Schulkultur. Alle Schulformen, aber insbesondere auch alle Einzelschulen, müssen stärker als bisher auf ihre Leistungsfähigkeit hin überprüft werden. Entsprechend muß es geeignete Instrumente der Qualitätssicherung geben (durch Selbst- und Fremdevaluation).
Jede Schule muß im Rahmen ihrer Selbständigkeit über ihren eigenen Haushalt eigenverantwortlich verfügen können - die Öffentlichkeit hat ein Anrecht darauf, über die Verwendung der Mittel informiert zu werden.
Entscheidet sich eine Schule für ein besonderes Profil, so müssen ihre SchülerInnen das Recht haben, die Schule zu wechseln. Aufgabe der Schulbehörde ist dabei, darüber zu wachen, daß einzelne Schulen nicht aufgrund struktureller Nachteile ungleich geringere Chancen haben als andere, ein eigenes zukunftsfähiges Profil herauszubilden. Die Schulleitungen müssen über ein ausreichendes Know-how für die neuen Anforderungen an Schule, Schulentwicklung und Personalführung besitzen. Die Vergabe der Positionen der Schulleitung sollen an den Nachweis entsprechender Qualifikationen und Weiterbildung geknüpft werden. Schulleitungen, Kollegien, Schulaufsicht und Gremien müssen bei der Bewältigung der neuartigen Aufgaben unterstützt werden - professionelles Management soll einen effektiven und demokratischen Ablauf gewährleisten. Professionelles Management bedeutet aber auch, für personellen Wechsel offen zu sein, eine "Rücktrittskultur' zu entwickeln und den Wechsel des Arbeitsortes nicht nur als Bedrohung, sondern auch als Chance zu empfinden. Der Aus- und Fortbildung des Lehrpersonals kommt im Zusammenhang mit einer weitgehend autonomen Schule große Bedeutung zu.
Die staatliche Schulverwaltung muß entsprechend in ihrem Umfang reduziert und ihre Hierarchien abgebaut werden. Sie soll ihre Aufgabe vor allem in der pädagogischen Beratung, Initiierung von
pädagogischen Reformen und nicht in kontrollierender Reglementierung sehen. Bei gravierenden Problemen von Schulen und Fehlverhalten von Schulleitung und Lehrkräften muß sie jedoch auch zu wirksamer Intervention fähig sein.
Die Schule der Zukunft
muß eine ökologische schule sein
Die stärker ins Bewußtsein gerückten globalen ökologischen und sozialen Problemstellungen erfordern eine nachhaltige Veränderung der Pädagogik. Das betrifft das Verständnis über die zu vermittelnde Bildung ebenso wie die Themen und nicht zuletzt auch die Formen und Methoden des Lernens.
Ökologische Bildung muß sinnliche Erfahrung, Staunen, Freude und Genuß an der Natur ermöglichen - sowie Erfahrung und erarbeitete Kenntnis von Natur- und Umweltzerstörung, von umweltverträglichen Alternativen und umwelterhaltenden Aktivitäten.
Schule muß daher selbst zum ökologischen Lernort werden. Schulhofgestaltung, Schulgarten, Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen, die Gestaltung der Klassenzimmer und Schulgebäude, Energiesparmaßnahmen, alltäglicher Einsatz für Müllvermeidung, gesunde Schulernährung und Gesundheitserziehung: das in der Schulautonomie verankerte Mehr an Verantwortung und Gestaltungsmöglichkeiten kann und soll in eine praktische und lebensnahe Umweltbildung und -erziehung eingebracht werden.
Schule muß sich gegenüber Umweltverbänden und -initiativen öffnen, Kooperationsmöglichkeiten erschließen und sich unmittelbar in die Umwelt hineinbegeben. Ökologische Bildung benötigt einen fächerübergreifenden, themen- und problembezogenen Unterricht sowie Arbeit in Projekten - die Öffnung der Stundentafel zur epochalen und Jahresplanarbeit ist dafür Voraussetzung.
Schule und Beruf
Eine qualifizierte Berufsausbildung ist entscheidende Voraussetzung für eine erfolgversprechende berufliche und persönliche Zukunft. Sie ist maßgeblicher Grundstein für die Fähigkeit, sich durch Fort- und Weiterbildung auf technologische und gesellschaftliche Veränderungen einzustellen. Gleichzeitig ist Berufsbildung ein wichtiger Faktor im Hinblick auf die ökologischen Anforderungen unser Zeit. Die Suche nach einem qualifizierten
Ausbildungsplatz endet aber für immer mehr Jugendliche erfolglos.
Das Duale Bildungssystem in der BRD steckt in einer tiefen Krise. Die Unternehmen bauen zunehmend Ausbildungsplätze ab. Ein zukunftsweisendes Konzept, mit dem der Krise des Ausbildungsstellenmarktes begegnet werden kann und das die Integration benachteiligter Jugendlicher sichert, existiert in Hamburg nicht.
Die klassische Lebensbiographie "Ausbildung und Arbeiten im erlernten Beruf bis zur Altersgrenze" wird mehr und mehr zur Ausnahme. Die Arbeitsanforderungen verändern sich immer schneller, so daß lebenslanges Lernen und Anpassungsfähigkeit an sich verändernde Strukturen Voraussetzung für die Ausübung eines Berufes sein werden. Ausbildung muß die Voraussetzung zur Befähigung zum lebenslangen Lernen schaffen. Die Inhalte und Methoden der Ausbildung müssen den Jugendlichen die dafür nötigen Kompetenzen vermitteln. Statt dessen wird versucht, das Duale System gründlich zu demontieren. In Hamburg versucht eine "Koalition" aus Senat, Wirtschaft und Kammern im Rahmen eines "Bündnis für Ausbildung" das Ausbildungsangebot der Wirtschaft um - unverbindliche - zugesagt 500 Plätze zu erhöhen. Als Preis sollen im Gegenzug langjährige Forderungen und Interessen der Arbeitgeber- und Wirtschaftsverbände durch eine massive Veränderung und Kürzung bisheriger Standards und Organisationsformen erfüllt werden:
Die GAL wehrt sich entschieden gegen die Streichung des Sportunterrichts an Berufsschulen und gegen eine Verkürzung der Berufsschulzeiten zu Lasten der allgemeinbildenden und fachlichen Qualifikationen sowie weitere Verschlechterungen. Notwendige Reformen sind mit allen in der Berufsausbildung Beteiligten abzustimmen.
Die GAL fordert das Recht auf Ausbildung. Jeder Jugendliche muß die Möglichkeit haben, eine qualifizierte Ausbildung zu absolvieren. Ausbildung ist kein Kostenfaktor, sondern eine Investition für die Zukunft.
Neues Finanzierungssystem sichert die Berufsausbildung Unternehmen betrachten Ausbildung als Kostenfaktor und bauen deswegen Ausbildungsplätze ab. Die GAL will dagegen die Nicht-Ausbildung zum Kostenfaktor machen: Wer nicht ausbildet, soll zahlen. Eine Umlagefinanzierung soll nicht nur die ausbildenden Unternehmen belohnen, sondern
auch Anreize schaffen, Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
In Hamburg soll, solange dies nicht verwirklicht ist, die Ausbildungsleistung von Unternehmen als wesentliches Kriterium für die Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Mitteln der Wirtschaftsförderung Geltung bekommen.
chancen für Benachteiligte
Die GAL will für benachteiligte Jugendliche neue Modelle der Berufsvorbereitung und weiterführende Bildungsgänge durchsetzen, mit denen Ausbildungs- und Beschäftigungsperspektiven geschaffen werden. Tendenzen, nach denen benachteiligte Jugendliche als billige Arbeitskräfte in den Arbeitsmarkt eingegliedert werden sollen, lehnt die GAL ab.
Jugendliche, die keinen Schulabschluß haben, wollen wir durch die Einführung einer Produktionsschule und dem in Berlin entwickelten Modell der "Stadt als Schule" auf eine voll qualifizierte Berufsausbildung vorbereiten. Die Produktionsschule beruht auf einem Konzept der Kombination von Arbeit und Lernen durch die Herstellung marktfähiger Produkte und der Einbeziehung theoretischer Lerninhalte in die Produktion. Ziel ist es, daß Jugendliche nach dem Absolvieren einer solchen Schule in eine Berufsausbildung übergehen.
öffentlicher sektor muß vorbiLd werden Auch der öffentliche Sektor hat in den letzten Jahren im großen Stil Ausbildungsplätze abgebaut. Die GAL ist der Meinung, trotz Personalabbaus und Einsparungen muß der öffentliche Sektor Vorbild sein.
Gleichberechtigung bei der berufswahL - Mehr chancen für Mädchen
Das Berufswahlverhalten von Mädchen und jungen Frauen ist immer noch stark geschlechtsspezifisch geprägt und damit auf bestimmte Bereiche begrenzt. Das hat zur Konsequenz, daß sie vom Ausbildungsplatzabbau besonders stark betroffen sind. Daher müssen Maßnahmen gefördert werden, die diesem entgegensteuern - mit dem Ziel, das Interesse und Zutrauen von Mädchen und jungen Frauen in frauenuntypische Berufe zu stärken.
Die Eröffnung anderer Berufsfelder für Mädchen muß mit Maßnahmen einhergehen, die diese Wünsche realisierbar machen. Außerschulische Lernangebote wie die Lernarrangements, Schnupperlehre und MUT (Mädchen und Technik) müssen weiter
ausgebaut und personell wie finanziell abgesichert werden.
Deshalb müssen alle staatlichen Sofortmaßnahmen zur Verbesserung des Ausbildungsplatzangebotes am Grundsatz der gleichberechtigten Teilhabe für Mädchen und Jungen ausgerichtet sein und entsprechende verbindliche Kriterien beinhalten. Qualität der Ausbildung
Um die Qualität der Ausbildung zu garantieren, muß die Berufsschulausbildung aufgewertet werden. Die Anforderungen an die Jugendlichen werden immer abstrakter. Dies kann nur durch eine Verzahnung von theoretischer und praktischer Ausbildung vermittelt werden. Die beruflichen Schulen müssen in die Lage versetzt werden, eine fundierte theoretische Ausbildung zu ermöglichen, die die praktischen Ausbildungsinhalte sinnvoll ergänzt und den Auszubildenden eine umfassende berufliche, soziale und ökologische Handlungskompetenz vermittelt. Dazu bedarf es auch einer kontinuierlichen Weiterqualifikation der Berufsschullehrer und der betrieblichen Ausbilder.
grundlegende Reformen für wissenschafts- und Hochschulpolitik
Die Bewältigung von ökologischen, ökonomischen und sozialen Aufgaben und der Erhalt bzw. die Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen erfordern eine problemorientierte Ausrichtung von Forschung und Lehre. Um diese Aufgaben erfüllen zu können, ist eine Reform der Hamburger Wissenschafts- und Hochschulpolitik nötig. Von einer solchen Reform ist die Hamburger Hochschulpolitik zur Zeit jedoch weit entfernt - mehr noch, der Blick auf die Notwendigkeit einer grundlegenden Reform scheint durch die immer bedrohlicher werdenden Sparvorgaben des Senats verstellt zu sein. Bestandteile einer Hochschulreform müssen dabei demokratische Beteiligung, gesellschaftliche Transparenz, soziale Öffnung und Durchlässigkeit der Hochschulen und eine sozialökologische Orientierung von Studium und Forschung sein.
Autonomie, Demokratie und veröffentlichung Hochschulen sollen in Zukunft "republikanisch" organisiert werden, d.h. ihnen soll weitestgehende Autonomie eingeräumt werden. Klare Verantwortlichkeiten
sollen benannt und hochschulinterne Entscheidungskompetenzen gestärkt werden. Die Hochschulen sollen nicht nur ihre Finanzangelegenheiten, sondern - wie im GAL Entwurf zur Novellierung des Hamburger Hochschulgesetzes vorgesehen - auch Personalfragen eigenständig gestatten. Um aber autonom Entscheidungen treffen zu können, brauchen die Hochschulen Planungssicherheit.
Die GAL Hamburg schlägt deshalb vor, mit den Hochschulen einen Vertrag für vier Jahre Planungssicherheit herzustellen. Im Gegenzug verpflichten sich die Hochschulen, Reformen zur Verbesserung von Lehre und Studium durchzuführen und die Wissenschaftsfolgenabschätzung und den Wissenstransfer zu verstärken.
Die Verlagerung von Entscheidungskompetenz in die Hochschulen und die Zurücknahme von staatlicher Kontrolle verlangt außerdem nach einer demokratischen Reform der hochschulinternen Entscheidungsstrukturen. Ziel dieses Reformprozesses ist es, ein Höchstmaß an demokratischer Willensbildung in den Hochschulen zu ermöglichen und die derzeitige "ständische" Struktur der Hochschulen zu überwinden.
Hochschul-Gremien sollen sich in Zukunft nicht mehr wie bisher nach Gruppenproporz, sondern ihren Aufgaben entsprechend zusammenzusetzen. Überall, wo das Hochschulrahmengesetz es zuläßt, soll die Professorenmehrheit abgeschafft werden. Außerdem fordert die GAL Hamburg, eine Experimentierklausel im Hochschulrahmengesetz einzusetzen, die es erlaubt, neue Strukturen der Partizipation zu entwickeln und zu erproben.
Frauen in die wissenschaft
Auch die konsequente Umsetzung von Frauenfördermaßnahmen ist Teil einer Hochschulreform. Diese dürfen sich jedoch nicht nur auf Stellenpolitik und den Abbau struktureller Hindernisse beschränken. Vielmehr geht es auch darum, feministischen Wissenschaftsinhalten als praktischer Wissenschaftskritik ihren festen Platz in der Hamburger Hochschullandschaft zuzuweisen. Richtlinien und Maßnahmen zur Frauenförderung haben in den vergangenen Jahren zwar dafür gesorgt, daß der Anteil an Frauen auf Stellen des wissenschaftlichen Nachwuchses gestiegen ist (Universität = 30%), konnten aber an der fachspezifischen Streuung von Wissenschaftlerinnen nichts ändern und auch die Zahl der Professorinnen kaum erhöhen (Universität: 7,5 %). Gerade
angesichts des Generationenwechsels in den Hochschulen - bis zum Jahr 2005 werden etwa 23 °/° aller Professuren in Hamburg frei werden - gilt es, die Initiativen in diesem Bereich zu verstärken. Der angebliche Sparzwang darf Frauenförderung als Strukturelement nicht aufheben.
Mit der Novellierung des Hamburger Hochschulgesetzes sollen die Kompetenzen der Frauenbeauftragten in den Hochschulen gestärkt werden, die Novelle bleibt aber hinter den Möglichkeiten zurück. "Künstliche Märkte" über Anreiz- und Sanktionssysteme oder die Einführung von finanziellen Extra-Pools für frauenfördernde Maßnahmen z.B. für Qualifikationsstellen zur Unterstützung junger Wissenschaftlerinnen bei der Erstellung ihrer Habilitationsschrift können ebenfalls neue wirkungsvolle Instrumente politischer Steuerung sein.
Die GAL Hamburg fordert deshalb, Initiativen der Hochschulen zur Frauenförderung als Beurteilungskriterium in die Aufgabenbeschreibungen der Hochschulen aufzunehmen. Es ist ein Berufungsfonds einzurichten, bei dem die Hälfte der bereitgestellten Mittel Berufungen von Wissenschaftlerinnen vorbehalten werden soll. Durch die Einrichtung eines Pools von Qualifikationsstellen sollen junge Wissenschaftlerinnen bei der Erstellung ihrer Habilitationsschrift unterstützt werden. Hochschulen sind multiplikative Aus- und Weiterbildungseinrichtungen, die auch die Überwindung gesellschaftlicher Probleme zum Ziel haben. Die Einbindung feministischer Wissenschaften ist Voraussetzung für die Veränderung geschlechtsspezifischer Benachteiligungen und für die Entwicklung einer alternativen Politik in allen gesellschaftlichen Bereichen. Frauenforschung und Frauenstudien müssen ein fester Bestandteil der Hochschulen werden - geschlechtsspezifische Themen und Fragestellungen sind in allen wissenschaftlichen Disziplinen zu verankern.
Zu berücksichtigen ist auch, daß die Studienwahl von Frauen eindeutig geschlechtsspezifisch geprägt ist: Frauen belegen der Rangfolge nach sprach- und kulturwissenschaftliche Fächer, Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften - in mathematisch-naturwissenschaftlichen sowie ingenieurwissenschaftlichen Fächern sind Frauen besonders stark unterrepräsentiert. Dieses läßt sich durch einzelne Maßnahmen nicht kurzfristig nivellieren - um so wichtiger ist es aber, ein politisches und gesamtgesellschaftliches Klima zu schaffen, daß dazu beiträgt, diese Ungleichgewichte zu beseitigen.
professionalisierung der Lehre
Gute LehrerInnen an den Hochschulen haben bisher kein besonderes Image - die Reputation eines/einer WissenschaftlerIn ist allein von der Forschungsarbeit abhängig. Dieses muß sich ändern. Ziel ist es deshalb, durch die Erhöhung des Legitimationsdrucks für HochschulehrerInnen die Lehre aufzuwerten und zu verbessern. Dazu dienen einerseits Evaluationsverfahren ganzer Fachbereiche und einzelner Lehrveranstaltungen, andererseits soll die didaktische Befähigung bei der Berufung von ProfessorInnen, bei Bleibeverhandlungen und bei der Einschätzung der wissenschaftlichen Qualifikation ein größeres Gewicht erhalten. Das Angebot an didaktischer Fortbildung sowie der Einsatz neuer Informations- und Kommunikationstechnologien in der Lehre soll ebenfalls verstärkt werden. Die GAL Hamburg fordert daher, Hochschuldidaktik zu einem Qualifikationsbaustein für NachwuchswissenschaftlerInnen zu machen sowie besondere Leistungen in der Lehre zu honorieren und Freisemester zukünftig auch für erfolgreiche Lehre zu vergeben.
ökologisierung von Lehre und Forschung
In Lehre und Forschung soll Abschied genommen werden von einer reinen Wachstumsorientierung. Wissenschaft muß die gegenwärtige Gefährdung der natürlichen Lebensgrundlagen unserer und zukünftiger Generationen reflektieren. Dafür ist die Orientierung am Leitbild der "Nachhaltigkeit" erforderlich.
Ziel muß eine Verankerung ökologischer Fragestellungen in der Lehre sein, die es Studierenden aus allen Bereichen erlaubt, sich auf diesem Gebiet Kompetenzen zu erwerben und die sie an neue wissenschaftliche Methoden und Konzepte, wie z. B. einer problemorientierten Interdisziplinarität, heranführt. Dabei kann auf Erfahrungen mit einer disziplinübergreifenden, modularen Studieneinheit für sozial-ökologische Forschung aufgebaut werden, die bereits am Fachbereich Erziehungswissenschaften der Universität Hamburg gemacht wurden.
Notwendig ist die Einrichtung einer Koordinationsstelle für sozial-ökologische Grundbildung, um die Einführung einer solchen Studieneinheit vorzubereiten und bestehende Einzelinitiativen sozialökologischer Forschung und Lehre zu vernetzen. Mit dem ExpertInnen-Wissen und dem grundgesetzlich festgeschriebenen Recht auf Forschungsfreiheit korrespondiert heute auch die Pflicht zu
einer besonderen Verantwortung für das Wohlergehen und die Zukunft aller, insbesondere zukünftiger Generationen. Wissenschaft muß auch stärker als bisher die öffentliche Kontroverse um Forschung suchen und sich bemühen, der Öffentlichkeit die Rationalität ihrer immer komplexer werdenden Arbeiten transparent zu machen.
Die GAL Hamburg fordert deshalb die Verstärkung der Technikgeneseforschung und Wissenschaftsfolgenabschätzung sowie die Verstärkung des Wissenschaftstransfers prioritär in den Bereichen ökologischer Forschung und zukunftsfähiger Technologien - durch institutionelle Unterstützung und durch Vernetzung von kleinen und mittelständischen Unternehmen mit den Hochschulen. studienreform
Die Wirklichkeit der Studien- und Lebensverhältnisse der Studierenden an den Hochschulen ist differenzierter geworden. Die 14. Sozialerhebung des Studentenwerks hat gezeigt, daß fast 70 °I° aller Hamburger Studierenden erwerbstätig sind und daß 8,6 % Kinder haben. Eine großer Teil der Studierenden sieht den Schwerpunkt seiner Tätigkeit nicht mehr primär im Studium.
Deshalb hält die GAL es für richtig, die Hochschulen dazu aufzufordern, ein differenziertes Angebot für Teilzeitstudierende zu erarbeiten. Hierfür sollen die Lehrangebote und die Prüfungsorganisation überdacht und ein gezieltes Beratungsangebot für Teilzeitstudierende erarbeitet werden.
Die Möglichkeit zum Teilzeitstudium ist zu gewährleisten und ein Credit-Point-System einzuführen, d.h. die Anerkennung studienbegleitender Leistungsnachweise als Prüfungsleistung. Hierfür hat die GAL bei der Novellierung des Hochschulrahmengesetzes entsprechende Vorschläge gemacht. Wissenschafts- und Hochschulpolitik sprengt in vielen Bereichen den Rahmen der Länderkompetenz. Eine Reform der Hamburger Hochschullandschaft macht Initiativen auf Bundesebene notwendig. Dabei wird sich die GAL Hamburg dafür einsetzen, daß der Bundes-Ausbildungs-FörderungsFonds (BAFF) Gegenstand der Diskussionen um die Novellierung des BAföG wird, daß eine Novellierung des Hochschulrahmengesetzes vorgenommen wird, die flexiblere Hochschulstrukturen und eine Änderung der Personalstruktur erlaubt und daß die Kriterien für Forschungsförderung überarbeitet und Forschungspolitik am Leitbild nachhaltiger Entwicklung orientiert werden.
die vielfalt fördern
Die Wissenschaftslandschaft in Hamburg ist ausgesprochen vielfältig. Die große Fächerzahl und verschiedene Ausbildungsformen an den unterschiedlichen Hochschulen sind eine ausgesprochene Stärke Hamburgs. Unterschiedliche Ansätze und Methoden bieten gute Chancen für Innovationen und fördern den Wettbewerb. Diese Vielfalt ist sowohl durch die Sparpolitik des Senats als auch durch fehlende wissenschaftspolitische Konzepte akut bedroht.
Die GAL setzt sich nachdrücklich dafür ein, die differenzierte Hamburger Wissenschaftslandschaft zu erhalten und zu fördern. Vielfalt und Innovation kommen besonders dann zustande, wenn unterschiedliche Meinungen ausgetauscht werden. Damit dieser Meinungsbildungsprozeß in Gang kommt, sollen Kuratorien eingerichtet werden,
die die Verbindung zwischen Hochschulen und Öffentlichkeit sicherstellen. Die Hochschulen sollen nachdrücklich aufgefordert werden, Kuratorien einzurichten und diesen Planungsaufgaben zu übertragen.
Damit Studierende die unterschiedlichen Angebote der Hochschulen gut nutzen können, muß der Studiengangwechsel zwischen den einzelnen Hochschulen erleichtert werden. Außerdem soll ein Studienabschluß durchgängig die Promotion erlauben. Es könnte ein Hamburger Credit-Point-System eingeführt werden. Außerdem müssen die Zugangsmöglichkeiten zu den Hochschulen für Berufstätige ohne Abitur erleichtert werden.
Schließlich ist auch eine organisatorische Vielfalt anstrebenswert. Das gilt sowohl für unterschiedliche Organisationseinheiten innerhalb der Hochschulen, als auch für ganze Hochschulen. Ein gutes Beispiel ist die innovative Organisationsstruktur der Technischen Universität. Der Hochschulgesetzentwurf der GAL sieht deshalb eine Experimentierklausel vor, die es den Hochschulen ermöglicht, unterschiedliche Organisationsstrukturen zu erproben.
wissenschafts- und Hochschulpolitik will finanziert sein
Die GAL Hamburg hält daran fest, daß die materielle Absicherung der Wissenschaft grundsätzlich eine gesellschaftliche Aufgabe ist. Nicht nur individuelle Qualifizierung, sondern Ausbildung hoch qualifizierter Fachkräfte, die die gesamte Gesellschaft benötigt, ist Aufgabe der Hochschulen. Forschung und Bildung stehen deshalb primär in der Finanzierungsverantwortung des Staates.
Die GAL Hamburg lehnt die Einführung von Studiengebühren ab. Sie sind finanzpolitisch fragwürdig und sozialpolitisch nicht vertretbar.
Die Kahlschlagpolitik im Hochschulbereich des Senates gefährdet die Qualität der Hamburger Wissenschaftslandschaft. Die überproportional hohe Belastung des Wissenschaftsbereichs mit Sparmaßnahmen muß beendet und auf den hamburg-weiten Durchschnitt gesenkt werden.
Auch der derzeitige Wissenschaftshaushalt bietet noch finanzpolitische Gestaltungsspielräume, wie etwa durch Einsparungen in der Verwaltung (nicht im Leistungsbereich); die Stärkung der Hochschulautonomie ermöglicht einen Abbau von Kontroll- und Doppelverwaltung im Hochschulamt.
Durch Dezentralisierung der Hochbauverwaltung können durch die teilweise Verlagerung der Hochbaudienststelle an der BWF an die Uni, die FH und die TU ca. 20 Stellen eingespart werden. Durch eine Überführung der Fachhochschule für Öffentliche Verwaltung (FHÖV) in einen neu zu gründenden Fachbereich der Fachhochschule Hamburg würden ebenfalls Kapazitäten frei.
Lebenswertes Hamburg Eine offensive Umweltpolitk
für Mensch und Natur
Neben der Notwendigkeit einer ökologischen Umgestaltung der Wirtschaftspolitik ist es unser zentrales Anliegen, gesunde Lebensbedingungen für Mensch und Natur zu schaffen und zu erhalten. Auf Hamburger Ebene müssen daher alle Möglichkeiten genutzt werden, diesem Ziel näher zu kommen.
Naturschutz im Ballungsraum
Naturschutz in Hamburg wird in der gegenwärtigen Politik des Senats kleingeschrieben. Als Ersatz für so unsinnige Projekte wie die Hafenerweiterung in Altenwerder werden Maßnahmen geplant, die nicht mehr als eine Mogelpackung darstellen. Aktuelles Beispiel ist die geplante Öffnung der Alten Süderelbe: ein bestehendes Naturschutzgebiet soll zerstört und in ein anderes umgewandelt werden - von Ausgleichsmaßnahme kann hier keine Rede sein. Das Naturschutzgesetz schreibt vor, für Eingriffe in Natur und Landschaft Ausgleich oder Ersatz zu schaffen. Obwohl das Gesetz seit 1981 gültig ist, kann Hamburg bis heute keine Bilanz über Eingriffe und Ausgleich bzw. Ersatz vorlegen. Die GAL fordert diese Bilanzierung, sie ist grundlegende Voraussetzung für ein zukunftsfähiges Konzept zur Erhaltung der Natur in Hamburg. Dem Bodenschutz muß eine zentrale Rolle zukommen, Altlasten sind zu sanieren, eine bloße Sicherung der Flächen ist keine Lösung. Die Altlasten werden sonst zu "Giftgräbern", zu bloßen Deponien und lassen, wenn überhaupt, nur eine sehr eingeschränkte Nutzung zu. Naturschutz ist kein Luxusgut, sondern eine notwendige politische Aufgabe - Naturschutz bedeutet Lebensqualität, Erhalt von Lebensraum und dient der Schaffung oder dem Erhalt gesunder Lebensbedingungen.
Die verbliebenen Grünflächen in Hamburg (Natur- und Landschaftsschutzgebiete, Wälder, Feldmarken, Parks und Kleingärten) sind in ihrem Bestand zu sichern, weil sie für Naturschutz, Naherholung und eine verbrauchernahe ökologische Landwirtschaft unverzichtbar sind. Dazu müssen auch Flächen gehören, die für Kinder und Jugendliche für selbstbestimmte Freizeitgestaltung und Naturerfahrung zur Verfügung gestellt werden. Diese unverbauten Flächen sollten von ökologischen Nischen abgegrenzt werden. Kleingärten sind öffentliches Grün und sollten nach ökologisch-umweltfreundlichen Grundsätzen angelegt und bewirtschaftet werden.
Die bestehenden Naturschutzgebiete in Hamburg sind in ihrer ökologischen Wertigkeit zu erhalten und gegebenenfalls zu verbessern.
Konkret bedeutet dieses für die GAL: Die Aufhebung des Naturschutzgebietes Alte Süderelbe ist rückgängig zu machen und auf die geplante zweiseitige Öffnung der Alten Süderelbe nach dem derzeitigen Senatskonzept ist zu verzichten. Das ehemalige Bundeswehrgelände am Höltigbaum soll als Naturschutzgebiet ausgewiesen werden. Alte dafür in Frage kommenden Flächen sind nach der FloraFauna-Habitat-Richtlinie und/oder der Vogelschutzrichtlinie der EU als zu erhaltende Gebiete auszuweisen. Hierzu gehören u.a. der gesamte Nationalpark "Hamburger Wattenmeer", Alte Süderelbe - Mühlenberger Loch - Neßsand, Moorgürtel, Heuckenlock sowie die Fischbeker Heide. Gemeinsam mit den Umweltverbänden will die GAL für diese überregional wichtigen Gebiete Schutzkonzepte entwickeln.
Durch ein geeignetes Ausweisen von Ersatz- und Ausgleichsflächen soll ein Verbund der Grünflächen unterschiedlichster Qualität zustande kommen. In Hamburg sollen keine teuren und mit aufwendiger Technik versehenen "vahrenholtsche Superbiotope" (z.B. zweiseitige Öffnung der Alten Süderelbe) als Ersatz und Ausgleichsmaßnahme für Eingriffe in bestehende Gebiete geplant werden. Eine gemeinsame Arbeitsgruppe mit Naturschutzverbänden soll ein neues System zur Bewertung von Eingriff und Ausgleich entwickeln. Für unvermeidbare Eingriffe in Natur und Landschaft haben Ausgleichs- bzw. Ersatzmaßnahmen Vorrang vor Ausgleichszahlungen.
Hauptverursacher des Artensterbens, der Abnahme des genetischen Potentials ist die Landwirtschaft bedingt durch den Übergang von der traditionell extensiven zur konventionell intensiven Wirtschaftsweise. Fast ein Fünftel der Fläche Hamburgs wird landwirtschaftlich genutzt, nur ein kleiner Teil davon unter mehr oder weniger umweltschonenden und naturerhaltenden Bedingungen. Ziel muß es sein, Landwirtschaft insgesamt ökologisch
zu betreiben und dadurch Voraussetzungen für den Erhalt biologischer Vielfalt zu schaffen, eine wertvolle Kulturlandschaft zu erhalten und den LandwirtInnen eine gesicherte berufliche Perspektive in weitgehender Übereinstimmung mit der Natur zu bieten. Die dafür benötigten Subventionen sind relativ bescheiden im Verhältnis zu den Mitteln, die für andere Kulturgüter zur Verfügung gestellt werden.
Das Programm zur Rückverlegung von Deichen soll überarbeitet fortgeführt werden. Hamburg ergreift die Initiative, um gemeinsam mit Schleswig-Holstein und Niedersachsen ein langfristiges Konzept für Rückdeichungen und Polder an der Niederelbe zu entwickeln.
Die zum Teil schon seit langem erarbeiteten und nicht umgesetzten Landschaftspläne sind zügig zu aktualisieren und umzusetzen.
Die fällige Novellierung des Hamburgischen Naturschutzgesetzes soll zügig erfolgen. Dabei werden insbesondere das Verbandsklagerecht neu eingeführt und die bisherige Privilegierung von Hochwasserschutz und Kaimauerbau aufgehoben. Gemeinsam mit den Naturschutzverbänden setzt sich die GAL für die Novellierung des Hamburgischen Naturschutzgesetzes ein. Wie schon in den benachbarten Bundesländern geschehen, ist vorrangig der Katalog der zu schützenden Biotope des Paragraphen 20 des Bundesnaturschutzgesetzes (wie z.B. Moore, Quellgebiete, Trockenrasen) in Landesrecht umzusetzen. Die naturschutzrechtliche Privilegierung von Maßnahmen im Bereich des Hafens und des Hochwasserschtuztes ist aufzuheben. Weiterhin setzen wir uns für die Einführung eines umfassenden Klagerechtes für anerkannte Naturschutzverbände ein.
gesunde Nahrungsmittel
Gesunde Nahrungsmittel dürfen kein Privileg für Besserverdienende oder besonders Aufgeklärte sein, sondern müssen allen Menschen zur Verfügung stehen. Eine Schlüsselrolle kommt hierbei der Landwirtschaft zu: Sie ist nur dann zukunftsfähig, wenn sie im Einklang mit der Natur und nicht gegen sie wirtschaftet. Die Umstellung auf ökologischen Landbau muß daher wesentlich gefördert werden. Unterstützende Maßnahmen sind die Förderung der Vermarktung von Produkten regionaler Anbieter aus ökologischem Anbau, das Zurückfahren der Förderung des von der Pflanzenschutzmittelindustrie erfundenen "integrierten Anbaus", die umfassende Förderung und Langfristige Sicherung
eines ökologisch sinnvollen Extensivierungsprogrammes (weg vom Gießkannenprinzip), Aufklärung der VerbraucherInnen über Nahrungsmittel und Herstellung sowie Hilfe bei der Umstellung behördlicher Mensen und Kantinen auf Zutaten aus dem Anbau nach Richtlinien der Arbeitsgemeinschaft ökologischer Landbau (AGGL).
Wir lehnen gentechnische Manipulationen im Saatgut, in Pflanzen und Nahrungsmitteln ab. Wir fordern den Verzicht auf die Freisetzung gentechnisch manipulierter Pflanzen und lehnen die Genehmigung dafür ab. Hamburgische Flächen werden dafür nicht zur Verfügung gestellt.
Wir fordern eine Kennzeichnungspflicht für gentechnisch manipulierte Nahrungsmittel und Zusätze und einzelne Bestandteile der Nahrung. Für gentechnik-freie Produkte soll ein Gütesiegel eingeführt werden. Zum Schutz der VerbraucherInnen sind umfassende Aufklärungs- und Informationskampagnen über bestrahlte und gentechnisch manipulierte Lebensmittel und deren Kennzeichnung notwendig. Ergänzend unterstützen wir Initiativen, die den Handel zum Angebotsverzicht und zu freiwilliger Kennzeichnung gentechnisch manipulierter Nahrungsmittel motivieren.
wasser
Trinkwasser ist ein kostbares und begrenztes Gut - diese Tatsache darf nicht nur in besonders trockenen Sommermonaten ins Bewußtsein der VerbraucherInnen gelangen. In einigen Trinkwassergebieten sind die Folgen für die Natur durch das Absinken des Grundwasserspiegels schon jetzt nicht
mehr rückholbar. Die Konsequenzen daraus müssen lauten: Sparsamer Wasserverbrauch, Reduzierung der Schadstoffbelastungen des Grundwassers und sinnvolle Nutzung von Brauchwasser und Regenwasser für Zwecke, zu denen kein Trinkwasser benötigt wird.
Notwendig ist daher die Fortsetzung des Wassersparprogramms für private Haushalte. Darüber hinaus fordern wir eine restriktive Genehmigungspraxis für Eigenförderung von Grundwasser durch Industrie und Gewerbe. Wo möglich, soll die Nutzung hochwertigen Trinkwassers durch die Nutzung von Brauchwasser oder von UferFiltrat der Elbe ersetzt werden.
Durch Emissionen von Verkehr, Industrie und Haushalten ist das abfließende Regenwasser in Hamburg oftmals belastet. Parallel zu Maßnahmen der Reduzierung dieser Emissionen ist ein Konzept zum Umgang mit belastetem Regenwasser zu ent-
wickeln. In vielen Fällen ist eine Nutzung des Regenwassers als Brauchwasser möglich, damit die hochwertigen Grundwasservorräte geschont werden. Zur Verbesserung der Grundwasserneubildung sind Entsiegelungsprogramme zu entwickeln. Die bislang unzureichende Ausweisung von Wasserschutzgebieten muß beschleunigt und vehement vorangetrieben werden. Vor allem in der Nordheide ist die Grundwasserförderung zu reduzieren. Schadstoffhaltige Einleitungen aus Industrie und Gewerbe sind durch geeignete betriebliche und branchenbezogene Abwasserkonzepte zu verringern. Eine Indirekteinleiterabgabe soll eingeführt werden.
Statt den Klärschlamm in der Klärschlammverbrennungsanlage VERA zu verbrennen und die Nährstoffe zu vernichten, ist die Entgiftung des Klärschlammes anzustreben und die Kreislaufführung in der Landwirtschaft wieder zu ermöglichen - mittelfristig würde VERA damit überflüssig.
Die zu entsorgende Menge Hafenschlick ist zu minimieren. Gemeinsam mit Niedersachsen und Schleswig-Holstein soll Hamburg ein zukunftsfähiges Konzept zur Freihaltung der Fahrrinne und der Entsorgung des Schlicks entwickeln. Neue Deponiestandorte sind überflüssig. Die jetzt angestrebte Entsorgung des Baggergutes in Salz-Kavernen ist nur als mittelfristige Lösung anzusehen. Tierschutz
Tierschutz in Hamburg muß sich den besonderen Gegebenheiten der Großstadt anpassen. Gleichzeitig müssen aber die allgemein einzufordernden Regeln zum Schutz der Tiere eingehalten werden. Das heißt: Auf Tierversuche ist weitgehend zu verzichten. Labors und Institute, die Forschung unter Zuhilfenahme von Tierversuchen betreiben, erhalten keine Fördermittel. Ausnahmen sind lediglich bei der Erforschung lebenswichtiger Arzneimittel, bei gesetzlich vorgeschriebenen Prüfverfahren und der Entwicklung von Ersatzverfahren vertretbar. In der Viehwirtschaft ist eine Umstellung auf artgerechte Tierhaltung zu fördern. Tiertransporte sind auf ein Minimum zu reduzieren. Schlachtvieh sollte immer aus der Region kommen; Lebendtransporte ins Ausland sollen über und aus Hamburg nicht stattfinden.
verbraucherinnenschutz
Die aktuelle Diskussion über die Verbreitung von BSE hat erneut deutlich gemacht: Eine artgerechte natürliche Tierhaltung ist ebenso notwendig wie
die Stärkung des VerbraucherInnenschutzes. Dies gilt besonders im Blick auf den EU-Binnenmarkt. Auf Bundesebene setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für einen besseren gesetzlichen Schutz der VerbraucherInnen in den unterschiedlichen Bereichen ein, z.B. bei Haftung und Entschädigung, bei Lebensmitteln und Umweltgiften, aber auch im Kredit- und Finanzwesen. Gerade angesichts der drastischen Sparmaßnahmen der Bundesregierung beim VerbraucherInnenschutz kommt der dauerhaften Absicherung der Verbraucherzentralen und -initiativen besondere Bedeutung zu. In Deutschland sind ca. 2 Millionen Haushalte überschuldet, Hamburg ist an dieser Entwicklung überproportional mit ca. 50.000 Haushalten beteiligt. Hamburg muß dringend die Ausführungsverordnung zum neuen Verbraucherinsolvenzgesetz auf den Weg bringen, sonst können Hamburger Haushalte nicht in den Genuß einer frühzeitigen Restschuldbefreiung kommen.
Auch BürgerInnen ausländischer Herkunft müssen VerbraucherInnenschutz genießen, Diskriminierung in der Werbung oder sogenannte Ausländerklauseln im Versicherungs- und Kreditwesen können nicht toleriert werden.
sich in der stadt zu Hause fühlen - für eine soziale und ökologische stadtentwicklung
Hamburg zählt zu den reichsten Städten Europas - doch von dem Reichtum profitieren nur einige wenige. Zunehmend mehr HamburgerInnen dagegen sind von Armut, Wohnungs- und Arbeitslosigkeit bedroht oder betroffen. Standortpolitik und Wachstumsbegeisterung haben die Aufmerksamkeit von Planung und Politik auf Großprojekte in der Innenstadt und die Neubaugebiete auf der "grünen Wiese" gelenkt. Die Verdrängung von BewohnerInnen aus preisgünstigem Wohnraum durch Aufwertung und eklatante Mietsteigerungen wurde und wird vom Senat in Kauf genommen. Armutsquartiere sind auch deshalb entstanden, weil "wirtschaftlich uninteressante" Stadtteile von Planung und Politik jahrelang vernachlässigt wurden. Dieser Entwicklung, deren Hauptursachen zwar bei der Bundesregierung liegen, muß auf Hamburger Ebene zumindest gegengesteuert werden.
Die GAL will eine soziale Stadtentwicklungspolitik, die die Potentiale der Stadtteile nicht für kurzfristige Gewinninteressen von InvestorInnen nutzt, sondern zu möglichst dauerhaften Verbesserungen im Interesse der BewohnerInnen führt. Veränderungen in den Stadtteilen sind vor Ort an "runden Tischen" zu planen, wo die BewohnerInnen nicht nur mitreden, sondern auch mitentscheiden dürfen. bunte Mischung
statt langweiliger büro- und wohngebiete Leitbilder grüner Stadtentwicklung sind gemischt genutzte urbane Stadtquartiere mit einem lebendigen Miteinander von Wohnen, Büros, Läden, kulturellen Einrichtungen, Freizeit, Erholung und Gewerbe. Diese gilt es zu erhalten, zu schützen, zu verbessern und neu zu entwickeln. Unsere Stadtentwicklungspolitik hat zum Ziel, die Stadträume und Flächen für alle Bedürfnisse der hamburgischen Bevölkerung zu sichern. Dazu gehört auch der Erhalt wohnungsnaher Arbeitsplätze und die Reintegration stadtteilbezogenen Kleingewerbes durch die Sicherung von Gewerbestandorten und die Förderung von Gewerbehöfen.
Mit der Stadterneuerung und Revitalisierung der benachteiligten Stadtteile lassen sich viele neue Arbeitsplätze schaffen, besonders in den kleinen und mittelständischen Betrieben. HandwerkerInnen übernehmen die Sanierungsarbeiten, GärtnerInnen die Anlage und Pflege von Grünflächen, Läden und Märkte bieten Arbeitsplätze in Wohnortnähe. Die Bereitstellung öffentlicher Gelder für Sanierung und Wiederbelebung der Stadtteile lohnt sich also in jeder Hinsicht.
Die Stadtentwicklungspolitik des Senats war dagegen jahrelang auf Wachstum und Flächenverbrauch vor allem für Büropaläste in der Innenstadt ausgerichtet. Häufig wurden dafür wertvolle städtische Grundstücke verscherbelt, wie z.B. an der Kehrwiederspitze. Inzwischen stehen bereits 750.000 qm Büroflächen Leer, Tendenz steigend. Ein großer Teil des Wohnungsneubaus wird derzeit am Stadtrand unter Inanspruchnahme wertvoller Natur- und Landschaftsflächen realisiert. Dabei wird nicht nur die Zersiedelung der Landschaft, sondern auch die räumliche Trennung von Wohnen und Arbeiten verschärft - mit der Folge, daß der Autoverkehr ständig zunimmt. Diese Tendenzen müssen gestoppt werden!
innenentwicklung und flächenrecycling statt zersiedelung und Flächenfragmentierung
	Im Zentrum grüner Stadtentwicklungspolitik steht
	die Orientierung auf eine soziale, ökologische und
nachhaltige Stadtplanung, deren Entwicklung nicht dauerhaft zu Lasten der nachfolgenden Generationen gehen darf. Die Kennzeichen einer solchen Politik werden in den folgenden Forderungen deutlich:
Der Landschaftsverbrauch muß durch die intensive Nutzung des vorhandenen erschlossenen Flächenpotentials reduziert werden. Der Bedarf an Wohnungsneubau ist vorrangig in bestehenden Siedlungsgebieten zu decken - durch Schließung von Baulücken, Dachausbau, Weiterentwicklung bestehender Siedlungen, Wiedernutzung von Brachflächen und Umnutzung von Kasernengeländen können bis zu 80.000 Wohnungen gebaut werden. Mit der Überdeckelung der Autobahn A 7 in Bahrenfeld und Othmarschen lassen sich weitere ca. 2.500 Wohnungen errichten. Auch am östlichen Hafenrand, am Reiherstieg, läßt sich in einigen Bereichen auf den aufgegebenen Hafenflächen eine . Wohnnutzung realisieren. Bei Ausnutzung dieser Potentiale kann auf die ökologisch nicht vertretbaren Wohnungsbauprojekte in Neugraben-Fischbek und in Allermöhe verzichtet werden.
Kleinteilige Bau- und Nutzungsstrukturen und die historisch gewachsene städtebauliche Identität der vorhandenen Quartiere müssen erhalten bleiben, um den noch bestehenden Zusammenhang von Wohnen und Arbeiten zu bewahren.
Die öffentlichen Verkehrsräume müssen Raum für alle Bewegungsarten bieten - die Rahmenbedingungen müssen dabei so gestaltet werden, daß jeweils das umweltverträglichste Verkehrsmittel auch das zeitlich und finanziell günstigste ist. Grünflächen dürfen nicht nur als Abstandsflächen oder "Hundeklos" dienen - sie sind insbesondere Aufenthalts- und Erholungsflächen für die StadtbewohnerInnen, Spielflächen für Kinder- und Jugendliche und auch Lebensräume der verbliebenen Flora und Fauna. Sie dürfen deshalb eine bestimmte Mindestgröße nicht unterschreiten und müssen, um einen Artenaustausch zu gewährleisten, Teil eines vernetzten Freiraumverbundsystems sein. Hamburg braucht kein quantitatives, sondern ein qualitatives Wachstum - und statt Standortpolitik eine bestandsorientierte Stadtentwicklungspolitik! Für den Bedarf an Gewerbe- und Hafenflächen ist eine Intensivierung der Altlastensanierung und das systematische Flächenrecycling notwendig. Ein wichtiger Schritt in diesem Zusammenhang ist die Integration von Liegenschafts-, Hafen- und Stadtentwicklungspolitik. Der kurzsichtige Ausverkauf städtischer Grundstücksflächen für Büropaläste
und flächenfressendes Gewerbe muß beendet werden. Dazu zählt auch der Verkauf großer Flächen am Volkspark zum Preis von 1 (in Worten: einer) DM. Dieses Geschenk soll der Investor der Arena/ Mehrzweckhalle erhalten, obwohl die Flächen für die Arena nicht notwendig sind. Die GAL bleibt dabei: wesentlich kostengünstiger und flächensparender ist der Umbau des vorhandenen Volkspark-Stadions zu einer Arena. Mit dieser kleineren Lösung können auch die Belastungen für die AnwohnerInnen und für den Volkspark reduziert werden.
statt spekulation:
Planungsgewinne sozial und gerecht nutzen Durch die Planungen der Stadt, z.B. durch Bebauungspläne, steigt der Wert der betroffenen Grundstücke. Während die Stadt die Folgekosten der Planung, z.B. die notwendige Infrastruktur für Neubaugebiete, bezahlen muß, stecken die Grundeigentümerinnen die höheren Verkaufserlöse in ihre eigene Tasche, ohne dafür eine Gegenleistung erbringen zu müssen.
In der Stadt München wird seit Jahren ein anderer Weg beschritten. Dort müssen die Grundeigentümerinnen bis zu zwei Drittel ihrer Planungsgewinne zur Finanzierung der Folgekosten, z.B. für den Bau von Kindergärten oder Schulen, bereitstellen. Innerhalb eines Jahres konnte die Stadt München so 100 Mio. DM sparen, ohne daß die Bautätigkeit zurückging. Die GAL hat diesen Weg einer sozialen und gerechten Bodennutzung auch für Hamburg vorgeschlagen. Mit der Beteiligung der Grundeigentümerinnen an der Finanzierung der Folgekosten in Neubaugebieten verbleibt Hamburg genug Geld, um dieses in dringend notwendige Maßnahmen in den benachteiligten Stadtteilen, wie z.B. Neuwiedenthal, Billstedt, Jenfeld oder Großlohe zu stecken. Bodenspekulation wird ein Riegel vorgeschoben.
stadt und Land - nur gemeinsam sind ökologische ziele erreichbar Ziel einer auf die Region orientierten Stadtentwicklungsplanung muß es sein, das Ausufern der Städte und die Zersiedelung des Stadtrandes und des Umlandes zu mindern. Die Verteilung der Nutzen und Lasten der regionalen Entwicklung muß gleichmäßig zwischen Stadt und Umland erfolgen. Das bedeutet z.B., daß Standorte und Flächen für Wohnen, Gewerbe und Infrastruktureinrichtungen einschließlich aller Ausgleichs- und Ersatzflächen
im Rahmen einer engen Kooperation zwischen der Stadt Hamburg und den Städten und Gemeinden des Umlandes geplant werden müssen. Im Konflikt um die Umnutzung der ehemaligen militärischen Anlage am Höltigbaum hat der Senat bewiesen, daß ihm an einem grenzübergreifenden, gemeinsamen Handeln wenig liegt. Während Kiel den gesamten schleswig-holsteinischen Teil des Geländes zum Naturschutzgebiet erklärt hat, will der Senat auf der Hamburger Seite einen großen Bereich dieses zusammengehörenden Naturraums als Optionsfläche für Gewerbe oder Wohnungsbau nutzen. Damit wird nicht nur die schützenswerte Landschaft, sondern auch die länderübergreifende Zusammenarbeit zerstört. Die GAL fordert die Unterschutzstellung des gesamten Areals.
Regionale Zusammenarbeit über Ländergrenzen hinweg braucht demokratische Öffentlichkeit und Legitimation. Sie darf nicht ausschließlich durch Absprachen zwischen Staatskanzleien und Kreisverwaltungen stattfinden. Die GAL ist deshalb der Auffassung, daß als Organisationsform langfristig ein "Regionalverband Unterelbe" anzustreben ist. Dieser soll durch eine gewählte "Regionalversammlung" kontrolliert werden. Die beteiligten Landesregierungen, Kreise, Gemeinden und politischen Gremien müßten im Rahmen eines solches Verbandes auf bestimmte Rechte verzichten und Entscheidungsbefugnisse sowie Finanzmittel auf die gemeinsame Körperschaft übertragen. Dieses beträfe z.B. Bereiche der Flächen- und Verkehrsentwicklungsplanung, des Naturschutzes, der Abfallpolitik und der Trinkwasserversorgung.
die stadt gehört alleen
Zu einer lebendigen Stadt gehören öffentlichen Orte - Straßen, Plätze, Parks. Öffentlichkeit heißt, daß diese Orte allen jederzeit zugänglich sind und nicht nur kaufwilligen Konsumentinnen vorbehalten bleiben. Mehr und mehr Bereiche der Innenstadt werden privatisiert - ob in der Wandelhalle des Hauptbahnhofs oder in den Passagen.
Die GAL will, daß sich die bunte Vielfalt der Großstadt auch weiterhin an den öffentlichen Orten dieser Stadt wiederfindet, daß öffentliche Orte auch für alle öffentlich bleiben. Dazu bedarf es nicht nur freier Zugänglichkeit, sondern auch einer Gestaltung, die zum Aufenthalt einlädt. Eine Stadt lebt auch vom Reiz ihrer Architektur. Die GAL unterstützt eine breite Diskussion über mehr Möglichkeiten für innovative und interessante Architektur in Hamburg.
Für eine frauengerechte stadtplanung
Die Gestaltung städtischer Räume sowie verkehrspolitische Planungen werden selten unter die Interessen und Bedürfnisse von Frauen gestellt. Beseitigung und Verhinderung von "Angst-Räumen" in der Stadt durch eine frauengerechte Stadtplanung und Umgestaltung des Stadtverkehrs ist daher eine der zentralen Forderungen grüner Frauenpolitik.
Es ist darauf hinzuwirken, daß Frauen bei allen Planungsprozessen umfassend beteiligt werden. Gleiches gilt sowohl für Fachfrauen als auch für Bewohnerinnen und Expertinnen.
Frauen nehmen aufgrund ihrer ökonomischen und familiären Situation überwiegend öffentliche Verkehrsmittel in Anspruch, oder sie bewegen sich
per Fahrrad und zu Fuß durch die Stadt. Einschränkungen und Gefahr durch den Autoverkehr, unzugängliche U-Bahn-Stationen und Busse, unzureichend beleuchtete Wege (vor allem in der Nähe von Parks und in den Randbereichen Hamburgs), unsichere Tunnelwege, schlechte Radwege usw. gehören zu den alltäglichen Belastungen von Frauen und Kindern. Diese Mißstände zu beseitigen und den Verkehrsraum frauengerecht umzugestalten, ist Aufgabe grüner Frauen- und Stadtentwicklungspolitik. Besondere Bedeutung kommt hierbei der Errichtung der Straßenbahn zu: im Vergleich zu U-Bahnen und Bussen bietet sie gerade Frauen die Überwindung vieler Hindernisse und Unsicherheiten.
Für das Menschenrecht auf wohnen
Zunehmende Obdachlosigkeit, Wohnungsnot und "Armut durch Wohnen" - das ist die traurige Bilanz einer verfehlten Wohnungs- und Sozialpolitik sowohl auf Bundes- als auch auf Hamburger Ebene. Und ein Ende dieser Entwicklung ist nicht in Sicht: Auf der einen Seite stehen der rapide Verlust preiswerten Wohnraums, drastische Mietsteigerungen
im gesamten Wohnungsbestand inklusive des sozialen Wohnungsbaus und die zunehmende Aufgabe von Bindungen im sozialen Mietwohnungsbau. Auf der anderen Seite wächst die Zahl derjenigen,
die auf preiswerten Wohnraum angewiesen sind. Allein in Hamburg leben schätzungsweise 100.000 a	Wohnungslose. Darüber hinaus sind rund 35 % der Hamburger Haushalte aufgrund ihrer Einkommenssituation berechtigt, eine Sozialwohnung im ersten Förderungsweg zu beziehen. Die eigene Versorgung mit Wohnraum ist selbst zunehmend zur Quelle von Armut geworden, da oftmals bis zu
50 % der ohnehin geringen Arbeitseinkommen für Mietkosten aufgewendet werden müssen.
Statt das Mißverhältnis zwischen Sozialwohnungsberechtigten und zu geringer Versorgungsquote zu entschärfen, rechnet der Senat seine verfehlte Wohnungspolitik schön. Es ist ein Skandal, Sozialwohnungen für vordringlich Wohnungssuchende nur noch denjenigen zur Verfügung zu stellen, die mindestens drei Jahre in Hamburg gemeldet sind. Gleichzeitig wird die Zahl der Neubauwohnungen im ersten Förderungsweg reduziert, und die Stadt verzichtet zugunsten der Investoren auf Belegungsrechte.
Obwohl die landesrechtlichen und kommunalen Handlungsspielräume begrenzt sind, gibt es eine Reihe von Maßnahmen, die erhebliche Verbesserungschancen bieten. Daß diese bisher kaum oder gar nicht ergriffen werden - dafür trägt der Hamburger Senat die Verantwortung: Die Unterordnung ganzer Wohnquartiere unter gewerbliche Interessen ist mitverantwortlich für die Aufwertung dieser Wohnquartiere und damit der Verdrängung der Wohnbevölkerung aus noch preiswertem Wohnraum. Diese Verdrängungskette aufzuhalten, erfordert eine wirksame und offensive Bestandspolitik. Das "Recht auf Immobilität" muß Maßstab für eine soziale Wohnungspolitik und Stadtteilentwicklung werden.
Um die Verschränkung von Verarmung, Wohnungsverlust und sozialer Ausgrenzung zu entkoppeln, ist es notwendig, den Bestand an preisgünstigen Wohnungen zu erhalten und planvoll auszuweiten. Um dem bevorstehenden umfassenden Verlust von Mietpreis- und Belegungsbindungen zu entgehen, bedarf es einer kommunalen Wohnungspolitik, die sozialpolitisch statt ausschließlich wohnungswirtschaftlich orientiert ist.
Für einen sozialen Wohnungsbau, der diesen Namen verdient
Die Grünen/GAL stellen den Bonner Plänen des Totalausverkaufs des sozialen Wohnungsbaus die Forderung nach einer neuen Wohnungsgemeinwirtschaft gegenüber. Vorrangiges Ziel ist der Erhalt und die Neuschaffung von Belegungsbindungen sowie die Fortführung der staatlichen Wohnungsbauförderung. "Einmal gefördert - dauerhaft sozial gebunden": dieser Grundsatz könnte schon heute in Hamburg umgesetzt werden. Finanzierungsmodelle für Neubauten mit langfristigen Mietpreis- und Belegungsbindungen sind möglich und lange erprobt.
Würden Fördermittel darüber hinaus in erster Linie an städtische Unternehmen und die sogenannten "sozialen Bauherren", wie z.B. Wohlfahrtsverbände vergeben, wäre ein weiterer Schritt in die richtige Richtung getan. Über Vergaberichtlinien sowie weitgehende Möglichkeiten der MieterInnen-Mitbestimmung können sowohl ökologische Standard! als auch ausreichende Gemeinschaftseinrichtungen bzw. sozialinfrastrukturelle Einrichtungen in Wohn Bauvorhaben sichergestellt werden.
Darüber hinaus wollen wir, daß städtische Grundstücke mit der Bedingung vergeben werden, langfristige Mietpreis- und Belegrechte für die Stadt zL sichern.
gegen wohnungslosigkeit hilf nur eine wohnunq Neben einer kontinuierlichen Armutsberichterstattung fordert die GAL die Sicherung und Bereitstellung von Wohnraum für unmittelbar von Obdachlosigkeit betroffene Haushalte. Analog dem Städtetagsmodell einer integrierten Fachstelle müssen alle Möglichkeiten zur Wohnraumschaffung genutzt werden - mit dem Ziel, daß die menschenunwürdigen Notquartiere für MigrantInnen, Flüchtlinge und Obdachlose endlich aufgelöst werden. Die Tendenz, immer mehr Provisorien oder "Pavillondörfer" zu Wohnraum zu erklären, muß umgekehrt werden.
wohnprojekte und neue wohnformen - von der Ausnahme zur Regel
Immer mehr Menschen haben das Bedürfnis nach einer Alternative zum herkömmlichen Wohnen. Ob in der Wohngemeinschaft, als Single in einem Hausprojekt oder gemeinsam mit Kindern - nach wie vor müssen für jedes Wohnprojekt die Förderbedingungen einzeln ausgehandelt werden. Der damit verbundene Zeit- und Finanzierungsaufwand stellt für viele eine so hohe Hürde dar, daß Projekte oft schon im Vorwege scheitern. Statt der Förderung flexibler Wohnformen für alle Bevölkerungsgruppen werden alternative Wohnprojekte und Kleingenossenschaften bereits im Keim erstickt.
Die GAL fordert endlich die Realisierung des seit Jahren angekündigten Regelmodells - zu finanzierbaren Konditionen sichert es den Wohngruppen die eigene Gestaltung von Wohnungsgrößen und
Grundrissen und sieht Gemeinschaftsräume als förderungswürdig vor.
In Hamburg gibt es eine Reihe von Menschen, die angesichts der Wohnungsnot Eigeninitiative entwickelt und eine Form selbstbestimmten Lebens gefunden haben: die Bewohnerinnen und Bewohner der Bauwagenplätze. Auf der Grundlage des völlig veralteten Wohnwagengesetzes sind sie jedoch ständig von Räumung bedroht. Damit das Leben in Bau- und Wohnwagen endlich legalisiert wird, fordert die GAL die Aufhebung des Gesetzes.
Für eine frauengerechte wohnungspolitik Frauen sind auch auf dem Wohnungsmarkt diskriminiert: soziale und ökonomische Benachteiligungen verhindern oft, daß angemessene Wohnungen zu bezahlbaren Mieten gefunden werden können. Vor diesem Hintergrund muß sich eine frauengerechte Wohnungspolitik grundsätzlich an den unteren Einkommensgruppen orientieren. Aufgrund der veränderten Haushaltsformen, die sich nicht mehr ausschließlich an der "Klein- und Normalfamilie" orientieren, sind bei der Planung von Wohnungsneubauten oder Sanierungen die Bedürfnisse alleinstehender, alleinerziehender und alter Frauen anzupassen - die Gestaltung der Grundrisse; Sicherheitsbedürfnisse, barrierefreie Zugänge, Abstellmöglichkeiten für Kinderwagen und Fahrräder seien hier nur beispielhaft als frauenspezifische Planungskriterien genannt. Bei der bezirklichen Wohnraumvergabe müssen frauenspezifische Bedarfe berücksichtigt werden: Frauen (insbesondere obdachlose Frauen, alte Frauen und Frauen mit Kindern) müssen ein Anrecht auf das Wohnen in zentral gelegenen und infrastrukturell gut ausgestatteten Quartieren haben.
Für eine gerechte Ausgestaltung der Fehlbelegungsabgabe
Seit der Neuregelung der Fehlbelegungsabgabe 1994 ist das Thema zu einem traurigen Dauerbrenner geworden. Die Höchstbeträge, welche zu zahlen sind, übersteigen in den meisten Fällen sogar die Mieten vergleichbarer frei finanzierter Wohnungen.
Die GAL setzt sich für eine Änderung des Gesetzes ein, welche zwei Ziele verfolgt: Die Abgabe muß so gestaltet sein, daß sie eine Verhältnismäßigkeit zwischen Wohnwert, Wohnung und Gesamtmiete gewährleistet, und sie darf nicht aufgrund ihrer Unangemessenheit zur Verdrängung aus dem angestammten Quartier führen.
 Gegen umwandlung und zweckentfremdung von Wohnraum Der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen und der Zweckentfremdung von Wohnraum muß endlich ein Riegel vorgeschoben werden! Bundesgesetzlich geht es uns u.a. um einen Mietenstopp für Ballungsräume, die Veränderung des Mietenspiegels zu einem Instrument der Mietpreisdämpfung, die Abschaffung der entsprechenden steuerlichen Förderungsmöglichkeiten für die Umwandlung von Mietwohnungen. Aber auch unterhalb dieser Ebene kann in Hamburg einiges getan werden:
Noch immer sind in Hamburg nach Schätzungen ca. 30.000 Wohnungen illegal gewerblich genutzt bzw. stehen leer. Darüber hinaus hat die Haushaltsbefragung in Eimsbüttel gezeigt, daß allein in diesem Gebiet 40 °!° aller Haushalte Mieten oberhalb des Mietenspiegels zahlen. Zur konsequenten Verfolgung dieser Mißstände fordert die GAL eine Personalaufstockung in den Bezirksämtern.
Auch in Gebieten, die der Umwandlung von Miet in Eigentumswohnungen und Verdrängungsmechanismen durch mietpreistreibende Modernisierungen ausgesetzt sind, gibt es über den Erlaß von sozialen Erhaltungsverordnungen eine kommunale Möglichkeit des Gegensteuerns.
bestehende sozialbindungen sichern und neue schaffen
Bis zum Jahr 2000 werden nochmals rund 45.000 Sozialwohnungen aus der Bindung herausfallen. Die so den Verwertungskriterien des freien Wohnungsmarktes ausgesetzten Wohnungen verlieren ihre Regulierungsfunktion. Ehemalige Sozialmieterinnen werden den möglichen Spekulationsinteressen der Wohnungsunternehmen ausgesetzt. Gleichzeitig kann dieser Verlust nicht durch Neubau von Sozialwohnungen aufgefangen werden. Aus diesem Grund will die GAL durch eine Vielzahl von Maßnahmen Belegungsrechte erhalten oder erwerben. Jede öffentliche Förderung von Modernisierung, Instandsetzung oder Wohnumfeldverbesserung ist mit dauerhaften Belegungs- und Preisbindungen zu koppeln. In den Stadterneuerungs und Milieuschutzgebieten müssen die Vorkaufsrechte intensiv wahrgenommen werden.
Kein Ausverkauf
des kommunalen wohnungsbestandes
Angesichts des rapiden Rückgangs des Sozialwohnungsbestandes, Umwandlungsspekulationen und
der horrenden Entwicklung der Preise bei den Neuvermietungen spielt der kommunale Wohnungsbestand als Korrektiv und Regulierungsinstrument eine herausragende Rolle. Die GAL fordert die Verlagerung der Priorität bei der Vergabe von Fördermitteln auf die Träger des kommunalen und genossenschaftlichen Wohnungsbaus.
Den sozialstaat zukunftsfähig umgestalten - für eine soziale Großstadtstrategie
Hamburg ist eine der reichsten Städte Europas. Dennoch signalisieren alle Indikatoren steigenden sozialpolitischen Handlungsbedarf: 150.000 Menschen, darunter 40.000 Kinder unter 15 Jahren, [eben in Hamburg nur von der Sozialhilfe. Die Zahl der Erwerbslosen steigt: Im November 1996 waren 85.000 Hamburgerinnen ohne Job - die Arbeitslosenquote stieg auf 11,9 °/°! Laut offizieller Statistik lebten im Frühjahr 1996 1.200 Menschen in Hamburg auf der Straße; wobei die Dunkelziffer erheblich ist. Während sich der Reichtum zunehmend auf einige Stadtviertel konzentriert, nimmt die Zahl der "vernachlässigten Quartiere" zu: Hier finden sich die schlechtesten Wohnungen, die wenigsten Spielplätze und Grünflächen, das geringste kulturelle Angebot, die ärmsten Menschen. Die sozio-ökonomische Polarisierung der Stadt nimmt zu.
Gleichzeitig steht die Sozialpolitik in Hamburg vor dem Bankrott. Angesichts der katastrophalen Finanzsituation Hamburgs scheint kaum mehr als Armutsverwaltung möglich. Auch die GAL wird realistischerweise nicht die Mittel in die Hand bekommen, die für eine nachhaltige Beseitigung von Armut notwendig wären. Dennoch sind sozialpolitische Impulse möglich und notwendig. Die minimalen Einkommen von SozialhilfeempfängerInnen und Erwerbslosen müssen verteidigt werden, die sozialen Hilfesysteme in ihrer Funktionsfähigkeit erhalten bleiben. Während die Hamburger SPD den Sozialabbau vorantreibt und mit einer stärkeren Kontrolle der BürgerInnen verbindet, strebt die GAL eine grundsätzliche sozialpolitische Umorientierung an: Die Rechte und Entscheidungsmöglichkeiten, das Selbstbewußtsein und die Beschwerdemacht derjenigen, die über geringe Einkommen verfügen, auf staatliche Transferleistungen oder die sozialen Hilfesysteme angewiesen
sind, müssen gestärkt werden. Grüne Sozialpolitik will nicht nur den Sozialabbau verhindern und Bedarfssicherung gewährleisten. Grüne Sozialpolitik will vor allem auch die Elemente von Zwang, Kontrolle und Entmündigung der traditionellen Sozialpolitik zurückdrängen.
sozialhilfe verteidigen ...
Jeder Mensch in der Bundesrepublik Deutschland hat das individuelle Recht auf eine menschenwürdige Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Das bedeutet vor allem, daß alle Spielräume, über die Hamburg verfügt, ausgenutzt werden müssen, um die Einkommenssituation der Ärmsten in dieser Stadt zu verbessern. Auf keinen Fall darf es Kürzungen oder Standardabsenkungen im Bereich der Sozialhilfe geben: Der Verweis von SozialhilfeempfängerInnen auf Waren minderer Qualität, auf Kleiderkammern oder Möbellager ist nicht zu akzeptieren. Die Kürzungen bei den Einmaligen Hilfen zum Lebensunterhalt müssen ebenso rückgängig gemacht werden wie die Kürzung der Sozialhilfe für Kriegsflüchtlinge. Die geplanten Leistungskürzungen durch eine bundeseinheitliche Pauschalierung der Einmaligen Leistungen wird strikt abgelehnt. Die Sozialämter müssen verpflichtet und in die Lage versetzt werden, Hilfeberechtigte über alle ihnen zustehenden Leistungen zu informieren und gezielte individuelle Beratung anzubieten.
... Grundsicherung durchsetzen
Die gegenwärtige Sozialhilfe ist als Mittel zur Vermeidung massenhafter und andauernder Armut hoffnungslos überfordert. Die Regelsätze sind zu niedrig, das Antragsverfahren umständlich und entwürdigend und stellt für viele Hilfeberechtigte eine unüberwindliche Hürde dar. Die GAL tritt daher für eine bedarfsorientierte Grundsicherung ein, die allen Hilfeberechtigten zusteht, unbürokratisch gewährt wird und ihre Einkommenssituation spürbar verbessert. Dabei streben wir eine Grundsicherung an, die eine materielle Existenzsicherung für Hilfeberechtigte unabhängig von ihrer Verfügbarkeit am Arbeitsmarkt gewährleistet. Immer mehr Menschen können heute den Leistungs- und Produktivitätsanforderungen des Produktionsprozesses nicht mehr genügen, und immer weniger Menschen sind heute in der Lage, ihre Existenz und die ihrer Familien durch Erwerbsarbeit und Arbeitseinkommen zu sichern, weit sie dauerhaft vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen sind oder weil Erwerbseinkommen aus ungesicherten und befristeten Beschäftigungsverhältnissen nur noch um die Armutsgrenze pendeln. Deshalb steht die Gesellschaft vor der Aufgabe, Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und materielle Existenzsicherung unabhängig von der Erwerbsarbeit sicherzustellen.
Demokratische Bürgerrechte: keine Frage des einkommens Sozialpolitik wird zunehmend eine Frage der Verteidigung demokratischer Rechte von Minderheiten, Randgruppen und Armen. Das Beharren auf den legitimen Ansprüchen darf für Menschen, die auf staatliche Hilfe angewiesen sind, nicht zu einem unerträglichen Spießrutenlauf werden. Solidarität muß sich auf alle Teile der Gesellschaft beziehen - Menschen, die aus dem Leistungsprozeß herausgefallen sind, haben das Recht und den Anspruch auf Solidarität. Sie dürfen nicht ausgegrenzt und auf den Status von AlmosenempfängerInnen reduziert werden.
Grüne Sozialpolitik wird sich allen Versuchen widersetzen, die öffentlichen Räume dieser Stadt für bestimmte Bevölkerungsgruppen zu schließen oder ihre Freizügigkeit einzuschränken. Wir streben eine Umwandlung der Sozialämter und anderer Behörden zu sozialen Serviceeinrichtungen an, in denen HilfeempfängerInnen wie KundInnen behandelt sowie umfassend beraten werden. Die verstärkt vorgenommenen Hausbesuche und andere aggressive Formen der Bedürftigkeitsprüfung bei SozialhilfeempfängerInnen werden zurückgenommen. Niemand wird unter dem Deckmantel der "Gemeinnützigen Arbeit" oder einer anderen Formel in unzumutbare Arbeitsverhältnisse gepreßt. Nur diejenige Arbeit ist zumutbar, die sozialversicherungspflichtig und tariflich gesichert ist. Die widersinnige und schikanöse Praxis des Bewerbungszwangs für SozialhilfeempfängerInnen wird abgeschafft. Das Prinzip "Tariflohn statt Sozialhilfe" und die strikte Freiwilligkeit bleiben unangetastet.
Armutsbekämpfung:
mehr Geld, mehr Demokratie und weniger Filz Das bisherige Armutsbekämpfungsprogramm des Senats war nicht geeignet, die Polarisierung der Stadt zu verringern oder gar zu überwinden. Noch nicht einmal mit dem nötigsten "Spielgeld" ausgestattet, versickert es in Bezirksfilz, Behördenegoismen und Intransparenz. Sowohl nach Umfang wie auch nach Konzeption will die GAL das bisherige Programm nachhaltig umsteuern. Nicht nur muß
für die vernachlässigten Gebiete dieser Stadt sehr viel mehr als die bisherigen 10 Mio. DM pro Jahr ausgegeben werden - für die GAL genießt darüber hinaus der Leitgedanke der BürgerInnenbeteiligung bei der Entwicklung und Durchführung der Projekte und Maßnahmen zur Armutsbekämpfung Priorität.
Von AnwohnerInnen selbst nach ihren Bedürfnissen entwickelte Projekte dürfen nicht mehr an den bürokratischen Strukturen der Bezirksverwaltungen und Fachbehörden scheitern; BürgerInnenbeteiligung darf sich nicht in der Anhörung von Stadtteilkonferenzen erschöpfen. Direkte Mitbestimmung bei Projektkonzeption und -umsetzung ist ebenso gefragt wie die Förderung selbstbestimmt entwickelter Vorschläge und Projekte. Die Förderung von Eigeninitiative und BürgerInnenbeteiligung muß direkt in der Projektkonzeption als eigenständiges Projektziel verankert werden. Projekte der BürgerInnenbeteiligung und eigenständig betriebener Vorschläge und Maßnahmen von AnwohnerInnen dürfen nicht durch das unbestimmte, gleichwohl enge "Nadelöhr der Beschäftigungswirkungen" gepreßt werden. Ein selbstorganisiertes Stadtteilcafe oder eine Sozialberatungsinitiative darf gegenüber ABM-Projekten oder Gewerbehöfen nicht benachteiligt werden.
Eine politik für und mit kindern und jugendlichen
Hamburger Kinder und Jugendliche leben in einer Stadt der Widersprüche und Gegensätze. So steht einer nie dagewesenen materiellen Ausstattung von Kindheit und Jugend die Verarmung eines immer größer werdenden Teils der Bevölkerung gegenüber: In der Hansestadt sind bereits 40.000 Kinder unter 15 Jahren auf Sozialhilfe angewiesen. Während sich zunehmend herkömmliche Familien und Verwandtschaftsbindungen sowie Nachbarschaftsbeziehungen auflösen, entstehen vielfältige Formen des Allein- und Zusammenlebens: Der Funktionsverlust der Familie wird lauthals beklagt, aber die rechtliche und ökonomische Benachteiligung von Lebensgemeinschaften mit Kindern wird stillschweigend geduldet. Sozialer Wandel, wirtschaftliche Unsicherheiten und Zwänge, die unabsehbaren Folgen von Massenarbeitslosigkeit und die fortlaufende Zerstörung der Lebenswelt haben mittlerweile eine neue Beschaffenheit erreicht, die die Entwicklung und Lebensbedürfnisse von Kindern und Jugendlichen selbst in den wohlhabenderen Stadtteilen gefährden. So leistet sich Hamburg, eine der reichsten Städte Europas, Armut und fehlende Ausbildungsplätze. Das Tor zur Welt läßt Diskriminierung von MigrantInnenkindern und die Benachteiligung von Mädchen zu. Kinderfeindliche Wohn- und Straßenverkehrsbedingungen werden in kauf genommen und noch die letzten Spiel- und Erlebnisräume asphaltiert und zubetoniert vor allem, wenn es dem sogenannten Standortinteresse der Wirtschaft dient.
Seit Jahren beschränkt sich die Kinder- und Jugendpolitik des Senats auf eine Verteilung des Mangels: Unter solchen Voraussetzungen können Kindergärten und Kindertagesheime, Schulen und Einrichtungen der Jugendhilfe kaum noch bedarfsund bedürfnisgerechte Angebote machen, und dringend notwendige Reformen bleiben auf der Strecke.
die Rechte von Kindern und jugendlichen durch Teilhabe und Mitbestimmung verwirklichen!
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf soziale Sicherheit, auf Gesundheit, auf die Entfaltung ihrer geistigen und körperlichen Fähigkeiten, und sie haben ein Mitwirkungsrecht in allen Belangen, die sie selbst betreffen - unabhängig von ihrer Nationalität und ihrem Geschlecht - so steht es in den völkerrechtlichen Vereinbarungen der Vereinten Nationen.
Die GAL setzt sich dafür ein, daß sich Verwaltungsentscheidungen an den Interessen von Kindern und Jugendlichen orientieren und altersgerechte sowie situationsbezogene Teilhabe- und Mitbestimmungsformen eingerichtet werden. Kinder und Jugendliche müssen wirklich und anschaulich erfahren, daß Veränderungen auch kurzfristig möglich sind und von ihnen selbst gestaltet werden können. Konkret sind Kinder und Jugendliche beispielsweise an der Verkehrsplanung, der Gestaltung von Spielplätzen und Außenanlagen, der Planung und Einrichtung von Kinder- und Jugendinstitutionen, beim Wohnungsbau, bei der Gestaltung des Wohnumfelds sowie von Schulräumen und Schulhöfen zu beteiligen.
sozialräumliche Jugendhilfeplanung
ist das " R und o" jeder Jugendpolitik Angemessene Kriterien für eine prozeßhafte Umsetzung im Stadtteil hat Hamburg bis heute noch nicht entwickelt. Die GAL setzt sich dafür ein, daß die Interessen von Kindern und Jugendlichen grundsätzlich in allen Ressorts berücksichtigt
werden. Eine Voraussetzung hierfür ist in allen Bezirken eine sozialräumliche Jugendhilfeplanung, die sich an den wirklichen Lebensbedingungen und -bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen ausrichtet: Kinder und Jugendpolitik ist immer auch Gesundheits-, Sozial-, Verkehrs- und Stadtplanungspolitik und darüber hinaus noch mit vielen anderen politischen Bereichen zu verknüpfen. Daher müssen sich Gesetzgebung und behördliche Entscheidungen prinzipiell an den Bedürfnissen und Interessen von Kindern und Jugendlichen orientieren.
neue wege in der jugendhilfe
Die gesellschaftliche Umbruchssituation führt zu einer Vielzahl von Lebensentwürfen und Lebenslagen, auf die Kinder- und Jugendpolitik flexible Antworten geben muß.
Die GAL setzt sich für neue Wege in der Jugendhilfe ein. Jugendhilfe ist eine staatliche Aufgabe, richtet sich an alle Kinder und darf nicht nur als Feuerwehr in sozialen Notlagen fungieren:
Für uns haben präventive, offene Angebote Vorrang. Eine derart verstandene Jugendhilfe erfordert verläßliche finanzielle und politische Rahmenbedingungen. Um kleinräumige soziale Netze zu knüpfen, muß die Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendhilfe, Freien Trägern, Lokalen Betrieben und sonstigen Stadtteileinrichtungen verbessert werden. Bestehende bürokratische Hindernisse sind abzubauen.
Kindertageseinrichtungen müssen
"orte für alle Kinder" Werden
Einen hohen Stellenwert hat für uns die Vereinbarkeit von Kindererziehung und Erwerbsarbeit. Dazu ist ein ausreichendes Angebot an Einrichtungen der Kindertagesbetreuung zu schaffen. Betreuungszeiten und Angebotsformen haben stadtteilbezogen und flexibel auf die unterschiedlichen Bedürfnisse von Kindern und Eltern einzugehen. Kindergärten und Kindertagesheime müssen sich zum Stadtteil öffnen und "Orte für Kinder" werden, in denen alle Kinder miteinander aufwachsen können. Statt des derzeitigen Schwerpunktes auf den Ausbau von Vier-Stunden-Plätzen fordert die GAL einen bedarfsorientierten Aus- und Umbau der Kindertagesbetreuung.
aLle Jugendlichen haben ein Recht af eine qualifizierte ausbildung! Der Mangel an Ausbildungsplätzen und der verschärfte Konkurrenzdruck erschweren zunehmend
den Übergang in Ausbildung und Beruf. Keine Ausbildung bedeutet langfristig Arbeitslosigkeit und Armut. Deshalb ist die Integration aller Jugendlicher in den ersten Ausbildungs- und Arbeitsmarkt oberstes Ziel der GAL. Neben einer gezielten Arbeitsmarktpolitik (Wer nicht ausbildet, soll zahlen!) sollen überbetriebliche Ausbildungsstätten, Entwicklung von Kooperationen zwischen den Betrieben und arbeitsbegleitende Hilfen den Weg in den Beruf ebnen. Wenn auch öffentlich geförderte Ausbildungseinrichtungen kein Allheilmittel sind und das Jugendarbeitslosigkeitsproblem oft nur auf die zweite Schwelle zum Arbeitsmarkt verschieben, müssen dennoch spezielle berufsvorbereitende Maßnahmen der Jugendberufshilfe und der zweite Arbeitsmarkt weiter aufgestockt werden, um auch benachteiligten Jugendlichen eine qualifizierte Ausbildung zu ermöglichen. Dabei setzt sich die GAL verstärkt für den Ausbau regionaler Beschäftigungsgesellschaften ein. Die berufliche und soziale Integration benachteiligter Jugendlicher erfordert darüber hinaus eine institutionalisierte Form der Zusammenarbeit zwischen Schule, Eltern, beruflichen Schulen, Berufsberatung, Jugendhilfe, Betrieben, Kammern und auch freien Trägern der Berufsförderung. Miteinander konkurrierende oder sieh zumindest überlappende Angebote sollen dabei zusammengeführt werden. Niedrigschwellige Beschäftigungsprojekte dürfen nicht dazu dienen, benachteiligte Jugendliche als billige Arbeitskräfte in den Arbeitsmarkt zu integrieren. offene Jugendarbeit
ist eine Investition in die Zukunft
Die sozial-kulturelle Jugend- und Stadtteilarbeit wie in Umweltgruppen, Kultur- und Jugendverbänden, Häusern der Jugend hat zum Ziel, sozialräumliche Ungleichheiten und Benachteiligungen auszugleichen und bietet Jungen und Mädchen Begegnungsmöglichkeiten, um sich auch mit dem Anderssein (verschiedene Cliquen, Subkulturen, Geschlechter, Nationalitäten, Generationen, behinderte/nichtbehinderte Menschen) auseinandersetzen zu können. Diese offene Jugendarbeit muß in die Lage versetzt werden, allen Kindern und Jugendlichen ein breites alternatives und korrigierend zur Freizeitindustrie wirkendes Angebot zur Verfügung zu stellen. Die vorhandene sozial-kulturelle Infrastruktur muß dazu optimal genutzt werden, das heißt: Häuser der Jugend, Kindergärten, Kindertagesstätten, kirchliche Einrichtungen, Schule, Vereine, Büchereien, Nachbarschaftshäuser
müssen ihre Arbeit mehr aufeinander abstimmen und miteinander verknüpfen. Diese präventiv wirkende Jugendarbeit ist stärker als bisher durch öffentliche Mittel zu fördern.
Kinder und jugendliche haben ein Recht auf eine "gesunde entwicklung
Die WHO definiert Gesundheit als "Zustand des völligen körperlichen, seelischen und sozialen Wohlbefindens': Eine in diesem Sinne gesunde Entwicklung von Kindern und Jugendlichen ist unter den heutigen gesellschaftlichen Voraussetzungen und Umwettbedingungen kaum gegeben. Kinder haben immer weniger Platz für Bewegung und Naturerlebnisse, zum Toben und Sich-Selbsterfahren. Deshalb setzt sich die GAL ein für unverplante, von Kindern und Jugendlichen gestaltbare Freiflächen, Spielstraßen, autofreie Zonen und einen ungefährdeten Zugang zu Orten und Plätzen, die Kinder und Jugendliche täglich aufsuchen. Mangelnde Bewegung, Fehlernährung, körperliche, seelische und sexuelle Gewalt betreffen Kinder und Jugendliche aller Altersstufen und aus alten Stadtteilen. Die GAL setzt sich für eine flächendeckende Einrichtung niedrigschwelliger Beratungs- und Entlastungsangebote ein, um die Entwicklungsbedingungen für Kinder und Jugendliche zu verbessern. Mangelnde Sexualaufklärung sexuelle Probleme und ungewollte Schwangerschaften belasten Jugendliche auch in der heutigen "aufgeklärten Zeit': Die vorhandenen Beratungsstellen müssen zu den Kindern und Jugendliche kommen und mehr Angebote für unterschiedliche Nationalitäten schaffen. Alle Verhütungsmittel sind auf Wunsch an Jugendliche kostenfrei abgeben.
Gesundheit ist mehr als die Reparatur von Krankheit Gesundheitspolitik, so wie sie von den Parteien der Bundesregierung betrieben wird, ist nichts anderes als Krankheitspolitik. Durch Reduzierung von Versorgung, Leistungen und Angeboten im Gesundheitswesen werden zwar kurzfristig die Kosten verringert - absehbar aber ist, daß durch diese Form der Politik langfristig das Entstehen von Krankheit begünstigt wird und deren Verlaufsformen verschlimmert werden. In Hamburg setzt sich diese Politik fort. Statt der Seehoferschen Gesundheitspolitik gegenzusteuern, treibt der Senat sie auf die Spitze - die Schließung des Hafenkrankenhauses ist das krasseste Beispiel für eine völlig verfehlte und kurzsichtige Gesundheitspolitik. Gesundheitspolitik, so wie wir sie verstehen, beruht auf der Definition der Weltgesundheitsorganisation WHO: "Gesundheit entsteht dadurch, daß ... man in die Lage versetzt ist, selber Entscheidungen zu fällen und eine Kontrolle Über die einzelnen Lebensumstände auszuüben sowie dadurch, daß die Gesellschaft, in der man lebt, Bedingungen herstellt, die all ihren Bürgern Gesundheit ermöglichen."
Übergeordnetes Ziel grüner Gesundheitspolitik ist daher die Schaffung gesunder, ökologischer Lebensverhältnisse. Die Grünen wollen vor allem die gesellschaftlichen Ursachen von Krankheiten bekämpfen, die nicht unmittelbar in der Verantwortbarkeit des/der Einzelnen liegen: schädigende Umwelteinflüsse, belastete Nahrungsmittel, menschenfeindliche Verkehrspolitik, schlechte Wohnverhältnisse, Armut, Arbeitslosigkeit, mangelhafter Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, Arbeitsüberlastung, Perspektivlosigkeit und Zukunftsangst. Eine Sozialpolitik, die von Armut Betroffene nicht zu Almosenempfängern degradiert und ausgrenzt, sondern ihre Eigeninitiative fördert und damit ihre Selbstachtung erhält, ist ein Beitrag zur Prävention von Sucht- und psychosomatischen Erkrankungen. Darüber hinaus muß es durch Maßnahmen im Bereich der Gesundheitsaufklärung und -förderung allen Menschen ermöglicht werden, das nötige Wissen um die eigenen Potentiale zur Vorbeugung von Krankheiten zu erwerben.
Keine zweiklassenmedizin- gesundheit für alle!
Die Grünen verteidigen das vor 100 Jahren erkämpfte Solidarprinzip der Sozialversicherung, von dem uns die Bundesregierung weismachen will, daß es nicht mehr haltbar sei. Entgegen dem Märchen von der "Kostenexplosion im Gesundheitswesen" aber liegt die Finanzierung des "Risikos Krankheit" seit über 20 Jahren konstant bei 8-9 % des Bruttosozialprodukts. Die Defizite der gesetzlichen Krankenversicherung sind hauptsächlich durch die Massenarbeitslosigkeit und damit durch den Rückgang der Grundlohnsumme bedingt und betrugen allein 1996 6,3 Milliarden DM. Krankheit wird damit zum persönlichen sozialen Risiko. Durch die geplanten Zuzahlungsregelungen und Leistungseinschränkungen wird die Versorgung chronisch kranker und behinderter Menschen verschlechtert. Durch die Streichung von Zahnersatz-
Leistungen wird man demnächst wieder am Lächeln eines Menschen seine Kassen- und Klassenzugehörigkeit erkennen können. Die Grünen treten entschieden dafür ein, daß die zunehmenden Tendenzen zur "Zwei-Klassen-Medizin" rückgängig gemacht werden!
AIDS ist nicht besiegt. Jeden Tag infizieren sich Menschen neu. Deshalb ist die Kürzung von Bundesmitteln für Präventionsarbeit unzumutbar. Im Gegenteil: Sowohl die allgemeine als auch die zielgruppenorientierte Präventionsarbeit ist zu verstärken. Weiterhin ist den bestehenden Gefahren der Diskriminierung und Ausgrenzung HIV-Positiver entgegenzutreten. Die Forschungsarbeiten gegen AIDS müssen stärker gefördert werden.
Grüne Therapie
für das Hamburger Gesundheitswesen Angesichts der gegenwärtigen Finanzsituation können wir uns nicht der Verpflichtung entziehen, über Einsparpotentiale nachzudenken. Die bisherige Gesundheitspolitik in Bonn und Hamburg ist mit der unkritischen Förderung der Apparatemedizin verschwenderisch. Eine "Positivliste" der sinnvoll zu verschreibenden Medikamente könnte Einsparungen von ca. 10 Milliarden DM pro Jahr erbringen - sie fiel jedoch dem Druck der Pharmalobby zum Opfer.
Wir brauchen eine Gesundheitsplanung aus einer Hand: Patientinnen dürfen nicht länger im Wirrwarr der Zuständigkeiten für die ambulante, stationäre, pflegerische oder rehabilitative Versorgung hin und her geschoben werden. Das heißt: Schluß mit unnötigen und teuren Doppeluntersuchungen, z. B. beim niedergelassenen Arzt und anschließend im Krankenhaus!
Der "Landesbetrieb Krankenhäuser' (LBK) erfüllt in Hamburg eine wichtige Funktion. Die GAL fordert aber, den LBK auf den Prüfstand zu heben - nicht mit dem Ziel, ihn aufzulösen, sondern die mit Sicherheit vorhandenen Reorganisations- und Rationalisierungspotentiale zu erschließen, um so unnötige Kosten sparen und die Versorgungsgerechtigkeit erhalten zu können.
Seehofers Druck auf die Krankenkassen führt in Hamburg zur Gefährdung der kommunalen Krankenhäuser. Eine weitsichtige und langfristige Planung des Umstrukturierungsprozesses der Krankenhäuser ist in Hamburg nicht zu erkennen. Der LBK sieht sich gezwungen, von September 1995 bis
Ende 1998 ca. 230 Millionen DM unter anderem durch den Abbau von 1.800 Arbeitsplätzen einzusparen. Die Schließung des Hafenkrankenhauses stellt nur die Spitze des Eisbergs dar.
Der Hamburger Senat hat die Organisation der Hamburger Krankenhäuser vernachlässigt. Er hat die bauliche Substanz großer Kliniken wie z.B. des UKE's über Jahrzehnte verwahrlosen lassen. Da jetzt alle Kassen leer sind, müssen private Investoren für die Sanierung gewonnen werden. Nur durch "public-private-partnership" können die kommunalen Krankenhäuser mittelfristig überleben und zu regionalen Gesundheitszentren werden. Damit die Krankenhäuser nicht kaputt gespart werden, fordert die GAL einen Gesundheitsratschlag mit der Behörde, Krankenkassen, Krankenhausträgern, ÖTV und Personalräten. Dieser handelt aus, wie im Stadtteil eine dezentrale Regel- und Grundversorgung erhalten bleiben kann und wo zentral die spezialisierte Medizin angesiedelt werden soll. Staatliche und gemeinnützige Krankenhäuser müssen kooperieren! Kollegialsysteme statt "Chefarztfeudalismus" sollen die Arbeitsbedingungen für alle Beschäftigten verbessern. Die Weltgesundheitsorganisation WHO weist mit ihrem Reformprojekt "Gesundes Krankenhaus" den Weg zu einer patientenorientierten Versorgung und zu gesünderen Arbeitsbedingungen.
Patientenschutz
in der Hauptstadt der Medizinskandale Patienten brauchen besseren Schutz und Unterstützung bei der Durchsetzung ihrer Rechte, etwa durch unabhängige Patientenbeauftragte (Ombudspersonen) auf Landesebene. Beratungsstellen müssen ausgebaut und in allen Krankenhäusern unabhängige Patientenvertrauenspersonen verankert werden. Aus ÄrztInnen und PatientenvertreterInnen zu gleichen Teilen besetzte Schiedsstellen sorgen für die außergerichtliche Entschädigung von Behandlungsfehlern. Eine neu zu schaffende Ethikkommission wird drittelparitätisch aus Ärzten, Angehörigen anderer Gesundheitsberufe und PatientenvertreterInnen zusammengesetzt - sie soll über die Zumutbarkeit von medizinischen Versuchen am Menschen entscheiden. Außerdem ist endlich Transparenz in der Leistungsabrechnung herzustellen - PatientInnen müssen wissen und kontrollieren können, welche Leistungen jeweils berechnet werden.
gesunde stadt Hamburg Gesundheitsaufklärung und -förderung ist ein wichtiger Bestandteil grüner Gesundheitspolitik - angefangen bei den Kindertagesstätten über Schulen bis hin zu Einrichtungen der Erwachsenenbildung. Durch stärkere Verankerung von Gesundheitserziehung in den Ausbildungsplänen der entsprechenden Berufsgruppen und in den Lehrplänen der Schulen ist diesem Bereich ein hoher Stellenwert beizumessen. Darüber hinaus soll ein interdisziplinärer Fachbereich "Gesundheitswissenschaften", bestehend aus Pflegewissenschaften, Sozial- und Umweltmedizin sowie Public Health an der Universität Hamburg eingerichtet werden. Gesundheitsförderung muß aber weiterhin auch von den Gesundheitsämtern in den Bezirken ausgehen - sie könnten zu umwettmedizinischen Zentren ausgebaut werden mit dem Ziel der Prävention vor Ort und der qualifizierten Beratung der BürgerInnen.
Den Krankenkassen ist durch die Änderung des SGB V (Sozialgesetzbuch) die finanzielle Förderung von Prävention verboten worden, deshalb sollen Hamburger Unternehmen z.B. aus der "Gesundheitsbranche" zur finanziellen Unterstützung regionaler Gesundheitsförderungsprojekte gewonnen werden.
Frauen haben ein Recht
auf gesundheit und selbstbestimmung
Von den Konsequenzen aus der Gesundheitsreform sind Frauen in dreifacher Hinsicht nachteilig betroffen: Zum einen entfallen durch die Kürzungen im Gesundheitswesen viele Frauenarbeitsplätze, zum zweiten werden durch die Auswirkungen der Pflegeversicherung Frauen verstärkt in die Rolle der Pflegenden gezwungen und drittens wird durch die eingeschränkten Leistungen der Krankenkassen die Gesundheit von doppelt- und dreifachbelasteten Frauen hochgradig gefährdet.
Der Aufbau von Frauengesundheitszentren ist daher dringend geboten. Das Netz ambulanter Pflegedienste ist so auszugestalten, daß eine bedarfsdeckende Versorgung gewährleistet ist. Für an AIDS erkrankte Frauen sind umfassende Angebote einzurichten. Das Hilfsangebot für süchtige Mädchen und Frauen ist auszubauen, die Präventionsarbeit ist zu verstärken.
Die ambulante Versorgung sexuell mißbrauchter Frauen geschieht in Hamburg vielfältig, jedoch sind die Beratungsstellen überlastet, weil personell schlecht ausgestattet, und es besteht ein dramatischer Engpaß bei niedergelassenen Psychotherapeutinnen. Frauen, die nach sexueller Mißhandlung Psychotherapie benötigen, brauchen zum Teil stationäre Psychotherapieabteilungen mit ausschließlich weiblichem Personal. Mindestens eine solche Station ist einzurichten - möglichst mit angegliederter Aufnahme der Kinder. Opferberatungsstellen müssen finanziell abgesichert, psychosoziale Beratung muß staatliche Regelaufgabe werden.
Wir setzen uns weiterhin für die Streichung des
§ 218 ein, um dem Sinn des Verfassungsanspruchs der Frauen auf Schutz und Achtung der Menschenwürde, ihr Recht auf körperliche Unversehrtheit und Schutz ihrer Persönlichkeitsrechte Rechnung zu tragen. In Hamburg ist für den Bereich vorgeburtlicher Untersuchungen das Angebot kritischer, unabhängiger Beratung auszubauen. Dadurch soll ein reflektierter Umgang mit pränataler Diagnostik durch Beratungen, Kurse, Öffentlichkeitsarbeit und Fortbildung gefördert werden.
Psychiatrische versorgung im stadtteil
Die GAL strebt ein gemeindepsychiatrisch orientiertes Versorgungssystem an mit dem Ziel der Stärkung von Selbsthilfepotentialen psychisch kranker Menschen und die Förderung ihrer sozialen Integration im Stadtteil. Dies bedeutet einen Ausbau des betreuten Wohnens in Einzelwohnungen und kleinen Wohngruppen bei gleichzeitigem Abbau von Großeinrichtungen und Beendigung der Abschiebung psychisch Kranker oder behinderter Menschen in Einrichtungen außerhalb Hamburgs. Die Förderung von Arbeitsplätzen für psychisch Kranke ist weiterhin dringlich. Die psychosomatische und psychotherapeutische Versorgung in Hamburg muß sichergestellt werden, um Menschen in seelischen Konflikten und Nöten die unzumutbar langen Wartezeiten auf einen Therapieplatz zu ersparen.
Pflege
Die GAL vertritt auch bei der Pflege das Recht auf Selbstbestimmung und den Grundsatz "ambulant vor stationär`: Niemand darf gegen seinen Willen in einem Heim untergebracht werden.
Damit Pflegebedürftige auch bei hohem Assistenzbedarf in ihrem angestammten Quartier bleiben können, müssen innovative, stadtteilbezogene Wohnformen, z.B. Wohn-Pflegegemeinschaften und Service-Wohnen entwickelt und gefördert werden. Die Beratungs- und Kommunikationsmöglichkeiten
im Stadtteil wie z.B. die "Kontaktstelle Wohnen im Alter" müssen ausgebaut werden.
Um Heimunterbringungen zu vermeiden und pflegende Angehörige zu entlasten, müssen stadtteilintegrierte Kurzzeit- und Tagespflegeeinrichtungen vorrangig gefördert werden. Pflegeheime sind konsequent zu verkleinern und so umzugestalten, daß sie pflegebedürftigen Menschen mehr bieten als "Verwahrung': Zur Vernetzung der Pflegeeinrichtungen sind regionale Pflegekonferenzen verpflichtend einzurichten. Die Qualitätssicherung ist als gemeinsame Aufgabe von Pflegekassen und Sozialbehörde zu lösen und darf nicht weiter vernachlässigt werden. Die Ausbildung in den Pflegeberufen muß verbessert und um Pflegemanagement und Pflegewissenschaften ergänzt werden. Längerfristig sollten die Strukturen durch Bildung einer Landespflegekammer neu geordnet werden. Pflegenden Angehörigen müssen mobile Pflegeteams zur Beratung und Entlastung zur Verfügung stehen. Um behinderten und pflegebedürftigen Menschen die selbstbestimmte Gestaltung ihrer Assistenz zu ermöglichen, sind Arbeitgebermodelle und Modelle der selbstgewählten persönlichen Assistenz zu fördern. Der Wunsch von behinderten Frauen auf weibliche Assistenz ist unbedingt zu berücksichtigen.
Keine Ausgrenzung
von obdachlosen und Flüchtlingen
Obdachlose Menschen benötigen eine "aufsuchende Versorgung", wie sie mit dem Gesundheitsbus der Caritas praktiziert wird. Nach niederländischem Vorbild sind als Modellversuch zusätzlich Gesundheitsstuben als niedrigschwelliges Angebot einzurichten.
Die Grünen akzeptieren keine Einschränkung medizinischer Leistungen für Flüchtlinge nach dem Asylbewerberleistungsgesetz - MigrantInnen dürfen nicht als Menschen zweiter Klasse behandelt werden. Viele Flüchtlinge haben Folter und schwere Traumatisierungen erlitten und benötigen psychotherapeutische Behandlung in ihrer Heimatsprache. Die bestehenden Angebote reichen bei weitem nicht aus. Auch für Hamburg ist ein Zentrum für Extrem-Traumatisierte notwendig, das die vorhandene, zerstreute Kompetenz bündelt und Opfern schwerer Gewalt eine neue Perspektive eröffnet. Die Grünen setzen sich für den Ausbau der bestehenden Ambulanz für Flüchtlingskinder im UKE ein.
Gentechnologie:
die öffentliche Debatte führen!
Die GAL steht der Gentechnologie grundsätzlich kritisch gegenüber. Die Gentechnologie ermöglicht durch Manipulation des Erbgutes Eingriffe in Naturzusammenhänge, deren Folgen weder abgeschätzt noch beherrscht werden können. Die Gefährdung des ökologischen Gleichgewichts wird durch die Gentechnologie potenziert.
Mittlerweile sind jedoch einige gentechnologisch produzierte Medikamente, Diagnostika und Impfstoffe auf dem Markt, deren Nutzen für die betroffenen Menschen kaum noch bezweifelt werden. Vorrangig für uns ist die Förderung des öffentlichen Diskurses - über die Reproduktionsmedizin und vorgeburtliche Diagnostik, deren eugenische Tendenzen bewußt gemacht werden müssen, sowie über prädiktive Medizin, bei der durch Genanalysen die Veranlagung für bestimmte Erkrankungen festgestellt wird.
Hamburg soll sich auf Bundesratsebene für eine Ablehnung der Bioethik-Konvention der EU aussprechen und Initiativen z.B. gegen gendiagnostische Tests bei Einstellungsuntersuchungen und in der Arbeitsmedizin starten.
Wir wollen eine pluralistische Besetzung der Hamburger Kommission für Fragen der Gentechnik und Transparenz in öffentlichem und privatem Handeln im Bereich der Genforschung und -technik (z.B. jährliche Senatsberichte zu laufenden Projekten und Aktivitäten).
Unsere Intention Liegt darin, eine differenzierte Risiko-Nutzen-Abwägung bei der Anwendung der Gentechnologie vorzunehmen, moralisch-ethische sowie datenschutzrechtliche Aspekte zu erfassen und zu bewerten - nach dem Grundsatz: Im Zweifel gegen den Einsatz von Gentechnologie!
Haushaltspolitik: Hamburger Finanzen am ende
Die Hamburger öffentlichen Finanzen stehen nach vier Jahren "Konsolidierungspolitik" des Rotgrauen Senats am Rande des Zusammenbruchs. Gegenüber 1993 hat sich die Lage nicht nur nicht verbessert, sondern erheblich verschlimmert:
Der Anteil an den Steuereinnahmen, der für die Zinsen eingesetzt werden muß, ist von 13,8 auf 16,3 % (Haushaltsentwurf 1997) gestiegen.
Aus dieser Zins-Steuer-Quote nicht ablesbar ist das chronische Defizit im Betriebshaushalt. Es liegt seit 1994 Jahr für Jahr oberhalb der Milliardengrenze, 1997 nach heutigem Planungsstand bei über 1,33 Mrd. DM. Zu seiner Deckung findet ein rasanter Verzehr von Rücklagen und Vermögen statt. Diese Politik des Raubbaus kann nur für kurze Zeit betrieben werden. Genau so lange eben, bis nichts mehr zu verkaufen ist.
Der Verkauf öffentlichen Eigentums von den Immobilien bis hin zu so bedeutenden Unternehmen bzw. Beteiligungen wie den HEW und der Landesbank nimmt der Stadt nicht nur fachpolitisch wichtige Handlungsspielräume, sondern untergräbt auch nochmals die Einnahmebasis, indem die Abführungen der teilweise höchst lukrativen Unternehmen an den Haushalt entfallen. Insofern wirken Verkäufe genauso wie zusätzliche Verschuldung: Ein finanzpolitischer Teufelskreis.
Die aktuelle Finanzplanung, die bis zum Jahr 2000 einen Abbau des Defizits im Betriebshaushalt verheißt, ist irreal. Sie basiert zunächst auf insgesamt 865 Millionen DM an zusätzlichen Konsolidierungsmaßnahmen, die in keiner Weise konkretisiert sind. Neue Steuerausfälle durch das Jahressteuergesetz 1997 sind dabei noch ebensowenig berücksichtigt wie der erwähnte Wegfall von Gewinnen öffentlicher Unternehmen. Die Sanierungsperspektive ist mithin in Milliardenumfang ungedeckt. Wenn der Senat dennoch suggeriert, die Lage im Griff zu haben, handelt er grob unverantwortlich. Die akute Notlage ist dadurch eingetreten, daß die Steuereinnahmen seit Jahren in gewaltigem Umfang hinter den Erwartungen zurückbleiben. Dies wiederum hat drei wesentliche Gründe: Einer davon ist das anhaltend schwache Wirtschaftswachstum in Verbindung mit weiter steigender Arbeitslosigkeit, der zweite ist die Steuerpolitik
des Bundes, die sich vor allem als eine Kette von Steuergeschenken an Unternehmen und Wohlhabende darstellt, vom Standortsicherungsgesetz bis zur Abschaffung der Vermögensteuer. Schließlich hat die Bundesregierung auch die Zerrüttung der Gemeindefinanzen zu verantworten. Neue oder rasch wachsende Pflichtaufgaben müssen von den Kommunen bewältigt werden, während ihre Finanzausstattung verschlechtert worden ist.
Der Hamburger Senat beklagt dies mittlerweile auch in großer Lautstärke, allerdings mit begrenzter Glaubwürdigkeit. Denn erstens hat es der Senat versäumt, wenigstens den kleinen eigenen Einnahme-Spielraum konsequent zu nutzen. Dies gilt für die verspätete und allzu vorsichtige Erhöhung der Gewerbesteuer ebenso wie für die Dumpingmieten im Hafen. Zweitens hat die SPD bis in die frühen 90er Jahre hinein jahrzehntelang eine allzu sorglose Ausgabenpolitik betrieben, insbesondere durch die Aufblähung der verfilzten Behördenapparate. Damit ist die SPD verantwortlich für das Entstehen einer Schuldenlast, die heute einen erheblichen Teil der Steuereinnahmen auffrißt und auch für die Zukunft Anlaß zu großer Sorge gibt. Der Fluchtweg aus der Krise in eine verstärkte Kreditaufnahme ist versperrt.
Die Finanzpolitik des Senats ist gescheitert, die Ausgangsbedingungen für die nächste Wahlperiode sind denkbar schlecht. Der Zwang, die Krise allein durch Ausgabenkürzungen zu lösen, würde die Lebensbedingungen in der Stadt dramatisch verändern. Die Standards bei Betreuung von Kindern, Kranken und alten Menschen, die Situation in den Schulen und Hochschulen, bei den öffentlichen Verkehrsmitteln und der übrigen Infrastruktur: ALL dies müßte erheblich verschlechtert, überall müßten öffentliche Leistungen und Angebote in bislang kaum vorstellbarem Ausmaß abgebaut werden.
Daher ist es nötig, daß die finanziellen Rahmenbedingungen Hamburgs spürbar verbessert werden. Verfehlt wäre es allerdings, im Wege einer Entlastung von außen ein Ende der Knappheit zu erwarten. Solange die Rückkehr auf einen Pfad kräftigen Wirtschaftswachstums nicht in Aussicht steht und solange die Massenarbeitslosigkeit fortbesteht,
wird sich auch jede Erholung der Staatsfinanzen auf eher bescheidenem Niveau abspielen. Selbst wenn infolge eines Regierungswechsels auf Bundesebene eine vernünftigere Steuerpolitik betrieben würde, könnten die Einnahmen nach Lage der Dinge nur in bescheidenem Umfang wachsen. Auf absehbare Zeit ist davon auszugehen, daß Politik immer auch Sparpolitik sein muß.
Für die GAL ergeben sich aus dieser Lage folgende Forderungen und Ansätze:
Dem Verfall der Einnahmen Einhalt gebieten
Eine verbesserte Finanzausstattung für Hamburg und andere Großstädte muß in Bonn konsequent eingefordert und durchgesetzt werden: In der Klemme zwischen sinkenden Steuereinnahmen durch Wegzug von Einkommensbeziehern ins Umland einerseits und steigenden Ausgaben insbesondere für soziale Zwecke andererseits stecken alle deutschen Großstädte. Insbesondere die Stadtstaaten, die in keinen kommunalen Finanzausgleich eingebunden sind, müssen beim Bund koordiniert ihre Interessen zur Geltung bringen. Helfen könnten insbesondere eine Abkehr vom reinen Wohnsitzprinzip bei der Verteilung der Einkommensteuer und/oder eine Beteiligung des Bundes an den Kosten der Sozialhilfe.
Gleichzeitig muß Hamburg sich für eine Revision der Steuerpolitik insgesamt einsetzen. Eine Steuerreform muß folgende Punkte umfassen: Die Gewerbesteuer muß auf die freien Berufe ausgedehnt, eine ökologisch wirksame Besteuerung des Energieverbrauchs muß herbeigeführt werden. Ein rigoroser Abbau von Steuervergünstigungen mildert die Ungerechtigkeit bei der Einkommensteuer und schafft über die Möglichkeit sinkender Steuersätze Spielraum für die Wiedereinführung der Vermögensteuer auf angemessenem Niveau. Schließlich muß auch der Länderfinanzausgleich so reformiert werden, daß für die Länder ein wirklicher Anreiz besteht, ihre Steueransprüche auch auszuschöpfen. Unter der letztgenannten Voraussetzung würde es auch unmittelbar den Haushalt entlasten, wenn Hamburg die Kapazitäten und die Schlagkraft seiner Steuerverwaltung spürbar durch zusätzliche BetriebsprüferInnen erhöht. Auch wenn in den letzten Jahren das Bemühen erkennbar ist, die Versäumnisse der Vergangenheit auszugleichen, ist die Steuerverwaltung und -fahndung in Hamburg
immer noch nicht in der Lage, die staatlichen Ansprüche tatsächlich durchzusetzen. Insbesondere Betriebsprüfungen finden so selten statt, daß die Steuerhinterziehung ein kalkulierbares Risiko bleibt, das einzugehen sich vielfach lohnt. Hamburg selbst muß seine Möglichkeiten zur Einnahmesteigerung überall dort nutzen, wo dies ohne unvertretbare soziale Folgen möglich ist. Dies betrifft nicht allein Gewerbesteuer und Hafenmieten. Im Umweltbereich verzichtet der Senat freiwillig auf bedeutende Gebühreneinnahmen, um der Wirtschaft zu gefallen. Zudem wird eine Indirekteinleiter-Abgabe ebensowenig erhoben wie eine kommunale Verpackungssteuer.
Sparpolitik mit profil
Strikte Ausgabenbegrenzung ist bis auf weiteres unabdingbar. Stagnation oder gar Kürzung von Ausgaben wird sich nicht auf solche Bereiche beschränken können, die aus Sicht der GAL ohnehin unerwünscht oder unwichtig sind. Vielmehr wird auch eine von der GAL verantwortete Finanzpolitik schmerzhafte Einschnitte umfassen. Die GAL will allerdings auch unter Bedingungen des Sparzwangs andere Akzente setzen:
Der auch in den nächsten Jahren unvermeidliche Stellenabbau darf nicht allein die unteren Gehaltsgruppen im öffentlichen Dienst treffen, sondern muß auch die Führungsebenen erfassen. Dies ist bislang kaum jemals der Fall. Da nicht zu erwarten ist, daß die für die Stellenstreichungen verantwortlichen Chefetagen der Behörden freiwillig an sich selber sparen, müssen ihnen entsprechende Vorgaben gemacht werden.
Im übrigen muß der Personalabbau so weitgehend wie möglich durch die Straffung und Vereinfachung verwaltungsinterner Prozeduren bewirkt werden. Nur dann ist es möglich, auch mit weniger Personal ein akzeptables Niveau bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben aufrechtzuerhalten. Bei allem Sparzwang muß eine konzeptionslose Auszehrung der öffentlichen Dienste zulasten der (restlichen) Beschäftigten und vor altem der EmpfängerInnen dieser Dienste vermieden werden. Weiterhin müssen alle Formen der Arbeitszeitverkürzung im öffentlichen Dienst vorangetrieben werden, damit es trotz Stellenabbau und Kostensenkung noch zu Neueinstellungen kommen kann. Verfehlte Großprojekte wie die Hafenerweiterung in Altenwerder verbieten sich auch aus finanziellen
Gründen. Sie belasten über Zinszahlungen dauerhaft den Hamburger Haushalt.
Die Verwaltungsreform muß in Hamburg den Charakter eines lebendigen öffentlichen Projekts erhalten. Hierarchieabbau, BürgerInnenbeteiligung und die aktive Einbeziehung der Mitarbeiterinnen Lind Mitarbeiter ermöglichen ein größeres Tempo und mehr Erfolge als bisher. Die Leistungsqualität und damit auch das Image des öffentlichen Dienstes muß verbessert und auf Dauer eine Entlastung des Haushalts erreicht werden. Dezentrale Bürgerämter auf der Ebene der Stadtviertel und der Abbau von Doppelzuständigkeiten zwischen Bezirken und Fachbehörden durch Bezirksverwaltungsreform sind wichtige Schritte in diesem Sinn.
Die Verschwendung öffentlicher Mittel, die trotz Sparpolitik in Hamburg immer noch vorkommt, muß beendet werden. Die Sparpolitik des Senats ist unglaubwürdig, solange er Millionen für unnötige Staatskarossen und die Verschönerung des Rathauses übrig hat. Auch ansonsten dürften noch große Wirtschaftlichkeitsreserven in der Hamburger Verwaltung vorhanden sein. Um sie erkennen und ausschöpfen zu können, bedarf es dringend einer Kostenrechnung, die sichtbar macht, welche staatliche Leistung welchen Preis hat. Vielleicht noch wichtiger ist es, daß durch die Einrichtung echter
Budgets bei den einzelnen Verwaltungseinheiten selbst ein Anreiz erzeugt wird, unnötige Kosten zu vermeiden.
Insofern ist Sparpolitik also nicht nur zwingend nötig, sondern auch möglich. Gleichzeitig gilt es auch die Grenzen der Sparpolitik klar zu markieren. Dort, wo eindeutig zulasten der Schwächsten oder zulasten der eigenen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Zukunft gespart wird, sind diese Grenzen erreicht. In einigen Bereichen der Sozialpolitik, aber auch etwa in der Hochschulpolitik ist der gegenwärtige Senat dabei, diese Grenzen zu überschreiten. Weder eine effektive Senkung des Sozialhilfeniveaus noch das allmähliche Totsparen der Universität sind mit der GAL zu machen.
Auch wenn unsere Vorstellungen den Haushalt per saldo eher entlasten: Eine wirkliche Sanierung der Hamburger Finanzen auf absehbare Zeit kann auch die GAL nicht versprechen. Eine Verbesserung der Rahmenbedingungen, wie oben beschrieben ist und bleibt erforderlich, nicht als Ersatz eigener Sparanstrengungen, aber als notwendige Ergänzung. Wer anderes behauptet - und das gilt tendenziell für beide großen Altparteien - macht sich der Verbreitung gefährlicher Illusionen schuldig, die nicht lange halten werden.
Emanzipatorisches Hamburg
Gleiche Rechte für alle!
In einer Gesellschaft, in der Armut und Reichtum sich immer ungleichmäßiger verteilen und in der sich die Chancen der einzelnen Menschen verschlechtern, ihre individuellen Lebensentwürfe zu verwirklichen, verschärft sich die Gefahr, daß "Randgruppen" ausgegrenzt und diskriminiert werden. Derartige Tendenzen dürfen sich nicht durchsetzen. Wir treten für die Stärkung der Rechte von Minderheiten ein. Unsere Gesellschaft muß endlich akzeptieren, daß die Menschen hinsichtlich ihrer sexuellen Orientierung, ihrer nationalen Herkunft und Hautfarbe unterschiedlich sind. Vermeintliche "Normalität" darf kein Maßstab für die Zuweisung politischer Rechte und sozialer Entfaltungsmöglichkeiten sein.
Die Diskriminierung von Migrantinnen und Flüchtlingen, Schwulen; Lesben und behinderten Menschen muß beendet werden! Deshalb tritt die GAL für Antidiskriminierungsgesetze auf Bundesebene und in Hamburg ein. Sie hat bereits entsprechende Entwürfe vorgelegt. Darüber hinaus sind Antidiskriminierungsrichtlinien im öffentlichen Dienstrecht erforderlich, die einer beruflichen Benachteiligung entgegenwirken.
Im Öffentlichen Dienst, in den Öffentlichen Unternehmen und bei Unternehmen, die im öffentlichen Auftrag tätig sind, müssen Förderpläne für die Einstellung und berufliche Aufstiegsmöglichkeiten obligatorisch werden.
Deutschland bittere Heimat für Migrantinnen Die gesellschaftlichen Herausforderungen und Chancen, die in dem nach wie vor andauernden Migrationsprozeß liegen, sind bislang nur sehr zögerlich angenommen und anerkannt worden. Fatalerweise gehören "Ausländer' nach wie vor zur
Manövrier- und Verschiebemasse des politischen Tagesinteresses und parteipolitischer Spielwiesen. Rassistische Tendenzen, Vorurteile und diskriminierendes Alltagsverhalten dürfen weder bedient noch halbherzig befriedet werden. Flüchtlings- und MigrantInnenpolitik muß Bereitschaft und Entschlossenheit vermitteln, die volle Integration und Gleichstellung von Flüchtlingen und MigrantInnen in allen gesellschaftlichen Bereichen durchzusetzen.
In einer Zeit knapper öffentlicher Haushalte beweist sich, welchen Stellenwert Flüchtlings- und MigrantInnenpolitik hat. Hamburg muß auch in ihrer finanzpolitischen Rahmenplanung und Schwerpunktsetzung deutlich machen, daß Absichtserklärungen und Beteuerungen mehr sind als wohlfeile Statements, die letztlich mit einem Federstrich der Sparpolitik zum Opfer fallen. Migrantinnen und Migranten sind ausgeschlossen von Bürger- und Mehrheitsrechten. Ausländergesetz, Asylgesetze, Aufenthaltsgesetzgebung, Staatsangehörigkeitsrecht, Arbeitsförderungsgesetz usw. internieren in der Bundesrepublik Menschen in einem geschlossenen und benachteiligenden Normensystem, setzen sie zu Rechtssubjekten zweiter Klasse herab. Die Abschaffung dieser Sondergesetze und die rechtliche Gleichstellung von Migrantinnen und Migranten muß politisches Ziel sein und bleiben.
Die GAL fordert auf Bundesebene ein Einwanderungsgesetz und die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts - Menschen, die hier geboren sind, sollen automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten, gekoppelt mit der Möglichkeit der doppelten Staatsangehörigkeit. Weiterhin fordern wir ein Niederlassungsrecht und die rechtliche Gleichstellung für MigrantInnen, die ihren Lebensmittelpunkt seit vier Jahren in der Bundesrepublik haben. Freier und ungehinderter Zugang zum Arbeitsmarkt für MigrantInnen und Flüchtlinge unabhängig von ihrem Status muß geschaffen werden. Wir brauchen eine Institution, die die Rechte von Flüchtlingen und MigrantInnen wirksam vertreten und durchsetzen kann - daraus muß eine Stärkung der Funktion des Ausländerbeauftragten folgen. Die GAL strebt an, die Einrichtung des Ausländerbeauftragten dahingehend umzustrukturieren und personell so zu verändern, daß ein Amt für interkulturelle Angelegenheiten entsteht, das die Kompetenz erhält, in allen Emigrationsangelegenheiten Stellung zu nehmen und bei den Förderungsplänen begleitend zu wirken. Die GAL will die Einrichtung des Ausländerbeauftragten dahingehend umstrukturieren, daß zukünftig eine Emigrantin diesen Posten einnimmt.
Die GAL strebt an, durch Übertragung der Arbeitsfelder an die Bezirks- und Ortsämter die Ausländerbehörde in ihren wesentlichen Teilen zu dezentralisieren. Bei dieser Dezentralisierung spielt die finanzielle Frage entgegen der Vorstellung von SPE und des Senats keine Rolle, da durch diese Dezentralisierung für Emigrantinnen eine Serviceleistung geboten wird. Diese Umstrukturierung wäre ein wichtiger Schritt in Richtung Integration von Migrantinnen.
Auch der soziale Ausschluß von Migrantinnen aus der Gesellschaft stellt jede Integrationspolitik in Frage. Die GAL tritt daher neben einer Politik der gleichen Rechte für alle auch für eine Politik der faktischen Gleichstellung und Förderung von Migrantinnen ein.
Die Qualifikations- und beruflichen Ausbildungsangebote für nichtdeutsche Jugendliche im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik müssen verbessert und die jetzt noch vorhandenen Möglichkeiten zur Ausgrenzung von Migrantinnen aus dem Wohnungsmarkt durch Wohnungsgesellschaften und Vermieter beschnitten werden. Die Freizügigkeit und freie Wohnortwahl auch für Migrantinnen muß uneingeschränkt und in vollem Umfang erhalten bleiben.
Für eine menschenrechtLich
Orientierte FLüchtlings- und AsyLpolitik
Die Qualität einer Gesellschaft mißt sich vor allem am Umgang mit ihren Minderheiten. Die GAL setzt sich für die politischen und sozialen Rechte und für den Erhalt der Menschenwürde von Flüchtlingen ein. Politisch Verfolgte und Flüchtlinge müssen in der Bundesrepublik wieder ein Recht auf Asyl erhalten. Die GAL setzt sich mit der Bundestagsfraktion von Bündnis 90/Die Grünen uneingeschränkt für die Abschaffung des 1993 beschlossenen Asylverfahrensrechts ein. Bis zur letztinstanzlichen gerichtlichen Klärung soll die Ausländerbehörde Asylsuchenden ein vorläufiges Bleiberecht einräumen.
Wir halten daran fest, daß Flüchtlingen und Asylsuchenden das Recht auf Wohnen, auf Sicherung der Existenz, auf Gesundheit und körperliche sowie psychische Unversehrtheit in vollem Umfang zusteht:
Die sozialhilferechtliche Sonderbehandlung von Flüchtlingen und Asylsuchenden muß abgeschafft werden. Das Asylbewerberleistungsgesetz ist er-
ersatzlos zu streichen. Der Hamburger Senat muß auch die in eigener Regie beschlossene Kürzung der Sozialhilfe für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge zurücknehmen.
Jede Form der zwangsweisen Unterbringung in "Lagern" bzw. Massenunterkünften lehnen wir ab. Die GAL fordert Pilotprojekte zur Unterbringung von Flüchtlingen im Standard des sozialen Wohnungsbaus. Das Betreuungs- und Unterbringungsangebot für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge muß erhalten bleiben. Darüber hinaus muß eine Clearingstelle eingerichtet werden, die eine erste Klärung der individuellen Situation herbeiführt und eine angemessene Unterbringung sicherstellt. Das Kinder- und Jugendhilfegesetz muß in vollem Umfang auch für Flüchtlingskinder und -jugendliche angewandt werden.
Die GAL lehnt die Abschiebehaft für Menschen, deren einziges "Vergehen" darin besteht, daß sie in diesem Land bleiben wollen, als unerträglichen Grundrechtseingriff strikt ab und unterstützt alle Bestrebungen zur Abschaffung der Abschiebehaft. Wie in Nordrhein-Westfalen oder Niedersachsen sind auch in Hamburg bereits jetzt Maßnahmen möglich, um Abschiebehaft im Vorfeld zu vermeiden: Hamburg kann und muß alte Spielräume des Ausländergesetzes ausnutzen, um Abschiebestoppregelungen in eigener Verantwortung zu erlassen. Nach Beendigung der Aufenthaltsprüfung müssen verbindliche und sorgfältige Einzelfallprüfungen durchgeführt werden. Bei Ausreiseaufforderungen müssen angemessene Fristen zur freiwilligen Ausreise gesetzt werden. Solange Rechtsmittel noch anhängig oder nicht ausgeschöpft sind, werden keine Ausreiseaufforderungen ausgesprochen. Bei vorhandenen familiären Bezügen oder ähnlichen Bindungen (Arbeit, Wohnumfeld) wird auf die Beantragung der Abschiebehaft verzichtet. Minderjährige, Jugendliche unter 18 Jahren und Schwangere werden grundsätzlich nicht in Abschiebehaft genommen. Menschenrechts- und Flüchtlingsorganisationen ist der Zugang zu und das Gespräch mit Abschiebehäftlingen ungehindert zu gestatten.
besonderer schutz für Migrantinnen
Auf Bundesratsebene setzen wir uns für eine Änderung des Ausländergesetzes dahingehend ein, daß MigrantInnen unabhängig vom Aufenthaltsstatus ihres Ehemannes ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhalten - damit sich keine Frau ihres Aufenthaltsrechts wegen gezwungen sieht, Gewalt zu ertragen. Frauenspezifische Fluchtgründe sind als
Kriterien für die Asylgewährung anzuerkennen. In Hamburg ist ein Frauenflüchtlingshaus einzurichten, damit Frauen allein oder mit ihren Kindern auf Wunsch getrennt von Männern untergebracht werden können. Für asylsuchende Frauen sind psychologische Betreuungsangebote einzurichten. Um organisierten Mädchen- und Frauenhandel sowie illegale Heiratsvermittlung und Prostitutionstourismus zu unterbinden und strafrechtlich zu verfolgen, ist ein umfassendes Maßnahmenkonzept hinsichtlich Zeugenschutzprogramm, Beratung und geschützter Wohnsituation erforderlich. Projekte, die sich mit der spezifischen Situation ausländischer Mädchen befassen, sind auszubauen. Die personelle Ausstattung von Projekten, wie Amnesty for Women, ist zu verbessern, damit ausländische Prostituierte angemessene Unterstützung finden.
Lesben und schwule - vielfalt der Lebensweisen anerkennen!
In Hamburg ist das Tor zur Welt für Lesben und Schwule erst einen kleinen Spalt geöffnet - wir wollen es endlich ganz aufreißen. Von den 1,6 Millionen Einwohnern und Einwohnerinnen Hamburgs sind 200.000 Lesben und Schwule. Trotzdem wird die Vielfalt der Lebensweisen und sexuellen Identitäten von der politischen Führung unserer Stadt noch weitgehend ignoriert.
Im internationalen Vergleich gehört Deutschland - auch Hamburg - in der SchwuLesben-Politik zu den europäischen Schlußlichtern. So können in Metropolen wie Kopenhagen, Stockholm und Budapest Lesben und Schwule heiraten - in Hamburg nicht. Die GAL will das ändern.
Wir treten ein für die volle rechtliche Anerkennung gleichgeschlechtlicher Partnerschaften in Deutschland. In Hamburg soll bis dahin das Landesrecht voll ausgeschöpft und eine eigene Partnerschaftslösung, die "Hamburger Ehe", geschaffen werden. Damit setzen wir in Hamburg ein Zeichen gegen die konservative Bundespolitik.
Die GAL möchte jedoch nicht die Menschen zu den Standesämtern treiben, sondern fordert parallel die rechtliche Anerkennung nichtehelicher Lebensgemeinschaften in Hamburg und dem Bund. Wir setzen uns ebenso für die gesellschaftliche Anerkennung bi- und transsexueller Lebensweisen ein.
82 °/° aller Lesben und Schwulen fühlen sich am
Arbeitsplatz diskriminiert. Deshalb muß die Freie und Hansestadt Hamburg als größter Arbeitgeber eine Vorbildfunktion einnehmen und wirksame Konzepte gegen diese Diskriminierung erarbeiten und umsetzen. Wir fordern ein Referat für gleichgeschlechtliche Lebensweisen mit Eingriffsrechten und eigenem Klagerecht gegenüber den handelnden Institutionen. Zentrale Aufgabe ist die Überwachung des von uns geforderten Antidiskriminierungsgesetzes.
Nicht-EU-BürgerInnen in schwulesbischen Partnerschaften, müssen in Hamburg einen gesicherten Aufenthaltsstatus erhalten. Flüchtlinge, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden, sollen nicht abgeschoben werden.
Lesben und Schwule sind bevorzugte Opfer von Gewaltverbrechen. Das Herstellen eines Vertrauensverhältnisses zwischen Polizei, Lesben und Schwulen unter anderem durch die Bestellung eines/einer Schwulen- und Lesbenbeauftragten der Polizei muß gefördert werden. Unerläßlich ist die längst überfällige Förderung von Überfalltelefonen für Lesben und Schwule.
Im Bildungswesen müssen lesbische und schwule Lebensformen gleichberechtigt mit anderen Lebensformen im Hamburger Schulgesetz, in den Lehrplänen, Unterrichtsmaterialien und Schulbüchern aufgenommen werden.
Im Hamburger sozialen Wohnungsmarkt müssen lesbische und schwule Lebensgemeinschaften, insbesondere bei der Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen wie bürgerlich Verheiratete behandelt werden.
Jugendarbeit in Hamburg muß auch darauf zielen, lesbische und schwule Jugendliche beim ComingOut-Prozeß zu unterstützen. Jugendgruppen von Lesben und Schwulen sind ebenso zu fördern wie andere Jugendorganisationen.
SchwuLesbische Beratungsstellen müssen von der Freien und Hansestadt förmlich anerkannt und in ihrer Existenz gesichert werden.
Auch in der Kultur, im Sport und in den Medien müssen die Bedürfnisse der 200.000 Hamburger Lesben und Schwulen berücksichtigt werden. In der Alterspflege ist auf die speziellen Bedürfnisse
von Lesben und Schwulen Rücksicht zu nehmen, 
menschen mit behinderung
Seit 1994 ist im Grundgesetz das Benachteiligungsverbot behinderter Menschen verankert. In der alltäglichen Lebenswelt jedoch sind Menschen
mit Behinderungen erheblich benachteiligt - die Freie und Hansestadt Hamburg ist für diese Menschen alles andere als frei, sie ist vielmehr eine Stadt der Barrieren, Hindernisse und Vorurteile. Der GAL geht es darum, die alltägliche Diskriminierung von Menschen mit Behinderungen bewußt zu machen und aufzuheben. Es geht darum, das Recht auf Anderssein offensiv zu vertreten und die gleichberechtigte Teilhabe behinderter Menschen am gesellschaftlichen Leben einzufordern und zu ermöglichen. Die GAL tritt für die Selbstbestimmung und damit für ein selbstbestimmtes Leben behinderter Menschen ein. Wir lehnen gängelnde und bevormundende Modelle sozialstaatlicher Fürsorge ab. Dabei setzen wir uns gegen die laufenden Kürzungen von Sozialleistungen zu Lasten behinderter Menschen ein und erarbeiten Vorschläge, wie auch in Zeiten leerer Kassen das Benachteiligungsverbot behinderter Menschen umgesetzt werden kann:
Die Voraussetzung für ein verändertes Bewußtsein gegenüber behinderten Menschen ist der selbstverständliche, angstfreie und unbefangene Umgang mit Behinderungen aller Art - die Einsicht, daß "Anderssein" auch zur Normalität unserer Gesellschaft gehört, läßt sich am sinnvollsten bereits in der Kindheit vermitteln. Deshalb setzt sich die GAL weiterhin für die Förderung schulischer Integration ein. Bei der schulischen Integration müssen behinderte Kinder ihren spezifischen Bedürfnissen gemäß gefördert werden. Dabei ist der Erhalt von Gehörlosen- und Schwerhörigenschulen zu gewährleisten, weil sie der einzige Ort sind, wo gehörlose Kinder in ihrer Sprache, der Deutschen Gebärdensprache, unterrichtet werden. Für die vollständige Integration Gehörloser ist es wichtig, daß sie die gleichen Bildungschancen erhalten wie hörende Kinder. Das ist nur in Deutscher Gebärdensprache möglich, einem linguistisch vollwertigem Sprachsystem
Die GAL fordert die Anerkennung der Deutschen Gebärdensprache und die Anerkennung der Gemeinschaft der Gehörlosen als sprachliche und kulturelle Minderheit. Um auch gehörlosen Menschen die Teilhabe am politischen und gesellschaftlich-kulturellen Geschehen zu ermöglichen, müssen in aktuellen Fernsehsendungen Dolmetschereinblendungen eingeführt und die Untertitelung von Filmen stark erweitert werden. Der Rechtsanspruch gehörloser Menschen auf Finanzierung von Dolmetscherkosten muß durchgesetzt werden.
Die Unterbringung behinderter Menschen in Großeinrichtungen muß abgebaut werden; statt dessen soll der Aufbau stadtteilbezogener, kleiner Wohngruppen für Menschen unabhängig von ihrem Assistenzbedarf gefördert werden. Bei allen öffentlich geförderten Neubauprojekten und bei Altbausanierungen muß ein angemessener Anteil behindertengerechter Wohnungen obligatorisch werden. Bei der Planung sind die Betroffenen und ihre Verbände zu beteiligen.
Die Barrierefreiheit bei Publikumsangeboten zu gewährleisten, die systematische Beseitigung von Hindernissen und Gefahrenquellen in Gebäuden und auf Wegen und die behindertengerechte Gestaltung des öffentlichen Personennahverkehrs sind vordringliche Aufgaben.
Der Anteil von Arbeitsplätzen für behinderte Menschen muß durch eine generelle Beschäftigungspflicht gegenüber schwerbehinderten Menschen erheblich erhöht werden, die Zahlung der viel zu niedrigen Ausgleichsabgabe muß zur begründeten Ausnahme werden. Das Modell der Hamburger Arbeitsassistenz muß ausgebaut werden, damit immer mehr Menschen mit Behinderungen Arbeitsplätze außerhalb der Werkstätten für Behinderte finden. Um der doppelten Benachteiligung behinderter Frauen auf dem Arbeitsmarkt entgegenzuwirken, müssen für sie eigene Förderprogramme entwickelt werden.
jugendLichen eine stimme geben - für ein wahlrecht ab 16
Jugendliche haben heutzutage kaum Mitspracherechte, wenn es um politische Entscheidungen geht - auch dann nicht, wenn sie selbst und ihre Zukunft unmittelbar davon betroffen sind. In der Regel beginnen Jugendliche mit 14, sich eine politische Meinung zu bilden. Viele Jugendliche beginnen mit 16 Jahren eine Berufsausbildung und treffen damit wichtige Entscheidungen für ihren weiteren Lebensweg. Eine logische Folge wäre, daß Jugendliche schon mit 16 wählen dürften. Politik kann über die Köpfe von Jugendlichen hinweg gemacht werden: Politiker können ihre Sparwut hemmungslos an ihnen auslassen; sie können die Bildungsausgaben kürzen - ohne um die Wählerstimmen der unmittelbar Betroffenen bangen zu müssen. Voraussetzung, aber auch Konsequenz der Herabsetzung des Wahlalters ist es nach Auffassung der GAL, daß politische Zusammenhänge verstärkt im Unterricht bereits der unteren Klassen behandelt werden, z.B. im Rahmen des Deutsch-,
Geschichts-, Gemeinschafts-, und Sozialkundeunterrichts. Die politische Kompetenz von Jugendlichen muß auch deshalb gestärkt werden, um der Politik(er)verdrossenheit entgegenzuwirken. Wir fordern deshalb die Einführung des Wahlrechts für Jugendliche ab 16 Jahren auf Bezirks- und Landesebene.
aLte Menschen
gehören nicht aufs "abstellgleis" Verbesserungen der allgemeinen Lebensbedingungen und Fortschritte in der Medizin haben zu einem starken Anstieg der Lebenserwartung und zu einer Verbesserung des Gesundheitszustands der meisten Menschen geführt, die über 60 Jahre alt sind. Zudem gehören herkömmliche Erwerbsbiographien weitgehend der Vergangenheit an. Gleichwohl wird in der Sozialpolitik an der traditionellen Definition von "Alter" festgehalten - wobei den Menschen mit Erreichen des Rentenalters eine bloß passive gesellschaftliche Rolle zugeordnet und Hilfsbedürftigkeit angenommen wird. So erschöpft sich die Altenpolitik des Senats nahezu in der Erstellung von Altenheimbedarfsplänen und der Bereitstellung von Altentagesstätten. Frauen sind oft von gravierender und vielfach verschämt versteckter Altersarmut betroffen - auch wenn aufgrund höherer Rentenanwartschaften die Armut im Alter heute seltener auftritt als früher.
Schwerpunkte grüner Altenpolitik sind die Förderung des gesellschaftlichen Engagements der älteren Menschen und ihrer aktiven Teilnahme am Gemeinwesen und die Förderung der Selbständigkeit als Grundlage des Erhalts der Selbstbestimmung. Im Mittelpunkt steht dabei, den Menschen auch nach ihrem Ausscheiden aus dem Berufsleben eine aktive soziale Rolle zu ermöglichen. Der Staat sollte sich in vielen Bereichen auf Angebote der Kommunikation und Selbsthilfevermittlung konzentrieren und ehrenamtliche Tätigkeiten organisatorisch und finanziell fördern.
(zum Thema Pflege s. im Abschnitt "Gesundheit ist mehr als die Reparatur von Krankheit")
Für einen richtungswechsel in Rechts- und Innenpolitik andere wege
in der Kriminalpolitik beschreiten Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht, frei von Angst leben und ihre Rechte wahrnehmen zu
können. Gewalt und Straftaten, aber auch die Art und Weise derzeitiger Kriminalitätsbekämpfung bedrohen zumindest in bestimmten Bereichen Handlungsspielräume und Durchsetzungsmöglichkeiten emanzipatorischer Politik. Selbst eine weniger schwere Straftat kann bei den Opfern psychische Langzeitschäden zur Folge haben und die persönlichen Verhältnisse tiefgreifend beeinträchtigen. Neben der Angst, selbst zum Opfer von Gewalt zu werden, steht für viele Menschen die Sorge, sich in ihrer Straße, ihrem Viertel oder auf ihren Wegen bald nicht mehr wohlfühlen zu können oder um die Sicherheit ihrer Kinder und Familienangehörigen fürchten zu müssen. Diese Ängste nimmt die GAL ernst.
Eine Politik, die primär auf Strafe setzt, verschärft jedoch die Probleme, durch die Kriminalität entsteht, trägt nicht zur Verringerung der Angst bei und vernachlässigt die Bedürfnisse von Kriminalitätsopfern. Die Rechts- und Innenpolitik der GAL zielt auf die Ursachen von Straftaten und Gewalt, auf rechtzeitige Hilfe in Krisensituationen, auf Schadensbegrenzung und Wiedergutmachung. Opferschutz und Opferhilfe sind zentrale Punkte bündnisgrüner Kriminalpolitik.
Die partielle Überlastung von Polizei und Justiz hat verschiedene Ursachen. Wer die Polizei damit beschäftigt, die Folgen von Armut und Arbeitslosigkeit aus dem Stadtbild verschwinden zu lassen, indem Drogenabhängige, Bettler und Obdachlose aus der Innenstadt verdrängt werden, handelt nicht nur unmenschlich, sondern überträgt der Polizei auch neue Aufgaben, denen sie nicht gewachsen ist.
Statt neue Straf- und Ordnungswidrigkeitstatbestände zu erfinden, sollte in der Rechtspolitik endlich zur Kenntnis genommen werden, daß Straftatbestände oder verhängte Strafen für sich genommen keine abschreckende Wirkung entfalten. Strafnormen sind allzu häufig Alibis für Nichtstun - das Versagen bei der Lösung der Probleme kann allenfalls notdürftig kaschiert werden. Besonders deutlich wird dies bei der Beschaffungskriminalität von Drogenabhängigen. Wer drogenabhängig ist, der gehört nicht hinter Gitter, sondern zum Arzt. Die GAL tritt deshalb für die konsequente Entkriminalisierung des Drogenkonsums ein.
Die Möglichkeiten für einen anderen Umgang mit den Ursachen und Folgen der Kriminalität sind zu verbessern und die Gerichte zu entlasten. Die GAL setzt sich dafür ein, daß außergerichtliche Schlichtungsverfahren zunehmend Vorrang vor der
Strafverfolgung und justizieller Konfliktregulierung erhalten - dort, wo dieses sinnvoll und angemessen ist. Entsprechende Modellprojekte für Hamburg müssen entwickelt werden.
Die Verfolgung sogenannter Bagatellkriminalität (insbesondere Schwarzfahren und Ladendiebstahl) bindet in großem Umfang Ressourcen, die eher in Schwerpunktbereichen der Kriminalitätsbekämpfung eingesetzt werden sollten. Auch Bagatelldelikte sollten deshalb aus dem Strafrecht herausgenommen werden. Ihr kann durch Präventionsmaßnahmen teilweise weitaus effektiver vorgebeugt werden als durch Strafandrohungen. Zu einer wirksamen Prävention gehört auch die Intensivierung kriminalpolizeilicher Beratungstätigkeit und eine größere Bereitschaft von Herstellern und Benutzern technischer Geräte, Hauseigentümern, Mietern und Geschäftsleuten, sich gegen Eigentumsdelikte zu schützen.
Daneben wird es darauf ankommen, den Opfern von Straftaten zu helfen und ein Verhalten zu fördern, das gewaltfreie Konfliktlösungen ermöglicht. Wir treten deshalb für die Ausweitung von Opferbetreuungsprogrammen ein. Der mit dem Abbau von Einrichtungen wie der Opferhilfe vom Senat eingeschlagene Weg muß dringend korrigiert werden.
Rechte von Frauen in verfahren gegen männliche geWaLt und Sexualstraftaten stärken Gewaltdelikte gegen Frauen und Mädchen werden häufig immer noch von Polizei und Justiz bagatellisiert und deswegen nachlässig ermittelt und verfolgt. Um dieser Verharmlosung in der öffentlichen Wahrnehmung entgegenzutreten und die Situation von gewaltbedrohten Frauen und Mädchen im Justizverfahren zu verbessern, sind folgende Veränderungen in den Bereichen Polizei, Staatsanwaltschaft und Gericht notwendig:
In den Polizeidienststellen sollen nur weibliche Schutzpolizistinnen und in der Fachdienststelle für Sexualstraftaten (LKA 213) nur speziell ausgebildete weibliche Beamtinnen eingesetzt werden, sofern es um Fälle von Gewalt gegen Frauen geht. Das Thema "Sexuelle Gewalt gegen Frauen und Mädchen" ist in die Ausbildung von PolizistInnen aufzunehmen, und es sollen regelmäßige Fortbildungsmaßnahmen zu diesem Thema auch für BeamtInnen des LKA 213, für VertreterInnen der Sonderstaatsanwaltschaft und für RichterInnen angeboten werden, die von qualifizierten Expertinnen durchgeführt werden.
 In Ermittlungs- und Strafverfahren muß Frauen und Mädchen das Recht auf Hinzuziehung eines Beistands durch Fachfrauen (z.B. von Beratungsstellen) oder durch eine Person des Vertrauens gesichert werden. In allen Gerichten sollen betreute Zeuginnenschutzzimmer bereitgestellt werden. Neben der schon. existierenden Sonderstaatsanwaltschaft sollte die Einrichtung einer Spezialstrafkammer für Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung diskutiert werden.
Beim Ausbau der Rechte gewaltbedrohter Frauen und Mädchen geht es nicht allein um das Strafrecht. Ebenso wichtig sind familien- und zivilrechtliche Möglichkeiten für Frauen, sich zu schützen. Dazu gehört z.B. ein zivilrechtlicher Anspruch der Frau auf eine sogenannte "Bannmeile", d.h., daß sich der Täter ihr und ihren Kinder bis auf eine vom Gericht bestimmte Entfernung nicht nähern darf. Dazu gehört auch, daß Frauen, die Opfer von Gewalt in der Partnerschaft wurden, das alleinige Wohn- und Eigentumsrecht in der gemeinsamen Wohnung erhalten.
Sexuelle Gewalt gegen Frauen mit Behinderungen wird in der Öffentlichkeit, beim medizinischen und pflegerischen Personal, Polizei und Justiz weitgehend tabuisiert. Hier sind spezielle Angebote zu entwickeln. Zur Vernetzung der Aktivitäten zwischen Frauenprojekten, Polizei und Justiz, die der Vorbeugung vor und der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen dienen, ist ein "Runder Tisch" zu initiieren, der Ursachen und Folgen männlicher struktureller Gewalt aufklärt und daraus Handlungsstrategien entwickelt, die umfassenden Opferschutz gewährleisten. Dazu ist die Einrichtung einer bezahlten Projektkoordinationsstelle notwendig. Migrantinnen, die von Gewalt betroffen sind, dürfen nicht abgeschoben werden. Gewalt gegen Frauen mit Behinderungen muß öffentlich gemacht werden. Eine frauengerechte Stadtplanung muß durch eine andere Gestaltung öffentlicher Räume "Angstwege" vermeiden und eine gleichberechtigte Bewegungsfreiheit in der Stadt für Frauen sicherstellen.
Schließlich soll ein Projekt zur Vernetzung aller Aktivitäten von Frauenprojekten, Polizei und Justiz der Vorbeugung vor und der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen dienen und einen verbesserten Opferschutz gewährleisten.
Konsequenzen aus dem polizeiskandal ziehen Die erschreckenden Zustände bei Polizei und Staatsanwaltschaft schreien geradezu nach tief
greifenden strukturellen und personellen Konsequenzen im Sicherheitsapparat. Sie dürfen nicht auf halber Strecke stehenbleiben. Längst überfällig ist die Einführung eines/einer unabhängigen Polizeibeauftragten als Ansprechpartner/in für BürgerInnen, insbesondere für Opfer von Polizeiübergriffen und für Polizeibeamte, die aus der "Mauer des Schweigens" ausbrechen wollen. Er oder sie muß jederzeit Akten einsehen und Dienststellen der Polizei betreten dürfen.
Im Hinblick auf die erforderliche Konzentration der Kriminalitätsbekämpfung müssen Personal- und Sachmitteleinsatz neu geordnet werden. Dienststellen, die Umwelt- und Wirtschaftskriminalität zu bearbeiten haben, sind im Verhältnis zu den angerichteten Schäden kraß unterbesetzt. Diese Polizeiarbeit erfordert besondere Fachkenntnisse, deshalb sollten vermehrt Experten von außen (z.B. Fachleute aus kaufmännischen Berufen, Umweltfachleute) hinzugezogen werden.
Angesichts der im Parlamentarischen Untersuchungsausschuß aufgedeckten skandalösen Methoden des "Staatsschutzes" ist deutlich geworden, daß eine derartige, sich jeglicher Kontrolle entziehende Einrichtung schon von der strukturellen Anlage her demokratiefeindlich ist. Diese Abteilung des LKA sollte aufgelöst und ihr Aufgabengebiet den normalen Kommissariaten übertragen werden.
Die PolizeibeamtInnen sollen dem Bürger persönlich verantwortlich gegenübertreten. Deshalb müssen sie bei Einsätzen generell Namensschilder tragen.
Menschen hinter gittern - Positionen zum strafvollzug Entwertung der Arbeitskraft; Verschuldung; Zerstörung von Ehen und Freundschaften; Mitbestrafung der Angehörigen; Zerstörung von Selbstbewußtsein durch ständige Entmündigung; gesundheitliche Verelendung; Perspektivlosigkeit: Die im Strafvollzug angebotenen Hilfs- und Behandlungsmöglichkeiten können nicht einmal diese durch den Vollzug selbst bedingten Schädigungen ausgleichen. Das ist inhuman, widerspricht dem Anliegen, mehr Sicherheit für die Bevölkerung zu schaffen und wirkt sich negativ auf die Vollzugsbedingungen aus. Den schädigenden Auswirkungen der Haft muß durch die im Strafvollzugsgesetz geforderte Angleichung an die normalen Lebensbedingungen entgegengewirkt werden. Notwendig ist ferner eine bessere Aus- und Fortbildung der Bediensteten
und die Übertragung von mehr Verantwortung auf diejenigen Bediensteten, die tagtäglich in direktem Kontakt mit den Gefangenen stehen.
Den verfassungsschutz besser kontroLlieren Die Notwendigkeit eines geheimdienstlich operierenden Verfassungsschutzes ist nach wie vor zweifelhaft. Deshalb muß eine unabhängige Evaluierung der Arbeit des Landesamtes für Verfassungsschutz vorgenommen werden. Als kurzfristige Maßnahme ist zudem die Novellierung des Hamburgischen Verfassungsschutzgesetzes mit dem Ziel erforderlich, die parlamentarischen Kontrollmöglichkeiten gegenüber dem Dienst zu effektivieren und die Befugnisse zum Einsatz nachrichtendienstlicher Mittel klarer als bisher zu definieren und zu beschränken. Personen, die einem besonderen strafprozessualen Zeugnisverweigerungsrecht unterliegen oder die eine besondere Vertrauensstellung haben (z.B. Journalisten, Anwälte, Ärzte, Pfarrer, Sozialarbeiter), dürfen nicht als V-Leute von Polizei und Verfassungsschutz angeworben werden.
Drogen und sucht: hilfe statt kriminalisierung
Sucht und Drogenkonsum sind Phänomene, die weit über den Gebrauch illegalisierter Rauschmittel hinausgehen. Sie sind somit auch kein Randgruppenproblem: Alkohol- und Medikamentenabhängigkeit, Glückspielsucht, mißbräuchliche regelmäßige Vergabe von Psychopharmaka an Kinder usw. sind Bereiche, die weder in der Debatte um Suchtentstehung und Suchtverhalten noch auf der Maßnahmen- und Handlungsebene vernachlässigt werden dürfen.
Allgemeines Ziel der Drogen- und Suchthilfe soll es sein, Drogenabhängigen wieder Grundkompetenzen zu vermitteln und ihnen Hilfestellung zum Führen eines selbständigen Lebens zu geben. Das können drogen- bzw. suchtpolitische Maßnahmen allein nicht bewerkstelligen. Sie müssen in sozialpolitische Maßnahmen eingebunden sein - damit politisch, gesellschaftlich und individuell Zielperspektiven entwickelt werden können. Hier sind insbesondere geeignete wohnungs- und arbeitsmarktpolitische Instrumente zu entwickeln.
In diesem Zusammenhang treten wir für eine akzeptierende Drogenhilfepolitik ein. Es muß akzeptiert werden, wenn Menschen Drogen konsumieren. Das heißt nicht, daß Drogenabhängige quasi Narrenfreiheit genießen und sich an keine (gesellschaftlichen) Spielregeln zu halten hätten. Akzeptierende Drogenhilfepolitik heißt auch nicht, daß Drogenabhängige rund um die Uhr in allen Lebenssituationen "fürsorglich betreut" werden.
Im Bereich Drogen- und Suchthilfe tritt die GAL ein für vielfältige, differenzierte und lebenslagenorientierte Angebote in der Drogen- und Suchthilfe; dabei muß es ein gleichberechtigtes Nebeneinander von hoch- und niedrigschwelligen Angeboten ebenso geben wie qualifizierte Angebote für spezielle Problemgruppen und Lebenslagen. Kapazitäten und Ressourcen müssen soweit wie möglich gebündelt und vernetzt werden. Die Einrichtung sogenannter dezentraler "Hängeräume" - szenenah eingerichtet - soll alkoholabhängigen Menschen ermöglichen, von der Straße weg auszuruhen.
Die GAL tritt ein für eine begrenzte und kontrollierte Abgabe illegalisierte Drogen - wie etwa auch Heroin - und die Ausweitung des Substitutionsprogramms auch in Gefängnissen. Die Stadt muß hier Verantwortung übernehmen und darf nicht zusehen, wie der Ball permanent zwischen Krankenkassen und Ärzten hin- und hergespielt wird. Notwendig ist auch die Hamburger Unterstützung der Bemühungen Schleswig-Holsteins, Haschisch und Cannabis zu legalisieren. Wir fordern konsequentes Werbeverbot für Drogen alter Art. In Kneipen und anderen Orten, in denen Alkohol ausgeschenkt wird, muß durch geeignete Instrumente dafür gesorgt werden, daß alkoholische Getränke deutlich teurer als nicht-alkoholische sind. Qualitätssicherung muß auch im Drogen- und Suchthilfebereich stattfinden - deren Ziele, Kennziffern und Maßnahmen müssen gemeinsam mit den Trägern und Einrichtungen entwickelt und umgesetzt werden.
Medienpolitik ist Demokratiepolitik
Medien spielen im öffentlichen Leben, in der Wirtschaft und Kultur Hamburgs eine zentrale Rolle. Die Entwicklung der Massenmedien und neuen Medien entscheidet über einen zentralen Bereich des öffentlichen Raumes und damit über die Möglichkeiten der Demokratie. Ein demokratischer Einstieg in die Informationsgesellschaft, eine dezentrale,
nachhaltige und konkurrenzfähige Medienwirtschaft, eine kreative und innovative Ausgestaltung des medienvermittelten Kultur- und Informationsangebots und die Ausbildung von Medienkompetenz zu erreichen - das erklärt die GAL zu ihrer Aufgabe. Wir setzen uns ein für die Umsetzung der fünf grünen medienpolitischen Prinzipien: informationelles Selbstbestimmungsrecht, informationelle Grundversorgung, soziale Gerechtigkeit, Transparenz und Partizipation.
Um die Transparenz des Verwaltungshandelns zu erhöhen, ist ein freier Zugang zu den in der Verwaltung vorhandenen Informationen durch Gesetz sicherzustellen. Dabei müssen Datenschutz und andere schutzwürdige Interessen von Betroffenen gewahrt werden. Hierbei kann das von uns vorgeschlagene Bürgerinformations- und Kommunikationssystems FREDIH (s.u.) eine wichtige Rolle spielen.
Freiheit der schlüssel zur öffnung von politik und verWaLtung
Die Hamburger GAL fordert die Einrichtung des Bürgerinformations- und Kommunikationssystems "Freie und Digitale Stadt Hamburg (FREDIH)" bis zum Jahr 2000. Jeder EinwohnerIn Hamburgs soll hierüber den Zugang zu E-Mail und zum Internet erhalten. Die Bücherhallen sollen das FREDIHProgramm verwalten.
Die GAL setzt sich für die Idee öffentlicher Kommunikationszentren ein, die "alte" und "neue" Medien miteinander verbinden. Im FREDIH-Netz sollen alle öffentlich zugänglichen Dokumente aus Regierung und Verwaltung, weitere wichtige, die Stadt betreffende Informationen, Planfeststellungsverfahren, öffentliche Diskussionen mit Regierungs- und Verwaltungsmitgliedern etc. bereitgestellt werden. Alle diese Informationen haben selbstverständlich auch weiterhin über nicht-elektronische Kommunikationsformen zugänglich zu sein. Das FREDIH-Netz ist außerdem für alle gesellschaftlich relevanten Gruppen, insbesondere Bürgerinitiativen etc. zu öffnen.
Politik lebt davon, daß sie öffentlich stattfindet. Die GAL fordert, daß die Zuschauertribüne in der Bürgerschaft während der Sitzungen für alle geöffnet ist. Außerdem treten wir für die Schaffung eines Parlamentsfernsehens ein.
Datenschutz verbessern
Im Hinblick auf die große Bedeutung des Datenschutzes bei den neuen Diensten lehnt die GAL die von der Bundesregierung geplanten weitgehenden
Überwachungsrechte für Strafverfolgungsbehörden und Geheimdienste bei den Telediensten und in der Telekommunikation ab. Insbesondere sollte jeder BürgerIn sein bzw. ihr Recht auf Vertraulichkeit der Kommunikation durch Verschlüsselung schützen können.
Das Hamburgische Datenschutzgesetz muß entsprechend den Vorgaben der europäischen Datenschutzrichtlinie novelliert und an die neuen technischen Gegebenheiten angepaßt werden. Besonderes Gewicht kommt dabei dem "Minimierungsgebot" zu: Es kommt darauf an, die Verarbeitung personenbezogener Daten möglichst weitgehend zu verhindern - dieses ist gesetzlich abzusichern. Die Stellung des Hamburgischen Datenschutzbeauftragten ist zu stärken.
Multimedia für alle
Zu unseren Forderungen gehört ferner die Einrichtung eines zentralen Medienzentrums, das als Anlaufstelle für MediennutzerInnen und -anbieterInnen dienen sowie Beratungsmöglichkeiten, Koordinationsstellen, Medienbibliothek, Seminare und Ausstellungen beherbergen soll.
Kommerzielle online-Dienste müssen einer medienspezifischen Regulierung unterliegen. Im Gegensatz zu den kommerziellen Anbietern bedürfen Mailboxen, Newsgruppen und Diskussionsforen keiner Regulierung. Ein Mißbrauch dieser Kommunikationsform in Form von Abbildungen menschenrechtsverletzender Handlungen (z.B. Kinder-Pornographie) muß jedoch gesetzlich geahndet werden. Erforderlich für NutzerInnen und AnbieterInnen sind ein offener Zugang zu den Multimedia-Systemen und ein kostengünstiger Universaldienst - also ein Mindestangebot an multimedialen Leistungen. Hier ist auf Zugangsmöglichkeiten für und das Informationsbedürfnis von Frauen zu achten. Rundfunk und Fernsehen werden auch in Zukunft für die meisten Menschen diejenigen Medien sein, mit denen Informations- und Unterhaltungsangebote vermittelt werden. Die GAL wendet sich gegen die durch kostenpflichtige Angebote ("PayTV") zu befürchtende Informationsenteignung und setzt sich für den Erhalt der informationellen Grundversorgung durch die öffentlich-rechtlichen Rundfunkveranstalter als Vermittler und Faktor demokratischer Meinungsvielfalt ein. Das Land Hamburg braucht den NDR; der NDR wird von Hamburg politisch unterstützt. Auch private Fernsehveranstalter dürfen nicht beliebig Programme lediglich als "Bezahlfernsehen" anbieten: gesellschaftlich relevante Ereignisse, auch z.B. wichtige Sportereignisse, müssen über "Free-TV" zugänglich bleiben. Die GAL tritt im Zusammenhang mit dem Rundfunkstaatsvertrag für die Verschärfung, Kontrolle und Durchsetzung von Bestimmungen gegen eine Konzentration im Medienbereich ein.
Die duale Rundfunkordnung sollte zu einer trialen weiterentwickelt werden: Neben öffentlich-rechtlichen und privat-kommerziellen Anbietern sollen private-nichtkommerzielle Rundfunkanbieter gefördert werden.
Medienstandort Hamburg
Die GAL Hamburg setzt sich für ein medienpolitisches und medienwirtschaftliches Handeln ein, das zukunftsweisend und dabei sozialverträglich ist. Dabei muß auch kritisch mit der Tatsache umgegangen werden, daß der Kostenfaktor Arbeit, wo immer möglich, durch computerunterstützte Technik ersetzt wird. Die Politik muß hier einen Rahmen finden, wie die Auswirkungen der neuen Medien auf den Arbeitsmarkt kompensiert bzw. abgemildert werden können, z. B. durch die Förderung zukunftsträchtiger Branchen.
Die Universität ist aufgefordert, über eine Zusammenfassung der gegenwärtig fragmentierten Ausbildungsangebote im Bereich professioneller Medienkommunikation nachzudenken. Die GAL tritt dafür ein, eine Ausweitung derartiger Studienangebote zu fördern.
Hamburgs Stärke als Medienstandort liegt in der Produktion von Inhalten. Je größer das Angebot von Mediendiensten und Programmen, um so höher wird die Nachfrage nach Programminhalten. Es geht darum, die besonderen Vorteile der Stadt als Kultur-, Theater-, Musik-, Verlags- und Bildungsmetropole besser zur Geltung zu bringen. Wirtschaftsförderung im Medienbereich muß sich besonders auf die Gründungs-, Erhalt- und Ausbaumöglichkeiten kleiner und mittelständischer Unternehmen im Mediensektor konzentrieren. Dies ist notwendig, um eine nachhaltige Beschäftigungsstruktur im Mediensektor zu erreichen. Kleine und mittelständische Unternehmen sind durch die Erschließung neuer Kapitalquellen, insbesondere von Risikokapitalfonds, zu fördern.
Die Hamburger Filmförderung spielt aufgrund ihrer vergleichsweise geringen Mittelausstattung eine eher bescheidene Rolle in der bundesdeutschen Filmlandschaft. Trotzdem gilt es, das Außerordentliche möglich zu machen, d.h. ohne provinzielle Blickverengung deutsche und europäische Projekte
zu fördern, die neue und überraschende Bilder, Blicke und Geschichten versprechen. Die Filmförderung soll Produktionen jenseits des "mainstreams" ermöglichen - und dabei ein möglichst breites und vielschichtiges Publikum nicht aus dem Auge verlieren.
Bildung durch Medien
und Medienkompetenz durch BiLdung
Medien prägen unsere Welt- und Geschichtskenntnis und produzieren die Bilder, Texte und Töne, über die wir uns identifizieren. Sie wirken damit unmittelbar auf die Kultur ein. Der Medienpolitik kommt deshalb besondere Verantwortung auch für die Organisation von Bildungsangeboten zu, die die BürgerInnen in die Lage versetzen, Medien selbstverantwortlich und kritisch zu nutzen. Die GAL fordert in diesem Zusammenhang die Verankerung von Medienkunde in den schulischen Lehrplänen. Auch an den Hochschulen ist Medienkompetenz als fächerübergreifende Schlüsselqualifikation der Studierenden zu fördern. Darüber hinaus sind berufliche Fort- und Weiterbildungsangebote in allen Bildungseinrichtungen der Stadt zu unterstützen bzw. zu fördern.
wider die rollenklischees in Medien und werbung
Frauen sind in der "Medienstadt" Hamburg die größte Ziel- und Nutzerinnengruppe von Massenkommunikation und Werbung, dennoch sind sie an inhaltlichen Entscheidungen auf den obersten Ebenen kaum beteiligt - in den Chefredaktionen, auch der 'Frauen'-Zeitschriften, sind Frauen eindeutig in der Minderheit. Das hat zur Folge, daß die Darstellung von Frauen oft nichts mit ihren konkreten Lebensbedingungen gemein hat oder die herrschenden Rollenmuster noch verstärkt werden.
Es ist unbestritten, daß die Medien eine große Wirkung in Bezug auf die öffentliche Wahrnehmung und Meinungsbildung besitzen. Die GAL setzt sich daher für eine gleichstellungsorientierte Medienpolitik ein - mit dem Ziel der Beseitigung traditioneller Geschlechtsrollenklischees. Dafür ist die gleichberechtigte Partizipation von Frauen an allen medienrelevanten Entscheidungsprozessen und -ebenen sicherzustellen. Dieses gilt insbesondere für die öffentlich-rechtlichen Fernseh- und Rundfunkanstalten. Darüber hinaus muß eine Diskussion um die Einrichtung eines Beirates gegen Formen sexistischer und auf Geschlechterstereotype fixierte Berichterstattung geführt werden. Au-
außerdem fordern wir die Vermittlung von Medienkompetenz für Frauen und Mädchen durch gezielte Bildungsprogramme in Schule, Berufs-, Fort- und Erwachsenenbildung sowie die Förderung von freien, nicht-kommerziellen Medien für Frauen durch die Hamburger Anstalt Medien.
Ferner muß die Stadt ihre Möglichkeiten nutzen, um sexistische Werbung auf öffentlichen Flächen zu unterbinden. Zur Definition dessen, was als sexistisch zu verstehen ist, sollen die Kriterien des "Deutschen Werberates" herangezogen werden. In einem Vertrag zwischen der Stadt Hamburg und
der "Deutschen Städtereklame" soll festgelegt werden, daß sexistische, genauso wie rassistische Werbung nicht zulässig ist.
kulturpolitik
gut Leben statt viel haben vielfalt der Hamburger Kulturszene erhalten und fördern
Eine vorausschauende und programmatische Kulturpolitik findet in Hamburg derzeit nicht statt. Der Senat berücksichtigt bei seinen Sparvorgaben nach dem "Rasenmäherprinzp" kaum die Bedeutung der Kultur in unserer Gesellschaft. Diese Konzeptionslosigkeit findet in den Kürzungen innerhalb des Kulturhaushaltes ihre Entsprechung. In der Kulturbehörde ist man weitgehend ratlos. Dabei müssen endlich konzeptionelle, auch unbequeme Entscheidungen gefällt werden, um neue Handlungsmöglichkeiten zu eröffnen. Insgesamt ist der Kulturbereich mit ca. 2 % des Gesamthaushaltes in Hamburg zu niedrig ausgestattet. Kultur und Ökologie sind wesentliche Aspekte auf dem Weg in die Gesellschaft der Zukunft. Die ökologische Veränderung der Arbeitsgesellschaft und die Umverteilung von Erwerbsarbeit ist ohne eine kulturelle Veränderung nicht möglich. Unter so veränderten Lebensverhältnissen verfügen die Menschen über weniger materiellen Reichtum, sie haben aber mehr Zeit für sich, ihre Freunde, ihre Familien und für kulturelle und künstlerische Tätigkeiten. Unsere Kulturpolitik will Möglichkeiten des Mitwirkens fördern - sei es die Teilnahme an Theaterprojekten, an geschichtlicher Forschung oder ehrenamtlicher Tätigkeiten in Kulturinstitutionen wie z.B. Museen, Initiativen, bei denen sich Menschen direkt an kulturellem Geschehen beteiligen oder die experimentell sind. Für Projekte mit Kindern und Jugendlichen muß es im Kulturhaushalt Mittel
geben, die nicht fest an Institutionen geknüpft sind. Unsere Kulturpolitik muß Raum für tradierte und für avantgardistische Kunst bieten.
Ein weiteres Anliegen der GAL ist, kulturelle Angebote und Initiativen zu unterstützen, z.B. in armen Stadtgebieten. Kultur muß billiger und damit für jeden zugänglicher werden.
Bücherhallen sind ein Beispiel für die Bedeutung von öffentlichen Kulturräumen. Deshalb stehen sie im Mittelpunkt unserer Aufmerksamkeit. Das Strukturkonzept HÖB 2000-X ist bereits gescheitert. Wir wollen Mittel bereitstellen für einen vernünftigen, nicht kurzschlüssigen Umbau der Stiftung Hamburgische Öffentliche Bücherhallen - mit dem Ziel, das Angebot der Bücherhallen für alle nutzbar zu machen.
Wir wollen den Versuch unternehmen, die Vielfalt der Hamburger Kulturszene zu erhalten und gleichzeitig die Handlungsfähigkeit im Kulturbereich zurückzugewinnen, indem wir alle Institutionen einer kritischen Bewertung hinsichtlich ihrer finanziellen Aufwendungen unterziehen. Es geht nicht, daß 90 % des Kulturhaushaltes für feste Zuwendungen an Institutionen verplant sind. Der Neubau der Galerie der Gegenwart auf der Museumsinsel verschärft diese Situation noch. Auf der einen Seite werden neue Verpflichtungen eingegangen, auf der anderen ist die Lage der Bildenden Kunst desolat. Die Staatsoper mit ihrem unflexiblen Apparat bindet einen immens hohen Anteil der Kulturmittel, während für die Nachwuchsförderung in den verschiedenen Musiksparten kaum Geld vorhanden ist. Innerhalb des knappen Kulturetats entfalten die Institutionen eine fatale Sogwirkung. Die Kulturförderung muß sich aber in Zukunft stärker auf Projekte beziehen.
In Hamburg, einer Stadt mit großem privaten Reichtum, muß der Versuch unternommen werden, kann Kultur sinnvoll unterstützt werden durch eine Steuerpolitik, die private Kulturförderung in Form von Mäzenatentum, Stiftungen usw. begünstigt.
sport ist mehr als Tore schießen
Es gibt in Hamburg viele Möglichkeiten, Sport zu treiben, doch nicht jeder hat das Geld für kommerzielle Angebote und nicht jeder hat zum Ziel, Wettkämpfe zu bestreiten. Daran richten sich aber immer noch die meisten Vereine aus und sortieren ihre Mitglieder nach Leistungsgruppen. Wir meinen: Sport und Bewegungskultur ist für alle Teile der Bevölkerung da. Deshalb müssen bei der Aufteilung öffentlicher Fördermittel die vielfältigen Bedürfnisse berücksichtigt werden.
Dies ist leider nicht so. Die Hamburger Sportförderung ist einseitig männer-, leistungs- und funktionärszentriert; der Hamburger Fußballverband (47.000 Mitglieder, 96 % männlich) erhält 27 °lo der Einnahmen aus Lotto/Toto, während der Verband Turnen und Freizeit (100.000 Mitglieder, davon 75 °/° weiblich) nur 4 °/° erhält. Wir wollen dieses Ungleichgewicht in der Sportförderung beseitigen.
Besonders für Kinder und Jugendliche erfüllt der Sport eine nicht zu unterschätzende gesellschaftliche Funktion. Sozialpolitisch wirkt er präventiv, da er ihnen attraktive und sinnvolle Freizeitbeschäftigungen in der Gruppe ermöglicht. Sport dient sowohl der Freizeitgestaltung als auch der Gesundheitsförderung sowie der Herstellung sozialer Bezüge. Sportliche Angebote und ihre Förderung müssen deshalb Kinder, Frauen, MigrantInnen, ältere, behinderte Menschen einschließen - ohne ihnen Wettkampfnormen oder Sportarten vorzugeben. Wir setzen uns ein für die ganztägige und ganzjährliche Nutzung von Bezirks- und Schutturnhallen. Alle Sportarten müssen gleichberechtigte Zugangsmöglichkeiten haben. Grüne Sportpolitik fördert auch den vereinsungebundenen Sport, speziell Initiativen von Jugendlichen und Nachbarschaftsgruppen im Stadtteil. Eine große Hilfe dafür wäre eine Öffnung und Umgestaltung von Schulhöfen. Dafür setzen wir uns ein. Unser Fernziel ist eine Stadt, die Bewegungskultur im Alltag gestattet: Gefahrlos Radfahren, "um die Ecke" laufen können, Spielen, Klettern, Baden in natürlichen Gewässern. Dazu muß der Umweltschutz greifen, der Autoverkehr zurückgedrängt werden, die Stadtplanung den Menschen in den Mittelpunkt stellen.
Nur mit dem FC St. Pauli zittern wir'. Dafür aber umso heftiger!
Demokratie wagen! verfassung und volksgesetzgebung
Im Sommer 1996 hat die Bürgerschaft eine Verfassungsreform verabschiedet, bei der die hamburgische Verfassung in vielen Punkten verändert wurde. Die GAL hat dieser Reform zugestimmt, weil vieles von dem, was wir gewollt haben, verwirklicht wurde. Andererseits ist in wichtigen Fragen
nicht das erreicht worden, was wir für nötig halten. Anders als von uns vorgeschlagen, werden die meisten Bürgerschaftsabgeordneten weiterhin darauf angewiesen sein, neben ihrer parlamentarischen Tätigkeit berufstätig zu sein, da die beschlossene Diätenhöhe von 4000,- DM brutto es den meisten Mitgliedern der Bürgerschaft nicht ermöglicht, auf die Berufstätigkeit zu verzichten.
Das von der GAL angestrebte Wahlrecht, bei dem die Wählerinnen und Wähler sich auch für oder gegen einzelne Personen (Kumulieren und Panaschieren) entscheiden können - und nicht nur für eine Partei und pauschal nur für deren ganzes Personalangebot - ist genauso gescheitert wie die Einführung von Wahlkreisen.
Zwar ist es gelungen, in der Hamburger Verfassung die Möglichkeit von Volksbegehren und Volksentscheid zu verankern - jedoch mit so vielen Einschränkungen und Hürden, daß es fraglich ist, ob das Volk sich dieser Instrumente tatsächlich wird bedienen können.
Die GAL wird im Laufe der nächsten Legislaturperiode einen erneuten Anlauf zur Änderung der Hamburger Verfassung machen. Die in der letzten Legislaturperiode aufgestellten Forderungen werden aufrechterhalten.
Dabei werden insbesondere der Katalog derjenigen Angelegenheiten, die Gegenstand der Volksgesetzgebung sein können, erheblich ausgeweitet und die Zustimmungsquoten für einen Volksentscheid (Knüpfung der Gültigkeit eines Volksentscheides an eine Mindestzustimmung von 25 % bzw. bei Verfassungsänderungen 50 % der Wahlberechtigten) gestrichen.
bezirksverwaltungsreform
stärkung der demokratischen Rechte von bürgerinnen und beschäftigten Die Reform der Bezirksverwaltung steht schon seit einigen Legislaturperioden auf der Tagesordnung des Senats - zustande gekommen ist sie bisher nicht. Doch das könnte sich bald ändern: Voraussichtlich noch in diesem Sommer wird der aktuelle Senatsentwurf zur Änderung des Bezirksverwaltungsgesetzes mit den Stimmen der SPD und StattPartei verabschiedet. Damit schwände für die GAL alle Hoffnung, endlich mehr Demokratie und Eigenständigkeit für die sieben Hamburger Bezirke erreichen zu können - der jetzige Entwurf zur Hamburger Bezirksverwaltungsreform verschärft die Mängel in der kommunalen Demokratie noch: Demnach soll es zu keiner durchgreifenden Dezentralisierung der politischen Entscheidungen, zu keinem wesentlichen Zuwachs an kommunaler Entscheidungskompetenz für die bezirklichen Gremien kommen. Lediglich einige Dezentralisierungstendenzen auf der Ebene der Verwaltung sind in dem Entwurf zu erkennen. Gegenüber dem jetzigen Zustand ergeben sich sogar deutliche Verschlechterungen:
Das seit 1978 existierende Recht der freien Wahl der Bezirksamtsleiter durch die Bezirksversammlungen wird abgeschafft.
Die Bezirksversammlungen werden durch restriktive Vorgaben noch stärker als bisher gegängelt. Die Bezirksversammlungen können außerhalb der Haushaltsbeschlüsse keine das Bezirksamt bindenden Beschlüsse mehr fassen.
Bebauungs- und Landschaftspläne werden zwar von den BezirksamtsleiterInnen erlassen, Anfang und Ende des Verfahrens liegen jedoch beim Senat. Diese Einschränkungen bezirklicher Kompetenzen wollen wir nach den Bürgerschaftswahlen so schnell wie möglich rückgängig machen. Darüber hinaus werden wir weitere Initiativen zur Stärkung der kommunalen Demokratie ergreifen: Abkoppelung der Wahlperioden der Bezirksversammlungen von denjenigen der Hamburgischen Bürgerschaft,
Einführung von BürgerInnenbegehren und BürgerInnenentscheid auf bezirklicher Ebene, Einschränkung des Evokationsrechts des Senats auf außergewöhnliche Fälle zur Vermeidung "schwerwiegender Nachteile für die Stadt",
Einführung des Magistratsprinzips bei den Bezirksämtern, d.h. Wahl der DezernentInnen durch die Bezirksversammlungen unter Berücksichtigung der Stärke der Fraktionen,
mehr Eigenständigkeit für die Ortsausschüsse: Die Zusammensetzung der Ortsausschüsse darf sich nicht weiter nach den Gesamtergebnissen der Wahlen zu den Bezirksversammlungen richten - sie muß vielmehr die örtlichen Wahlergebnisse widerspiegeln.
Auch die seit einiger Zeit vom Senat betriebene Einführung eines "Neuen Steuerungsmodells" in der Verwaltung ist kritisch zu bewerten: Durch deutliche Zieldefinition, dezentrale Ressourcenverantwortung, Berichtspflichten und Aufbau von Controllingsystemen soll die Effektivität und Effizienz des Behördenhandelns gesteigert werden - betroffen ist vor allem die Managementebene. Die Interessen von BürgerInnen haben in diesem Prozeß bisher so gut wie keine Rolle gespielt. Dieses
aber muß sich ändern. Daher darf die Reform nicht in erster Linie oben, beim Verwaltungsmanagement, beginnen, sondern muß von unten her ansetzen - dort, wo die Verwaltung auf die BürgerInnen und Bürger trifft.
Zugleich müssen die Beschäftigten an dem Reformprozeß vom ersten Schritt an beratend und beschließend beteiligt werden. Damit dieses aber nicht vom guten Willen allein abhängt, sind neben dringend notwendigen Verbesserungen der Mitbestimmungs- und Interventionsrechte der Personalräte auch die Individualrechte der Beschäftigten zu stärken. Die längst fällige Novellierung des Hamburger Personalvertretungsrechts muß dieses endlich rechtlich sichern.
bürgerämter als chance für kommunale demokratie Ein Ansatz zu verbesserter kommunaler Mitwirkung sind die andernorts Bürgerämter, Bürgerbüros oder Bürgerläden genannten Einrichtungen, die bereits in verschiedenen Städten der Bundesrepublik eingeführt sind. Dieses möchte die GAL endlich auch in Hamburg einführen.
Die wichtigsten Kennzeichen der Bürgerbüros sind: Aufgabenintegration: Anstelle der strikt aufgabenbezogenen Einzelabteilungen werden verschiedene Fachaufgaben gemeinsam von SachbearbeiterInnen-Teams bearbeitet. Durch die verbesserte Qualifikation, Motivation und die flexibleren Einsatzmöglichkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden Engpässe besser überwunden und Arbeitsspitzen abgefangen.
Dezentralisierung: Nicht der/die BürgerIn geht zur Verwaltung - diese kommt zum/zur BürgerIn: Bürgerämter und -büros werden wohnortnah in den Stadtteilen eingerichtet. Dadurch können Wege verkürzt und damit überwiegend zu Fuß oder mit dem Fahrrad zurückgelegt werden.
Beteiligung der Beschäftigten bei Einrichtung und Organisation der kleinen Ämter: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter können an der Gestaltung ihrer Arbeitsplätze, aber auch an Ablauforganisation und Dienstzeitenregelung aktiv mitwirken. Publikumsorientierung: Für das Publikum entfallen durch die Bürgerämter viele Widrigkeiten: Orientierungsprobleme im Behördendschungel, längere und mehrfache Wege zwischen verschiedenen Ämtern, immer neue Wartezeiten. Die Bürgerämter bieten zudem durch flexible Arbeitsorganisation und die übersichtliche Anzahl von MitarbeiterInnen die Chance auf längere Öffnungszeiten.
Durch Bürgerämter läßt sich die Verwaltungstätigkeit nicht nur bürgerInnen- und mitarbeiterInnenfreundlicher gestalten, sondern es lassen sich - eine gute Ausstattung mit moderner Informations und Kommunikationstechnik vorausgesetzt - auch erhebliche Produktivitätsfortschritte erzielen. Bürgerämter können jedoch nicht alle Behördentätigkeiten erledigen, sondern nur einen Teil der publikumsbezogenen Dienstleistungen, wie z.B. das Meldewesen, die Funktionen der Ordnungsämter, des Straßenverkehrsamts, des Wohnungs- und des Sozialamts, des Jugendamts oder des Amtes für Soziale Dienste. Einbezogen werden sollten nur solche Dienstleistungen, die sich durch Kurzkontakte eindeutig erledigen lassen, nicht jedoch die Bearbeitung von Baugenehmigungen und Gewerbeangelegenheiten.
Wenn in jedem der 104 Hamburger Stadtteile ein kleines multifunktionales Amt eingerichtet würde, so entstünde in jedem Viertel ein zentraler Punkt, der es den Bürgerinnen und Bürgern erlaubt, das Viertel als eine politische Einheit wahrzunehmen. Bürgerämter könnten so zu Ausgangspunkten für bestimmte stadtteilbezogene Kampagnen sein. Möglich wären z.B. Umwelt- und Gesundheitskampagnen, Projekte aktiver Nachbarschaftshilfe oder Initiativen für attraktivere Gestaltung von Straßen, Grünanlagen, Spielplätze im Viertel etc. Die Anstöße für derartige Initiativen müssen keineswegs nur von der Verwaltung ausgehen. Warum sollten sich nicht auch Initiativen von Bürgerinnen und Bürgern auf die dezentralen Ämter stützen können?
Wichtig ist, daß die Schaffung solcher Bürgerämter nicht eine Angelegenheit des Senats wird, sondern von den Bürgerinnen und Bürgern und von den bezirklichen und örtlichen Gremien als Organisationsformen kommunaler Demokratie eigenständig gestaltet und entschieden wird. Bürgerinnen und Bürger müssen endlich die Möglichkeit bekommen, ihre örtlichen Angelegenheiten in die eigenen Hände zu nehmen und die Entscheidungen über den Stadtteil auch im Stadtteil zu treffen.
Hamburg - Tor zur WeLt?
In Hamburg leben Menschen aus allen Erdteilen. Sie bieten uns die Chance, Kultur und Lebensbedingungen ihres Herkunftslandes kennenzulernen. Unsere Stadt ist auch ein wichtiger Umschlagplatz für Waren aus Afrika, Asien und Lateinamerika. Hamburg hat daher eine besondere Verantwortung
für den Einsatz zu fairem Handel und Einhaltung von Menschenrechten, damit ausbeuterische Produktionsbedingungen abgeschafft und unterdrükckenden Regimes die Basen entzogen werden. Mit dem Beitritt zum Klimaschutzbündnis der Städte und der Aalborg-Charta hat sich Hamburg im Sinne der lokalen Agenda 21 dazu verpflichtet, sich für eine nachhaltige Entwicklung und Angleichung des Lebensstandards auf der ganzen Welt einzusetzen. Insbesondere die Entwicklungszusammenarbeit der Hansestadt sollte dem Anspruch an Gerechtigkeit, Partizipation und Solidarität entsprechen.
völkerverständigung beginnt in Hamburg
Die Nord-Süd-Zusammenarbeit sollte eine Querschnittsaufgabe Hamburger Politik werden. Die GAL setzt sich dafür ein, daß öffentliche Investitionen auf ihre Entwicklungsverträglichkeit hin überprüft, neue Richtlinien zur Projektförderung erstellt und die Mitsprache von Nicht-RegierungsOrgansationen (NRO), wie dem Eine Welt Netzwerk Hamburg e.V., Solidaritätsgruppen, karitativen Verbänden und der Wissenschaft in der Entwicklungspolitik erhöht werden.
Die Mittel für das Referat für Entwicklungszusammenarbeit der Senatskanzlei müssen erheblich gesteigert werden. Zur Zeit sind rund DM 10,5 Mio. pro Jahr für Entwicklungszusammenarbeit ausgewiesen. Lediglich DM 500.000 davon werden als Projektmittel im Süden eingesetzt. Der Einfluß der NRO auf die Mittelvergabe ist auszuweiten. Im Rahmen der Hamburger Entwicklungszusammenarbeit sind Projekte zu unterstützen, die auf wirtschaftlichen Ausgleich, Abbau sozialer Gegensätze, die Verhinderung ökologischer Zerstörungen und die Wiederherstellung einer gesunden Umwelt gerichtet sind. Politik und Verwaltung in Hamburg, insbesondere die Wirtschaftsbehörde, sollten sich intensiv mit alternativen Konzepten wie "fairer Handel", Sozialstandards und -klauseln sowie Gütesiegeln auseinandersetzen und sie in geeigneter Form unterstützen. Die GAL will jedoch auch die VerbraucherInnen als außenpolitische Akteure ansprechen. Sie beteiligt sich deshalb auch an Boykottaktionen. Sie unterstützt z.B. den Boykott von Produkten des Shell-Konzerns wegen dessen menschenverachtenden und umweltzerstörenden Aktivitäten in Nigeria.
Ökologische und soziale Entwicklung in den Ländern des Südens ist von vielen Entscheidungen bei uns abhängig. Das Wissen um diese Zusammenhänge kann u.a. durch Städtepartnerschaften gefördert werden. Dies zeigt das Beispiel der Partnerschaft mit der Stadt Leön in Nicaragua, die von Schulen, Vereinen und Nicht-Regierungs-Organisationen maßgeblich gestaltet wird. Wir setzen uns dafür ein, daß Hamburg mehr Städtepartnerschaften dieser Art eingeht.
Auch in Hamburg
für eine welt ohne waffen eintreten Politisches Ziel der GRÜNEN/GAL ist und bleibt eine Welt ohne Militärblöcke und eine Gesellschaft ohne Waffen und Armeen. Der Umbau der internationalen Wirtschaftsbeziehungen zu einer solidarischen Weltwirtschafts- und Ökologieordnung muß und kann Hand in Hand gehen mit einem Abbau der militärischen Gewaltpotentiale und der konsequenten Entmilitarisierung der internationalen Politik. Hierzu gehört auch die Einrichtung eines internationalen Sanktionshilfefonds unter dem Dach der UNO und OSZE, damit das Mittel des Wirtschaftsembargos Wirksamkeit entfalten kann. Hamburg hat sich in seiner Verfassung verpflichtet, "im Geiste des Friedens eine Mittlerin zwischen allen Erdteilen und Völkern der Welt zu sein." Da die GAL dieses Verfassungsgebot ernst nimmt, tritt sie für folgende Initiativen auf Hamburger Ebene ein:
errichtung eines Pilotprojekts "ziviler Friedensdienst":
Zur Konfliktvermittlung bedarf es speziell ausgebildeten Personals. Damit deutsche Hilfslieferungen und -einsätze nicht länger von der BundeswehrInfrastruktur abhängig sind, soll eine staatliche zivile Hilfsorganisation für den weltweiten Einsatz aufgebaut werden. Wie das Bundesland NordrheinWestfalen richtet Hamburg ein Pilotprojekt "Ziviler Friedensdienst" ein. An der Hamburger Universität soll ein Ausbildungsgang Konfliktmoderation geschaffen werden.
eindämmung des Rüstungsexports:
Hamburger Politik, die auf die Zivilisierung internationaler Beziehungen zielt, ist nicht kompatibel mit Rüstungsexporten, die nach wie vor von Hamburg ausgehen. Der Hamburger Senat soll jährlich einen Rüstungsexportbericht vorlegen, der in der Bürgerschaft debattiert wird.
Förderung der Rüstungskonversion:
Unser Ziel ist ein mititärfreies Hamburg. Da das Militär jedoch einen Wirtschaftsfaktor darstellt,
bedarf es der regionalen und betrieblichen Konversion, d.h. der Umstellung auf zivile Strukturen und Produktionen. Die GAL fordert Konversionsprogramme, die die gezielte Förderung ziviler Produktlinien in Hamburger Rüstungsbetrieben sowie die Umschulung von Militärpersonal und dessen Eingliederung in den zivilen Arbeitsmarkt. Zu diesem Zweck hat Hamburg bereits EU-Mittel eingeworben, die jedoch nicht abgerufen werden. Daher muß der Senat Rüstungsbetriebe gezielt auf diese Möglichkeiten hinweisen.
Friedenserziehung en den schulen Friedenserziehung soll bei den Heranwachsenden die Bereitschaft und Fähigkeit fördern, als mündige BürgerInnen in einer demokratischen Gesellschaft Friedenspolitik aktiv und kritisch mitzugestalten. Am IFSH gibt es einen friedenspädagogischen Schwerpunkt, der auf die Bedürfnisse der Hamburger Schulen zugeschnitten ist - Lernende und Lehrende erhalten hier Informationen zu Problemen der Friedensforschung und Sicherheitspolitik. Diese Arbeit muß dauerhaft finanziell gesichert werden. VertreterInnen der Kriegstdienstverweigerung müssen gleichberechtigte Zugangsmöglichkeiten zu den Schulen haben wie die Bundeswehr. Damit sich Friedensgruppen angemessen auf diese Schulbesuche vorbereiten können, ist eine Aufwandsentschädigung aus dem Hamburger Haushalt notwendig - sie soll von einem zu bildenden Trägerkreis "Friedensarbeit in Schulen" verwaltet werden.
Über die o.g. Projekte hinaus gibt es weitere Ansatzpunkte, die einen Friedensprozeß unterstützen helfen:
Die GAL lehnt eine Bereitstellung von Mitteln für die Reaktivierung bestehender Bunker oder für den Ausbau von U-Bahn-Stationen zu Bunkern ab. Hamburg sollte für die Durchführung von OSZE Konferenzen und -kongressen in unserer Stadt werben. Wir wollen die militärische Nutzung des Flughafens wie des Hamburger Hafens unterbinden - keine Flottenbesuche von atomwaffen-bestückten und anderen Kriegsschiffen im Hamburger Hafen! Die Umbenennung aller nach Militärs aus dem ersten und zweiten Weltkrieg benannten Straßen, Plätzen und Einrichtungen, und die Errichtung eines Denkmals zur Erinnerung Widerständler, hingerichtete "Wehrkraftzersetzer' und Deserteure der letzten beiden Weltkriege: dieses wären wichtige Signale gegen Kriegsverherrlichung und Anlaß zu friedenspolitischen Diskussionen.

