VORWORT
Liebe Leserinnen und Leser,
seit einem Jahr gehen Bündnis 90 und DIE GRÜNEN in einer Partei zusammen. Sie haben 
sich zu gemeinsamem politischen Handeln entschlossen, um für eine ökonomische, soziale, 
ökologische und politische Wende einzutreten.
Nachdem die durch die Wiedervereinigung genährte Hoffnung auf Wohlstand für alle einer 
Ernüchterung gewichen ist, kommt es nun darauf an, der Entwicklung durch Solidarität und 
demokratische Einmischung eine neue Richtung zu geben.
Wir müssen unserem politischen Willen Ausdruck verleihen und dürfen nicht darauf hoffen, 
dass andere unsere Probleme lösen. Unser Wahlprogramm erhebt nicht den Anspruch, 
Rezepte für alle Probleme zu bieten. Wir wollen aber gangbare Wege aufzeigen, um das, 
was uns bewegt, Wirklichkeit werden zu lassen.
Unser Land ist zu trauriger Berühmtheit gelangt. Der Begriff "Gehälteraffäre" ist mit Sachsen-Anhalt verbunden. Die Arbeitslosenquote ist die höchste im Bundesgebiet. Elbe, Mulde und 
Saale riechen wieder nach Flußwasser , aber nicht, weil die Umwelt so intakt wäre, sondern 
weil die Industrien zusammengebrochen sind. Die Liste läßt sich fortsetzen.
Wir brauchen deshalb eine Landesregierung, die unser Land nicht weiter zu trauriger 
Berühmtheit kommen läßt, sondern dafür sorgt, daß Sachsen-Anhalt bei der Durchführung 
dringend notwendiger Reformen eine beispielhafte Rolle übernimmt.
Wir wollen dem Recht auf ein menschenwürdiges Leben in Freiheit das Gewicht verleihen, 
das ihm gebührt. Deshalb hoffen wir auf die Einmischung aller Bürgerinnen und Bürger. 
Lesen Sie unser Programm und wenden Sie sich an uns, wenn Sie Fragen haben, Kritik 
äußern oder sich bei uns engagieren wollen!
ARBEIT, WIRTSCHAFT UND FINANZEN

1. Arbeitslosigkeit ist kein Naturgesetz
Unser Land steckt in einem beschäftigungspolitischen Desaster. Bei der Arbeitslosigkeit 
halten wir einen unrühmlichen Rekord. Um diesem Zustand ein Ende zu bereiten, fordern 
wir:
- Aufbau von zukunftsorientierten und ökologisch vertretbaren Wirtschaftsstrukturen
- Förderung von innovativen Klein- und Mittelbetrieben
- Arbeitszeitverkürzung mit Lohnausgleich für untere und mittlere
Einkommen in Verantwortung der Tarifpartner
- Unterstützung und Aufrechterhaltung des zweiten Arbeitsmarktes

2. Unsere Chance: Umbau der Wirtschaft
Unser Land ist, nicht zuletzt durch die Treuhand, entindustrialisiert worden. Weltweit 
geraten die großen Konzerne immer mehr in die Krise. Um sich noch behaupten zu 
können, betreiben sie eine menschenfeindliche Arbeitsmarktpolitik. Umdenken ist heute 
nötiger als je zuvor. Wer weiter allein auf Großchemie, Bergbau, Autoindustrie und 
Schwermaschinenbau setzt, wird von der Zukunft bestraft.

Schienenfahrzeugbau, Biotechnologie, Informationstechnik, Ökolandbau und die Nutzung 
regenerativer Energien sowie der Dienstleistungsbereich sind die Branchen der Zukunft. 
Wir treten ein für: - Orientierung auf Produktionslinien mit günstigem ökologischem
und sozialen Profil
- Förderung regionaler Wirtschaftsstrukturen insbesondere durch Unterstützung von 
kleinen und mittleren Unternehmen und von Erzeuger-Verbraucher-Netzwerken.
- Umgestaltung des Bodenrechtes durch schrittweisen Rückkauf von Grund und Boden 
und die Vergabe von Erbbaurechten - Förderung der Existenzgründung von Frauen

3. Finanzierung
Wir wollen einen Umbau der Wirtschaft finanzieren durch:
- Einsatz für eine Neuregelung des Länderfinanzausgleiches sowie für ein ökologisch-soziales, drastisch vereinfachtes Steuerrecht
 - Steuerliche Entlastung für energiepolitisch und ökologisch sinnvolle Investitionen
-	Stärkere steuerliche Belastung für Kapital und Kapitalerträge 
-	Einsparungen bei Ministergehältern und Abgeordnetendiäten 
-	Umschichtung von Fördergeldern von kapitalintensiven zu arbeitsmarktintensiven 
Investitionen	
- Einsparungen in Millionenhöhe bei sinnlosen und ökologisch bedenklichen Prestigeobjekten 
wie dem Elbe-Saale-Ausbau 
- Schaffung von zukunftssicheren Arbeitsplätzen

VERANTWORTLICHER UMGANG MIT DEM LEBEN

1. Ökologie
Ökologisches Handeln ist nicht nur wirtschaftlich sinnvoll, sondern zu Überleben unserer Welt 
dringend erforderlich. Fortgesetztes, ökologisch nicht hinterfragtes Wachstumsdenken führt 
zum Kollaps unser Planeten. Wir fordern:
- konsequente Anwendung des Verursacherprinzips bei der
Beseitigung von Umweltschäden
- Berücksichtigung von Umweltbilanzen bei der Kostenermittlung
in der Produktion

2. Natur- und Landschaftsschutz
Das Land Sachsen-Anhalt ist ein an Naturreichtümern reiches Land. Ziel der Politik von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist es, dieses Natur- und Landschaftspotential umfassend zu 
erhalten und zu schützen. Wir fordern: 
- Vorgabe landesweiter Anwendungskriterien für die Eingriffsregelung im Naturschutz
-	Reform der Naturschutzverwaltung mit dem Ziel, der unteren Naturschutzbehörde fachlich 
kompetente Arbeit zu ermöglichen 
-	- Entwicklung von Großschutzgebieten mit Neuausweisung von Biosphärenreservat 
Südharzer Gips-Karst-Landschaft, Naturpark Unstrut-Trias-Land, Unteres Saaletal, Colbitz-Letzlinger Heide 
- Erweiterung des Biosphärenreservates Mittlere Elbe auf den gesamten Elbstrom
-	Ausweisung eines Naturparkes Harz als Ergänzung zum Nationalpark Hochharz
- grenzübergreifende Entwicklung des Naturparkes Drömling zum
Biosphärenreservat
- Mitspracherecht der Naturschutzverwaltungen in Großschutzgebieten bei allen relevanten 
Verfahren
- Aufbau hauptamtlicher Naturschutzwachten in allen Großschutzgebieten
- Gewährleistung eines flächendeckenden Landschaftsschutzes durch 
Umweltverträglichkeitsprüfungen im Vorfeld von Standortentscheidungen
- finanzielle Absicherung von Flächenkauf des Landes zur Umsetzung von Naturschutzzielen 
(z.B. Totalreservate, Gewässerrandstreifen)
- institutionelle Förderung der Naturschutzverbände, generelles Verbandsklagerecht

3. Raumordnung
Bürgerrechte bei Raumordnungsverfahren sind von der bisherigen Regierung entscheidend 
beschnitten worden. Das führt zu nicht wieder gutzumachenden Schäden an unserer Umwelt. 
Wir fordern: 
-	keine Reduzierung von Bürgerrechten in Planungsverfahren, insbesondere durch das 
Landesinvestitionserleichterungsgesetz 
-	Neuorientierung des Landesentwicklungsprogrammes und der regionalen 
Entwicklungsprogramme
- bessere Bedingungen für eine flächensparende Entwicklung der Kommunen
-	keine Landschaftszerstörung durch Neuaufschluß nicht bedarfsgerechter 
Steinbrüche und Kiesgruben 
-	Durchsetzung eines Bodenschutzgesetzes
- Schutz der Funktionsfähigkeit und Erweiterung der Überflutungsgebiete der 
Flüsse

4. Landwirtschaft
Landwirtschaft in dörflichen Strukturen bedarf einer weitaus größeren Beachtung als bisher 
und ist unverzichtbar nicht nur innerhalb der Landschaftspflege und für den Erhalt einer 
gesunden Umwelt. Sie stellt auch einen wichtigen Wirtschaftsfaktor dar. Wir brauchen einen 
Ausstieg aus umweltschädlichen und tierquälerischen Methoden. Wir fordern:
- Aufbau regionaler Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen
- keine Stillegung von Flächen, sondern Öko-Landbau und extensive Wirtschaftsform	
- kostenlose Übertragung der in Treuhandbesitz befindlichen Flächen an Land, Kommunen und 
freie Träger
- Streichung von Subventionen für Wachstumsregulatoren im Pflanzenbau, Käfighaltung von 
Hühnern und Schweinen, Herbizide und Pestizide
- Einfuhrstop für Produkte aus tierquälerischer Produktion
- kein Transport von lebenden Tieren über eine Dauer von vier Stunden hinaus
- keine Subventionierung von Massentierhaltung

5. Gentechnik
Gentechnologie ist eine Risikotechnologie, deren Anwendung sich immer rascher der 
Kontrolle entzieht und gleichzeitig immer mehr in unser Leben eingreift. Art und Ausmaß der 
mit gentechnisch veränderten Mikroorganismen verbundenen Gefahren sind heute noch 
unbestimmbar. Deshalb fordern wir:
- Nachweis von Bedarf und Unbedenklichkeit aller Gentechnikprodukte
- Kennzeichnungspflicht für alle Lebensmittel, die auf gentechnischer Basis hergestellt werden
- volle Produkt- und Gefährdungshaftung der Hersteller und Importeure
- keine Förderung gentechnischer Forschung

6. Chemie
In Teilen Sachsen-Anhalts ist bisher die chemische Industrie strukturbestimmend, gleichzeitig 
war sie dort aber auch die Umweltverschmutzerin Nr.1. Ein Umbau auf ökologisch 
verträgliche und zukunftsweisende Produktionslinien ist unumgänglich. Wir fordern: - Ausstieg 
aus der Chlorchemie
-	Förderung von Maßnahmen zum Ersatz von PVC 
-	sicherheitstechnische Nachrüstung der Altanlagen
- Initiativen auf Bundesebene für verschärfte Zulassungsverfahren für neue Chemikalien

7. Energie
Innerhalb der Energieversorgung - nicht nur in Sachsen-Anhalt - müssen die Weichen für 
grundlegende Änderungen gestellt werden. Energieeinsparung, verstärkte Nutzung 
regenerativer Energien, die Erhöhung der Energieeffizienz und eine weitgehende 
Dezentralisation der Energieerzeugung dürfen in der Energiewirtschaft keine Fremdworte 
bleiben. Wir fordern für unser Land:
-	Schließung und Sicherung des Atommüllendlagers Morsleben durch Widerruf der 
Betriebsgenehmigung nach Atomgesetz §§-17/19 
-	Einführung eines Energiespargesetzes
- Unterstützung von Stadtwerken
-Verbesserung der Förderbedingungen für regenerative Energieprojekte
- verbesserte Konditionen für die Einspeisung regenerativ bzw. dezentral erzeugter 
Energie in das öffentliche Netz

8. Verkehr
Die Bundesrepublik Deutschland trägt zwar die Beschlüsse der Weltumweltkonferenz in Rio 
mit, unterläuft sie aber mit einer auf ungehemmtes Wachstum der Verkehrsträger 
ausgerichteten Politik. Das gilt ebenso für Sachsen-Anhalt. Wir setzen uns kompromißlos für 
eine Verkehrspolitik ein, die Rahmenbedingungen für den Erhalt, den Ausbau und die 
Förderung ökologisch sinnvoller und vertretbarer Verkehrssysteme schafft. Wir stehen für die 
Sicherung von Arbeitsplätzen bei der Bahn und im ÖPNV. Deshalb fordern wir:
- Schaffung eines ÖPNV-Gesetzes (Nahverkehr als Pflichtaufgabe der Landkreise und 
kreisfreien Städte, Festlegung verbindlicher Angebotsnormen, Finanzierungsregelungen)
- Förderung der flächendeckenden Vernetzung der Schienensysteme - Genehmigung des 
Ausbaus von Ortsumgehungen nur in Verbindung mit dem Rückbau bisheriger 
Durchfahrtstraßen
- Schaffung gesetzlicher Regelungen für die Möglichkeit von Zufahrtsbeschränkungen für 
Innenstädte
- Einführung von Nahverkehrsabgaben
- Ausbau und Vernetzung von Rad- und Fußwegen
- Reduzierung des Güterverkehrs auf den Straßen durch Nutzung der vorhandenen 
Güterbahnhöfe
- keine zentralen Güterverteilzentren in Magdeburg, Rothensee und Leipzig-Wahren

- keine Staustufen in Elbe und Saale, sondern Binnenschifffahrt auf flußangepaßten Schiffen, 
- kein weiterer Auf- und Ausbau von Regional- bzw. Großflughäfen 
- Erhöhung der Verkehrssicherheit durch Wiedereinführung der 0,0-Promille-Grenze
- Übertragung der Verantwortung für Geschwindigkeitskontrollen an die Landkreise

9. Abfall
Vermeidung vor Verwertung, Verwertung vor Behandlung und Ablagerung von Müll! Die Realität 
sieht anders aus: Riesige Mengen von Rohstoffen und Energie werden für Wegwerfprodukte 
und Einwegverpackungen vergeudet. Ineffiziente Verwertungs- und Entsorgungsstrategien 
kosten uns Milliarden. Wir fordern: - Durchsetzung standardisierter Mehrwegsysteme, - 
Besteuerung von Einwegverpackungen - keine Investitionszulagen für Produktionsanlagen zur 
Fertigung von
Einwegverpackungen
- schärfste Kontrollen und Auflagenüberwachung bei dem Dualen System
- Verhinderung einer weiteren Monopolisierung der Müllentsorgung - Schaffung eines 
Sonderabfallabgabengesetzes in Sachsen-Anhalt - Förderung von Systemen der Trennung und 
Erfassung von Müll,
dezentralen Kompostieranlagen und Anlagen zur biologischen Abfallbehandlung
- Erarbeitung und Verabschiedung eines Abfallentsorgungsplanes für
Sonder- und Hausmüll	,
- Sonderabfalldeponien müssen durch das Land Sachsen-Anhalt
betrieben werden
- Stoppen aller Planungen, Genehmigungen sowie des Baues
herkömmlicher Hausmüllverbrennungsanlagen bis zur Erstellung
einer anerkannten Ökobilanz
-Trennung von Kommunal- und Industriekanalisation

DEMOKRATIE UND POLITISCHE KULTUR

1. Einmischen und mitreden
Politische Entscheidungen greifen ganz unmittelbar in unser Leber ein. B90/DIE GRÜNEN 
stehen für eine politische Kultur, in der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes nicht 
"verwaltet" werden, sondern sich einmischen, mitreden und mitentscheiden können und sollen. 
Wir brauchen direkte und transparente Demokratieformen, die nicht nur von den Parteien 
dominiert werden. Deshalb setzen wir uns ein für: 
- Ausweitung der Bürger/innen-Mitbestimmung bei Vorhaben jeglicher Art auf allen Ebenen
- Herbeiführung eines Volksentscheids mit dem Ziel des Ausstiegs aus dem Beamtenstaat
- Herbeiführung eines Volksentscheids zur Verlängerung der Grundschulzeit auf 
sechs Jahre
- Begrenzung der Parlamentszugehörigkeit auf 8 bis 10 Jahre - Zurückdrängung des 
Einflusses der Wirtschaft auf die Politik - effektivere, schlankere Verwaltungen mit 
deutlichem Dienstleistungscharakter
- Entbürokratisierung der Verwaltungen durch Vereinfachung der Entscheidungswege,
- Einführung eines Verbandsklagegesetzes
- Bundesratsinitiative für eine Neufassung der Verfassung mit Volksentscheid
- Herstellung von mehr Bürgernähe durch Einrichtung von Runden Tischen als anerkanntes 
Instrument zur Versammlung aller Interessengruppen und Fachkompetenzen

2. Bürgernahe Polizei
Kriminalität ist ein Problem der ganzen Gesellschaft und von daher ei ne gesellschaftliche 
Aufgabe. Nur mit Polizei und Justiz sind Versäumnisse in der Sozial- und Jugendpolitik nicht 
aufzuholen. Immer neu( verschärfte Gesetze sind kein Allheilmittel. Wir setzen uns ein für: 
- Ausschöpfen der bestehenden gesetzlichen Möglichkeiten - Schaffung demokratischer Mitbestimmungs- und Kontrollstrukturen innerhalb des Polizeiapparates (Beiräte in Polizeidirektionen) 
- Ausbau der polizeilichen Tätigkeit in den Bereichen Korruption, Steuerhinterziehung, 
internationaler Waffenhandel und Umweltkriminalität	
- höhere Hürden für den Waffenbesitz
- Intensivierung und Verbesserung der Zusammenarbeit von Polizei und Justiz
- Einführung des offenen Vollzuges als Regelvollzug

3. Verfassungsschutz
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erkennen in der Existenz des Verfassungsschutzes keinen Wert, 
sondern eine Gefahr für die Sicherheit des Landes. Das beweisen nicht nur die in der 
deutschen Geschichte gemachten Erfahrungen, sondern auch die sachsen-anhaltinische 
Ausspähaffäre. Deshalb fordern wir:
- Grundlegende Überarbeitung des Verfassungsschutzgesetzes des Landes
- keine Verzahnung von Polizei und Geheimdienst
- drastische Stellenkürzungen beim Verfassungsschutz bis hin zum gesetzlich möglichen 
Minimum
- Erweiterung der Auskunftspflicht gegenüber Betroffenen
- erweiterte Rechenschaftspflicht gegenüber der Öffentlichkeit - Bundesratsinitiative 
zur Abschaffung des Verfassungsschutzes - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für 
das Recht auf informelle Selbstbestimmung und für die Abwehr staatlicher Eingriffe in 
die
Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger

4. Umgang mit der Vergangenheit
Wer sich nicht zu seiner Vergangenheit bekennt, hat auch keine Zukunft. Wir Ostdeutsche 
haben eine gemeinsame Vergangenheit in der DDR, die wir nicht idealisieren, aber auch nicht 
verteufeln dürfen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN steht als authentische Ost-Partei in Sachsen-Anhalt für die selbstkritische Erinnerung an diese Vergangenheit und zugleich für das 
Selbstbewußtsein der Ostdeutschen. Wir fordern: 
- keine Aktenschließung bei der Gauck-Behörde und zügige
Bearbeitung der Anträge
- historische Aufarbeitung der Vergangenheit von DDR und
Bundesrepublik
-	Rehabilitierung und Unterstützung der Opfer von DDR-Unrecht
- keine Mitarbeit von belasteten Bürgerinnen und Bürgern in den Parlamenten und den 
Verwaltungen

DIE GESELLSCHAFT SIND WIR

1. Frauen
Für Frauen haben sich mit der Wende die Lebensbedingungen grundlegend verschlechtert. 
Sie stellen die Mehrheit der Menschen, die arbeitslos sind oder von Sozialhilfe leben müssen. 
Die nicht nur in unserem Lande herrschenden Strukturen schließen Frauen allein durch die 
Tatsache, daß sie Frauen sind, von vornherein aus. Das gilt nicht nur für den Arbeitsmarkt, 
sondern auch für Bereiche wie Wirtschaftsförderung, Aus- und Weiterbildung und die 
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Wir fordern:
-Schaffung eines Antidiskriminierungsgesetzes, das unter anderem eine Quotierung bei 
der Vergabe von Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätzen vorsieht
- Quotierung bei leitenden Angestellten
- ersatzlose Streichung des Paragraphen 218
- Erhalt von integrierten Kindereinrichtungen
- gerechte Anrechnung der Kindererziehungs- und Pflegezeiten auf Leistungen des 
sozialen Netzes
- Erweiterung des Freistellungsrechtes bei der Erkrankung von Kindern - Finanzierung von 
Frauenhäusern als Pflichtaufgabe des Landes und der Kommunen
- Verbandsklagerecht gegen gesellschaftliche Diskriminierung von Frauen
- Erweiterung des Einsatzes und der Kompetenzen von 
Gleichstellungsbeauftragten

2. Kinder und Jugendliche
Kinder sind unsere Zukunft. Diesem Anspruch wird unsere Gesellschaft in keiner Weise 
gerecht. Kinder leben vielfach unterhalb der Armutsgrenze, sind betroffen von Arbeitslosigkeit, 
aber auch von erhöhter Arbeitsbelastung ihrer Eltern. Freiräume, in denen sie zu mündigen 
und kreativen erwachsenen Menschen heranwachsen können, werden mehr und mehr 
beschnitten. Wir fordern:
- erweiterte Kompetenzen für die Kinderbeauftragte des Landes
- Veränderungen im Steuerrecht zugunsten von Kindern
- Veränderungen im Unterhaltsrecht hin zu existenzsicherndem Unterhalt
- finanzielle Leistungen bei einem Besuch weiterführender Schulen, analog der BaFög-Regelung
- Finanzierung von Jugendarbeit, Aufbau und Erhalt von selbstverwalteten Jugendtreffpunkten
- Recht auf Annahme der deutschen Staatsbürgerschaft für Jugendliche, die in Sachsen-Anhalt 
geboren sind bzw. seit mindestens fünf Jahre hier leben
3. Seniorinnen und Senioren
Menschen im höheren Lebensalter haben einen Anspruch darauf, in die Gesellschaft 
integriert und nicht nur betreut und versorgt zu werden. Die Würde des Menschen muß bis zu 
seinem Tod gewahrt bleiben. Wir fordern:

-finanzielle Mindestsicherung
-Aufbau und Förderung selbstorganisierter Seniorenwohnprojekte 
-Einrichtung von Seniorenvertretungen mit Anhörungsrecht in den Parlamenten
-Schaffung und Förderung von altersgerechtem Wohnungsbau 

4. Behinderte Bürgerinnen und Bürger
Menschen mit einer körperlichen, geistigen, psychischen Beeinträchtigung oder 
Sinnesbehinderung sind Teil unserer Gesellschaft. Für uns ist es eine gesellschaftspolitische 
Aufgabe, Hilfsangebote zu schaffen, die alters- und geschlechtsspezifisch orientiert sind und in 
regionalen Systemen die Grundversorgung in den Bereichen Wohnen, Freizeit, (berufliche) 
Bildung und Arbeit sichern. Wir fordern: 
- Gewährleistung der 100%igen Besetzung von Pflichtarbeitsplätzen für Schwer- und 
Schwerstbehinderte durch öffentliche und privatwirtschaftliche Arbeitgeber
- Beseitigung der Steuerabzugsfähigkeit von Ausgleichsabgaben für nicht besetzte 
Pflichtarbeitsplätze
-	Strafrechtliche Ahndung jedweder Gewalt gegen Behinderte


5. Leben mit Ausländerinnen und Ausländern
Wir wollen anders als die jetzige Regierung eine Ausländerpolitik, die auf Integration und 
Zusammenleben mit der einheimischen Bevölkerung ausgerichtet ist. Wir fordern:
- Zuordnung des Ausländerbeauftragten zum Landtag mit eigenem Initiativrecht
- dezentrale Unterbringung für Asylbewerberinnen und -bewerbern - Abschaffung der 
Gemeinschaftsverpflegung und Möglichkeiten für individuelle Selbstversorgung
- keine Abschiebung von Menschen, die nach Regierungsabkommen der DDR in unserem 
Land leben
- keine Abschiebung von Deserteuren
- Einführung des kommunalen Wahlrechtes für ausländische Menschen
- Recht auf Reisefreiheit in die Bundesrepublik


6. Lesben und Schwule
In unserer Gesellschaft sind Lesben und Schwule immer noch Gewalt und Diskriminierung 
ausgesetzt. Dieser Spielart des Rassismus muß mit einer konsequenten Gleichstellungspolitik 
begegnet werden. Wir setzen uns ein für:
- Schaffung eines Antidiskriminierungsgesetzes für Lesben und Schwule
- Förderung von Selbsthilfegruppen
- Erarbeitung eines Antigewaltprogrammes


7. Für Gleichberechtigung aller Lebensformen
In unserem Land leben Menschen in den verschiedensten Lebensgemeinschaften. Vom 
Gesetz jedoch wird lediglich die Hausfrauenehe besonders geschützt und gefördert. 
Alleinerziehende mit Kindern sind rechtlich und steuerlich schlechter gestellt. 
Gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften werden 'diskriminiert. Wir fordern: - rechtliche 
Gleichstellung von Lebensgemeinschaften und Ehen - höhere steuerliche Berücksichtigung 
von Kindererziehungskosten - konsequente Gleichstellungspolitik für Lesben und Schwule
8. Wohnen ist ein Lebensrecht
Allein in Sachsen-Anhalt fehlen 150 000 Wohnungen. Bezahlbarer Wohnraum wird knapper. 
Die Miet- und Wohnungspolitik hat einen Tiefstand erreicht. Deshalb fordern wir:
 - Beibehaltung der Mietpreisbindung, Verbot der Mieterhöhung bei ;
Neuvermietung, Belastungsobergrenze bei Modernisierung 
 - Verbesserung des Kündigungsschutzes besonders für ältere
Menschen
- Entlastung von Wohnungsgesellschaften und Genossenschaften von
Altschulden
- Erhalt und Erweiterung vom kommunalem Wohneigentum 
- Initiierung von neuen Genossenschaftsmodellen 
- Förderung des ökologischen Bauens


9. Schule in einer demokratischen Gesellschaft
In unserem Land wurde eine Bildungsstruktur aufgebaut, die durch konventionelle Vorgaben 
alle Tendenzen zu neuen Bildungsformen, zu mehr Selbstverwirklichung und zu dringend 
notwendigen Reformen erstickt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN will dabei nicht nur an der 
Schulstruktur ansetzen, sondern schrittweise neue Wege im gesamten Bildungs- und 
Ausbildungssystem erschließen. Wir fordern: 
- Umbau des gegliederten Schulsystems zu einem integrativen System
(reformierte Gesamtschulen)
- die 6-jährige Grundschulzeit, Schaffung von Halbtagsschulen mit
verbindlichen Anfangs- und Endzeiten, Aufbau von Ganztagsschulen 
  - Integration von behinderten Kindern in die allgemeinbildenden
Schulen ( unter Beachtung der Behinderung und des Elternwillens) 
  - Ausbau der demokratischen Mitbestimmungsrechte von Schüler/innen, Lehrer/innen und 
Eltern
- pädagogische Konzepte gegen offene und versteckte Diskriminierung von Mädchen
- Erhalt kleiner ländlicher Schulstandorte
- Ausbau der Umwelterziehung als Unterrichtsfach und durchgängiges Unterrichtsprinzip
- Verbesserung der berufsbildenden Qualifizierung mit Ausbildungsgarantien für jeden 
Jugendlichen

10. Hochschulen im Wandel
Hochschulen haben die vordringliche Aufgabe, durch Lehre und Forschung zum Erhalt und zur 
Verbesserung menschlicher Lebens- und Umweltbedingungen beizutragen. Bildung und 
Wissenschaft dürfen nicht zum Privileg weniger werden. Wir fordern: 
- Qualifizierung der Lehre an den Hochschulen, um die Ausbildung der Studierenden zu 
verbessern und die Studienzeiten zu kürzen 
- Stärkung der Autonomie der Hochschulen und Ausbau der demokratischen 
Mitbestimmungsrechte u.a. der Studierenden
- bessere ökonomische und soziale Absicherung aller Studierenden
- Ausbau der Förderung von weiblichen Studierenden und Lehrkräften 
- den weiteren Ausbau von Fachhochschulen

11. Kultur
Kürzungen im Kulturhaushalt sind an der Tagesordnung, vorhandene kulturelle Initiativen 
werden dadurch unwiderruflich zerstört. Um kulturelle Angebote langfristig zu sichern bzw. zu 
schaffen, fordern wir:
- Bildung kultureller Zweckverbände in den Kommunen 
-  Erhebung einer Kulturabgabe , die vorrangig für die Breitenkultur einzusetzen ist
-	 2% der Bausumme öffentlicher Gebäude sind für gestalterische und künstlerische Aufgaben 
vorzusehen
- Förderung von jugend- und soziokulturellen Ansätzen

12. Gesundheit
Gesundheitspolitik muß nach körperlichem, aber auch geistigem und sozialen Wohlbefinden der 
Menschen streben. Auf Landesebene fordern wir deshalb:
- Erhalt bzw. Neuaufbau von Gesundheitszentren und Ambulatorien 
- Förderung alternativer Heilsysteme und -methoden 
- Aufbau unabhängiger Beschwerdezentren für Patient/innen.

