PROGRAMM ZUR
NIEDERSÄCHSISCHEN
LANDTAGSWAHL 2013
MACH'S MÖGLICH
AM 20.01. ZWEITSTIMME GRÜN


Präambel
Liebe Wählerinnen und Wähler,
am 20. Januar 2013 haben Sie die
Möglichkeit, Niedersachsen zu verändern.
Nach zehn Jahren unter CDU und
FDP ist Niedersachsen in vielen Bereichen
abgehängt:
Die Energiewende wurde ausgebremst.
Unsere guten Ausgangsbedingungen
als windreiches
Küstenland für eine erfolgreiche
Energiewende wurden verschenkt.
Die technologische Vorreiterrolle
bei der Solarindustrie wurde aufgegeben.
Die Atomkraftwerke laufen
ohne Nachrüstung weiter. Umwelt- und
Naturschutz sind auf der Strecke
geblieben. Lebensmittelskandale
sind die Folgen einer von CDU
und FDP privilegierten industrialisierten
Landwirtschaft und Massentierhaltung.
Das Land ist Schlusslicht beim Krippen-
und Kita-Ausbau. Mit Bayern
ist Niedersachsen die letzte Insel,
die ihre Studierenden für den Besuch
einer Hochschule zur Kasse
bittet. Kein deutsches Bundesland
schiebt so rigoros Flüchtlinge ab wie
Niedersachsen. Der Schuldenberg
wurde von Schwarz-Gelb um fast
20 Milliarden Euro aufgebläht.
Sponsoring-Affären und halbseidene
Parteienfinanzierungen der
schwarz-gelben Landesregierung
haben das politische Klima in Niedersachsen
massiv beschädigt.
Auch Grundrechte kamen in Niedersachsen
unter die Räder.
Niedersachsen geht gerechter,
nachhaltiger und weltoffener. Am
20. Januar 2013 haben die Wählerinnen
und Wähler die Chance, für
einen Wechsel zu sorgen, um das
Land neu zu gestalten.
Bildung ist Zukunft
CDU und FDP haben in den vergangenen
Jahren eine Bildungspolitik
betrieben, die an den Bedürfnissen
der Menschen vorbeigeht und viele
Kinder und Jugendliche zurücklässt.
Wir wollen den Zugang zu guter Bildung
für alle im Land sicherstellen.
Dazu gehören qualitativ hochwertige
und bedarfsgerechte Angebote
im Vorschulbereich, gute Schulen
sowie sichere Ausbildungsplätze
und eine gute Lernsituation an den
Hochschulen.
Bildungserfolge dürfen nicht länger
von der Herkunft der Eltern abhängen
oder davon, ob ein Mensch
besondere Förderungen benötigt
oder nicht. Bildungsgerechtigkeit
können wir nur erreichen, wenn der
Zugang zu Bildung nicht vom Einkommen
abhängt. Daher setzen wir
uns als ersten Schritt dafür ein, das
Erststudium wieder gebührenfrei zu
machen.
Unsere Schulen müssen so ausgestaltet
sein, dass sie alle Menschen
zum bestmöglichen Bildungserfolg
führen. Grüne Schulpolitik bedeutet
genügend Zeit für nachhaltiges Lernen
und Alternativen zum Turbo-
Abitur. Wir setzen auf die Bedürfnisse
der Schülerinnen und Schüler
und die Wahlfreiheit der Eltern. Daher
werden wir die Blockade für Integrierte
Gesamtschulen beenden.
Naturerbe sichern
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen
ist eine existenzielle
Frage. Wir stellen die Weichen für
konsequenten Klima-, Umwelt- und
Naturschutz. Unser Ziel ist der
endgültige Ausstieg aus der Atomtechnologie
und eine konsequente
Energiewende. Statt von einer
großindustriellen Energieerzeugungstechnologie
zur nächsten zu
wechseln, setzen wir GRÜNE darauf,
die Energieversorgung dezentral
und nachhaltig zu organisieren
und einen Rückfall ins Kohle-Zeitalter
mit Risikotechnologien wie CCS


und Fracking zu verhindern. Wir
schaffen den Rahmen dafür, dass
Niedersachsen bis 2020 mehr Strom
aus Erneuerbaren Energien erzeugt,
als im Land verbraucht wird. Der
Atommüll muss so schnell wie möglich
raus aus der Asse! Wir brauchen
den Einstieg in eine ergebnisoffene
Endlagersuche für alle Arten von
Atommüll. Der geologisch ungeeignete
und politisch verbrannte
Standort Gorleben muss so schnell
wie möglich aufgegeben werden.
Die Einlagerungsvorbereitungen in
Schacht Konrad müssen beendet
werden.
Zur Umsetzung unserer klimapolitischen
Ziele werden wir die gezielte
Förderung von „grünen“
Wirtschaftszweigen und die Umgestaltung
klassischer Industrien auf
die Agenda setzen. Für die Automobilindustrie
ist die Strategie „weg
vom Öl“ eine wirtschaftliche Notwendigkeit,
um auch zukünftig auf
dem Weltmarkt zu bestehen. Wir
Grüne setzen uns dafür ein, dass
Niedersachsen zukünftig das Land
der ressourcen- und klimaschonenden
Mobilität wird. Durch diesen
Prozess sichern wir Arbeitsplätze
in Niedersachsen und erschließen
neue Beschäftigungspotenziale für
gute Arbeit.
Ein Viertel der niedersächsischen
Treibhausgas-Emissionen entstehen
in der Landwirtschaft. Dieser Entwicklung
können wir nur durch mehr
ökologischen Landbau, artgerechte
Tierhaltung und eine klimafreundliche
Ernährung entgegenwirken.
2013 werden wir den Wechsel vom
Land der Agrarindustrie zum Land
der nachhaltigen Landwirtschaft
einleiten, bei der Tier-, Natur- und
VerbraucherInnenschutz im Mittelpunkt
stehen.
Nur Gerechtigkeit sichert
Demokratie
Der wirtschaftliche Aufschwung
der vergangenen Jahre ist nicht
bei allen Menschen in Niedersachsen
angekommen, vielfach sind die
Reallöhne sogar gesunken. Einkommen
aus Kapitalvermögen hat
demgegenüber zugenommen. Eine
an Teilhabe orientierte Gesellschaft
braucht Solidarität und ein starkes
Gemeinwohl. Wir sind die Partei der
öffentlichen Güter. Wir kämpfen für
gute Arbeit, das heißt für faire Löhne
und gegen eine Ausweitung des
Niedriglohnsektors und gegen unsichere
Arbeitsverhältnisse.
Um kommenden Generationen
mehr als nur Schulden zu vererben,
führt kein Weg an solideren Finanzen
vorbei. Mit Grün gibt es eine
ehrliche Finanzpolitik, die alle politischen
Vorschläge gegenfinanziert.
Unsinnige Subventionen müssen
abgebaut und die Einnahmen durch
eine gerechtere Steuerpolitik erhöht
werden.
Zu Gerechtigkeit gehört für uns
auch die Gleichwertigkeit und Beteiligung
beider Geschlechter. Die
Hälfte der Macht den Frauen bei
hundertprozentiger Lohngerechtigkeit
– ob in der Wirtschaft, in der
Verwaltung oder in der Politik.
Eine solidarische Gesellschaft und
Antworten auf den demografischen
Wandel können wir nur entwickeln,
wenn Menschen jeden Alters, ob
mit oder ohne Migrationshintergrund,
Teil der Gesellschaft sind.
Einer Politik der Ausgrenzung,
Abschiebung und Fremdenfeindlichkeit
setzen wir das Prinzip der
Chancengleichheit und der aktiven
Teilhabe entgegen.
Niedersachsen braucht nicht nur
eine andere Politik, sondern auch
eine neue Form der politischen Gestaltung.
CDU und FDP haben in
den vergangenen Jahren Regieren
als einen Prozess verstanden, der
von oben nach unten verläuft und
in dem die Menschen in diesem
Land nur ZuschauerInnen sind. Wir
stehen für einen neuen Politikstil,
der die Menschen zu Mitwirkenden
an politischen Entscheidungen werden
lässt. Dafür senken wir die Hürden
für Volksentscheide und BürgerInnenbegehren.
Wir treten für eine
Politik ein, die Lösungen im Dialog
entwickelt und neue Beteiligungsformen
erprobt.
Mit Ihrer Stimme für BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN setzen Sie sich dafür
ein, dass in Niedersachsen zukünftig
eine Politik auf Augenhöhe mit den
Menschen stattfindet.
Mit Ihrer Stimme rücken Sie den
Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen
in den Mittelpunkt und
eröffnen neuen Spielraum für eine
nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung.
Mit Ihrer Stimme wird Niedersachsen
gerechter.
Gemeinsam schaffen wir es, den
schwarz-gelben Stillstand der vergangenen
Jahre zu beenden und
Niedersachsen grundlegend zu modernisieren.
Wir werden am 20. Januar 2013 die
schwarz-gelbe Regierung komplett
ablösen und einen echten Wechsel
einleiten, denn mit dieser CDU und
FDP ist keine sozial-ökologische Politik
zu machen.
Mit uns wird es keine Politik geben,
die weiter die Energiewende torpediert,
Gorleben als Endlager durchsetzt,
Studiengebühren aufrecht
erhält, eine menschenunwürdige
Flüchtlingspolitik betreibt, Integrierte
Gesamtschulen ins Abseits rückt
oder der Massentierhaltung den
Weg bereitet. Für alle, die nach dem
Wahltag nicht in einer Großen Koalition
des Stillstandes aufwachen
wollen, gilt: Wer Rot-Grün will,
muss Grün wählen!


BILDUNG
Bildung ist der Schlüssel für gleichberechtigte
Teilhabe an unserer
Gesellschaft. Sie schafft den Raum
für persönliche Entwicklung. Es ist
deshalb eine Kernaufgabe für die
gesamte Gesellschaft, eine Infrastruktur
für ein lebenslanges Lernen
zu schaffen, zu der alle Menschen
unabhängig von ihrem Einkommen
und ihrem Hintergrund Zugang haben.
Noch immer reproduziert unser
Bildungssystem die soziale Ungleichheit.
Bildung muss aber zugleich ein
elementarer Bestandteil für eine
Gesellschaft sein, die Aufstiegsmobilität
ermöglicht. Gerade für Menschen
aus finanziell schlechtergestellten
Haushalten schafft sie die
Grundlage dafür, bessere Chancen
bei der beruflichen Verwirklichung
zu bekommen. Nicht zuletzt der aktuelle
Fachkräftemangel zeigt, wie
wichtig eine gute Bildung für die
Zukunftsfähigkeit der Wirtschaft ist.
Unsere Gesellschaft kann es sich daher
nicht nur aus sozialen Gründen,
sondern auch ökonomisch nicht
mehr leisten, das Bildungssystem
strukturell unterzufinanzieren und
viele Menschen durch das Raster
fallen zu lassen. Wir wollen Chancengleichheit
für alle! Land und
Bund müssen sich wieder auf ihre
Verantwortung besinnen, die finanziellen
Voraussetzungen für gute
Bildung zu schaffen.
Wir GRÜNE wollen einen Zugang
zu Bildung für alle Menschen ermöglichen
– frei von finanziellen
Hürden. Das unsinnige Kooperationsverbot
zwischen Land und
Bund muss aufgegeben werden.
Alleine können sich die Bundesländer
und Kommunen die gesamtgesellschaftliche
Aufgabe einer guten
Bildungsfinanzierung nicht leisten.
Kinder und Jugendliche in
den Fokus rücken
Unsere GRÜNEN Ziele:
Der qualitative und quantitative
Ausbau von Krippen-, Kindertagespflege-
und Kindergartenplätzen
sowie eine bedarfsorientierte
Weiterentwicklung zu Familienzentren
Bessere Ausbildung, Fortbildung,
Arbeitsbedingungen für ErzieherInnen
Förderung und Ausbau von Netzwerken,
die Familien in schwierigen
Situationen Hilfe anbieten
Mehr Teilhabe für Kinder und
Jugendliche an Politik und Gesellschaft
und eine Absenkung
des Wahlalters für Landtags- und
Kommunalwahlen auf 14 Jahre
Unterstützung der ehrenamtlichen
Jugendarbeit und Einrichtung
von regionalen Koordinierungsstellen
Wir GRÜNE wollen Kinder und Jugendliche
ins Zentrum unserer Gesellschaft
holen und ihnen Raum
geben – mit all ihren Interessen und
Bedürfnissen. Das Kindesinteresse
steht für uns ganz vorne auf der
politischen Agenda, ebenso wie die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Unsere Ziele lauten deshalb:
Qualität von Kinderbetreuung verbessern!
Vereinbarkeit von Familie
und Beruf voranbringen! Kindern
und Jugendlichen ausreichenden
Raum für Entwicklung und Entfaltung
bieten!
Jede Familie soll die Möglichkeit
haben, frei zu entscheiden, welches
Familienmodell sie für sich wählt.
Wahlfreiheit ist aber nur dann gewährleistet,
wenn es genügend Betreuungsplätze
gibt und Familien
finanziell abgesichert sind. Wir setzen
uns darum für eine Neustrukturierung
der Familienförderung und
auf der Bundesebene für die Einführung
einer bedingungslosen Kindergrundsicherung
ein.
Landesjugendamt und
NIFBE – Kindesinteressen
strukturell stärken
Die Aufgabenerledigung des Bereichs
Kinder und Jugend im 


Landessozialamt nach der Abschaffung
des Landesjugendamtes muss überprüft
werden. Das Niedersächsische
Institut für frühkindliche Entwicklung
und Bildung (NIFBE) soll konzeptionell
weiterentwickelt werden.
Kinder brauchen mehr Zeit
und verlässliche Bezugspersonen
Frühkindliche Bildung bedeutet für
uns GRÜNE, Kindern die Zeit und
den Raum zu geben, sich und ihre
Umgebung zu entdecken, Antworten
und Verständnis für Fragen zu
erfahren, in ihrer Neugier und ihrer
Lust am Lernen bestärkt und in ihren
Interessen unterstützt, gefördert
und begleitet zu werden. Kinderbetreuungseinrichtungen
sind
Bildungseinrichtungen und feste
Bezugs- und Schutzräume für Kinder.
Um diesem Anspruch gerecht
zu werden, müssen dringend die
Personalstandards verbessert werden.
Derzeit werden 15 unter Dreijährige
von nur zwei ErzieherInnen
betreut. Wir wollen in einem ersten
Schritt den Personalschlüssel dahingehend
ändern, dass für fünf Kinder
eine ErzieherIn zur Verfügung
steht. Bei den über Dreijährigen
muss die Raumgröße endlich dem
Platzbedürfnis der Kinder gerecht
werden. Die derzeit im niedersächsischen
Kita-Gesetz vorgesehenen
zwei Quadratmeter pro Kind sind
zu wenig. Nicht nur deshalb ist die
Reduzierung der Gruppengröße auf
maximal 20 Kinder in einem Raum
notwendig.
Mehr Spielplätze statt
mehr Parkplätze
Die Abschaffung des Spielplatzgesetzes
in Niedersachsen durch CDU
und FDP war ein großer Fehler,
denn gerade im städtischen Raum
gibt es eine große Flächenkonkurrenz.
Bei uns Grünen haben Spielplätze
Vorrang vor Parkplätzen!
Denn nicht nur Kinder und Jugendliche
brauchen Platz zum Spielen,
auch Erwachsene und Senioren
genießen Orte, an denen sie sich
treffen und frei bewegen können.
Deshalb sollten alle in die Planung
solcher Orte aktiv eingebunden
werden. Das Land muss sich stärker
als bisher gegen Bewegungsmangel
engagieren. Dazu gehört auch, generationsübergreifende
inklusive als
Treffpunkte geeignete Freiflächen,
Spielplätze, Skater-Anlagen, und
Bolzplätze zu schaffen.
Verlässliche Ganztagsbetreuung
Wir wollen eine verlässliche, bedarfsgerechte,
wohnortnahe,
hochwertige und inklusive Ganztags-
Kinderbetreuung in allen Altersgruppen
vom Krippen- bis zum
Schulkind einführen. Mittelfristig
streben wir einen Rechtsanspruch
auf eine Ganztagsbetreuung für
alle Kita-Kinder an. Das Platzangebot
für Zwei-Drittel-Plätze muss
schnellst möglich aufgestockt werden.
Wir stehen für eine engagierte
Zusammenarbeit des Landes mit
dem Bund und den Kommunen,
um den Betreuungsausbau entsprechend
der regional unterschiedlichen
Bedarfe voranzubringen. Wir
wollen darüber hinaus auch Betreuung
während der bisherigen
Schließzeiten der Kitas und in den
Ferienzeiten der Schulen sicherstellen.
Zusammen mit den Kommunen
wollen wir dafür tragfähige
und aufeinander abgestimmte
Konzepte erarbeiten. Dazu zählen
auch Kooperationen zwischen Kitas
und Tagespflege sowie unbürokratische
Lösungen wie beispielsweise
Leih-Omas und -Opas, Rucksackmütter
, Nachbarschaftsinitiativen
und gemeinschaftliche Wohnprojekte.
( S. 112)
Krippenausbau beschleunigen
Ab August 2013 gilt bundesweit
der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz
ab dem ersten Lebensjahr.
Deshalb soll jedes Bundesland
für 35 Prozent der unter
Dreijährigen einen Platz vorhalten.
Obwohl fraglich ist, ob das den
Bedarf überhaupt decken wird, ist
Niedersachsen derzeit mit erst 19,9
Prozent bundesweit auf dem vorletzten
Platz. Wir GRÜNE wollen
den Kommunen im Land endlich
ausreichende Mittel für den Ausbau
von Krippen- und Tagespflegeplätzen
zur Verfügung stellen. Wir lehnen
unter diesen Gesichtspunkten
auch das auf Bundesebene geplante
Betreuungsgeld ab. Die dafür notwendigen
1,2 Milliarden Euro jährlich
wollen wir in den quantitativen
und qualitativen Ausbau von Betreuungsplätzen
sowie in die Ausbildung
und angemessene Bezahlung
von ErzieherInnen investieren.
Eltern sollen bei der Verwirklichung
ihres Rechtsanspruchs auf Betreuung
die Wahl haben zwischen Krippe
und Tagespflege („Tagesmütter
und -väter“). Wir GRÜNE setzen
uns dafür ein, dass die Qualität der
Tagespflege durch Fachberatung,
höhere Mindeststandards, eine gerechte
Entlohnung und verlässliche
Vertretungsregelungen verbessert
wird. Zur Erfüllung des Rechtsanspruchs
hat der bedarfsgerechte
Ausbau von qualitätsvollen Krippenplätzen
Vorrang vor dem Ausbau
von Tagespflegeplätzen.
Mangel an ErzieherInnen
vorbeugen
Nach Erhebungen des Statistischen
Bundesamtes werden im Jahr 2014
über 3500 ErzieherInnen in Niedersachsen
fehlen. Das Land muss hier
endlich Verantwortung übernehmen
und gemeinsam mit den Kommunen
diesen Fachkräftemangel
verhindern. Insbesondere bessere
Arbeitsbedingungen und eine angemessene
Bezahlung können den 


Beruf wieder attraktiver machen. Wir
wollen den Anteil der ErzieherInnen
mit Hochschulausbildung in Kitas
erhöhen. Wir streben eine Ausbildung
der Leitungskräfte in Kitas
auf Hochschulniveau an, wobei ein
fehlender Hochschulabschluss kein
zwingendes Ausschlusskriterium für
die Übernahme einer Leitungsfunktion
darstellen sollte. Dabei muss
die Aus- und Weiterbildung berufsbegleitend
mit Bildungsbausteinen
(Modulen) gewährleistet werden.
Werden Stellen für ErzieherInnen
mit SozialassistentInnen besetzt,
müssen sie auch entsprechend vergütet
werden. Mittelfristig sollen
mindestens zwei ErzieherInnen pro
Gruppe arbeiten. Darüber hinaus
wollen wir mehr Männer von den
Vorzügen des Erzieherberufs überzeugen.
Um die interkulturelle Arbeit
der Einrichtungen zu stärken,
müssen auch mehr ErzieherInnen
mit Migrationshintergrund gewonnen
werden. Um dies zu erreichen,
wollen wir unter anderem die Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse
erleichtern.
Vielfalt (er-)leben
Wir GRÜNE stehen für eine inklusive
Gesellschaft. ( S. 124) Allen
Menschen die gleichen Chancen
und Teilhabemöglichkeiten in unseren
gesellschaftlichen Prozessen zu
ermöglichen, ist eine Herausforderung,
der sich unsere Gesellschaft
stellen muss. Kinder dürfen nicht
weiter nach ihren Besonderheiten
oder zugeschriebenen Eigenschaften
(aus)sortiert werden! Das
Erleben verschiedener Sprachen,
Kulturen, Religionen und Weltanschauungen,
aber auch unterschiedlicher
Fähigkeiten und Fertigkeiten
hilft den Kindern, sich selbst
als Teil einer vielfältigen Gesellschaft
zu verstehen. Kinderbetreuungseinrichtungen
müssen deshalb inklusiv
und interkulturell aufgestellt sein.
Wir wollen in der Aus- und Fortbildung
von ErzieherInnen den Aspekt
der geschlechtssensiblen Erziehung
stärker in den Fokus rücken, und so
geschlechtsspezifische Vorurteile in
der Erziehung vermeiden.
Die Sprachförderung in der Kita
muss in Niedersachsen neu konzipiert
werden. Sie soll in Abstimmung
zwischen Eltern, Kita und
Schule geschehen. Wir wollen ErzieherInnen
so fortbilden, dass die
alltägliche Sprachbildung und -förderung
zum Kita-Alltag gehört und
durch Bezugspersonen der Kinder
geleistet wird.
Für die gemeinsame Betreuung von
über Dreijährigen mit und ohne
Behinderung gibt es bereits eine
gesetzliche Regelung. Ein erfolgreicher
Modellversuch auf Drängen
der GRÜNEN hat gezeigt, dass diese
auch für unter Dreijährige sinnvoll
ist. Dennoch gibt es hierfür bisher
keine gesetzliche Regelung. Dies
werden wir ändern. Alle Familien
müssen sich darauf verlassen können,
dass Betreuungseinrichtungen
den speziellen Bedürfnissen ihrer
Kinder gerecht werden. Daher
brauchen wir flächendeckend Einrichtungen,
die barrierefreie Räumlichkeiten
und Fachpersonal vorhalten.
Die Bedingungen müssen so
attraktiv sein, dass Eltern ihre Kinder
gerne in Betreuungseinrichtungen
geben.
Um allen Kindern möglichst gleiche
Chancen ermöglichen zu können,
ist es wichtig, für Eltern da zu sein,
die besonderen Beistand benötigen.
Wir werden deshalb Programme
fördern, die für diese Zielgruppen
besondere Unterstützungsleistungen
aus einer Hand anbieten.
Familienzentren
Wir wollen Kommunen unterstützen,
die Kindertagesstätten, Mehrgenerationenhäuser
oder auch
Grundschulen zu Familienzentren
ausbauen wollen. In diesen Familienzentren,
die Raum für Vernetzung
und Begegnung der Kulturen bieten,
werden wir niedrigschwellige Angebote
der Erziehungsberatung, der
Familien- und Gesundheitsbildung
sowie Familien-Service-Büros schaffen.
In den Kommunen, in denen
es bereits ein Familien-Service-Büro
gibt, sollen diese Büros ein höheres
Stundenkontingent bekommen, um
an den Kindertagesstätten, Mehrgenerationenhäusern
und/oder
Grundschulen im Gemeindegebiet
Sprechstunden anbieten zu können.
Darüber hinaus wollen wir Eltern
intensiver in die Bildungsprozesse
ihrer Kinder einbeziehen. Sie werden
so in ihrer Erziehungskompetenz
und bei den Übergängen zwischen
Kita, Schule und Ausbildung
von Anfang an unterstützt. Für den
Aufbau von Familienzentren ist eine
Aus-, Fort- und Weiterbildung der
pädagogischen Fachkräfte unerlässlich.
Kinderschutz und Kinderkommission
Das von der Landesregierung gegen
den Rat von Kinderschutz-ExpertInnen
eingeführte „Verbindliche Einladewesen“,
also die behördliche
Einladung zum Kinderarztbesuch,
ist zu bürokratisch und die Rückmeldungen
an die Jugendämter
sind oft fehlerhaft. Dieses Verfahren
ist kein wirksames Mittel für mehr
Kinderschutz. Die hierfür verwendeten
Gelder müssen für bessere
Kinderschutz-Maßnahmen wie die
flächendeckende Einführung und
Koordination „Früher Hilfen“ wie
Familienhebammen eingesetzt werden.
Wir fordern im Landtag die Einsetzung
einer Kinderkommission, wie
sie seit Jahrzehnten im Bundestag
erfolgreich arbeitet. Sie soll dazu
beitragen, dass notwendige 


Maßnahmen für mehr Bildungsgerechtigkeit,
Kinderfreundlichkeit und
Kinderschutz parteiübergreifend angeschoben
werden. Nach der Rücknahme
des deutschen Vorbehaltes
zur UN-Kinderrechtskonvention gilt
es, dieses Übereinkommen konkret
in Niedersachsen umzusetzen. Dies
gilt insbesondere für Kinderflüchtlinge
in Niedersachsen.
Jugendlichen Raum für
Teilhabe und Entfaltung
bieten
Demokratie fällt nicht vom Himmel,
sondern muss immer wieder
neu gelernt werden. Schon in Kitas
muss eine aktive Beteiligungskultur
zur Selbstverständlichkeit werden.
Wir wollen Heranwachsende stärker
an politischen Entscheidungen
beteiligen. Dazu werden wir beim
Land eine Service-Stelle einrichten,
die Kommunen bei Teilhabeprojekten
unterstützt. Es bedarf spezieller,
jugendgerechter Beteiligungsmöglichkeiten,
die die Möglichkeiten
digitaler Medien für eine direkte
Kommunikation zwischen Politik
und Jugendlichen auf Augenhöhe
nutzen. ( S. 136)
Wir werden uns weiter dafür einsetzen,
das Wahlalter auf 14 Jahre abzusenken,
damit die junge Generation
in einer alternden Gesellschaft
ihre Interessen besser vertreten
kann. ( S. 137) Zur Vorbereitung
auf die Wahlfähigkeit soll es an
Schulen im Rahmen des Politikunterrichts
eine fachliche Auseinandersetzung
mit den Programmen
der demokratischen Parteien und
eine Anleitung zu den Wahlverfahren
geben.
Jugend ist eine Lebensphase, die
Freiräume braucht. Jugendliche
wollen nicht nur funktionieren. Wir
unterstützen deswegen die offene
und die verbandliche Jugendarbeit,
die Jugendlichen diese Freiräume
bietet. Das Abitur nach 12 Jahren
und das verdichtete Studium machen
ehrenamtliches Engagement in
Jugendverbänden, Jugendgruppen,
in Sportvereinen oder auf Ferienfreizeiten
für junge Menschen immer
schwieriger. Wir wollen die Schule
so gestalten, dass wieder mehr Zeit
für Hobbys und Freizeitaktivitäten
bleibt. Um die Wertschätzung von
ehrenamtlicher Arbeit bei jungen
Menschen zu erhöhen, müssen Anreize
für freiwilliges Engagement
geschaffen werden, wie zum Beispiel
die Anrechnung von ehrenamtlicher
Arbeit bei den Studien-
Wartesemestern. Die vorbildliche
Arbeit der Jugendverbände im Landesjugendring
und weitere Träger
der Jugendarbeit unterstützen wir.
Die hohe Nachfrage von jungen
Menschen nach Freiwilligendiensten
ist ein Glücksfall für unsere Gesellschaft!
Freiwilliges Soziales Jahr,
Freiwilliges Ökologisches Jahr und
der Bundesfreiwilligendienst müssen
ausreichend Plätze für Jugendliche
bieten.
Wir wollen die Zusammenarbeit der
Jugendverbände mit Ganztagsschulen
verbessern. Für die Unterstützung
der ehrenamtlichen Jugendarbeit
soll in jedem Landkreis eine
„Regionalstelle für freiwilliges Engagement
in der Jugendarbeit” eingerichtet
werden, die Jugendgruppen
und JugendleiterInnen qualifiziert
berät und jugendverbandliche Kooperationsangebote
an Schulen koordiniert.
( S. 18)
Jugendhilfe/Jugendsozialarbeit
Wir wollen, dass auch künftig die
Heimaufsicht für stationäre Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe
beim Land verankert bleibt. Eine
Kommunalisierung dieser Aufgabe
– wie von der schwarz-gelben
Landesregierung geplant – würde
unweigerlich zu Interessenkonflikten
bei den Kommunen führen, die
dann sowohl für die pädagogische
Qualität als auch für die Kosten zuständig
wären. Es war ein Fehler der
Landesregierung, erfolgreiche Landesprogramme
wie das NiKo-Projekt
, das Jugendhilfe und Schule
verzahnt hat, ersatzlos zu streichen.
Wir werden deswegen ein NiKo-
Nachfolge-Projekt insbesondere für
soziale Brennpunkte auflegen.
Die Zukunft der niedersächsischen
Jugendwerkstätten muss gesichert
werden. Trotz des Konjunkturaufschwungs
bleiben benachteiligte
Jugendliche oftmals vom Arbeitsmarkt
abgekoppelt und brauchen
Hilfe bei der Integration in Ausbildung
und Beruf. ( S. 29)
MACH'S MÖGLICH


Gute Schulen für alle
Unsere GRÜNEN Ziele:
Qualitativ hochwertige Ganztagsschulen
für alle und längeres
gemeinsames Lernen
Genügend Zeit für nachhaltiges
Lernen – Alternativen zum Turbo-
Abitur schaffen
Schluss mit den Hürden für die
Gründung von Gesamtschulen
– den Elternwillen ernst nehmen
und unterstützen
Den Umbau aller Schulen zu
inklusiven Schulen verantwortungsvoll
voranbringen
Kleinere Klassen, mehr individuelle
Förderung, Bildungsberatung
und weniger SchulabbrecherInnen
Alle Menschen haben unabhängig
von ihrer Herkunft, ihrem Aufenthaltsstatus
und ihren individuellen
Fähigkeiten und Fertigkeiten ein
Anrecht auf Teilhabe an allen gesellschaftlichen
Prozessen. Eltern
wünschen ein Bildungsangebot, das
ihren Kindern bestmögliche Chancen
für einen erfolgreichen Schulabschluss
und eine gute Grundlage
für die Gestaltung ihrer Zukunft
bietet. Die PISA-Studien belegen
allerdings, dass der Schulabschluss
nach wie vor in hohem Maße vom
Sozialstatus der Eltern abhängt. Die
OECD stellt dazu fest, dass die
Entwicklungschancen vieler SchülerInnen
in Deutschland durch die
frühe Auslese nach der vierten Klasse
beeinträchtigt werden.
CDU und FDP haben in der Vergangenheit
alles daran gesetzt, das
selektive Schulsystem zu erhalten
und Reformbemühungen zu verhindern.
Die Abschaffung der Orientierungsstufe,
die Verhinderung
von Gesamtschulgründungen und
die Einführung der Oberschule waren
lediglich darauf ausgelegt, das
gegliederte Schulsystem zu zementieren.
Wir GRÜNE wollen ein Schulsystem,
das die Zukunftsfähigkeit unserer
Gesellschaft sichert und dazu beiträgt,
die soziale Spaltung zu überwinden,
anstatt sie zu verfestigen.
Wir wollen flächendeckend das inklusive
Lernen ausbauen und durch
mehr Qualität im Unterricht und an
den Schulen mehr Bildungsgerechtigkeit
verwirklichen. Grüne Schulpolitik
will darüber hinaus, dass in
der Schule das Lernen miteinander
und voneinander möglich wird, dass
Vielfalt als Chance begriffen wird
und dass Kinder und Jugendliche
in stärkerem Maße ermutigt werden
als bisher. Außerdem wollen
wir, dass die Schulträger über Gemeinde-,
Kreis- und auch Landesgrenzen
hinweg kooperieren, um
gerade im ländlichen Raum Kindern
und Jugendlichen den Zugang zu
wohnortnahen Schulangeboten zu
ermöglichen.
Auf jede und auf jeden
kommt es an
Gemeinsames Lernen in inklusiven
Schulen bildet die Grundlage für
eine zukunftsfähige Gesellschaft.
Die Umsetzung der UN-Konvention
für die Rechte von Menschen mit
Behinderungen ist für uns GRÜNE
ein erster Schritt zur Entwicklung
einer inklusiven Pädagogik, die alle
Menschen in ihrer sozialen und
kulturellen Unterschiedlichkeit respektiert,
sich der Vielfalt der Talente
annimmt und allen Kindern und
Jugendlichen erfolgreiches Lernen
ermöglicht. Der Blick auf die Entwicklungschancen
jedes Kindes ist
das zentrale Element einer Pädagogik
der Vielfalt und Ermutigung.
Auf dieser Grundlage baut das
GRÜNE Konzept der Neuen Schule
auf. Es sieht eine gemeinsame
Schule von der ersten Klasse bis
zu einem ersten Abschluss nach
neun Schuljahren vor, in der alle
Kinder gemeinsam unterrichtet
und individuell gefördert werden.
Die gemeinsame Schule befähigt
SchülerInnen zur Gestaltung des
eigenen Lebens, zur Beteiligung an
gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen
und zur Bewältigung der
Anforderungen des Erwerbslebens.
Sie fördert die Entwicklung gemeinsamer
sozialer und kultureller Werte
und den Aufbau einer solidarischen
Zivilgesellschaft.
Die Umsetzung dieses Konzepts einer
leistungsfähigen Schule für alle
Kinder und Jugendlichen lässt sich
nur schrittweise verwirklichen. Wir
wollen deshalb in der kommenden
Legislaturperiode in Niedersachsen
möglichst viele Schritte in diese
Richtung vollziehen. Unser Ziel ist
es, Schulpolitik gemeinsam mit den
Menschen vor Ort zu gestalten. Das
ermöglicht passende Lösungen und
erhöht die Akzeptanz aller Beteiligten.


Auf den Anfang kommt es
an
Ein guter Start in die Schule beginnt
bereits in der Kita. Die Gestaltung
eines gelungenen Übergangs von
der Kita in die Grundschule wird
von der schwarz-gelben Landesregierung
aber nur halbherzig angegangen.
Wir GRÜNE wollen die
Entwicklung von Übergangskonzepten
von der Kita in die Grundschule
verpflichtend einführen.
Durch die Bereitstellung von Beratungsangeboten
wollen wir einen
nahtlosen Übergang für einen erfolgreichen
Start in der Grundschule
ermöglichen. Grundschulen werden
dabei unterstützt, wenn sie flexible
Eingangsstufen einrichten oder verschiedene
Formen des altersübergreifenden
Lernens einrichten wollen.
Wir GRÜNE wollen Standorte
kleiner wohnortnaher Grundschulen
aufrechterhalten, wenn in einem
pädagogischen Konzept – zum
Beispiel durch altersgemischtes Lernen
und jahrgangsübergreifenden
Unterricht – erfolgreiches Lernen
gesichert werden kann.
Der Elternwille zählt –
Integrative Gesamtschulen
für alle ermöglichen
Die Hürden für die Errichtung von
Gesamtschulen müssen gesenkt und
auch kleinere Gesamtschulen zugelassen
werden. Wir nehmen den
Willen der Eltern ernst, unabhängig
davon, ob es dabei um den Wunsch
nach Gymnasien oder das Zulassen
kleiner Gesamtschulen geht. Bisher
dürfen Gesamtschulen nur eingerichtet
werden, wenn der Bestand
aller Teile des gegliederten Schulwesens
nicht gefährdet wird. Das führt
in unserem Flächenland dazu, dass
gerade im ländlichen Raum kaum
Gesamtschulen gegründet werden
können. Diese Ungerechtigkeit gegenüber
dem Wunsch der Eltern
wollen wir überwinden und zukünftig
im Schulgesetz die Möglichkeit
schaffen, dass Gesamtschulen andere
Schulangebote ersetzen können.
Wie erfolgreich gemeinsames
Lernen aller Kinder und Jugendlichen
ist, beweisen die mit Preisen
ausgezeichneten niedersächsischen
Gesamtschulen – zum Beispiel in
Hildesheim, Göttingen und Braunschweig.
Auch die große Nachfrage
der Eltern und Schulträger nach
weiteren Gesamtschulen zeigt, dass
die schwarz-gelbe Landesregierung
den Elternwillen missachtet und vielen
Kindern und Jugendlichen den
Weg zu erfolgreichen Abschlüssen
verwehrt. Gemeinsam mit den
Schulträgern und den Betroffenen
vor Ort wollen wir – wo das Interesse
dazu besteht – Haupt-, Real- und
Oberschulen zu integrativen Schulen
weiterentwickeln. Jede Schule
muss auch einen Weg zum Abitur
offenhalten. Hierfür braucht sie
eine eigene gymnasiale Oberstufe
oder muss fest mit einer Oberstufe
kooperieren. Ein besonderes 
Anliegen ist für uns GRÜNE, nahtlose
Übergänge von der Kita in die
Grundschule und anschließend zum
Sekundarbereich I und in die berufliche
Bildung zu gestalten. Alle Schulen
sind gefordert, ab Klasse 8 eine
qualifizierte Berufs- und Studienorientierung
anzubieten. Dadurch
lernen SchülerInnen frühzeitig, ihre
persönlichen Stärken und ihre beruflichen
Chancen einzuschätzen.
Die Schulen unterstützen auf diese
Weise den Weg in eine erfolgreiche
Ausbildung oder ein Studium.
Für uns GRÜNE stehen die SchülerInnen
im Mittelpunkt. Wir werden
die ideologische Schulpolitik von
CDU und FDP beenden. Daher haben
wir bei allen Reformbemühungen
die Interessen der Menschen im
Blick und werden keine Schulform
aufgeben, für die es einen ausreichenden
Elternwunsch gibt. Klar ist
aber auch, dass wir sämtliche Hebel
in Bewegung setzen werden,
um alle Schulen zu einer Pädagogik
der Vielfalt und der individuellen
Förderung zu verpflichten, die die
SchülerInnen zu selbstständigem
und eigenverantwortlichen Lernen
ermutigt.
Die schwarz-gelbe Landesregierung
hat die Umsetzung der UN-Konvention
für die Rechte von
Menschen mit Behinderungen nur
halbherzig begonnen. Durch das
Nebeneinander von Förderschulen
alter Prägung und allgemeinen
Schulen werden unnötig Ressourcen
vergeudet. Den allgemeinen
Schulen wird dringend benötigte
Unterstützung bei der Umsetzung
des Konzepts der inklusiven Schule
verwehrt. Wir GRÜNE halten dies
für unverantwortlich. Wir wollen
die Förderschulen im Dialog mit
den Schulträgern, den Kommunen
und den Menschen vor Ort zu Förderzentren
weiterentwickeln und
schrittweise in die bestehenden allgemeinen
Schulen integrieren. Dabei
werden wir in den Förderschulen
mit den Schwerpunkten Lernen,
Sprache und emotionale und soziale
Entwicklung beginnen. Wichtig ist,
dass jedes Kind unabhängig vom
Unterstützungsbedarf das uneingeschränkte
Recht auf einen inklusiven
Schulplatz wahrnehmen kann.
Inklusion bedeutet für uns auch, für
Kinder mit außergewöhnlichen Begabungen
die erforderlichen Lernbedingungen
zu schaffen.
Genügend Zeit für nachhaltiges
Lernen
Erfolgreiches Lernen braucht Zeit
und gute Konzepte. Ganztagsschulen
sind dafür die beste Lösung.
Ganztagsschulen sollen Kinder in
ihrer gesamten Entwicklung besser
fördern, Bildungsbenachteiligungen
ausgleichen und Familien entlasten.
Das 2004 vom CDU-geführten Kultusministerium
eingeführte Billigmodell,
in dem mit Hilfe rechtlich
bedenklicher Honorarverträge an


einen herkömmlichen Vormittagsunterricht
lediglich freiwillige Nachmittagsangebote
angefügt wurden,
wird diesen Anforderungen nicht
ausreichend gerecht. Wir GRÜNE
wollen die niedersächsischen Schulen
gemeinsam mit den Schulträgern
und den Schulen schrittweise zu gebundenen
Ganztagsschulen weiterentwickeln
– mit einer verbindlichen
Kernzeit von der Grundschule an.
Grundlage wird ein verbindliches
Rahmenkonzept sein, das ausgehend
von den Erfordernissen der
SchülerInnen einen sinnvollen Lernrhythmus
ermöglicht und Spielraum
für die Ausgestaltung des örtlichen
Ganztagsschulkonzepts eröffnet.
Dabei sind ein gesundes Mittagessen,
Sport und Bewegung sowie
kreative Angebote unverzichtbar.
Die Kooperation mit örtlichen Vereinen,
Angeboten der Jugendhilfe
und außerschulischen PartnerInnen
kann die Schule dabei eng mit ihrer
Gemeinde oder ihrem Stadtteil verknüpfen.
Die schwarz-gelbe Landesregierung
hat durch die Einführung des
Abiturs nach zwölf Jahren in unverantwortlicher
Weise den Leistungsstress
vieler SchülerInnen erhöht
und ihre Erfolgschancen vermindert.
Das Turbo-Abitur vernachlässigt die
unterschiedlichen Lerngeschwindigkeiten
sowie den individuellen
Unterstützungsbedarf einzelner
SchülerInnen. Seit Einführung des
Turbo-Abiturs sind Leistungsdruck
und durch Abschulung geschürte
Versagensängste in großem Maße
in allen betroffenen Schulformen
spürbar. Das wird hauptsächlich dadurch
ausgelöst, dass die Lehrpläne
vom Kultusministerium stofflich
überfrachtet sind und häufig nicht
altersspezifischen Lernmöglichkeiten
entsprechen. Wir Grüne werden
uns daher für eine Reformierung
und Verschlankung der Lehrpläne
sowie für die Neuordnung der Unterrichtsstrukturen
und der Stundenplangestaltung
einsetzen. Der
Nachmittagsbereich muss darüber
hinaus konzeptionell überarbeitet
und inhaltlich genutzt werden und
kann nicht weiter überwiegend der
Aufbewahrung der Kinder dienen.
Damit wollen wir die SchülerInnen
entlasten und gleichzeitig besser
vorbereiten auf nachfolgende, auch
länderübergreifende Bildungswege.
Aktuell bleibt für innovative Unterrichtsformen
wie beispielsweise
fächerübergreifendes Lernen kaum
Zeit. Wir GRÜNE wollen den SchülerInnen
dagegen wieder flexiblere
Möglichkeiten zum Abitur eröffnen.
Wir werden mit einem Konzept
„Abi neu denken“ eine Alternative
zum Turbo-Abitur schaffen und
damit vielen jungen Menschen erfolgreiche
Bildungswege und mehr
Zeit für außerschulische Aktivitäten
und Auslandsaufenthalte ermöglichen.
Die Gesamtschulen sollen
entsprechend ihrem pädagogischen
Konzept wieder generell das Abitur
nach 13 Jahren anbieten können.
Bei den Gymnasien wollen wir den
Schulträgern und Schulen gemeinsam
ermöglichen, sich für ein Abitur
nach zwölf oder 13 Jahren zu entscheiden.
Wir machen Schule besser –
für mehr Bildungsqualität
In unseren Schulen steht häufig allein
die Anhäufung des Wissens im
Vordergrund. In festgelegten Zeittakten
hetzen die SchülerInnen von
einem Fach zum anderen. Sinnvolle
Verknüpfungen sind häufig nicht erkennbar
und eigene Interessen und
Schwerpunktsetzungen werden
nicht berücksichtigt. Die Verbesserung
des Unterrichts ist der entscheidende
Schritt zur Steigerung
der Qualität unserer Schulen und
damit zur Sicherung der Kompetenzen
zukünftiger Generationen. Anstelle
einer Einheitspädagogik des
Gleichschritts steht für uns GRÜNE
die umfassende Persönlichkeitsbildung
aller SchülerInnen im Mittelpunkt.
Lernen heißt nicht nur Wissen zu
speichern, sondern dieses Wissen
auch anwenden zu können, um den
täglichen Herausforderungen gewachsen
zu sein. Dazu gehört auch
die Fähigkeit, die eigenen Lernwege
zu planen und sich auch anstrengenden
Lernschritten zu stellen. All
dies zusammen schafft die Grundlagen
für die Gestaltung eines erfolgreichen
Lebens. Die Entwicklung
von Konzepten für eine in diesem
Sinne nachhaltig wirkende Bildung
ist ein unverzichtbarer Bestandteil
von Lehren und Lernen und für die
Sicherung einer lebenswerten Zukunft
unerlässlich. Wir GRÜNE werden
die Schulen dabei unterstützen.
Individuelle Förderung und eine Pädagogik
der Vielfalt erfordern nicht
nur eine entsprechende Gestaltung
des Unterrichts, sondern vor allem
eine bessere Rückmeldung für
SchülerInnen und Eltern. In einem
ersten Schritt wollen wir die Leistungsbewertung
neu gestalten, zum
Beispiel durch die Einführung von
Leistungsportfolios und Lernentwicklungsberichten.
Damit wird die
Zahl der Leistungskontrollen verringert
und Leistungsdruck abgebaut.
Unterrichtsbegleitende Lernberatung
der SchülerInnen und Eltern
sollen ausgebaut werden, um allen
Beteiligten mehr Sicherheit bei der
Gestaltung des persönlichen Lernwegs
zu geben. Für die LehrerInnen
soll es regelmäßige Rückmeldungen
der SchülerInnen geben, um so zur
Verbesserung des Unterrichtes beizutragen.
Kleinere Klassen, mehr individuelle
Förderung
Große Schulklassen, Druck durch
ständige Leistungsbewertungen
und die Bedrohung durch Sitzenbleiben
und Abschulung im gegliederten
Schulwesen zerstören das
Vertrauen in die eigene Leistungsfähigkeit
und schaffen eine große


Anzahl von BildungsverliererInnen,
die wir uns gerade angesichts des
demografischen Wandels nicht leisten
können. Ziel GRÜNER Schulpolitik
ist es, die Zahl der SchulabbrecherInnen
zu verringern und allen
SchülerInnen unabhängig von ihrer
sozialen Herkunft erfolgreiches
Lernen und hochwertige Bildungsabschlüsse
zu ermöglichen. Wir
GRÜNE wollen die individuelle Förderung
von SchülerInnen ausbauen
und auf diese Weise Sitzenbleiben
und Abschulen überflüssig machen.
Insbesondere muss für Kinder mit
diagnostizierter Teilleistungsstörung
(Legasthenie, Dyskalkulie etc.) ein
angemessener Nachteilsausgleich
und individuelle Förderung zwingend
vorgeschrieben werden. Das
Land Niedersachsen wird sich beim
Bundesgesetzgeber dafür einsetzen,
dass die Behandlung von Teilleistungsstörungen
in den Leistungskatalog
der gesetzlichen Krankenkassen
aufgenommen wird. Darüber
hinaus setzen wir uns für kleinere
Klassen und eine bessere Personalausstattung
in den Schulen ein, damit
Lehrkräfte entlastet und SchülerInnen
besser gefördert werden.
Der zweite Bildungsweg mit seinen
wachsenden Aufgaben für junge
Menschen muss als Zusatzangebot
stärker gefördert werden.
Ganzheitliches Lernen für
das ganze Leben
Unsere Schulen sind kopflastig und
vernachlässigen neben der Bedeutung
der musisch-kreativen Bildung
auch die Bedeutung von körperlicher
Bewegung und Sport. Bewegung
und Sport aber fördern die
Gesundheit, können ein positives
Körpergefühl unterstützen und sind
wichtig für die Persönlichkeitsentwicklung
von Kindern und Jugendlichen.
Bewegung muss täglicher
Bestandteil des Schullebens werden.
Wir GRÜNE stehen deshalb für eine
gesunde Schule, in der die tägliche
Bewegung integraler Bestandteil
von Stundentafeln ist. Der Gesundheitsförderung
und dem Sport muss
in allen Schulformen ein höherer
Stellenwert im Schulalltag durch
Konzepte zur täglichen Bewegungszeit
beigemessen werden. Deshalb
wollen wir die dritte Sportstunde
in der Grundschule einführen. Musik,
Kunst und Darstellendes Spiel
haben eine ebenso grundlegende
Bedeutung für die ganzheitliche
Persönlichkeitsbildung. Wir wollen
deshalb dafür sorgen, dass dieser
Bereich genauso selbstverständlich
zum Stundenplan gehört wie Mathematik
oder Deutsch.
Vielfalt lernen und leben
Gemeinsam geteilte Werte sind die
Basis für den Zusammenhalt einer
Gesellschaft. Unabhängig von der
Zugehörigkeit zu religiösen und
weltanschaulichen Gemeinschaften
wollen wir einen gemeinsamen Unterricht
aller SchülerInnen im Fach
„Religionen und Weltanschauungen“
als Pflichtfach in der Stundentafel
verankern. Wir GRÜNE wollen
den Bildungsauftrag im Schulgesetz
säkular formulieren. Damit wollen
wir allen SchülerInnen die Möglichkeit
eröffnen, im gemeinsamen
Unterricht Weltanschauungen und
religiöse Orientierungen kennenzulernen
und mehr Verständnis
für unterschiedliche Sichtweisen
zu entwickeln. Damit qualifizierte
Lehrkräfte zur Verfügung stehen,
wird das Fächerangebot in der LehrerInnenaus-
und -weiterbildung
entsprechend erweitert.
Daneben soll es konfessionsgebundenen
Religionsunterricht weiterhin
als Wahlpflichtfach geben. Diesen
Unterricht sollen SchülerInnen unabhängig
von ihrer Konfession, je
nach Interesse für eine Religion oder
Konfession, besuchen können. Mit
dem Studiengang Islamische Religionspädagogik
ist die Ausbildung
der Lehrkräfte neben den christlichen
Religionen inzwischen auch
für den freiwilligen islamischen Religionsunterricht
sichergestellt. Die
Universität Osnabrück bietet diesen
Studiengang als deutschlandweit
größten seiner Art an.
Die gemeinsame Schule in einer
inklusiven Migrationsgesellschaft
muss allen Kindern und Jugendlichen
den Aufbau interkultureller
Kompetenzen ermöglichen. Wir
wollen die Fähigkeiten und Erfahrungshintergründe
von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund
einbeziehen. Hier spielt die
Förderung der Mehrsprachigkeit in
Form von herkunftssprachlichem
Unterricht, bilingualen Angeboten
und durch ein erweitertes Fremdsprachenangebot
eine zentrale Rolle.
Wir wollen die Vielfalt in den
Klassenzimmern auch im LehrerInnenzimmer
abbilden und setzen uns
dafür ein, dass mehr LehrerInnen
mit Migrationshintergrund eingestellt
werden.
Auch LehrerInnen brauchen
mehr Unterstützung
Lehrkräfte werden häufig mit den
Problemen des Schulalltags alleingelassen.
Sie müssen sich nicht nur
um den Unterricht kümmern, sondern
zusätzlich gesellschaftliche
Probleme wie Suchtverhalten, Umgang
mit Medien oder Gewalt aufgreifen
und Lösungen dafür vermitteln.
Deshalb brauchen die Schulen
qualifiziertes Personal und umfangreiche
Beratung und Unterstützung
auf dem Weg zu einer inklusiven
Schule. Wir GRÜNE wollen die vorhandenen
Beratungs- und Unterstützungssysteme
ausbauen. Die
dazu notwendige Personalausstattung
werden wir verbessern. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Schulsozialarbeit
fester Bestandteil aller
Schulen wird. Ziel ist es, durch die
Vernetzung mit außerschulischen
Fachkräften und Institutionen jeder
Schule die Inanspruchnahme eines


maßgeschneiderten
pädagogisch-psychologischen
Unterstützungsnetzwerks
zu ermöglichen, das für
Fragen der weiteren Lebens-, Schul- und
Unterrichtsplanung beratend
und vermittelnd zur Seite steht.
Wir GRÜNE werden eine Reform
der LehrerInnenausbildung und eine
Qualifizierungsoffensive für guten
Unterricht auf den Weg bringen,
um Lehrkräfte auf die Herausforderungen
einer inklusiven Pädagogik
vorzubereiten. In der Aus- und
Weiterbildung von LehrerInnen
setzen wir uns dafür ein, dass Teilleistungsstörungen
wie Legasthenie
und Dyskalkulie ein verpflichtendes
Thema für alle LehrerInnen wird.
Wir werden ein Gesamtkonzept
erarbeiten, in dem die universitäre
Phase, der Vorbereitungsdienst und
die berufsbegleitende Fort- und
Weiterbildung aufeinander bezogen
und gebündelt werden. Mit einem
Programm für BerufsanfängerInnen
wollen wir insbesondere den Übergang
vom Studium in den LehrerInnenberuf
verbessern. Darüber
hinaus soll die berufsbegleitende
Fort- und Weiterbildung verpflichtend
eingeführt werden. Wir GRÜ-
NE setzen uns für eine gesetzliche
Regelung für eine zukunftsorientierte
LehrerInnenbildung ein. Wir wollen
einen Rechtsanspruch auf eine
faire Bewertung von im Ausland erworbenen
Lehramtsqualifikationen
umsetzen. Wenn dabei Lücken in
der Ausbildung festgestellt werden,
müssen Betroffene die Möglichkeit
auf Anpassungsqualifizierung erhalten.
SchulleiterInnen besser
unterstützen
Mit großen Schlagzeilen hat die
schwarz-gelbe Landesregierung
den Aufbau einer Führungsakademie
für FunktionsträgerInnen in
Schule und Schulbehörde angekündigt.
Realisiert wurde sie bis heute
nicht. Wir GRÜNE sehen aber durch
die Eigenverantwortung der Schulen
und die Weiterentwicklung zu
inklusiven Schulen eine der größten
Herausforderungen für die nächsten
Jahre. Diese kann nur gelingen,
wenn die Führungskräfte und FunktionsträgerInnen
professionell auf
ihre Aufgaben vorbereitet und in
ihrer Arbeit unterstützt werden. Wir
wollen mit Qualifizierungsprogrammen
und einem Rahmenkonzept
zur Personalentwicklung in Schule
und Schulbehörde die Führungskompetenzen
verbessern und die
Leistungsfähigkeit von Führungskräften
und FunktionsträgerInnen
steigern.
Wir machen Schule gerechter
und demokratischer
Wir GRÜNE sehen in der kostenlosen
Teilhabe an staatlicher Bildung
einen zentralen Eckpfeiler für die
Verwirklichung von Chancengleichheit.
Dazu gehört ein sozial 
ausgewogenes Konzept der Lernmittelfreiheit.
Unser langfristiges Ziel ist
es, dass alle schulpflichtigen SchülerInnen
– ab den kommunal zu
bestimmenden zumutbaren Schulweggrenzen
– einen Anspruch auf
kostenfreie Schülerbeförderung erhalten.
Die schwarz-gelbe Landesregierung
hat den Schulen mehr Eigenverantwortung
versprochen. Angekommen
sind in den Schulen aber überwiegend
zusätzliche Belastungen
und neue Verwaltungsaufgaben.
Wir GRÜNE wollen dieser Entwicklung
entgegenwirken und vor allen
Dingen die pädagogische Eigenverantwortung
der Schulen stärken.
Schulen kennen die Bedingungen
vor Ort am besten. Sie benötigen
Gestaltungsspielräume für Schwerpunktsetzungen,
Profilbildung und
die Entwicklung pädagogischer
Konzepte zur Verwirklichung inklusiven
gemeinsamen Lernens und
individueller Förderung aller SchülerInnen.
Eigenverantwortlichkeit und Profilbildung
heißt aber nicht, allen Interessengruppen
uneingeschränkt
Zugang zur Schule zu ermöglichen.
Eine einseitige Beeinflussung durch
Organisationen, Interessenverbände
und Unternehmen muss verhindert
werden. In diesem Zusammenhang
lehnen wir GRÜNEN auch
Veranstaltungen ab, die von der
Bundeswehr an unseren Schulen
organisiert werden. Wir wollen kein
einseitiges Werben für die Bundeswehr
in den Schulen. Stattdessen
setzen wir uns für eine umfassende
Friedenserziehung ein, die unter
Beteiligung verschiedener AkteurInnen
eine differenzierte Meinungsbildung
ermöglicht.
Die Beteiligungsmöglichkeiten von
Eltern und SchülerInnen in unseren
Schulen sind wenig motivierend.
In der Regel wird Schule als Sache
der LehrerInnen betrachtet. Wir
GRÜNE wollen zusammen mit allen
Beteiligten Eckpunkte für ein Programm
„Gemeinsam gute Schule
entwickeln – Demokratische Teilhabe
verwirklichen“ erarbeiten. Damit
erhalten Schulen eine Grundlage für
mehr Demokratie und gemeinsame
Gestaltung einer leistungsfähigen
Schule. Im Schulvorstand wollen
wir eine Drittelparität verwirklichen,
das bedeutet, dass dort SchülerInnen,
Eltern und LehrerInnen gleichberechtigt
mitbestimmen dürfen.
Die Partizipation der SchülerInnen
an der Gestaltung des Unterrichtes,
des Schullebens, der räumlichen
Gegebenheiten etc. soll wesentlich
intensiviert werden. Alltägliche Beteiligungskultur
muss selbstverständlicher
Bestandteil des Leitbilds
aller Schulen werden.
Schulbehörden zu Dienstleistungszentren
Die schwarz-gelbe Landesregierung


hat es nicht geschafft, die staatliche
Schulaufsicht den Erfordernissen
der eigenverantwortlichen Schule
anzupassen. Kleinliche Regelungen
behindern die Schulen in ihrer pädagogischen
Entwicklung. Wir GRÜNE
wollen die staatliche Schulaufsicht
so organisieren, dass sie Schulen
ermutigt, eigenverantwortlich zu
handeln. Neben den im Grundgesetz
verankerten aufsichtlichen Aufgaben
soll das Beratungs- und Unterstützungssystem
in einer eigenen
Struktur gebündelt werden, das den
Schulen direkt und zeitnah zur Verfügung
steht.
Eigenverantwortung in einem staatlich
verantworteten Bildungssystem
erfordert Rechenschaftslegung.
Dazu gehört, dass die Lehrkräfte
über die Qualität ihrer Arbeit Rechenschaft
ablegen müssen und
auch die Schule insgesamt. Wir
GRÜNE wollen weiterhin eine Schulinspektion,
die in regelmäßigen
Abständen alle Schulen überprüft
und nicht nur anlassbezogen einige
wenige Schulen in den Blick nimmt.
Wir wollen die Inspektion weiterentwickeln
und stärken, damit sie
als Spiegel der Schulqualität der
einzelnen Schule für ihre weitere
Entwicklung sinnvolle Hinweise 
liefert, aber auch dem Landtag, den
Eltern und der Öffentlichkeit einen
umfassenden Überblick über die
Leistungsfähigkeit des Schulsystems
bietet.
Bildungsqualität ist inzwischen auch
ein Thema in den Landkreisen und
Kommunen geworden. Die klassische
Aufgabenverteilung zwischen
Land und Schulträgern löst sich
immer mehr auf. Das regionale Bildungsangebot
wird zunehmend
zum Standortfaktor und zum Kennzeichen
von regionaler Attraktivität
und Leistungsfähigkeit. Eine
Gesamtkonzeption der schwarzgelben
Landesregierung ist nicht zu
erkennen. In teuren Bildungskonferenzen
werden plakative Forderungen
aufgestellt, die häufig bei den
Betroffenen nicht ankommen und
schon gar nicht mit ihnen entwickelt
wurden. Nur im Miteinander
vor Ort gelingen die Verwirklichung
bürgerschaftlichen Engagements
und die nachhaltige Verbesserung
der Bildungsqualität. Wir GRÜNE
wollen mit den Kommunen, Landkreisen
und den Menschen vor Ort
landesweite Standards für regionale
inklusive Bildungslandschaften entwickeln.
MACH'S MÖGLICH
Berufliche Bildung
Unsere GRÜNEN Ziele:
Statt teurer Warteschleifen mehr
Unterstützung beim Übergang
von der Schule in die duale Ausbildung
Qualität der beruflichen Bildung
trotz des demografischen Wandels
erhalten
Wir GRÜNE verfolgen weiterhin das
Ziel der Gleichwertigkeit von allgemeiner
und beruflicher Bildung. Berufliche
Bildung und Studium wollen
wir stärker verknüpfen. Wir wollen
die erfolgreiche duale Berufsausbildung
mit den beiden Lernorten
Betrieb und Berufsschule stärken.
Berufsbildende Schulen und Betriebe
wollen wir dabei unterstützen,
wirksame Konzepte zur Sicherung
des Fachkräftenachwuchses zu entwickeln,
zum Beispiel durch attraktive
Praktikumsangebote oder an das
duale Studium angelehnte Formen
der Fachkräftebindung.
Mehr Transparenz, Durchlässigkeit
und Flexibilität
Der Vielfalt der persönlichen Bildungsbiografien
der BürgerInnen
wollen wir durch mehr Transparenz,
Durchlässigkeit und Flexibilität in
der beruflichen Bildung Rechnung
tragen. Für jeden absolvierten Berufsbildungsabschnitt
sollen die
erworbenen Kompetenzen auf der
Grundlage des europäischen Referenzsystems
dokumentiert und
zertifiziert werden. So wird eine
Anrechnung auf geeignete Bildungs-
und Studiengänge möglich.
Dazu gehören auch im Ausland absolvierte
Berufsbildungsabschnitte.
Eine Unterteilung der Ausbildung in
Bildungsabschnitte darf dabei nicht
dazu führen, dass Ausbildungsinhalte
insgesamt reduziert werden.
Im Sinne eines lebenslangen Lernens
wollen wir die Anerkennung
von Kompetenzen ermöglichen, die
im Berufsleben oder im Ehrenamt
erworben werden.
Inklusion auch in der beruflichen
Bildung
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, die
Inklusion in der beruflichen Bildung
im Schulgesetz zu verankern. Die
personellen und finanziellen Rahmenbedingungen
für einen Ausbau
des gemeinsamen Unterrichts an
allen berufsbildenden Schulformen


müssen geschaffen werden. Eine
entsprechende Fortbildungsinitiative
für Lehrkräfte und die Weiterentwicklung
der sonderpädagogischen
Unterstützung sind notwendig.
Schulen und Schulträger müssen bei
der Einrichtung von inklusiven Lerngruppen
beraten und unterstützt
werden.
Jeder Jugendliche hat ein
Recht auf eine Berufsausbildung
Viele SchülerInnen landen nach
der Schule statt in der Ausbildung
in einem Übergangssystem, das
viel Zeit und Geld kostet und die
Vermittlungschancen häufig nicht
verbessert. Wir GRÜNE wollen
diese Warteschleifen durch bessere
Unterstützung zum Einstieg in
die duale Ausbildung überflüssig
machen. Wenn dies in Einzelfällen
nicht gelingt, wollen wir diese
Warteschleifen durch eine anerkannte
Berufsausbildung mit staatlicher
Förderung ersetzen. Wer sich
nachweislich mehrfach erfolglos
um einen Ausbildungsplatz im dualen
System beworben hat, soll
nach maximal einem halben Jahr
in eine berufliche Ausbildung in einem
anerkannten Beruf eintreten
(Hamburger Modell ), zum Beispiel
an einer Berufsbildenden Schule in
Kooperation mit einer überbetrieblichen
Ausbildungsstätte und/oder
mit Betrieben. Auch Jugendliche
mit schwachem oder gar keinem
Schulabschluss oder besonderem
Unterstützungsbedarf sollen die
Chance auf eine anerkannte berufliche
Ausbildung erhalten, die zu ihren
Fähigkeiten passt und auf dem
Arbeitsmarkt nachgefragt ist. Die
Ausbildung wird, je nach Fähigkeit
der Auszubildenden, zeitlich und inhaltlich
flexibel gestaltet und endet
mit einer Kammerprüfung.
Qualität angesichts der
demografischen Entwicklung
erhalten
Die Berufsbildenden Schulen stehen
im Flächenland Niedersachsen vor
einer großen Herausforderung. Ein
vielfältiges Angebot an beruflichen
Fachrichtungen und Branchen wie
in den städtischen Ballungsgebieten
kann in den ländlichen Regionen
nicht mehr sichergestellt werden.
Als Konsequenz werden Bündelberufsschulen
gebildet, in denen alle
Berufsfelder unterrichtet werden.
Bei vielen Bündelschulen kommt es
durch die demografische Entwicklung
heute schon zu Schwierigkeiten
bei der Bildung von Fachklassen
für die einzelnen Berufe. Auch die
Gewinnung von Lehrkräften für die
verschiedenen beruflichen Fachrichtungen
bereitet Schwierigkeiten.
Wir wollen uns dieser Entwicklung
stellen und in Zusammenarbeit mit
Schulträgern und Kammern Konzepte
entwickeln, um dieser Abwärtsspirale
entgegenzuwirken, die
Ausbildungsbereitschaft der 
Betriebe zu stärken und den Auszubildenden
so eine gute berufliche Bildung
zu ermöglichen. Dabei sollen die
hohe Qualität der beruflichen Bildung
und die Bereitstellung einer
wohnortnahen beruflichen Grundbildung
erhalten bleiben. Bei der
Bildung überregionaler Fachklassen
soll die Erreichbarkeit für die Auszubildenden
sichergestellt und bei
landesweiten Fachklassen eine Unterbringung
gewährleistet werden.
Hochschule
Unsere GRÜNEN Ziele:
Die unsozialen Studiengebühren
abschaffen und die Studienfinanzierung
reformieren
Mehr und bessere Studienplätze
an Niedersachsens Hochschulen;
Studieren muss flexibler, individueller
und familienfreundlicher
möglich werden
Die Demokratie an den Hochschulen
und die Teilhabe der Studierenden
ausbauen
Karrierewege für NachwuchswissenschaftlerInnen
attraktiver
machen
Wissenschaft und Forschung an
den gesamtgesellschaftlichen
Problemen unserer Zeit ausrichten,
um Zukunftsentwürfe für
eine nachhaltige Lebensweise zu
entwickeln
Studiengebühren endlich
abschaffen
Studiengebühren schrecken besonders
Menschen aus einkommensschwachen
Familien oder Elternhäusern
ohne akademischen
Hintergrund ab. Der Zugang zu
unseren Hochschulen darf aber
nicht vom Geldbeutel abhängig
sein. Niedersachsen ist neben Bayern
das einzige Bundesland, das am
unsozialen Modell der Studiengebühren
festhält. Das hat massive
Auswirkungen auf die Attraktivität
unserer Hochschullandschaft. Wir
wollen spätestens zum Wintersemester
2014/2015 die Studien- und
Langzeitstudiengebühren für
das Erststudium einschließlich des
Master-Abschlusses abschaffen.
Die dabei wegfallenden Einnahmen
der Hochschulen werden wir durch
Landesmittel kompensieren. Wir


setzen uns außerdem für eine bundesweite
Reform der Studienfinanzierung
für alle Studierenden ein.
Sie soll sich künftig aus zwei Säulen
zusammensetzen: erstens aus einem
elternunabhängigen Sockelbetrag
für alle, der die bisherigen Zuschüsse
an Eltern mit studierenden
Kindern ersetzt, und zweitens aus
einem bedarfsabhängigen Teil, der
wie das bisherige BAföG dem sozialen
Ausgleich dient. Hierbei müssen
die jeweiligen Lebensumstände
(zum Beispiel Ehrenamt oder Pflege)
berücksichtigt werden.
Mehr und bessere Studienplätze
– Bildungsqualität
in den Vordergrund
Niedersachsen exportiert jährlich
über 30.000 AbiturientInnen in andere
Bundesländer und ist damit
bundesweit trauriger Spitzenreiter.
Die aktuelle StudienanfängerInnen-
Prognose der KultusministerInnen-
Konferenz belegt, dass ein Ausbau
der Studienplatzkapazitäten mit
dem Auslaufen des Hochschulpaktes
nicht zu den Akten gelegt
werden darf. Da im Rahmen des
Hochschulpaktes bisher ausschließlich
neue Kapazitäten in Bachelor-
Studiengängen geschaffen wurden,
brauchen wir in den nächsten Jahren
zusätzlich einen nachfrage- und
bedarfsgerechten Ausbau der Master-
Studiengänge, statt den Zugang
mit künstlich erzeugten Übergangsquoten
zu beschränken.
Eine gute Ausbildung braucht Zeit
– auch an der Hochschule. Studieren
heißt für uns GRÜNE nicht, die
Schulzeit um ein paar Jahre zu verlängern,
sondern wissenschaftliches
Arbeiten zu lernen und selbstständiges
Denken zu entwickeln – individuell
und frei. Die Proteste der
Studierenden in den letzten Jahren
haben deutlich gemacht, dass es um
die Qualität des Studiums nicht immer
zum Besten steht. Studienangebote
müssen mit den Lebens- und
Lernbedingungen von Studierenden
vereinbar sein. Wir setzen uns für
eine Ausweitung der Lehrqualität
und gegen zeitlich verknappte Bachelor-
Studiengänge ein.
Wir GRÜNE wollen mehr Individualität
und Flexibilität und ein weniger
verschultes Studienangebot. Studierende
brauchen mehr Zeit und
Raum, Wissen zu vertiefen und zu
forschen.
Die Lehre an unseren Hochschulen
muss deutlich aufgewertet werden.
Da ein Großteil der Drittmittel
in die Forschung fließt und diese
vorwiegend für wissenschaftliche
Reputation sorgt, spielt die Ausbildung
junger StudentInnen im Wissenschaftsbetrieb
der Hochschulen
zu häufig nur eine Nebenrolle. Um
die Quoten der StudienabbrecherInnen
zu senken und die Studienbedingungen
zu verbessern, sollen
deshalb verstärkt Mittel in die Lehre
investiert werden. Darüber hinaus
wollen wir die „Qualifizierungs- und
Weiterbildungsoffensive Hochschuldidaktik“
ausbauen.
Offene Hochschule
Wir GRÜNE wollen, dass mehr
Menschen mit Fachschulabschlüssen
oder Abschlüssen aus dem
dualen System ohne Abitur an die
Hochschulen gehen. Es ist der Landesregierung
nicht gelungen, die
Hochschulen erfolgreich für diese
Zielgruppe zu öffnen. Tatsächlich
wird die im Hochschulgesetz verankerte
Möglichkeit des Zugangs nur
sehr selten genutzt.
Bildungsberatung ist angesichts
der vielschichtigen Strukturen unseres
Bildungssystems ein zentraler
Schlüssel zur Teilhabe geworden.
An den Hochschulen müssen entsprechende
Angebote ausgebaut
werden.
Um Schwellenängste abzubauen
und um mögliche Kompetenzdefizite
schon vor Beginn des Studiums
aufzuholen, brauchen wir mehr
Vorbereitungskurse, die Fachkräfte
mit beruflichen Abschlüssen ohne
Abitur fit für die Hochschulen machen.
Um einen Studienabbruch am
Anfang des Studiums zu verhindern,
müssen verstärkt studienbegleitende
Brückenkurse, Coaching- oder
Mentoring-Programme angeboten
werden. Diese Unterstützungsangebote
sollen in enger Kooperation
zwischen den Hochschulen und den
Einrichtungen für Erwachsenenbildung
entwickelt werden.
Um den speziellen Arbeits- und
Lebensbedingungen Berufstätiger
gerecht zu werden, sollen an den
Hochschulen mehr Fern- oder Teilzeitstudiengänge
angeboten werden.
Es müssen mehr Zentren für
Fernstudien und universitäre Weiterbildung
eingerichtet werden. Der
semesterweise Wechsel zwischen
Voll- und Teilzeitstudium muss möglich
sein. Im Sinne des lebenslangen
Lernens müssen die Hochschulen
verstärkt einzelne Module als Weiterbildungsangebote
vorhalten, sowohl
mit dem Ziel des Bachelor- als
auch des Master-Abschlusses. Bereits
in der Erstausbildung oder im
Berufsleben erworbene Kenntnisse
und Kompetenzen müssen nach
transparenten und verbindlichen
Kriterien anerkannt werden. Über
finanzielle Anreize und Zielvereinbarungen
mit den Hochschulen soll
erreicht werden, dass die Hochschulen
sich vermehrt um Studierwillige
ohne Abitur bemühen. Aus
diesem Grund werden wir Schnupperstudientage
fördern, an denen
Interessierte die Möglichkeit haben,
aktiv den Alltag an der Universität
zu erleben und sich einen Überblick
über die Studienrichtungen zu verschaffen.


Personalstruktur an Niedersachsens
Hochschulen
reformieren
Ein innovatives Niedersachsen
braucht Hochschulen, die attraktive
Karrierewege für NachwuchswissenschaftlerInnen
aufzeigen. Die
Praxis sieht leider anders aus. In
Niedersachsen werden inzwischen
83 Prozent aller wissenschaftlichen
MitarbeiterInnen befristet angestellt.
International liegt der Anteil
zwischen 20 und 30 Prozent. Die
derzeitige Situation schafft schwierige
Lebensumstände für die Betroffenen
und führt oft direkt zu Qualitätsverlusten
in Forschung und
Lehre. Deshalb wollen wir mehr
unbefristete Stellen für NachwuchswissenschaftlerInnen
schaffen.
Wir brauchen verbindliche Vereinbarungen
zwischen DoktorandInnen
und Hochschulen, die striktere
Vorgaben für die Betreuung der
Promotion beinhalten. Promovierende
sind keine LückenbüßerInnen
im Hochschulbetrieb. Wir wollen
mehr Junior-Professuren, die zudem
öfter als bisher mit dem sogenannten
„Tenure-Track“ zu versehen
sind. Über öffentliche Projektförderungen
sollen Anreize zur Einrichtung
unbefristeter Stellen geschaffen
werden.
Ziel des Landes muss es sein, den
Frauenanteil in der ProfessorInnenschaft
und in den Führungsgremien
der Hochschulen zu erhöhen. Dazu
wollen wir unsere Hochschulen
motivieren, sich für einen höheren
Frauenanteil in ihren Strukturen
einzusetzen, beispielsweise über
die Zuweisung von Geldern nur
bei Umsetzung einer geschlechtergerechten
Hochschul- und Besetzungspolitik.
Familienfreundliche Hochschule
Wir setzen uns dafür ein, dass die
Arbeits- und Studienbedingungen
an den Hochschulen in Niedersachsen
familienfreundlicher gestaltet
werden. Dafür brauchen wir nicht
nur mehr qualitativ hochwertige
Kinderbetreuungseinrichtungen an
den Hochschulen, sondern auch
mehr Teilzeitstudiengänge und die
Möglichkeit einer flexibleren Organisation
von Studium, Praktika und
Prüfungen.
Nachhaltige Wissenschaft
Wir GRÜNE wollen, dass sich unsere
Hochschulen ihrer gesamtgesellschaftlichen
Verantwortung stellen
und ihren Teil dazu beitragen, Zukunftsentwürfe
für eine nachhaltige
Lebensweise zu entwickeln. Das
heutige Wissenschaftssystem ist zur
Umsetzung dieser Aufgabe nur sehr
eingeschränkt fähig.
Große gesellschaftliche Herausforderungen
– wie der Klimawandel,
die multikulturelle Gesellschaft, der
demografische Wandel, vom Menschen
entkoppelte Finanzmärkte
oder die Energiewende – sprengen
die Grenzen einzelner wissenschaftlicher
Disziplinen und machen eine
weitreichende gesellschaftliche Anpassung
erforderlich. Unsere Hochschulen
können der Gesellschaft
dabei helfen, die Zusammenhänge
solch umfassender gesellschaftlicher
Wandlungen besser zu verstehen
und notwendige Anpassungsprozesse
aktiv zu gestalten. Um dieses
Potenzial der Hochschulen optimal
einsetzen zu können, machen wir
uns für eine Weiterentwicklung der
niedersächsischen Hochschullandschaft
stark. Ziel ist es, eine disziplinübergreifende
Forschung und
Ausbildung in Natur-, Ingenieur-,
Kultur- und Sozialwissenschaften
und eine enge Rückkopplung mit
der Praxis zu ermöglichen. Wir
brauchen Hochschul-AbsolventInnen,
die als zukünftige EntscheidungsträgerInnen
den globalen Herausforderungen
gewachsen sind.
Deshalb soll Nachhaltigkeitsforschung
zu einem niedersächsischen
Forschungsschwerpunkt werden,
der mit entsprechenden Zielvereinbarungen
oder Förderprogrammen.
Für mehr Transparenz in
der Hochschulforschung
Hochschulen und staatliche Forschungseinrichtungen
dürfen keine
Elfenbeintürme sein, in denen hinter
verschlossenen Türen gearbeitet
wird. Technische Innovationen
müssen auf ihre Folgen für Mensch
und Umwelt hinterfragt werden.
Aus diesem Grund hat sich öffentlich
geförderte Forschung und Lehre
jederzeit einer kritischen Öffentlichkeit
zu stellen. Die Ergebnisse
der Forschungsvorhaben müssen
zeitnah zugänglich gemacht werden.
Forschungsprojekte, die mit
privaten Mitteln finanziert werden,
müssen ihre Geldgeber und deren
Aufträge offenlegen. Stiftungsprofessuren,
die von nicht-staatlichen
Geldgebern finanziert werden und
über deren Besetzung die externen
Geldgeber in Berufungskommissionen
mitentscheiden, müssen der
Öffentlichkeit als solche kenntlich
gemacht werden. Im Bereich von
Risikotechnologien – etwa bei der
Endlager- oder Genforschung oder
Forschung mit ausschließlich oder
überwiegend militärischer Nutzbarkeit
– soll als Kontrollinstanz ein
Beirat eingerichtet werden, dem
neben Studierenden und anderen
Hochschulangehörigen zum Beispiel
auch VertreterInnen aus Gewerkschaften,
Wirtschaft, Umwelt- und
Wohlfahrtsverbänden und Religionsgemeinschaften
angehören
sollen und der über die Annahme
solcher Aufträge entscheidet und
Drittmittel-Kooperationen freigibt.
Wir möchten in Niedersachsen eine
für alle Universitäten verbindliche
Zivilklausel einführen, die Forschung
und Entwicklung von 


Waffen und anderen Rüstungsgütern
ausschließt.
Demokratie und Teilhabe
an Hochschulen ausbauen
Die Struktur der Gremien an Hochschulen
muss unter demokratischen
Gesichtspunkten fortentwickelt
werden. Die an den Hochschulen
neben den ProfessorInnen vertretenen
Statusgruppen (wissenschaftliche
Hilfskräfte, MitarbeiterInnen,
Studierende) müssen in den Hochschulgremien
paritätisch vertreten
sein und wieder stärker an den
Entscheidungsfindungen beteiligt
werden. Auch die Gruppe der Promovierenden
muss dabei berücksichtigt
werden. Anders als CDU
und FDP wollen wir starke Senate,
die in allen Belangen der Hochschulentwicklung
beteiligt werden.
Wir wollen den Hochschulen mehr
Entscheidungskompetenzen übertragen.
Ein Beispiel ist das Bauherrenrecht.
Die Landeskonferenz
der Allgemeinen Studierendenausschüsse
soll eine stärkere landespolitische
Beratungsfunktion einnehmen,
um die Interessenvertretung
von Studierenden im Hochschulbereich
zu stärken.
MACH'S MÖGLICH
Erwachsenenbildung
Unsere GRÜNEN Ziele:
Bildungsangebote für alle Menschen
in allen Lebensphasen vorhalten
Eine neue Koordinierungsstelle
für die Politische Bildung einrichten
Die Erwachsenenbildung hat das
Ziel, Bildungsangebote für alle
Menschen in allen Lebensphasen
anzubieten – unabhängig von Bildungskarriere
oder sozialer Herkunft.
Sie ist damit ein zentraler
Baustein des Bildungswesens. Die
öffentliche Förderung von Erwachsenenbildung
ermöglicht eine nachhaltige
Einbindung in das berufliche,
politische und kulturelle Leben
einer demokratischen Gesellschaft.
Bildungsangebote der freien Erwachsenenbildung
und der niedersächsischen
Volkshochschulen
dienen der Emanzipation jedes Einzelnen
und stärken eine auf politische
und soziokulturelle Beteiligung
ausgerichtete, demokratische Gesellschaftsordnung.
Sie fördern das
gesellschaftliche Engagement der
BürgerInnen in Niedersachsen. Für
die Erwachsenenbildung gilt: Gute
Bildungsarbeit braucht qualifizierte
Kräfte. Daher hat sich die Landesförderung
am Prinzip der leistungsgerechten
Entlohnung auszurichten.
Teilhabe verbessern
Untersuchungen belegen, dass Angebote
der Weiterbildung oder des
Bildungsurlaubs umso häufiger genutzt
werden, je höher die Vorbildung
ist. Chancengleichheit ist auch
in der Erwachsenenbildung noch
lange nicht erreicht. Ziel staatlich
geförderter Erwachsenenbildung
muss es sein, erreichbare und bezahlbare
Angebote vor allem für die
Menschen zu ermöglichen, die bisher
unterrepräsentiert sind. Das gilt
vor allem für Menschen mit einem
geringen Bildungsstand und geringem
Einkommen. Für bisher nicht
angesprochene Gruppen müssen
spezielle Programme aufgelegt werden,
die ihre Teilhabe an Weiterbildung
erhöhen. Wir setzen uns dafür
ein, Formen aufsuchender Bildungsarbeit
zu entwickeln.
Bildungsberatung
Lebenslanges Lernen ist ohne Unterstützung
durch ein Bildungsberatungssystem
nicht oder nur
sehr begrenzt realisierbar. Die Ausdifferenzierung
von Berufs- und
Bildungsbiografien, sich laufend
wandelnde Anforderungen am Arbeitsplatz
und die Unvorhersehbarkeit
der eigenen Erwerbsbiografie
machen ständige Weiterbildung
zur Notwendigkeit. Die Vielfalt von
Bildungsangeboten erschwert den
Überblick und hat einen hohen Orientierungsbedarf
zur Folge. Daher
ist es notwendig, Bildungsberatung
als eigenständiges Tätigkeitsfeld
zu profilieren. In lokalen Netzwerken
agierende Beratungsstellen mit
ausgebildetem Personal garantieren
eine hochwertige Bildungs- und Berufsberatung.
Deshalb ist eine trägerunabhängige,
professionelle und
pädagogische Form der Bildungsberatung
eine öffentliche Aufgabe.
Um die Durchlässigkeit unseres Bildungssystems
zu erhöhen und die
Teilnahmequote an Weiterbildungsmaßnahmen
zu steigern, halten
wir den Ausbau des bestehenden
Netzwerkes solcher Bildungsberatungsstellen
in Niedersachsen für


erforderlich. Neben der individuellen,
personenbezogenen Beratung
bieten diese Agenturen das Potenzial,
in Kooperation mit den Hochschulen
und der Wirtschaft Bedarfe
auf dem Arbeitsmarkt zu ermitteln
und spezielle Programme – etwa im
Rahmen der Offenen Hochschule –
zu koordinieren.
Politische Bildung
Politische Bildung ist die Grundlage
für politische und gesellschaftliche
Teilhabe und demokratisches Engagement.
Nach der Abschaffung der Landeszentrale
für politische Bildung gibt
es in Niedersachsen keine von der
Exekutive unabhängige Institution,
die einrichtungsübergreifende
Angebote der politischen Bildung
konzipiert und koordiniert. Niedersachsen
ist das einzige Bundesland,
das die Landeszentrale für politische
Bildung abgeschafft hat. Das halten
wir für einen großen Fehler! Für
politische Bildung an Schulen und
die Weiterbildung von LehrerInnen
im Bereich Politik fehlt es an einer
zentralen Stelle, die landeseigene
und länderübergreifende Angebote
koordiniert und DozentInnen- und
ExpertInnen-Pools bereithält. Wir
GRÜNE fordern daher die Einrichtung
einer „Koordinierungsstelle
politische Bildung“, die mit eigenen
Mitteln ausgestattet in die Fläche
wirken kann, Angebote bündelt und
koordiniert sowie Unterstützung für
Bildungsträger anbietet. Besonders
wichtig sind dabei aufsuchende und
zielgruppenspezifische Projekte für
Jugendliche und junge Erwachsene.
Umwelt, Klima,
Arbeit,
Wirtschaft
Wirtschaftlicher Erfolg
mit grünen Ideen
Unsere GRÜNEN Ziele:
Mit dem Green New Deal durch
eine gezielte Förderung von Zukunftsbranchen
(Umwelt, Energie,
Demografie) vorhandene
Arbeitsplätze sichern und neue
schaffen
Mit einer Effizienz- und Klimaschutzagentur
und einer Neuausrichtung
der Fördergelder
Niedersachsens Wirtschaft und
Kommunen nachhaltig gestalten
Durch erhöhte Abgaben auf
die Gewinnung von Gas, Wasser
oder Kies einen sparsameren
und verträglicheren Abbau und
Verbrauch endlicher Rohstoffe
durchsetzen
Durch zielgenaue Unterstützung
keinen Jugendlichen mehr ohne
Schulabschluss und ohne Ausbildungsplatz
zurücklassen
Fair bezahlte und gute Arbeit bei
allen öffentlichen ArbeitgeberInnen
und AuftraggeberInnen
selbstverständlich werden lassen
– durch eine modernere Personalvertretung
und an sozialen
und ökologischen Kriterien orientierte
Vergaben
Immer häufiger erleben wir inzwischen
die Grenzen des Wachstums.
Deshalb brauchen wir Wege, um
Wohlstand für alle mit den 


vorhandenen Ressourcen erreichen zu
können. An Stelle von immer mehr
Wachstum ist die Nachhaltigkeit der
bessere Indikator für eine zukunftsgerechte
Entwicklung der Wirtschaft.
Wir müssen uns von einem
Wohlstandsbegriff lösen, der bisher
ausschließlich an das Bruttoinlandsprodukt
(BIP) gekoppelt ist. Die mit
dem BIP untrennbar verbundene
Förderung der Verschwendung erzeugt
ein Trugbild. Auch Unfälle,
Staus oder weggeworfenes Essen
erhöhen das Bruttoinlandsprodukt
und sorgen so für „Wachstum“.
Mit einem regionalen Wohlstands-
Index für Niedersachsen, der auch
Indikatoren wie Bildung, Gesundheit
oder nachhaltigen Ressourcen-
Einsatz enthält, wollen wir GRÜNE
Wohlstand neu definieren. Politisches
Handeln muss sich von der
Fixierung auf unbedingtes Wirtschaftswachstum
lösen. Wir wollen
die Diskussion über eine Post-
Wachstums-Gesellschaft breit und
gründlich führen. Vorreiter sind
dabei neue Ansätze der Gemeinwohl-
Ökonomie mit BürgerInnen-
Engagement – zum Beispiel durch
Genossenschaften – und die vielerorts
stärker werdenden Suffizienz-
Initiativen wie Post Oil City oder
Transition Town .
Green New Deal statt alter
Wirtschaftsförderung
Eine nachhaltige wirtschaftliche
Entwicklung entsteht, wenn in Zukunftsbranchen,
wie zum Beispiel
in die Erneuerbaren Energien oder
Energieeffizienz, in Gebäudesanierung
und Umwelttechnologien
investiert wird. Der „Green New
Deal“ , die umfassende grüne Antwort
auf die Klima-, Wirtschafts- und
Finanzkrise, ist nichts anderes
als ein Erneuerungsprogramm für
die niedersächsische Wirtschaft
– vom kleinen Handwerksbetrieb
über viele Dienstleistungsbereiche
bis hin zur Industrie. Die aus den
Zukunftsbranchen erwachsenden
Potenziale für neue auskömmliche
Arbeitsverhältnisse wollen wir
durch die Neuausrichtung der Wirtschafts-
und Förderpolitik des Landes
bestmöglich ausschöpfen.
Um die regionalen Wirtschaftskreisläufe
zu unterstützen, wollen
wir gemeinwohlorientiertes Unternehmertum
in der Region stärken.
Bürger-Energie-Genossenschaften,
solidarische Landwirtschaftsmodelle
oder Tausch- und Zeitbörsen
ermöglichen gesellschaftliche Innovationen,
erschließen neue Betätigungsfelder
und helfen, vor Ort
den sozial-ökologischen Wandel
voranzutreiben. Wir wollen hierfür
vorhandene Beratungsangebote
verstärken und ausbauen, rechtliche
Hemmnisse abbauen und Finanzierungsmöglichkeiten
verbessern.
Die immer wieder aufgedeckten
Fehlsubventionen und Mitnahmeeffekte
der bisherigen Wirtschaftsförderung
in Niedersachsen rufen
nach einem Neuanfang. Bei jeder
Form von staatlicher Förderung
müssen Effizienz und Transparenz
statt Günstlingswirtschaft oberstes
Gebot sein. Dabei wollen wir die
klassische Wirtschaftsförderung,
aber auch große Teile der EU-Förderung,
soweit möglich auf revolvierende
Konzepte wie Förderkredite
und Beteiligungskapital umstellen.
Vorrang sollen dabei die zukunftsträchtigen
Energie-, Umwelt- und
Effizienztechniken bei Forschung,
Entwicklung und Markteinführung
haben.
Als zweite Wachstumsbranche sehen
wir GRÜNE den Gesundheitsbereich,
den wir von der Forschung
über die Gesundheitswirtschaft
bis zur Versorgung und zur Pflege
als ein koordiniertes Programm
der Landesregierung voranbringen
möchten. ( S. 114) Erhebliche, bisher
ungenutzte Potenziale bestehen
in Niedersachsen ebenso im Bereich
der Kreativ- und Kulturwirtschaft,
denen wir in Zukunft mehr Gewicht
geben wollen. ( S. 159)
Dabei werden wir öffentliche Förderung
in allen Bereichen an die
Einhaltung von Sozialstandards wie
Tarif-Entlohnung und die Bereitstellung
von Ausbildungsplätzen
binden. Nach dem Bremer Vorbild
wollen wir auch in Niedersachsen
ein von den Gewerkschaften gefordertes
Mindestlohngesetz für faire
Löhne einführen. Danach müssen
öffentliche und staatlich geförderte
Arbeitgeber mindestens 8,50 Euro
pro Stunde an ihre Beschäftigten
zahlen. Zurzeit arbeiten in Niedersachsen
unter Schwarz-Gelb mehr
als 570.000 Menschen für einen
Stundenlohn von unter 8,50 Euro oft
in ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen.
Wir GRÜNE wollen
für faire Löhne sorgen und keine
Subventionen mehr für Arbeitsplätze
vergeben, von denen man nicht
leben kann. Auch die Effizienz der
Förderlandschaft muss durch klarere
Profilierung und engere Zusammenarbeit
der NBank mit den anderen
Wirtschaftsfördereinrichtungen des
Landes und der niedersächsischen
Wirtschaft verbessert werden. Die
Bank-Funktion der NBank soll sich
mit den entsprechenden Standards
und Tarifen auf einen enger begrenzten
Bereich konzentrieren. Ziel
ist die Straffung im Sinne einer modernen
Dienstleistungsagentur bei
der Förderung und deren Kontrolle
(Evaluation). Zukünftig sollen durch
mehr Pauschalierung und Verkürzung
der Entscheidungswege in der
Regel nur noch maximal zehn Prozent
jeder Förderung für Bürokratie
(Vergabe, Abrechnung und Kontrolle)
genutzt werden.
Aus ordnungspolitischen Gründen
sind wir für das Auslaufen der
Landesförderung bei GISMA und
Deutscher Management-Akademie.


Zusätzliche Investitionen
Motor für zusätzliche Beschäftigung
im Zuge der Energiewende und
neuer, starker Partner der NBank
bei der Akquise von Fördermitteln
und bei der fachlichen Prüfung von
Anträgen soll eine niedersächsische
Klimaschutz- und Effizienzagentur
werden, die wir aus dem bisherigen
Innovationszentrum Niedersachsen
heraus entwickeln wollen. Die
Agentur soll als Kooperationsprojekt
von Landesregierung, Kommunen,
Wirtschaft, Gewerkschaften
und Wissenschaft angelegt sein.
Mit Öffentlichkeitsarbeit, Beratung
(zum Beispiel mit dem Konzept
Ökoprofit ), Vernetzung und
Vermittlung von Förderung soll die
neue Institution in allen öffentlichen
und privaten Bereichen zu den Themen
Klimaschutz, Energiewende
und Effizienzsteigerung aktiv werden.
Ziel sind mehr und gezielte
Investitionen in neue regenerative
Energie-Anlagen, Wärmedämmung
und andere Effizienztechniken. Wir
brauchen eine neue technische Revolution
für weniger CO2 in der
Energie und weniger Energie in
unserem Wohlstand. Die Agentur
soll dazu Forschung anstoßen und
Wirtschaft, Universitäten und freie
Institute vernetzen. Sie soll in enger
Kooperation und nicht in Konkurrenz
mit bereits vorhandenen
Einrichtungen der Kommunen und
Verbände arbeiten. Damit wollen
wir die Rohstoff-, Material-, Recycling-,
Antriebs- sowie Energieeffizienz
steigern, systematische
Energieeinsparungen in allen Bereichen
vorantreiben und innovative
regenerative Energieerzeugung und
Speicherung (insbesondere für den
Grundlastbereich) fördern.,. Diese
Konzepte und technischen Innovationen
erschließen den Partnern
aus der Wirtschaft die Märkte von
Morgen im In- und Ausland. Das
wiederum schafft und sichert neue
dauerhafte Arbeitsplätze in ganz
Niedersachsen.
Für Landesbereiche, die besondere
demografische Herausforderungen
oder den plötzlichen Wegfall von
vielen Arbeitsplätzen zu bewältigen
haben, zum Beispiel im Zuge der
Bundeswehrreform, wollen wir wieder
eine Landesentwicklungsgesellschaft
zur Unterstützung schaffen.
Diese soll als Tochterunternehmen
der Effizienzagentur zugeordnet
werden. Das dort gebündelte Planungs-
und Entwicklungs-Knowhow
und die direkte Vernetzung
mit Förderprogrammen soll den mit
derart weitreichenden Aufgaben allein
oft überforderten Kommunen
helfen, passende Lösungen und
UmsetzungspartnerInnen zu finden.
Ressourcen sparsam und
ökologisch nutzen
Der Glaube, dass Wachstum und
Beschleunigung zwingende Voraussetzungen
für den Erhalt unseres
Wohlstands sind, ist spätestens seit
der tief gehenden Finanz- und Wirtschaftskrise
und angesichts unserer
erkennbar endlichen Welt bei vielen
Menschen in eine Verunsicherung
umgeschlagen. Wir GRÜNE halten
ein schnelles Umsteuern zu weniger
Ressourcenverbrauch, mehr
regionalen Wirtschaftskreisläufen
und einer deutlich höheren industriellen
Wiederverwertungsquote
gebrauchter Wertstoffe für möglich
und nötig. Auf dem Weg dorthin
brauchen wir eine Bodenabbau-
Abgabe, die einen sparsameren
Verbrauch und stärkere Anreize
zum Recycling bei unseren endlichen
Bodenschätzen wie Kies, Sand,
Hartgestein, Gips, Torf und Erzen
durchsetzt. Für Gips- und Torfabbau
soll es keine Genehmigungen mehr
geben. Das Wasserentnahmegeld
(WEG) wollen wir auf Nachhaltigkeit
ausrichten, indem ökologische
Kosten der Gewässernutzung und
die Folgen der nicht mehr vermeidbaren
Klimaveränderungen bei den
Erhebungssätzen berücksichtigt
werden. Wir wollen einen landesweiten
Altlasten-Fonds für Härtefälle,
in denen Kommunen und
Privatpersonen unwissentlich und
unschuldig in den Besitz von belasteten
Grundstücken gelangt sind.
An diesem soll sich die Wirtschaft
ebenfalls beteiligen. Dabei geht es
um Mitverantwortung der VerursacherInnen,
aber auch um das gemeinsame
Interesse von Kommunen
und Wirtschaft an der Nachnutzung
von Flächen und um Risikominderung
für kommende Generationen.
Wir wollen die Abgaben bei der Öl und
Gasförderung in Niedersachsen
marktgerecht erhöhen und damit
eine sichere Förderung und einen
sparsamen Verbrauch erreichen.
Zusätzlich wollen wir die Instrumente
der Raumordnung ausbauen, um
auch unterirdische Nutzungskonflikte
zu Lande und auf dem Meer
zu minimieren. Die oberirdische
Raumordnung wollen wir um ein
Flächen-Management mit landesweiten
Versiegelungs- und Leitungstrassen-
Katastern erweitern,
um sparsameres Bauen zu fördern.
Wir werden Instrumente entwickeln,
die den Flächenverbrauch
bremsen und Anreize für die Konversion
und Renaturierung bereits
genutzter Flächen geben. Zur Begrenzung
und Steuerung der Flächen
für nachwachsende Rohstoffe
(NaWaRo) werden wir ein Monitoring
und regionale Obergrenzen
festschreiben.
Gute Arbeit für alle
Arbeit ist mehr als Geld verdienen.
Arbeit schafft Teilhabe und Zugang
zu gesellschaftlichen Gestaltungsmöglichkeiten.
Wir wollen, dass alle
Menschen in Niedersachsen anständig
bezahlte und sinnstiftende Arbeit
mit fairen Bedingungen haben.


Gute Ausbildung für alle
Unser Ziel ist es, keinen Jugendlichen
ohne Schulabschluss und ohne
Berufsausbildung zu lassen. Eine
solide Ausbildung ist Grundlage für
einen erfolgreichen Berufsweg und
ein selbstbestimmtes Leben in einer
zunehmend komplexer werdenden
Welt. Gleichermaßen sind qualifizierte
BürgerInnen die Basis für eine
erfolgreiche Volkswirtschaft. Seit
Jahren klaffen der Anspruch, Jugendliche
auf ihrem Weg in den Beruf
angemessen zu begleiten, und
die Realität in Niedersachsen weit
auseinander. Nur rund ein Viertel
der Betriebe bildet aus, Tausende
Jugendliche gehen bei der Suche
nach einer Lehrstelle Jahr für Jahr
leer aus und finden sich in Übergangssystemen
wieder, die ihre
Chancen auf dem Arbeitsmarkt oft
nicht verbessern.
Wir brauchen deshalb eine stärkere
Zusammenarbeit aller gesellschaftlichen
Akteure, um für jeden Jugendlichen
einen Ausbildungsplatz zu
haben. In Anlehnung an das erfolgreiche
„Hamburger Modell“ wollen
wir die Jugendlichen besser unterstützen
und die Übergangssysteme
ab- und umbauen.( S. 29)
Die Finanzierung der dualen Ausbildung
wollen wir gerechter verteilen
und die Quote der ausbildenden
Betriebe erhöhen. Gelingt dies
nicht – wie derzeit im Bereich der
Altenpflege – führt kein Weg an der
Einführung einer Ausbildungsplatz-
Umlage vorbei.
Fair bezahlte und gute
Arbeit
Deutschland hat in immer mehr
Branchen ein Problem mit dem freien
Fall der Löhne. Niedrigstlöhne
und Lohndumping zerstören die
Grundlagen unserer sozialen Marktwirtschaft
und machen Beschäftigte
krank. Wer arbeitet und keine entsprechende
Anerkennung für seine
Arbeit erhält, brennt auf Dauer aus.
Wer Vollzeit arbeitet, verdient einen
anständigen Lohn, mit dem sich der
eigene Lebensunterhalt ausreichend
finanzieren lässt. Nur die Einführung
eines Mindestlohnes in Deutschland
kann die Erosion bei der Entlohnung
endlich stoppen. Mit der Festsetzung
von 8,50 Euro pro Stunde als
Mindestlohn wollen wir auf Bundesebene
verhindern, dass Niedrigstlöhne
zu einem Wettbewerbsvorteil
auf Kosten der Beschäftigten
werden, wie zum Beispiel derzeit im
Pflegebereich.
Sozial ist nicht automatisch, was
Arbeit schafft. Der sogenannte Job-
Boom nach der Finanzkrise war besonders
in Niedersachsen zu einem
großen Anteil auf prekäre Beschäftigung
zurückzuführen. Rund ein
Drittel aller neuen Stellen wird aus
der Zeitarbeits-Branche gemeldet.
Von den Betroffenen ungewollte
befristete Beschäftigung, Zwangs-
Teilzeit-Beschäftigung und unterbezahlte
Arbeit nehmen stetig zu
und werfen einen Schatten auf die
vermeintlichen Erfolgsmeldungen
der Bundesagentur für Arbeit. Das
wollen wir ändern!
Zeit- und Leiharbeit entwickeln
sich zunehmend zu Instrumenten
der Wettbewerbsverzerrung, des
Lohndumpings und der Unterwanderung
von ArbeitnehmerInnenrechten.
Leiharbeit kann grundsätzlich
sinnvoll sein, um Auftragsspitzen
abzubauen und um einen Weg in
den ersten Arbeitsmarkt zu finden.
Aber auch hier muss der Grundsatz
„gleiches Geld für gleichwertige Arbeit“
vom ersten Arbeitstag an gelten.
Billigstlöhne von teilweise nur
fünf Euro, die manche Unternehmen
in Branchen wie der Fleischverarbeitung
über Werkverträge zahlen
und die Deutschland zum billigsten
Schlachtbetrieb in Europa machen,
werden wir ebenso unterbinden.
Verbesserte Kontrollen und schärfere
Sanktionen müssen auch dort für
mehr Lohngerechtigkeit sorgen.
Der arbeitsfreie Sonntag ist durch
das Grundgesetz geschützt. Wir
wollen, dass das Arbeiten am Sonntag
wieder die Ausnahme ist – insbesondere
im Einzelhandel. Kommerzielle
Interessen rechtfertigen
flächendeckende Einzelhandelsöffnungen
am Sonntag nicht. Wir wollen
die Sonntagsöffnungen auf ein
verträgliches Maß beschränken und
so die Beschäftigten – meist Frauen
– besser schützen.
Gleichstellung bei Lohn
und Position ist überfällig
Frauen verdienen in Deutschland
rund ein Viertel weniger als Männer.
Die Gründe für diese Lohnungerechtigkeit
(Gender Pay Gap) sind
vielfältig: Typische Männerberufe
sind meist besser bezahlt als klassische
Frauenberufe. Daneben gilt
noch immer: Je höher die Position,
desto häufiger ist sie durch einen
Mann besetzt. Männerbünde und
fehlende weibliche Vorbilder in Unternehmensführungen
manifestieren
die Ungleichheit. Alte tradierte
Familienbilder in Unternehmen und
Gesellschaft werden weiter strukturell
befördert und führen dazu, dass
mehrheitlich Männer die Hauptverdiener
in Familien stellen, während
Frauen überdurchschnittlich häufig
prekär und geringfügig beschäftigt
sind. Darüber hinaus verdienen
Frauen häufig auch bei gleicher Tätigkeit
und gleicher Qualifikation
weniger als Männer.
Eine durchgehende und verlässliche
Kinderbetreuung bis zum Abschluss
der Grundschule und mehr
Unternehmen mit einem Selbstverständnis
für Familienverantwortung
würden helfen, die verkrusteten
Strukturen aufzubrechen. Daneben
braucht unser Berufsleben mehr
individuelle Zeit-Souveränität mit


flexibleren Arbeitszeiten und Teilzeitmodellen
wie Job-Sharing und
Job-Rotation. Wir fordern spezielle
Programme für den Wiedereinstieg
in den Beruf nach einer selbst
bestimmbaren Phase der Nicht-
Erwerbstätigkeit sowie eine maßgeschneiderte
Berufsberatung und
Einstiegsbegleitung in den Arbeitsmarkt
für Frauen und Männer, die
sich wegen Familienarbeit zeitweilig
aus dem Erwerbsleben zurückziehen.
Dazu gehört aber auch das
Angebot von Weiterbildungs- und
Fortbildungsmaßnahmen während
einer Eltern- oder Familienauszeit.
( S. 111)
Statt auf ungehörte Appelle der
Freiwilligkeit zu setzen und auf den
Sankt-Nimmerleins-Tag zu warten,
setzen wir uns für die Einführung
der Frauenquote nach skandinavischem
Vorbild in der Privatwirtschaft
ein, um die Ungleichbehandlung
in deutschen Chefetagen
tatsächlich aufzuheben. Wir wollen
außerdem erfolgreiche Modelle
bekannt machen, wie Männer und
Frauen Führungspositionen in Teilzeit
verwirklichen können. ( S. 113)
Führungskompetenz bedeutet nicht
permanente Präsenz, sondern permanente
Verantwortung. Aus dem
Niedersächsischen Gleichberechtigungsgesetz
(NGG) werden wir
wieder ein wirksames Instrument
für die Gleichstellung im öffentlichen
Dienst und bei öffentlichen
Unternehmen machen – mit dem
Ziel, die Bevorzugung von Männern
auch in den Verwaltungsspitzen zu
beenden. ( S. 128)
Daneben brauchen wir insgesamt
mehr Inklusion im ersten Arbeitsmarkt.
Unternehmen brauchen
gezieltere Informationen und Hilfen,
um mehr Arbeitsuchende mit
Behinderungen einzustellen. Die
Vorzüge eines erfolgreichen Diversity
Managements müssen stärker
bekannt gemacht werden. Ein neuer
Wirtschaftspreis Inklusion kann
hierzu ein guter Werbeträger sein.
Verantwortung der öffentlichen
Hand
Das Land hat, genau wie die Kommunen,
als öffentlicher Auftraggeber
auch direkten Einfluss auf
Löhne, Arbeitsbedingungen und
einen fairen Wettbewerb. Um diesen
Einfluss geltend zu machen,
wollen wir bei der Vergabe von
öffentlichen Aufträgen den Einsatz
von auskömmlicher, sozialversicherungspflichtiger
Voll- und Teilzeitarbeit
stärker berücksichtigen und
eine effektive Gleichstellungspolitik
praktizieren. Das Landesvergabegesetz
ist grundsätzlich zu überarbeiten.
Wir wollen neben der Bau-
Branche auch den Öffentlichen
Nahverkehr und Dienstleistungen
in den Geltungsbereich des Vergabegesetzes
aufnehmen, weil all
diese Bereiche von Lohndumping
besonders betroffen sind. Um einen
fairen Wettbewerb auch für kleinere
Unternehmen zu gewährleisten,
werden wir die Schwellenwerte des
Vergabegesetzes beim Land und
auch für Kommunen absenken und
verbesserte Rechtsschutzmöglichkeiten
für BieterInnen prüfen.
Auch die im Trend liegenden Öffentlich-
Privaten Partnerschaften
(ÖPP), die die wahren öffentlichen
Kosten von Investitionen häufig
über zu teure Nutzungsgebühren
nur in die Zukunft verschieben, werden
wir kritischer auf ihre tatsächliche
Effizienz und Vergleichbarkeit
zur direkten öffentlichen Aufgabenwahrnehmung
prüfen. Daneben
wollen wir das Niedersächsische
Personalvertretungsgesetz modernisieren,
um die Mitbestimmungsmöglichkeiten
der Beschäftigten des
öffentlichen Dienstes in Niedersachsen,
wie in anderen Bundesländern,
zu stärken. Das Land Niedersachsen
soll seine Bewerbungsverfahren anonymisiert
durchführen, um allen
BewerberInnen die gleichen Startchancen
ohne Diskriminierung zu
geben.
Arbeit darf nicht krank
machen
Innerhalb von sechs Jahren hat sich
der Arbeitsausfall durch psychische
Erkrankungen in Deutschland verfünfzehnfacht
( S. 116) – mit immensen
Kosten für die Volkswirtschaft.
Ursachen für die Zunahme
sind Arbeitsdichte, ständige Erreichbarkeit
und fremdbestimmtes
Arbeiten. Unbegrenzte Flexibilisierung
und Mobilisierung dürfen kein
Selbstzweck sein. Es ist nötig und
wichtig, wieder den Menschen in
den Mittelpunkt zu rücken.
Vorgesetzte und ArbeitgeberInnen
stehen in erster Linie in der Verantwortung,
durch Vorsorgemaßnahmen
und entsprechende Arbeitsgestaltung
Burn-out und andere durch
den Beruf ausgelöste Krankheiten
zu vermeiden und Mobbing bereits
in den Anfängen entgegenzuwirken.
Das Land ist hier nicht nur als
Arbeitgeber in der Pflicht, sondern
sollte auch gegenüber der Wirtschaft
stärker auf die Probleme und
die Notwendigkeit der Prävention
im Rahmen der Gesundheitsvorsorge
hinweisen.
Niedersachsens Wirtschaft
zukunftsfähig
machen
Die niedersächsische Wirtschaft fußt
besonders auf vier großen Sektoren:
dem Tourismus, der Ernährungswirtschaft,
der Automobilindustrie
und dem Handwerk. Diese vier Bereiche
schaffen in Niedersachsen
die meisten Arbeitsplätze und prägen
unser Bundesland. Damit diese
Wirtschaftszweige gut aufgestellt
bleiben, müssen wir sie fit für die
Zukunft machen.


Tourismus auf neuen Wegen
erfolgreicher machen
Die Tourismuswirtschaft ist mit
340.000 Beschäftigten der größte
Arbeitgeber in Niedersachsen und
verdient mehr Aufmerksamkeit, als
die schwarz-gelbe Regierung ihr
bisher beigemessen hat. In kaum
einem anderen Sektor ist ein funktionierender
Dreiklang aus Ökologie,
Ökonomie und Sozialem so fundamental
für den Erfolg. Tourismus
braucht eine intakte Natur ebenso
wie eine gute Verkehrsanbindung
und funktionierende soziale
Netze vor Ort. Kaum ein anderer
Sektor bietet so vielfältige Beschäftigungsmöglichkeiten
und so viele
unterschiedliche Angebote wie
die Tourismuswirtschaft. Regional
müssen die touristischen Angebote
aber noch besser in gut funktionierenden
gemeinsamen Verbunden
zusammengeführt werden, um auf
diesem hart umkämpften Markt erfolgreich
zu sein. Landesförderung
soll die Entwicklung unverwechselbarer,
eigenständiger touristischer
Angebote unterstützen. Als Vorbedingung
für eine Förderung durch
das Land soll künftig gelten, dass
aussichtsreiche lokale oder regionale
Touristik-Schwerpunkte mit einer
verbindlichen regionalen Zusammenarbeit
entwickelt werden. Die
kontinuierliche Qualitätssteigerung
mit transparenten Maßstäben für
die wirtschaftliche und ökologische
Leistungsfähigkeit (Benchmarks) ist
für uns GRÜNE ein wichtiges Anliegen
und muss über Gütesiegel
und Wettbewerbe vorangebracht
werden. Ein weiteres Ziel unserer
Förderung muss das Schaffen von
umfassend nachhaltigen Urlaubsangeboten
sein. Hierzu werden wir
Modellprojekte unterstützen.
Bei einer älter werdenden Bevölkerung
und dem Trend zum Inlandsurlaub
muss das barrierefreie Erleben
von Natur und Kultur als Förderziel
stärker im Mittelpunkt stehen. Fehlende
Barrierefreiheit ist bereits heute
ein ernst zu nehmender Wettbewerbsnachteil.
Die Anbindung wichtiger Tourismusziele
an die Schiene und den
übrigen ÖPNV werden wir insbesondere
im Harz und an der Küste
bis hin zu den Übergängen zu den
Inseln verbessern. CO2-armer Tourismus
trifft ebenso auf wachsendes
Interesse der KundInnen wie sanfter
Tourismus. Als regionsübergreifende
Wachstumssegmente werden wir
diese Formen des Fremdenverkehrs
besonders unterstützen. Beispiele
sind Ferien auf dem Bauernhof und
das Rad-, Wasser- oder Fernwandern.
Nachhaltiger Tourismus kann
einen großen Beitrag gerade für
strukturschwache Regionen leisten.
Ressourcenverschwendende und
Umwelt zerstörende touristische
Großprojekte, wie etwa neue Ski-
Pisten im Harz, die vorrangig auf
künstlichen Schnee setzen, lehnen
wir dagegen ab. Mit Schneekanonen
kann man den Klimawandel
nicht aufhalten. Der Städte- und
Kulturtourismus entwickelt sich zu
einem eigenständigen Wachstumsmarkt.
Er profitiert insbesondere
von dem vielfältigen Angebot der
großen Städte (Staatstheater, Museen
und Messen), aber auch von
der – dank Denkmalschutz – weitgehend
restaurierten Pracht einiger
mittelalterlicher Fachwerkstädte in
Niedersachsen.
Die landesweit aktive Tourismus-
Marketinggesellschaft (TMN) muss
weiter gestärkt werden, nicht nur
durch Fördermittel des Landes,
sondern auch durch eine aktivere
Beteiligung und Kooperation der
Tourismusregionen. Dazu ist es erforderlich,
den Tourismuskommunen
auch in strukturschwachen Regionen
dafür die haushalterischen
Spielräume innerhalb des vorgegebenen
Konsolidierungsrahmens zu
genehmigen.
Ernährungswirtschaft
geht auch nachhaltig
Die Ernährungsindustrie hat sich
hinter der Automobilwirtschaft zum
umsatzstärksten verarbeitenden
Gewerbe in Niedersachsen entwickelt.
Dies ist mit einer erheblichen
Konzentration mit leider nicht immer
fairen Arbeitsbedingungen
verbunden gewesen. Nicht nur bei
der produzierenden Landwirtschaft,
auch bei der Weiterverarbeitung
wollen wir deshalb Förderungen
und Planungsrecht in Zukunft restriktiver
einsetzen, um gerade den
verbliebenen Familienbetrieben ein
Bestandsrecht zu sichern und AnwohnerInnen
vor zu großen Belastungen
zu schützen.
Weitere Schwerpunkte grüner Politik
in diesem Bereich zielen auf
sozialverträgliche Mindestlöhne,
Kennzeichnungs- und Zertifizierungsverpflichtungen
und stärkere
Gesundheitsvorsorge im Emissionsrecht
mit entsprechenden Kontrollen.
Umfassende Verbraucherinformation
und Transparenz über
Produktherkunft und Inhaltsstoffe
sollen in der niedersächsischen Ernährungswirtschaft
zum Qualitätskennzeichen
werden.
Mit EU-Hilfe besonders fördern
wollen wir bäuerliche Landwirtschaft
mit artgerechter Tierhaltung,
pestizidfreier Landbewirtschaftung
und Biolandbau, möglichst eingebunden
bei der Weiterverarbeitung
in regionale Wertschöpfungsketten
( S. 65).
Klimaverträgliche Automobilwirtschaft
fördern
Der Erfolg moderner Verkehrspolitik
ist nicht an den Anmeldezahlen
von Kraftfahrzeugen zu messen,
sondern am Zugang zur Mobilität –
zum Beispiel durch Car-Sharing. Davon
unabhängig hat Niedersachsen
traditionell eine starke 


Automobilindustrie. Wir GRÜNE wollen, dass
Niedersachsen ein Vorbild für den
Bau und die Zukunftsfähigkeit von
umweltfreundlichen Autos wird.
Mit zukunftsgerechten Konzepten
wollen wir die Arbeitsplätze sichern.
Das wird angesichts der weltweiten
Überkapazitäten aber nur gelingen,
wenn Fahrzeuge zu wettbewerbsfähigen
Preisen produziert werden
und den künftigen Herausforderungen
am Markt gerecht werden. Außerdem
muss sich die Wertschöpfung
der Automobilindustrie in
Niedersachsen von der Produktion
auf umfassende Mobilitätsdienstleistungen
ausweiten.
Unser Ziel ist es, dass die effizientesten,
sparsamsten und umweltfreundlichsten
Automobile der Welt
in Niedersachsen entwickelt und
gebaut werden. Dazu gehört auch
die Produktion von konkurrenzfähigen
Elektro-Autos. Um mit regenerativ
gespeistem Elektroantrieb Individualmobilität
im Flächenland zu
ermöglichen, ist noch umfangreiche
Forschungs- und Entwicklungsarbeit
nötig. Fahrzeugbatterien können
zukünftig als mobile Stromspeicher
genutzt werden, um beispielsweise
überschüssigen Windstrom aus dem
Netz aufzunehmen und bei Bedarf
ins Netz zurückzuspeisen. Vor allem
im Hinblick auf verbesserte Reichweiten,
ihre Umweltverträglichkeit
und den Aufbau der erforderlichen
Versorgungsinfrastruktur ist hier
noch viel zu tun. Das Land als Anteilseigner
am VW-Konzern muss
darauf achten, dass sich Forschung
und Entwicklung auch auf die drastische
Senkung des Verbrauchs der
neuen PKW-Flotten mit Verbrennungsmotor
konzentrieren. Ziel
muss es sein, bis 2020 einen durchschnittlichen
CO2-Grenzwert aller
Neuwagen von 80 Gramm pro Kilometer
zu erreichen.
Wir setzen uns für den Erhalt des
VW-Gesetzes ein. Es hat großen Anteil
am bisherigen wirtschaftlichen
Erfolg und an der Sicherung von
Arbeitsplätzen bei VW. Das Land
als Anteilseigner sollte sicherstellen,
dass die oben genannten Ziele von
VW in Angriff genommen werden
und dass die weltweiten Aktivitäten
des Konzerns Umwelt-, Sozial- und
Menschenrechtsstandards gerecht
werden und Transparenz darüber
hergestellt wird.
Die Forschungsaktivitäten der drei
niedersächsischen Technischen
Hochschulen in Clausthal, Braunschweig
und Hannover (NTH) sowie
der Ostfalia im Bereich der
Materialeffizienz und der Antriebs-
und Energietechnik wollen
wir deutlich verstärken. Daneben
ist eine gemeinsame Anstrengung
der Forschungsinstitutionen und
der Automobilindustrie nötig, um
ein Kompetenz- und Forschungsfeld
für ergänzende Produkte zur
Autoherstellung in Niedersachsen
aufzubauen und dadurch Beschäftigung
zu sichern. Beispiele für solche
ergänzenden Produkte sind Blockheizkraftwerke
(BHKW) .
Wir wollen als weiteres zentrales
Ziel den Umbau der Automobilwirtschaft
zur Mobilitätswirtschaft
befördern. Deren Heil läge nicht
mehr in der unbegrenzten Steigerung
der Autoproduktion, sondern
in einer breiteren Produktpalette,
die für eine zukunftsfähige Gestaltung
von Mobilität in Deutschland
und weltweit benötigt wird. Dafür
ist eine gemeinsame Anstrengung
der Forschungsinstitutionen und
der Automobilindustrie in Zusammenarbeit
mit den ArbeitnehmervertreterInnen
nötig, um in Niedersachsen
ein Kompetenz- und
Forschungsfeld „Zukunftsfähige
Mobilität“ aufzubauen. Die Mobilität
der Zukunft bedarf vermehrt
individuell zugeschnittener und
vernetzter Mobilitätskonzepte aus
Bahn, ÖPNV, (Elektro-)Fahrrad und
Car-Sharing. Autohersteller müssen
vom PKW über Busse und E-Bikes
bis zur Software die Komponenten
einer solchen ressourcensparenden,
mobilen Vernetzung anbieten können,
anstatt allein auf den individuellen
Autobesitz zu setzen. Nur wer
auf dem Zukunftsmarkt vernetzter
Mobilitätskonzepte gute Angebote
macht, wird dauerhaft Arbeitsplätze
in der Automobilwirtschaft sichern
können.
Handwerk mit grünem Boden
Das Handwerk leistet auch und gerade
in Niedersachsen einen wichtigen
Beitrag zur Schaffung von
Ausbildungs- und Arbeitsplätzen,
zur ökologischen Modernisierung
und zur regionalen Wertschöpfung.
Konsequenter Klimaschutz bedeutet
nichts anderes als Investitionen
in Handwerksleistungen: von der
Energieeinsparung über Energieeffizienz
bis zum Ausbau der Erneuerbaren
Energien. Bei der energetischen
Gebäudesanierung zieht
jeder Euro aus öffentlichen Mitteln
sieben bis acht Euro zusätzliche private
Investitionen nach sich. Es sind
gerade die kleinen und mittelständischen
Handwerksbetriebe, die vor
Ort den Umbau der Energieversorgung
und nachhaltiges Bauen und
Wohnen umsetzen. Wir GRÜNE
werden 2013 durch entsprechende
Förderkriterien und Klimaschutzstandards
die Rahmenbedingungen
dafür schaffen, damit der zukunftsgerechte
Umbau vor Ort forciert
wird.


Die Energiewende für
Niedersachsen
Unsere GRÜNEN Ziele:
Durch verstärkte Förderung von
Energieeinspar-Maßnahmen und
den beschleunigten Ausbau der
regenerativen Energieerzeugung
bis 2020 in Niedersachsen mehr
Strom aus Erneuerbaren Energien
erzeugen, als Strom insgesamt in
Niedersachsen verbraucht wird
Beendigung der Mais-Monokulturen
für Biogasanlagen durch
Änderungen im Erneuerbare-
Energien-Gesetz und Schaffung
von Anreizen zur bedarfsgerechten
Einspeisung, um Wind- und
Sonnenstrom zu verstetigen
Beschleunigung des überregionalen
und lokalen Netzausbaus,
soweit er für den Ausbau der Erneuerbaren
Energien notwendig
ist, und bürgerInnenfreundliche
Vorgaben zur Erdverkabelung
Beschleunigung der energetischen
Sanierung von Altbauten
und Erhöhung des Anteils von
Neubauten im Passivhausstandard
Eine sicherheitstechnische Nachrüstung
der verbliebenen Atomkraftwerke
und -anlagen ist zwingend
erforderlich. Eine schnellere
Abschaltung als geplant muss aus
sicherheitstechnischen Gründen
insbesondere wegen der Risiken
durch menschliches Versagen
und wegen der Terrorgefahr
möglich sein.
Auch als Lehre aus der Katastrophe
in der Asse fordern wir die
schnellstmögliche Rückholung
des absaufenden Atommülls und
einen völligen Neustart bei der
Endlagersuche. Unser Ziel ist,
dass das geologisch ungeeignete
und politisch verbrannte Endlagerprojekt
Gorleben so schnell
wie möglich beendet wird und in
Schacht Konrad keine Fakten geschaffen
werden.
Der vom Menschen verursachte Klimawandel
ist längst Realität. Auch
hierzulande nehmen extreme Wetterereignisse
wie Stürme, heftige
Niederschläge und Trockenperioden
zu. Temperatur und Meeresspiegel
werden weiter steigen. Der Verbrauch
fossiler Energien wie Kohle,
Öl oder Gas hat die von Menschen
gemachte Klimaveränderung besonders
vorangetrieben. Aber auch
die Art und Weise unserer Landwirtschaft,
die Zerstörung der Moore
und der hohe Fleischkonsum tragen
zum Treibhauseffekt bei.
In Niedersachsen stammen bereits
25 Prozent der Treibhausgas-Emissionen
aus der Landwirtschaft und
dabei sind die Importe von genmanipuliertem
Soja aus ehemaligen
Regenwaldgebieten in Südamerika
noch nicht eingerechnet. Beim Klimaschutz
wollen wir daher keinen
Bereich ausnehmen. Besonders der
Schutz unserer Moore als natürlicher
CO2-Speicher, deren Zerstörung
durch die Landesregierung immerhin
zwölf Prozent der jährlichen
Treibhausgas-Emissionen ausmacht,
hat für uns höchste Priorität. Damit
die Auswirkungen des Klimawandels
nicht völlig unbeherrschbar
werden, darf sich die globale
Temperatur nicht um mehr als zwei
Grad erwärmen.
Zur Einhaltung dieser Grenze dürfen
weltweit noch maximal 700
Gigatonnen Treibhausgas in die Atmosphäre
gelangen. Das entspricht
pro Erdbewohner einer Menge von
100 Tonnen. Bei einem jährlichen
Ausstoß von weiterhin 10 Tonnen
pro Kopf wäre das deutsche Budget
bereits innerhalb eines Jahrzehnts
erschöpft. Daraus folgt: Der Umbau
zu einer klimaneutralen Energieversorgung
ist unumgänglich und darf
nicht durch Verlagerung unserer
schlechten Klimabilanz in andere
Länder erfolgen. Eine ganzheitliche
Umwelt- und Energiebilanz und
eine globale Betrachtung der Stoffströme
gehören für uns zu einer ehrlichen
Klimapolitik dazu. Wir wollen
global denken und in Niedersachsen
verantwortlich handeln. Die verbliebene
Zeitspanne ist zu kurz für nicht
zieltaugliche Zwischenlösungen.
Die schwarz-gelbe Landesregierung
hat viel Papier bedrucken und Kommissionen
tagen lassen. Sie steht
aber ansonsten auf der Bremse. Sie
behindert weiterhin die Windenergie
und den dafür notwendigen
Netzausbau und unterstützt die
massiven Kürzungen im Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG) für die
Solarenergie. CDU und FDP beweisen
mit dem Festhalten an neuen
Kohlekraftwerken klimapolitische
Blindheit.
Grünes Ziel ist der vollständige Umbau
unserer Energieerzeugung auf
100 Prozent Erneuerbare Energien.
Dies wird nur gelingen, wenn wir
mindestens die Hälfte unseres 


derzeitigen Energieverbrauchs einsparen.
Ein weiterer Fokus muss auf
einer europaweiten Koordinierung
der Energiewende und einer möglichst
dezentralisierten Energieversorgung
liegen. Energiewende bedeutet
für uns vor allem auch, weg
vom Öl und hin zu einer Energieversorgung
zu kommen, die uns unabhängiger
von internationalen Preisschwankungen
und internationalen
Konflikten macht.
Wie wir zu einer enkelInnentauglichen
Energieversorgung für Niedersachsen
kommen, haben wir in
unserem „Grünen Energieszenario“
ausführlich dargelegt.
Effizienzrevolution statt
Verschwendung
Die Potenziale an Erneuerbaren
Energien sind durch die beanspruchten
Flächen, die natürlichen
Energieströme und die technischen
Möglichkeiten begrenzt. Der größte
Beitrag zum Klimaschutz ist daher
die Einsparung von Energie.
Die in der Vergangenheit niedrigen
Brennstoffpreise haben in vielen Bereichen
zu unnötig verschwenderischem
Umgang mit Energie geführt.
Daraus ergeben sich große Einsparpotenziale
in Industrie, Haushalten
und Verkehr, zum Beispiel durch
energetische Gebäudesanierung
oder CO2-arme Fahrzeugantriebe.
Diese wollen wir durch ordnungsrechtliche
Maßnahmen und 
marktwirtschaftliche
Anreize fördern.
Wir brauchen eine neue Kultur der
Einsparung, der Langlebigkeit von
Produkten und der nachhaltigen
Lebensstile.
Einen Energieverbrauch im heutigen
Umfang wird sich Niedersachsen
künftig nicht mehr leisten können
und wollen. Die Verbrauchsminimierung
hat höchste Priorität.
Dies muss neben der effizienteren
Energie-Nutzung und -Wandlung
auch durch Anpassungen der Wirtschafts-
und Lebensweise geschehen.
Große Einsparpotenziale liegen
im Gebäudebestand. Wir werden
uns daher dafür einsetzen, dass die
Anreize zur energetischen Sanierung
des Gebäudebestandes verstärkt
werden.
Mit einer neu zu schaffenden Niedersächsischen
Klimaschutz- und
Effizienzagentur wollen wir Kommunen,
Unternehmen und Privatleute
beraten, beim Ressourcen- und
Klimaschutz unterstützen und
energiesparendes Konsum- und
Nutzungsverhalten fördern. ( S.
39) Ein Niedersächsisches Klimaschutz-
und Energie-Einspargesetz,
das bis 2020 eine Senkung der
Treibhausgas-Emissionen von 40
Prozent gegenüber 1990 vorsieht,
soll mit klaren Zielen und Maßnahmen
zentraler Hebel der Landespolitik
werden. Wir werden auch die
landeseigenen Liegenschaften und
Gebäude endlich energetisch 
überprüfen
und sanieren. Alle Landeseinrichtungen
sollen in Zukunft nur
noch Ökostrom einsetzen. Statt den
denkmalgeschützten Landtag abzureißen,
wollen wir ihn erhalten und
energetisch modernisieren.
Wir GRÜNE wollen außerdem in
einer strategischen Forschungsallianz
energiesparende Technologien
in Gebäuden, Verkehr, Haushalten,
Landwirtschaft und Technik verstärkt
fördern. ( S. 103)
Die Zukunft ist erneuerbar
Niedersachsen liegt dank des rotgrünen
Erneuerbare-Energien-
Gesetzes (EEG) mit einem Anteil
von ca. 35 Prozent des niedersächsischen
Stromverbrauchs aus Erneuerbaren
Energien bereits deutlich
über dem Bundesdurchschnitt.
Hunderttausende Arbeitsplätze
sind im Bereich der regenerativen
Energieerzeugung entstanden. Wir
GRÜNE haben ein ehrgeiziges, aber
realistisches Ziel: Bis 2020 wollen
wir in Niedersachsen mehr Strom
aus Erneuerbaren Energien erzeugen,
als im Land insgesamt verbraucht
wird! Das Landesraumordnungsprogramm
ist im Hinblick auf
diese Zielsetzung zu überarbeiten.
Die bisher ausgewiesenen Vorrangstandorte
für neue Kohlekraftwerke
und große Kraftwerke ohne Wärmenutzung
werden wir streichen,
weil dafür kein Bedarf mehr besteht.
Wir GRÜNE setzen dagegen auf 
dezentrale,
erneuerbare und energieeffiziente
Kraftwerkslösungen, wie
zum Beispiel Blockheizkraftwerke.
Mehr (Re-)Power für die
Windenergie
Windenergie wird in der postfossilen
Energieversorgung in Niedersachsen
den größten Beitrag liefern.
Im „Grünen Energieszenario“
macht Wind zwei Drittel der Stromproduktion
aus – davon wiederum
stammen drei Viertel aus Onshore-
Anlagen .
Niedersachsen ist bei der Nutzung
der Windenergie bundesweiter Spitzenreiter.
Jede vierte Anlage steht in
Niedersachsen. Auch bei der Herstellung
sind wir erfolgreich. Jedes
zweite Windrad in Deutschland ist
ein „Niedersachse“! Viele Potenziale
an Land und auf dem Wasser
bleiben aber durch die windenergiefeindliche
Politik der schwarzgelben
Landesregierung ungenutzt.
Nach den Boom-Jahren unter Rot-
Grün im Bund ging unter Schwarz-
Gelb der jährliche Zuwachs deutlich
zurück.
Wir wollen daher die Potenziale der
Windenergie besser nutzen – unter
Beachtung strenger Naturschutzziele
wie etwa des Vogelschutzes. Dazu
wollen wir die Ausweisung neuer
Standorte und das Repowering alter
Anlagen durch moderne Neuanlagen
mit erheblich höheren 


Energiegewinnen und leiserer Technik
fördern. Der technische Fortschritt
erlaubt es, die niedrigen, schnell
drehenden Altanlagen abzubauen
und bei hohem Leistungszuwachs
durch wenige langsam drehende
Windenergieanlagen zu ersetzen.
Wir GRÜNE setzen uns zudem dafür
ein, dass abgebaute, aber noch
funktionstüchtige Anlagen nach
Möglichkeit nicht verschrottet, sondern
andernorts weiterverwendet
werden.
Wir wollen über die Raumordnung
ausreichend Landesfläche zu windenergiegeeigneten
Gebieten erklären
und vor allem Bürger-Windparks
mit hoher Akzeptanz fördern. Hierbei
wollen wir vor allem auch neue
Onshore-Standorte schaffen. Naturschutz-
und Vogelschutzgebiete,
die von der Windenergie beeinträchtigt
werden können, sind von den
Vorranggebieten auszunehmen. Zu
Schwerpunktvorkommen sensibler
Vogelarten und Fledermäuse sind
angemessene Abstände einzuhalten.
Die Kommunen und BürgerInnen
sollen mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten
bei der Ausweisung
von Windenergie-Vorranggebieten
und bei der wirtschaftlichen Nutzung
der Windenergie bekommen.
Hierbei steht für uns der Dialog mit
allen Beteiligten im Zentrum. Die
pauschale Höhenbegrenzung im
Landesraumordnungsprogramm ist
auf Initiative der GRÜNEN endlich
gestrichen worden. Für uns haben
die
Energiewende und der dafür benötigte
Ausbau klare Priorität.
Wir GRÜNE unterstützen auch den
Ausbau der Offshore-Windenergie
vor den niedersächsischen Küsten.
Die dort entstehende Industrie mit
neuen Arbeitsplätzen und hohen
Stromerträgen durch die hohen
Windgeschwindigkeiten auf See
wird vor allem wegen ihrer Grundlastfähigkeit
einen bedeutsamen
Teil zur Energiewende beitragen.
Die Förderung der Windenergie auf
See soll allerdings mittelfristig nicht
höher sein als die der Onshore-
Windenergie. Gerade für einen
dezentralen Ausbau mit Stadtwerken,
Kommunen und BürgerInnen-
Energiegenossenschaften sehen wir
die größten Potenziale weiterhin an
Land. Die Belange des Natur- und
Artenschutzes sind auf See genauso
zu berücksichtigen wie an Land.
Der Schutz des Nationalparks Wattenmeer
beim Bau der Kabeltrassen
wird von uns GRÜNEN als vorrangig
eingestuft.
Als dezentrale, bürgernahe Ergänzung
zur On- und Offshore-
Großwindkraft haben wir GRÜNE
auch die Kleinwindkraft im Blick.
Wir werden endlich die Blockade
der alten Landesregierung und die
damit verbundene planerische Unsicherheit
für potenzielle NutzerInnen
dieser einfachen Technologie
in Niedersachsen beenden. Darüber
hinaus werden wir uns auch auf
Bundesebene für eine angemessene
Vergütung einsetzen.
Sonne für alle – Die Sunblocker von FDP und CDU
stoppen
Auch die Photovoltaik zur direkten
Umwandlung der Solarstrahlung
in Strom wird in der postfossilen
Energieversorgung einen erheblichen
Beitrag liefern. Photovoltaik
stellt von der zeitlichen Verteilung
her eine gute Ergänzung des Windstrom-
Angebots dar. Die schwarzgelbe
Landesregierung hat gegen
niedersächsische Interessen den
massiven Kahlschlag bei der Solarförderung
unterstützt. Statt eines
weiteren erfolgreichen Ausbaus sollen
nach dem Willen von CDU und
FDP in Zukunft nicht 7,5 Gigawatt,
sondern nur noch 2,5 Gigawatt pro
Jahr installiert und zehn Prozent
des Solarstroms nicht mehr über
das EEG vergütet werden. Dadurch
sind Tausende Arbeitsplätze in niedersächsischen
Unternehmen und
im Handwerk bereits verloren oder
gefährdet. Deshalb wollen wir die
Sunblocker von FDP und CDU bei
der Landtagswahl stoppen.
Im „Grünen Energieszenario“
stammt gut ein Drittel der Stromproduktion
aus Solarmodulen. Wir
wollen diese überwiegend auf den
vielen sonnengeeigneten Dachflächen,
auf Industriebrachen, überdachten
Parkplätzen und 
anderweitig kaum nutzbaren Flächen
installieren. Wir wollen dafür den
notwendigen Rahmen schaffen und
die Nutzung der Photovoltaik auch
gegenüber den berechtigten Interessen
des Denkmalschutzes stärken.
Den Verbrauch von Grünland-,
Acker- und unversiegelten Naturflächen
für Freiflächenanlagen halten
wir derzeit nicht für sinnvoll und
förderwürdig.
Fortschritte in der Technik werden
zu weiteren erheblichen Kostensenkungen
bei Solarstrom führen. Das
niedersächsische Solarforschungsinstitut
(ISFH) in Emmerthal wollen
wir für innovative, umweltschonende
Techniken weiter fördern und vor
allem die Erfassung von geeigneten
Dachflächen in einem Solarkataster
und die Kombination mit dezentralen
Stromspeichern verstärken.
Über die Stromerzeugung mit Photovoltaik
hinaus kann die Sonne
aber noch mehr. Mit Solarkollektoren
und Wärmepumpen soll ihre
Energie auch stärker zum Heizen
genutzt werden. Besonders wollen
wir auch die Anwendung neuer
Techniken in der heimischen Wirtschaft
und Produktion bei uns im
Lande fördern. Niedersachsen soll
das Sonnenland der blauen Fabriken
und Dächer werden!


Bioenergie richtig machen
– Vermaisung stoppen
Neben Biodiesel und Bioethanol ist
Bioenergie heute zu zwei Dritteln
Maisenergie für Biogas. Auf dreißig
Prozent der niedersächsischen
Ackerfläche wird Mais angebaut,
mehr als ein Drittel davon für Biogasanlagen.
Das ist der falsche
Weg. Seit langem treten wir daher
für grundlegende Änderungen in
der Förderpolitik ein.
In einigen Regionen Niedersachsens
sind durch die massiven Mais-Monokulturen
bereits gravierende Probleme
eingetreten: Boden-Erosion,
Grundwasserbelastung, Humusabbau,
starke Pachtpreiserhöhungen
und erhebliche Akzeptanzprobleme
bei der Bevölkerung. Naturschutz
existiert hier nicht mehr. Die heutigen
konventionellen Anbaumethoden
belasten Boden, Wasser, Luft
und Klima sowie die Artenvielfalt.
Bereits jetzt sind 59 Prozent der
Landesfläche von einer deutlich zu
hohen Nitratbelastung des Grundwassers
betroffen, Tendenz steigend.
Ursache ist neben dem unkontrollierten
Gülleeinsatz und der
Zunahme der Tierproduktion auch
die Vermaisung.
Wir wollen, dass in Biogasanlagen
überwiegend biogene Reststoffe
verwendet werden. Durch
Änderungen in der Struktur des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes
(EEG) werden wir dafür sorgen,
dass Fruchtfolgen und eine effiziente
Wärmenutzung oder Einspeisung
ins Gasnetz verbindlich für die Förderung
werden. Mit Wildpflanzenmischungen
können heute schon
gute Ergebnisse für Klima- und Umwelt
erzielt werden. Wir wollen daher
den NaWaRo - und den Gülle-
Bonus durch einen Ökobonus für
naturschutzfreundliche Erzeugung
ersetzen.
Kleine Anlagen zur Verwertung
von betrieblichen Reststoffen in der
Hand von BäuerInnen oder Energiegenossenschaften
wollen wir im
Rahmen des EEG und bei der baurechtlichen
Privilegierung besonders
berücksichtigen. Biogasanlagen
können eine besondere Rolle bei
der Netzstabilität einnehmen. Deshalb
sollen Anlagen wirksame Anreize
zur bedarfsgerechten Einspeisung
erhalten, um Strom dann zu
produzieren, wenn der Wind nicht
weht oder die Sonne nicht scheint.
Auf Bundesebene werden wir uns
dafür einsetzen, dass die Landesplanung
den Neubau von Biogasanlagen
steuern und begrenzen darf.
Etwa ein Fünftel der Energiepflanzen-
Anbaufläche in Niedersachsen
wird heute für die Biodiesel- und
Bioethanol-Produktion verwendet.
Wir streben eine Verringerung zugunsten
einer verträglichen Biogas-
Produktion an, weil sich damit rund
der dreifache Energieertrag pro
Hektar erzielen lässt. Nach unserem
Energiewendekonzept soll der Anbau
von Energiepflanzen 20 Prozent
der Anbaufläche in keiner Region
überschreiten. Nahrungsmittelerzeugung
und Naturschutz haben
Vorrang. Importe, insbesondere von
Palmöl aus ehemaligen Regenwaldgebieten,
lehnen wir ab.
Intelligente Netze und
Speicher
Um Schwankungen der Wind- und
Solarenergie auszugleichen, brauchen
wir neue, überregionale und
dezentrale, intelligente Netze und
Speicher. Zur Nutzung von skandinavischen
Pumpspeicherwerken
wollen wir auch das sogenannte
NORGER-Seekabelprojekt vorantreiben.
Zusätzliche dezentrale
Speichermöglichkeiten in Niedersachsen,
wie etwa die Nutzung
stillgelegter Bergwerke im Harz als
Pumpspeicherwerke, wollen wir
ebenso fördern. Die Stromspeicherung
ist von zentraler Bedeutung.
Wir setzen uns daher für intensive
Forschung auf diesem Gebiet ein.
Unser Ziel ist es, innerhalb der kommenden
Legislaturperiode zu einer
langfristig tragfähigen Entscheidung
für ein Stromspeichersystem
zu kommen.
Priorität vor erneuten großindustriellen
Lösungen hat für uns
die Entwicklung von dezentralen
Speichern, wie die Förderung
von integrierten Pufferspeichern
bei Photovoltaik-Anlagen und
Onshore-Windparks sowie die
speicherfähige Umwandlung der
Stromüberschüsse aus Wind und
Sonne, wie zum Beispiel in Methan
und Methanol. Durch eine vorrangig
dezentrale Energieerzeugung
und -speicherung lässt sich auch der
Umfang des notwendigen Ausbaus
der großen Übertragungsnetze reduzieren
und Übertragungsverluste
sowie die Wahrscheinlichkeit eines
Netzausfalls minimieren. Dabei ist
auch eine Nutzung des niedersächsischen
Binnenkanalsystems zur
intelligenten Zwischenspeicherung
von Erneuerbaren Energien zu prüfen.
Die unterirdische Speicherung
von Gasen oder anderen Stoffen
z.B. in Salzstöcken lehnen wir allerdings
ab, wenn zu erwarten ist, dass
Bodenabsenkungen zu erheblichen
Schäden an Landschaft und Eigentum
führen werden.
Außerdem setzen wir uns dafür ein,
dass die Energieerzeuger am Ausbau
der Speicherkapazitäten finanziell
beteiligt werden und die Bereitstellung
von Speichern verlässlich
vergütet wird.
Das Stromnetz muss wegen der
Schwankungen von Wind- und
Solarenergie und wegen der veränderten
räumlichen Verteilung von
Erzeugung, Speicherung und Verbrauch
auf das Zeitalter der Erneuerbaren
Energien neu ausgerichtet
werden. Dafür ist der Ausbau der
großen Übertragungsnetze wie der


kleinräumlichen Verteilnetze erforderlich.
Durch den Ausbau des europäischen
Stromnetzes kann mit
dem räumlichen Ausgleich über
verschiedene Wetterzonen hinweg
der Speicherbedarf minimiert werden.
Des Weiteren sollen intelligente
Netze, die eine Anpassung des
zeitlichen Verlaufs des Energieverbrauchs
an die Einspeisung durch
Erneuerbare Energien ermöglichen,
den notwendigen Speicherbedarf
reduzieren. Wir GRÜNE setzen beim
Netzausbau für eine höhere Akzeptanz
und Umweltschonung vor allem
auf die Erdverkabelung. Die
Trasse Wahle-Mecklar wollen wir,
wie von den BürgerInnen-Initiativen
zu Recht gefordert, als Pilotstrecke
für eine HGÜ-Erdverkabelung nutzen.
Dafür müssen alle landespolitischen
Spielräume genutzt werden,
um beim Bund Druck für eine notwendige
Änderung des Energie-Leitungs-
Ausbaugesetzes (ENLAG) zu
machen. Weil die Netzinfrastruktur
Teil der Daseinsvorsorge ist, gehört
diese in öffentliches Eigentum.
Wir GRÜNE setzen grundsätzlich
auf die Energiewende von unten.
Daher werden wir durch fachliche
Beratungsangebote die Bemühungen
vieler Kommunen zum Rückkauf
ihrer Verteilnetze und beim
Ausbau der Eigenstromerzeugung
in Gemeinde- und Stadtwerken unterstützen.
Die bisherigen Inhaber
der Konzessionen – die vier großen
Energieversorger – haben zur 
Genüge bewiesen, dass sie kurzfristig
gewinnorientiert und nicht an einer
sicheren und nachhaltigen Stromwirtschaft
interessiert sind. Sie sind
verantwortlich für das viel zu lange
Festhalten an der Atomenergie, am
Neubau von Kohlekraftwerken und
für das Verschleppen der Netzmodernisierung
für Erneuerbare Energien.
Schneller Atomausstieg –
Kein Atomklo Niedersachsen
Die Atomkraft ist und bleibt eine
unverantwortbare Risikotechnologie.
Tschernobyl und Fukushima
haben das angeblich Undenkbare
Wirklichkeit werden lassen. Deshalb
muss der Atomausstieg jetzt konsequent
vollendet werden. Auch in
Mitteleuropa gibt es genug Warnsignale:
Der Brand im Atomkraftwerk
Krümmel, die endlosen Störfalle
in den AKWs Esenshamm und
Brunsbüttel oder der Beinahe-GAU
im schwedischen AKW Forsmark,
das mit niedersächsischen Anlagen
baugleich ist. All diese Fälle führen
uns vor Augen, wie unzuverlässig
Atomkraft-Betreiber sind. Eine
Reaktor-Katastrophe ist auch in
Niedersachsen jeden Tag möglich.
Die Atomaufsicht des niedersächsischen
Umweltministeriums hat
bis heute keine Konsequenzen für
die Nachrüstung noch laufender
Atomkraftwerke gezogen. Bestehende
Sicherheitsmängel werden
ignoriert.
Neben den Risiken durch
menschliches und technisches Versagen
bleibt die Terrorgefahr unbeherrschbar:
Kein Atomkraftwerk
der Welt kann ausreichend vor
terroristischen Angriffen geschützt
werden. Wir GRÜNE wollen die
Katastrophenschutzpläne sowohl
für die noch laufenden als auch für
die abgeschalteten Atomkraftwerke
sowie für Atomtransporte transparent
machen und grundsätzlich
überarbeiten. Erfahrungen aus der
Fukushima-Katastrophe und neue
Erkenntnisse zur Niedrigstrahlung
sind einzubeziehen. Dazu gehört
auch eine deutliche Ausweitung der
Evakuierungszonen. Wir GRÜNE
wollen zudem eine sicherheitsorientierte
Nachrüstung noch laufender
Atomkraftwerke in Grohnde und
Lingen, die nach unserer Überzeugung
zu einem früheren Abschalten
als geplant führen wird. Je früher
die Atomkraftwerke vom Netz gehen,
umso besser.
Wir sprechen uns in diesem Zusammenhang
auch für die sofortige
Schließung des Luft-Boden-Übungsplatzes
„Nordhorn-Range“
aus. Die unmittelbare Nähe des
Bundeswehr-Übungsplatzes zum
AKW „Emsland II“ und zur angrenzenden
Atomindustrie in Lingen
stellt ein zusätzliches, unkalkulierbares
und nicht hinnehmbares Risiko
für die Bevölkerung dar.
Es ist notwendig, das Atomgesetz
(AtG) auf Bundesebene zu verschärfen,
damit die Atomaufsichten den
Betreibern Fristen für den Rückbau
abgeschalteter Atommeiler setzen
können. Bei den bereits abgeschalteten
AKW Brunsbüttel und Krümmel
sieht man, dass Vattenfall auf
Zeit spielt. Die milliardenschweren
Rückstellungen der Atomkonzerne
für Rückbau, Zwischen- und Endlagerung
gehören in einen öffentlich-rechtlichen
Fonds.
Das Land Niedersachsen soll sich
im Bund dafür einsetzen, dass der
Einsatz plutoniumhaltiger MOX-Brennelemente
in allen noch laufenden
Atomkraftwerken durch
eine Änderung des Atomgesetzes
schnellstmöglich verboten wird. Der
Einsatz dieser Technologie in Reaktoren
und die Transporte dieses
Materials bergen besonders hohe
Risiken. Die atomare Wiederaufarbeitung
wurde auch wegen dieser
Gefahren bereits in vielen Ländern
Europas eingestellt oder gestoppt.
Die noch aus Altverträgen vorhandenen
MOX-Restmengen sind an
den aktuellen Standorten in Spezialbehälter
zu verpacken, zwischenzulagern
und später in ein geeignetes
atomares Endlager zu bringen. Dafür
sind die vertraglichen Voraussetzungen
herzustellen.
Die Atommüllberge wachsen mit
jedem Tag, an dem die Reaktoren
laufen. Trotz aller Beteuerungen
und Versprechen der ´


Atomindustrie gibt es bis heute in Deutschland
kein Endlager in Betrieb, um radioaktive
Abfälle für Hunderttausende
von Jahren sicher zu entsorgen. Die
bisherigen Versuche der Endlagerung
schwach- und mittelradioaktiver
Abfälle sind in Deutschland
entweder desaströs gescheitert
(Asse) oder mussten vorzeitig abgebrochen
werden (Morsleben). Jedes
Gramm zusätzlicher Atommüll verschärft
die Risiken für Mensch und
Umwelt. Darum bleibt der schnellstmögliche,
weltweite Ausstieg aus
der Atomenergie unser Ziel, für das
wir parlamentarisch und außerparlamentarisch
kämpfen.
Um den Atomausstieg zu vollenden,
brauchen wir eine Internationalisierung
des Widerstandes.
Dabei spielen die vielen negativen
Erfahrungen in Niedersachsen mit
dieser nicht beherrschbaren Technologie
eine wichtige Rolle.
Atomkatastrophe Asse II –
Der radioaktive Müll muss
beschleunigt raus
Wie unsicher das Entsorgen des
Atommülls ist, zeigt die Entwicklung
im Salzbergwerk Asse II bei
Wolfenbüttel. Die Asse sei „sicher
für alle Zeiten“ hieß es von Seiten
der Atomwirtschaft und der Wissenschaft.
Heute gilt die Asse als
eines der größten Umweltprobleme
in Europa. Rund 127.000 Fässer mit
schwach- und mittelradioaktivem
Abfall lagern in dem Schacht, der als
Prototyp für Gorleben geplant war.
Die Sicherheitsprognosen für die
Asse haben sich bereits nach zehn
Jahren als falsch erwiesen. Salzlauge
dringt in das Grubengebäude ein,
das in seiner Standsicherheit gefährdet
ist. Heute ist klar, dass radioaktives
Material mit Grundwasser aus
dem Deckgebirge in Kontakt tritt.
Die Lage kann sich jederzeit zuspitzen,
mit unabsehbaren Folgen für
Mensch und Natur. Wir halten die
Rückholung des atomaren Mülls für
die einzige Möglichkeit, Langzeitsicherheit
herzustellen. Bundes- und
Landesregierung müssen alles dafür
tun, den atomaren Müll aus dem
Atommülllager Asse II so schnell
wie möglich zurückzuholen. Dabei
muss der Schutz der Bevölkerung
und der ArbeitnehmerInnen in der
Asse sichergestellt sein. Zu einer
schnellen und sicheren Rückholung
gehören auch die Bereitstellung
ausreichender finanzieller und personeller
Ressourcen und die parallele
Bearbeitung zeitlich aufeinander
folgender Verfahren. Um die
Rückholung des Atommülls aus der
Asse zu beschleunigen, muss das
Atomrecht novelliert werden. Dabei
dürfen weder die BürgerInnen-Beteiligung
noch die Anforderungen
für die Langzeitsicherheit reduziert
werden, nach deren strengen Sicherheitskriterien
die Stilllegung zu
erfolgen hat. Das Bundesamt für
Strahlenschutz muss das Verfahren
mit breiter und intensiver 
BürgerInnen-Beteiligung insbesondere
mit der Asse-Begleitgruppe durchführen.
Im Zusammenhang mit der
Lagerung und der Rückholung der
Abfälle aus der Asse fordern wir einen
gerechten Lastenausgleich. Die
Kommunen um den Asse-Schacht
brauchen angesichts der ungewollten
Risiken unsere Unterstützung
bei der Entwicklung einer atommüllfreien
Zukunft.
Aus der Asse lernen – Gorleben
aufgeben
Die katastrophale Situation bei der
Asse II zeigt eindringlich die gewaltigen
Probleme bei der Endlagersuche.
Der Standort wurde festgelegt,
weil ein unrentables stillgelegtes
Salzgewinnungsbergwerk zufällig
zur Verfügung stand. Das Gleiche
gilt für Schacht Konrad in Salzgitter!
Die kritischen Gegebenheiten des
Standortes wurden ignoriert und
lange Zeit geleugnet. Eine ähnliche
Situation ist auch in Morsleben, nur
500 Meter von der niedersächsischen
Landesgrenze, bei Helmstedt
zu sehen: Auch dort gibt es einen
„absaufenden“ Schacht, der mit
Milliardenaufwand gesichert werden
muss. Für die eingetretenen
Schäden wollen wir die Verursacher
in den Atomkonzernen auch finanziell
zur Verantwortung ziehen.
Unverändert versuchen CDU/FDP
und die Atomlobby, Gorleben als
Endlagerstandort durchzusetzen.
Dabei ist längst klar: Gorleben ist
geologisch
ungeeignet, politisch
verbrannt und ein Schwarzbau.
Der Standort verfügt nicht über
ein durchgehendes Deckgebirge,
es können wasserführende Störungen
auftreten, es gibt Gasvorkommen
und Permafrostrisse, weshalb
geologisch nicht begründbar ist,
Gorleben im Suchverfahren für ein
Endlager zu lassen. Gorleben wurde
als Standort völlig willkürlich ausgewählt
und es gab keine qualifizierte
Öffentlichkeitsbeteiligung. Durch
die Errichtung einer Pilot-Konditionierungsanlage
zur endlagergerechten
Umverpackung des Atommülls
und durch die Nutzung angrenzender
Flächen als Zwischenlager
besteht aktuell eine faktische Vorfestlegung.
Die Fortführung der als
„Erkundung“ deklarierten Baumaßnahmen
und der Arbeit an einer
sogenannten vorläufigen Sicherheitsanalyse
ausgerechnet durch
Wissenschaftler, die maßgeblich am
Desaster in der Asse beteiligt waren,
ist ein deutliches Signal dafür, dass
die aktuelle Landes- und Bundesregierung
trotz anderslautender Bekundungen
immer noch kein echtes
Interesse daran hat, nach Alternativen
zu Gorleben zu suchen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
sich für eine ergebnisoffene
Endlagersuche ein. Wir halten an
der Forderung nach einem echten
Neubeginn der Suche fest. Ein tragfähiger
Endlagersuchprozess muss
ergebnisoffen, vertrauensbildend,


transparent und fair gestaltet werden.
Dafür muss eine sofortige Beendigung
der sogenannten vorläufigen
Sicherheitsanalyse erfolgen.
Die Tatsache, dass Gorleben mit
weiteren Castortransporten zementiert
werden darf, zeigt, wie wenig
glaubwürdig der von CDU, CSU
und FDP angekündigte Neubeginn
in der Endlagerfrage ist. Wir fordern:
Keine weiteren Castoren nach
Gorleben. Zudem muss ein neuer
Endlagersuchprozess in jeder Phase
die Teilnahme und den Einfluss
für Bürgerinnen und Bürger sichern
und an höchsten Sicherheitszielen
nach dem Stand von Wissenschaft
und Technik orientiert sein. Die Sicherheits-
und Abwägungskriterien
für einen derartigen Suchprozess
müssen wissenschaftlich begründet
sein, die Kriterien des Arbeitskreises
Endlagersuche (AkEnd) weiterentwickeln
und die Erfahrungen aus
dem Asse-Desaster und dem Endlager
Morsleben aufnehmen. Solange
Gorleben im Vergleichspool
der Standorte bleibt, wird versucht
werden, die Sicherheitsanforderungen
an den ungeeigneten Standort
anzupassen. Gorleben kann wissenschaftlichen
und geologischen Kriterien
eines Endlagersuchgesetzes
nicht standhalten.
Ein Gesetzentwurf, der diese wichtigen
Voraussetzungen nicht enthält,
ist für uns nicht konsensfähig. Eine
grüne Zustimmung gibt es nur für
den realen Start einer ergebnisoffenen
Suche. Endlagerverhandlungen
müssen das Ziel haben, den bestmöglichen
Standort für Atommüll in
Deutschland zu finden.
Kein Atommüll in Schacht
Konrad
Die Festlegung auf ein Endlager für
alle Arten von radioaktivem Müll
kann nur in einem nachvollziehbaren
Verfahren mit höchsten Sicherheitsstandards
getroffen werden.
Die Öffentlichkeit und die Bürgerinitiativen
sind dabei von Anfang an
breit und transparent einzubeziehen.
Weil Atommüll für Millionen
Jahre gefährlich bleibt, gilt es, den
relativ besten Standort zu wählen.
Wir wollen, dass das Konzept der
wartungsfreien, nicht rückholbaren
Atommüllendlagerung hinterfragt
wird. Wir wollen, dass Möglichkeiten
erforscht und umgesetzt werden,
um eine Überwachung von
Endlagern auch weit über ihre Betriebsphase
hinaus zu ermöglichen,
so dass spätere Generationen die
Möglichkeit haben, ein eventuelles
Versagen des Sicherheitskonzeptes
zu erkennen und korrigierend
eingreifen können. Wir brauchen
Möglichkeiten zur Fehlerkorrektur
über einen Zeitraum von 500 bis
1000 Jahren. Wir setzen uns für den
Neubeginn bei der Endlagersuche
ein. Auch im Schacht Konrad dürfen
jetzt keine Fakten geschaffen werden,
die Einlagerungsvorbereitungen
in Schacht Konrad müssen beendet
werden. Wir GRÜNE erteilen
Schacht Konrad eine politische Absage.
Erst damit wird der Weg frei
für eine neutrale, ergebnisoffene
und vergleichende Endlagersuche
für alle Arten von Atommüll.
Vorrang für eine nachhaltige,
bäuerliche
Landwirtschaft
Unsere GRÜNEN Ziele:
Eine vielfältige, ökologische und
bäuerliche Landwirtschaft mit
fairen Einkommen und ein Ende
der Förderung und Privilegierung
der Massentierhaltung in Niedersachsen
Eine konsequente Umstellung
der Förderung der Landwirtschaft
auf Umwelt- und Tierschutz sowie
gesellschaftliche Leistungen.
Den Ökolandbau wollen wir angesichts
steigender Nachfrage
deutlich ausbauen und stärker
fördern.
Die Beendigung der einseitigen
Pro-Gentechnik-Propaganda der
Landesregierung. Wir werden
Niedersachsen zur gentechnikfreien
Region machen.
Ein grüner Tierschutzplan, der
die Grausamkeiten der industriellen
Massentierhaltung Stück
für Stück beendet und die Ställe
wieder an den Bedürfnissen der
Tiere ausrichtet. Verstümmelungen
von Tieren wollen wir genauso
beenden wie die Käfighaltung
von Hühnern.
Stärkung der Arbeit der VerbraucherInnen-
Beratung. VerbraucherInnen
müssen Produkte hinsichtlich
ihrer ökologischen und
sozialen Erzeugungsbedingungen
und ihrer Nachhaltigkeitsbilanz
bewerten können.
Wir VerbraucherInnen wollen hochwertige,
gesunde Lebensmittel zu
fairen Preisen. Wir wollen, dass die
Bäuerinnen und Bauern, die diese
Lebensmittel produzieren, die Umwelt
nicht übermäßig belasten, ihre


Tiere artgerecht halten und für ihre
harte Arbeit ein angemessenes Einkommen
erzielen. GRÜNES Ziel ist
deshalb eine naturverträgliche und
artgerechte, umwelt- und klimaschonende
sowie gentechnikfreie
Landwirtschaft. Sie ist ein wesentlicher
Bestandteil der Bewirtschaftung
und Pflege unserer Regionen
und Kulturlandschaften. Wir wollen
auch in der Landwirtschaft mehr
Klimaschutz durchsetzen. GRÜNE
Politik ist auf den Schutz vielfältiger,
bäuerlicher Strukturen mit fairen
Einkommen und Löhnen angelegt.
Industrielle Massentierhaltung, die
in den vergangenen Jahren zu vielen
Skandalen geführt hat, lehnen
wir ab. Unser Leitbild ist eine nachhaltige
und zukunftsfähige Landwirtschaft.
Bauernhöfe statt Agrarindustrie
Durch eine jahrzehntelange falsche
Agrarpolitik ist Niedersachsen das
Land der industriellen Massentierhaltung
geworden. Folge dieser
Entwicklung sind unter anderem zunehmende
Emissionen, gravierende
Umwelt- und Gesundheitsprobleme
und die Zerstörung der gewachsenen
Strukturen in ganzen Regionen.
Diese Fehlentwicklung wird verursacht
durch:
umfangreiche Futtermittelimporte,
zum Beispiel aus ehemaligen
Regenwaldgebieten in 
Südamerika, für deren Anbau weltweit
bäuerliche Strukturen zerstört
werden;
zu hohe Tierzahlen insbesondere
in den Regionen mit Massentierhaltung;
ein Tierschutzrecht, das industrielle
Tierhaltungsanlagen ermöglicht;
ein VerbraucherInnen-Recht, das
keine Kennzeichnung über die
Art der Erzeugung von Fleisch,
Milch und Eiprodukten verlangt;
ein Baurecht, das kaum Mitgestaltung
der Kommune bei agrarindustriellen
Tierhaltungsanlagen
ermöglicht und
die Nichtbeachtung des Klimaschutzes
in der Agrarindustrie,
deren Produktion unter anderem
auf einen zu hohen Fleischkonsum
ausgerichtet ist.
Den Tierschutz hat diese Landesregierung
lange ignoriert: 25 Masthühner
werden auf einem Quadratmeter
zusammengepfercht.
Völlig überzüchteten Puten und
Legehennen wird der Schnabel amputiert,
Ferkel werden ohne Betäubung
kastriert und den Schweinen
die Ringelschwänze entfernt. Wir
lehnen solche Tierquälereien und
Qualzuchten ab.
Käfighaltung beenden –
Massentierhaltung die
Privilegien entziehen
Während die schwarz-gelbe Landesregierung
die Haltung von Hühnern
in engen Käfigen noch bis
2025 weiterbetreiben will, wollen
wir GRÜNE ein schnelles Verbot der
Käfighaltung und eine umfassende
Kennzeichnung auch von Eiprodukten,
damit VerbraucherInnen erkennen
können, wie diese Produkte
erzeugt wurden. Das stärkt gerade
die heimischen Landwirte, die ihre
Hühner artgerecht im Freiland halten.
Mit Bundesratsinitiativen zu Änderungen
im Baurecht, Immissionsschutzrecht,
Tierschutzrecht und
VerbraucherInnenrecht wollen wir
der zunehmenden Industrialisierung
der Tierhaltung begegnen.
Die baurechtliche Privilegierung
für Massentierhaltungsanlagen, für
die ein immissionsschutzrechtliches
Genehmigungsverfahren notwendig
ist, wollen wir streichen und die
Mitbestimmungsmöglichkeiten der
Kommunen und BürgerInnen verbessern.
Angesichts immer größerer
Ställe und eines florierenden Gülle-
Tourismus wollen wir nur noch
eine bodengebundene bäuerliche
Tierhaltung mit überwiegender Futter-
Eigenerzeugung privilegieren.
Durch neue Erlasse auf Landesebene
wollen wir die gesetzlich vorgeschriebene
Rettung von Tieren im
Brandfall ebenso sicherstellen wie
einen besseren Schutz der Bevölkerung
vor Keimen, etwa durch eine
Filterpflicht. Bei der noch bestehenden
Massentierhaltung darf es keine
Ignoranz und Missachtung durch
die Behörden geben. Mit scharfen
Kontrollen und konsequenter Ahndung
von Rechtsverstößen müssen
bestehende Vorschriften durchgesetzt
werden.
Gefahren durch Gülle und
Keime aus der Massentierhaltung
reduzieren
Zugleich wollen wir landesweite
Vorgaben für einen strikten Brandschutz,
der die Rettung der Tiere im
Brandfall einschließt. Der Gesundheitsschutz
der AnwohnerInnen vor
gefährlichen Keimen aus der Massentierhaltung
ist zu verbessern. Soweit
noch nicht vorhanden, sind alle
Massentierhaltungsanlagen, die einer
Vorprüfung nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz unterliegen,
innerhalb einer angemessenen
Frist mit bestmöglichen Abluftreinigungsanlagen
zu ergänzen. Der
systembedingte Antibiotika-Einsatz
fördert die Bildung hochgefährlicher
resistenter Keime. (VERWEIS
GESUNDHEIT) Dagegen brauchen
wir ein wirksames Minderungsprogramm
und politische Vorgaben zur
artgerechten Tierhaltung.
Die Landesregierung hat das wahre
Ausmaß der Massentierhaltung
lange verschleiert. Wie die GRÜNE


Landtagsfraktion aufgedeckt hat,
werden statt der offiziell gemeldeten
8 Millionen Schweine und 36
Millionen Masthühner in Wirklichkeit
mehr als 10 Millionen Schweine
und 63 Millionen Masthühner gehalten.
Diese Tierzahlen sind nicht
nur aus Gründen des Tierschutzes,
sondern auch klima- und umweltpolitisch
deutlich zu hoch. Wir
brauchen daher eine Überprüfung
aller Bestände und ein landesweites,
transparentes Nährstoff- und Gülle-
Kataster, um den illegalen Gülle-
Tourismus zu Lasten von Boden und
AnwohnerInnen einzudämmen.
Öffentliche Gelder für
öffentliche Leistungen in
der Landwirtschaft
Im Schnitt zahlt jede EU-Bürgerin
und jeder EU-Bürger jährlich 100
Euro für den Agrarhaushalt und die
ländliche Entwicklung. Dieses Geld
der Gemeinsamen Europäischen
Agrarpolitik (GAP) muss im Interesse
des Gemeinwohls verwendet
werden. Wir setzen uns für eine
grundlegende Reform nach dem
Motto „Öffentliche Gelder für öffentliche
Leistungen“ ein. 2013
werden die Weichen für die neue
Programmperiode der EU-Agrarförderung
gestellt. Wir wollen, dass
die EU-finanzierten Flächenprämien
mit klaren Umweltstandards versehen
werden und deren Einhaltung
auch wirksam überprüft wird.
Das heißt beispielsweise, dass zehn
Prozent der Fläche für artenreiches
Ackerland, Grünland, Blühstreifen
oder Kleingewässer ausgewiesen
werden. Wir GRÜNE wollen eine
mindestens viergliedrige Fruchtfolge
festschreiben, wobei im Ackerbau
jede Kultur maximal 50 Prozent
ausmachen darf. Des Weiteren stehen
wir für den Grünland-Erhalt und
wollen Gentechnikfreiheit durchsetzen.
Den Anbau eigener Futterpflanzen
(Leguminosen ) wollen
wir als Ersatz für Gen-Soja aus Südamerika
fördern. Zur Neuregulierung
der Verteilung von EU-Mitteln
gehören auch Prämienobergrenzen
und soziale Standards, damit wir
bäuerliche Strukturen stärken und
nicht weiterhin agrarindustrielle
Großbetriebe mit Millionen subventionieren.
Wir werden auch die
Mittel zur Förderung der ländlichen
Entwicklung (ELER) überprüfen und
sie stärker auf die Honorierung tatsächlicher
ökologischer Leistungen
der Landwirtschaft ausrichten. Die
Beratung von LandwirtInnen und
die Forschung für Nachhaltigkeit,
Ökologie und Tierschutz in der
Landwirtschaft werden wir verbessern.
Exportsubventionen wollen
wir abschaffen!
In der Landwirtschaft haben vor allem
extensiv genutzte Wiesen und
Weiden aber auch Hecken, Tümpel,
Teiche und kleine Gehölzinseln
eine hohe Bedeutung für den
Naturschutz. Diese Flächen gilt es
gemeinsam mit den LandwirtInnen
zu erhalten und wieder vermehrt
zu entwickeln. Deshalb wollen wir
im Rahmen der EU-Agrarförderung
einen klaren Schwerpunkt auf eine
ökologische und naturnahe Landwirtschaft
legen. Dafür müssen der
Vertragsnaturschutz ausgebaut und
ökologische Leistungen der Landwirtschaft
– wie Ökolandbau oder
Landschaftspflege – aus Agrarumweltprogrammen
umfassender honoriert
werden.
Statt wie CDU und FDP mit 6,5 Millionen
Euro Landesgeld einen unnötigen
Mega-Schlachthof in Wietze
und damit indirekt Hunderte von
neuen Tierfabriken zu subventionieren,
wollen wir unter anderem
ein ökologisch und regional ausgerichtetes
Schulobstprogramm zur
Stützung der bäuerlichen Landwirtschaft
und Gesundheit unserer Kinder
fördern.
Gute Preise für gute Arbeit
– faire Milch für Niedersachsen
Wir unterstützen die MilchbäuerInnen
in Niedersachsen in ihrem
Kampf für faire Preise, artgerechte
Haltung und gegen Überkapazitäten.
Zur Durchsetzung fairer Preise
wollen wir eine nachfrageorientierte
Mengenregulierung für Milch und
andere landwirtschaftliche Branchen
auf EU-Ebene entwickeln. Außerdem
wollen wir ermöglichen, dass
sich die milcherzeugenden Betriebe
in weit stärkerem Maß zu Erzeugergemeinschaften
zusammenschließen
können, als es die EU zulassen
will. Nur so können viele EinzelerzeugerInnen
dem Diktat und der
Marktmacht der großen Discounter
begegnen. Die Einführung einer fairen
Milchmarke mit ökologischen
und tiergerechten Standards aus
Niedersachsen unterstützen wir.
Grüne für Grünland – Die
Kuh gehört auf die Weide
Das Grünland gehört traditionell zur
Kulturlandschaft und ist einer unserer
artenreichsten Lebensräume.
Durch dramatischen Grünland-Verlust
und Intensivierung der Nutzung
des verbliebenen Grünlandes sind
alle typischen Wiesen- und Weidevögel
in Niedersachsen inzwischen
vom Aussterben bedroht. Gründe
für das dramatische Verschwinden
von Grünland sind unter anderem
die „Vermaisung“ für Biogasanlagen
und Viehfutter sowie die hohen
Pachtpreise für Agrarland. Wir
wollen die extensive Nutzung von
Grünland fördern und das Grünland-
Umbruchverbot konsequent
umsetzen. Damit erhalten wir nicht
nur eine arten- und abwechslungsreiche
Kulturlandschaft, sondern
leisten auch einen Beitrag zum Klimaschutz.
Deswegen fordern wir
die Weidehaltung von Milchkühen.
Diese ist artgerecht und dient dem
Klimaschutz, da Milch aus Weidehaltung
eine bessere CO2-Bilanz


hat. Wir wollen die Wertschöpfung
und Einkommen aus einer umweltverträglichen
Grünlandbewirtschaftung
auch für die Rinderhaltung
mit einer Weideprämie sichern und
wieder Vielfalt auf unseren Äckern
ermöglichen. Die bisherige „gute
fachliche Praxis“ muss überarbeitet,
ökologisch weiterentwickelt
und angepasst werden. Wir wollen
den Erhalt des Grünlands und nicht
mehr seine Zerstörung fördern.
Ökolandbau ausbauen
Immer mehr VerbraucherInnen vertrauen
auf Bioprodukte. Die Nachfrage
stieg allein 2011 um neun Prozent.
Die heimische Produktion ist
mangels entsprechender Förderung
deutlich geringer als die Nachfrage.
Immer mehr Bioprodukte werden
importiert. Niedersachsen ist mit
nur 2,9 Prozent der landwirtschaftlichen
Fläche bundesweites Schlusslicht
beim Ökolandbau. Wir wollen
das ändern und werden deshalb
vor allem die Umstellung auf den
ökologischen Landbau besonders
fördern, denn in den ersten beiden
Jahren nach der Umstellung dürfen
die Erzeugnisse noch nicht als „Bio“
verkauft werden. Auch die Beibehaltungsprämie
werden wir angesichts
der gesellschaftlichen Vorteile
des Ökolandbaus deutlich anheben.
Wir wollen auch die Strukturen
und das Marketing für ökologisch
und/oder fair erzeugte Produkte
aus Niedersachsen deutlich 
verbessern
und zum Beispiel Initiativen
für eine niedersächsische Biomilch-
Molkerei oder Erzeugerzusammenschlüsse
für gentechnikfreies Futter
fördern. Ökobetriebe bieten vielen
Menschen Arbeitsplätze und sind
regional vernetzt mit Betrieben der
Verarbeitung und Vermarktung, die
ebenfalls zur Wertschöpfung beitragen.
Durch vielfältige Fruchtfolgen
und den Verzicht auf Pestizide bereichern
ökologische Anbauflächen
die Landschaft. So profitiert auch
der Tourismus im Land von den
Ökobetrieben ( S. 48). Die Erhöhung
der Förderung für die gesellschaftlichen
Leistungen des Ökolandbaus
und eine Verbesserung der
Beratungseinrichtungen ist mehr als
überfällig. Diese Förderung ersetzt
aber nicht das Ziel, auch die konventionelle
Landwirtschaft insgesamt
ökologischer und nachhaltiger
zu machen. Neben der Reduzierung
von Pestizideinsatz und Überdüngung
mit organischen und anorganischen
Stoffen sind der Erhalt und
die Verbesserung der Bodenfruchtbarkeit
– zum Beispiel durch Terra
Preta und effiziente Mikroorganismen
(EM) – aktiv zu fördern.
Niedersachsen endlich
gentechnikfrei machen
Gentechnik in der Landwirtschaft ist
eine Risikotechnologie. Die Folgen
für Umwelt und Gesundheit sind
unabsehbar. Eine vorausschauende
und verantwortungsbewusste 
Politik
muss den Einsatz dieser Technologie
ablehnen. Nur eine Null-
Toleranz gegenüber gentechnischer
Veränderung sichert die Reinheit im
Saatgut. Gentechnikfreier Anbau ist
ein wichtiger Standortvorteil für die
Ernährungswirtschaft in unserem
Land. Die CDU/FDP-Landesregierung
fördert jedoch als eine der letzten
gegen den Willen der VerbraucherInnen
die Agro-Gentechnik
mit Millionensummen. So wurden
Freisetzungen genmanipulierter Zuckerrüben
bei Northeim genauso
gefördert wie ein einseitiges Akzeptanzbeschaffungsprogramm
für
genmanipulierte Lebensmittel an
niedersächsischen Schulen (HannoverGen).
Selbst in Schutzgebieten
wurden von Schwarz-Gelb giftige
Genpflanzen erlaubt, die seltene
Schmetterlinge gefährden. Wir begrüßen,
dass Landwirte, VerbraucherInnen
und große Unternehmen
zur Zeit auf genmanipulierte Produkte
und Freisetzungen verzichten.
Nur die schwarz-gelbe Landesregierung
hält weiterhin einseitig an
ihrer Lobbypolitik für die Agro-Gentechnik
fest. Mit dem Projekt NiedersachsenGen
– also mit Genlaboren
an Schulen in jedem Landkreis
für 15 Millionen Euro – versucht
sie, die Akzeptanz für genmanipulierte
Lebensmittel zu erhöhen. Wir
wollen die einseitige Gentechnik-
Propaganda der Landesregierung
beenden. Wir wollen Niedersachsen
im Sinne der großen Mehrheit der
VerbraucherInnen und einer 
bäuerlichen
Landwirtschaft zur gentechnikfreien
Region machen. Unternehmen,
die mit der Erforschung
und Produktion gentechnisch manipulierter
Pflanzen in anderen Teilen
der Welt Geschäfte machen, fordern
wir auf, sich auf ihre konventionellen
und biologischen Sortimente zu
beschränken. Forschungsmittel und
Kooperation werden für solche Unternehmen
nicht zur Verfügung gestellt.
Rettet die Bienen – Imkerei
fördern
ImkerInnen tragen mit ihren Bienenvölkern
ganz wesentlich zum
Erhalt unserer Kulturlandschaften
bei. Die Bestäubungsleistung von
Bienen und anderen Insekten ist
zum Erhalt der Artenvielfalt und
zur Ertragssteigerung von Kulturpflanzen
unersetzlich. Durch den
hohen Pestizideinsatz und die Monokulturen
ist die Vitalität aller Insekten
aber stark eingeschränkt
und die Anfälligkeit für Krankheiten
erhöht. Deshalb wollen wir die Lebensbedingungen
der Bienen durch
Änderung der landwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen verbessern.
ImkerInnen sind integraler Bestandteil
der Landwirtschaft und ihre
Interessen müssen in die Entwicklung
der Landwirtschaft einfließen.
Die Organisationen der ImkerInnen
übernehmen wichtige Aufgaben
der Aus- und Fortbildung. Die
Bienenweideverbesserung und die


Nachwuchsgewinnung von ImkerInnen
wollen wir gezielt fördern.
Mehr Tierschutz für Niedersachsen
Wir treten für einen konsequenten
Tierschutz im Sinne der niedersächsischen
Verfassung ein. Tiere dürfen
nicht schutzlos den wirtschaftlichen
oder sonstigen Interessen der Menschen
untergeordnet werden.
Wir wollen ein Verbandsklagerecht
für anerkannte Tierschutzverbände,
um Quälereien in der Massentierhaltung
besser verfolgen zu können.
Mit einem grünen Tierschutzplan
wollen wir die Grausamkeiten
der industriellen Massentierhaltung
Stück für Stück beenden. Amputationen
bei Tieren müssen genauso
ein Ende haben wie die Haltung auf
engstem Raum. Vorbild sind für uns
dabei die Regeln des Ökologischen
Landbaus und von Neuland . Für
uns GRÜNE müssen sich die Ställe
an den Bedürfnissen der Tiere ausrichten
und nicht die Tiere an den
ökonomischen Interessen der Agrarindustrie.
In zu vielen Tierschutz-,
Umwelt- und Lebensmittelskandalen
kamen die TäterInnen mit milden
oder ganz ohne Strafen davon.
Wir wollen über eine Bundesratsinitiative
die Bußgelder und Strafen
für Verstöße gegen Tierschutz und
Umweltgesetze verschärfen.
Wir setzen uns für eine tierversuchsfreie
Lehre und Forschung ein.
Das bedeutet auch die Beendigung
der Förderung von Tierversuchen.
Wir fordern ein Ende vermeidbarer
schmerzhafter Eingriffe – wie zum
Beispiel das betäubungslose Kastrieren
von Schweinen – und ein Verbot
von Qualzuchten. Amts-TierärztInnen
müssen verstärkt gegen
tierquälerische Vergehen vorgehen
und auch unangekündigte Kontrollen
bei TierhalterInnen durchführen.
Der tierschutzkonforme Umgang
mit unseren Nutztieren erfordert
hohe Standards bei Aufzucht, Haltung,
Transport und Schlachtung.
Wir setzen uns für eine Obergrenze
von vier Stunden Dauer und eine
maximale Entfernung von 200 Kilometern
bei Tiertransporten ein und
wollen eine stärkere Überwachung
des Tierschutzes bei der Schlachtung.
Zur einheitlichen Kennzeichnung
tierischer Nahrungsmittel
soll ein Tierschutz-Label eingeführt
werden, mit dem wirkliche Verbesserungen
gegenüber der momentanen
Nutztierhaltung dokumentiert
werden. Weil Tierheime, Gnadenhöfe
und Tierschutzorganisationen
eine wichtige Arbeit zum Wohl
der Tiere leisten, werden wir diese
weiterhin in ihrer Arbeit unterstützen
und eng mit ihnen zusammenarbeiten.
Nach dem Vorbild des
niedersächsischen Hundegesetzes
wollen wir mehr Sachkunde beim
Umgang des Menschen mit Nutz- und
Haustieren. Wir wollen einen
besseren Tierschutz bei Katzen nach
dem Vorbild vieler niedersächsischer
Kommunen und Maßnahmen zur
Kastration von freilaufenden Katzen
fördern, um die Tierheime zu entlasten.
Weniger Fleisch ist mehr
Klimaschutz
Das Essverhalten hat Einfluss auf
unsere Umwelt. Die Massentierhaltung
in Niedersachsen und der
hohe Fleischkonsum in Deutschland
sind ein Grund für Wasserknappheit
und Hunger in anderen Teilen
der Welt und tragen zur Abholzung
des Regenwaldes und damit zur
Beschleunigung des Klimawandels
im gesamten Ökosystem Erde bei.
Der Anbau von Futterpflanzen wie
Soja und Mais ist sehr energieintensiv,
führt zu Monokulturen und
steht in direkter Konkurrenz zum
Anbau von Nahrungsmitteln für
den Menschen. Sowohl aus ökologischen,
gesundheitlichen als auch
aus ethischen Gesichtspunkten ist
daher eine Verringerung unseres
Fleischkonsums geboten. Dies wollen
wir durch nachhaltige Ernährungsberatung,
vegetarische Tage
und klare Kennzeichnungsregeln
unterstützen. Über ein Drittel aller
Lebensmittel werden vor Verbrauch
weggeworfen. Diese massive Verschwendung
von Lebensmitteln ist
ein Skandal und darf von der Landesregierung
nicht länger ignoriert
werden.
Zudem setzen wir uns dafür ein, das
sogenannte „Containern“ zu legalisieren.
Wir verstehen es als aktives
Zeichen gegen die Wegwerfgesellschaft,
da hierbei entsorgte, aber
noch essbare Lebensmittel einer
sinnvollen Verwendung zugeführt
werden.
Den Schutz der Verbraucherinnen
stärken
Wir wollen eine grüne VerbraucherInnenschutzpolitik,
die den BürgerInnen
Orientierung in immer unübersichtlicheren
Märkten bietet.
Darüber hinaus muss der Staat im
Rahmen der Daseinsvorsorge seine
BürgerInnen wirksam vor gesundheitsschädlichen
Produkten schützen
und Informationen zur Verfügung
stellen, um KonsumentInnen
in die Lage zu versetzen, Angebote
und Vertriebswege beurteilen zu
können. Jedes Lebensmittel – egal
ob konventionell oder biologisch,
egal ob heimisch oder importiert
– soll so wenig Schadstoffe und
Krankheitserreger wie möglich enthalten.
Vor allem multiresistente
Keime, die aufgrund des systembedingt
massenhaften Antibiotika-
Einsatzes in der industriellen Tierhaltung
entstehen, sind eine ernste
Gefahr, die schon heute Menschenleben
kostet. Gegen resistente Bakterien
sind Antibiotika weitgehend
wirkungslos. Deshalb wollen wir die
Lebensmittelkontrollen auf Keime,
aber auch auf Pestizid- und andere
toxische Rückstände erheblich 


verstärken sowie Verstöße konsequent
verfolgen und transparent machen.
Produkte müssen die ganze
Wahrheit sagen
Wir wollen, dass Produkte die ökologische
und soziale Wahrheit sagen
und die VerbraucherInnen sie
auch hinsichtlich ihrer Erzeugung
und Nachhaltigkeitsbilanz bewerten
können. Alle Daten müssen im
Internet verfügbar sein. Die KonsumentInnen
haben ein Recht auf
klare Regeln und sichere Produkte,
damit sie nicht irreführender Werbung
ausgeliefert sind (z. B. Fabrikeier-
Verpackungen mit glücklichen
Hühnern auf grüner Wiese).
Wir wollen die Pflichtkennzeichnung
von Lebensmitteln im Hinblick
auf den Tierschutz verbessern. Auch
mit Genfutter hergestellte Produkte
müssen entsprechend gekennzeichnet
werden, ebenso der Einsatz von
Antibiotika und die Form der Tierhaltung
(Bio, Freiland, Käfig etc.).
Auch ist die Langlebigkeit sowie der
Energie- und Ressourcenverbrauch
von Produkten und Dienstleistungen
aller Art konsequent zu kennzeichnen.
Unabhängige Verbraucherinnenberatung
stärken
Die Finanzkrise, in deren Folge viele
Menschen einen erheblichen Teil
ihrer Ersparnisse aufgrund schlechter
Anlageberatung verloren haben,
ist ein drastischer Beleg dafür, dass
wir den VerbraucherInnenschutz in
allen Bereichen deutlich verstärken
müssen. VerbraucherInnen müssen
die Möglichkeit haben, alle
Arten von Verträgen kompetent
und niedrigschwellig überprüfen zu
können und sich entsprechend beraten
zu lassen. Niedersachsen ist
jedoch Schlusslicht bei den Ausgaben
für VerbraucherInnenberatung
pro Kopf. Während zum Beispiel in
Sachsen 68 Cent je Einwohner für
die Verbraucherzentralen zur Verfügung
gestellt werden, sind es in
Niedersachsen nur 20 Cent. Seit
dem Amtsantritt von Schwarz-Gelb
2003 hat durch massive Mittelkürzungen
jede dritte VerbraucherInnenzentrale
in Niedersachsen
schließen müssen. Viele Angebote
sind kostenpflichtig. Das ist gerade
angesichts von zunehmenden
dubiosen Finanzangeboten, Imitatprodukten,
Internet-Abzocke und
Lebensmittelskandalen deutlich zu
wenig. Eine starke, unabhängige
Beratung ist notwendiger denn je.
Deshalb wollen wir die wichtige Arbeit
der VerbraucherInnenzentralen
und SchuldnerInnenberatungen finanziell
stärken und ausbauen. Aufdringliche
Telefonwerbung wollen
wir durch Überarbeitung des Vertragsrechts
unterbinden.
MACH'S MÖGLICH
Effiziente und klimagerechte Mobilität
Unsere GRÜNEN Ziele:
Umsteuern der Verkehrsinvestitionen
zugunsten des Ausbaus im
Umweltverbund und Substanzerhalt
der Straßen statt immer weiterer
Straßenneubauplanungen
Umschichtung von 45 Millionen
Euro des Landeszuschusses zu
Bundesstraßen und Autobahnen
in die Landesaufgabe Schülerverkehr
Umschichtung von anteilig 100
Millionen Euro aus der Bundesförderung
für Autobahnen und
Bundesstraßen zum dringender
notwendigen Schienenausbau im
Hafenhinterland-Güterverkehr
Ein ÖPNV mit landesweit durchgehenden
Tarifen (über alle Verkehrsträger)
und ein Taktfahrplan
mit Anschlusssicherheit sowohl
zum Fernverkehr als auch vom
Zug zum Bus
Keine weiteren Flussvertiefungen
von Elbe und Weser. Diese wären
durch den neuen Tiefwasserhafen
JadeWeserPort unwirtschaftlich
und überflüssig. Durch einen
gemeinsamen Marktauftritt der
drei großen Häfen der benachbarten
Bundesländer ergeben
sich für alle Partner bessere Entwicklungschancen
bei geringeren
öffentlichen Kosten.
Verantwortliche Verkehrs- und Infrastrukturpolitik
muss sich 


gleichzeitig den strengen Vorgaben zur
CO2-Minderung, dem demografischen
Wandel sowie dem steigenden
Güterverkehr und der öffentlichen
Finanzklemme stellen. Vor der
Herausforderung, dies alles gleichzeitig
zu berücksichtigen, drücken
sich die anderen Parteien. Sie sind
weiter dabei, im Verkehrsbereich
mit den Rezepten von gestern die
Probleme von morgen zu vergrößern.
Das GRÜNE Konzept schafft
dagegen neue Gestaltungsmöglichkeiten
im engen Spielraum zwischen
diesen vier Leitplanken.
Umweltverbund im Verkehr
stärken
Dem Verkehr im Rahmen des Umweltverbundes
– also dem Verkehr
per Bus und Bahn, per Fahrrad und
zu Fuß – kommt für die Lebensqualität
in Stadt und Land, für den
Klimaschutz und die Mobilität der
Menschen eine immer stärkere Bedeutung
zu. Nur mit dem Umweltverbund
lassen sich die berechtigten
Anforderungen zur Bekämpfung
von Feinstaub , CO2 , NOX und
Lärm umsetzen.
Öffentlichen Personennahverkehr
ausbauen
Der Öffentliche Personennahverkehr
(ÖPNV) auf Schiene und Straße
ist gerade in der aktuellen Situation
des demografischen Wandels
ein unverzichtbarer Beitrag zur
Daseinsvorsorge und bietet zugleich
die Chance auf CO2-arme Mobilität.
Das rechtfertigt eine Schwerpunktverlagerung
in der Landespolitik
weg vom motorisierten
Individualverkehr, dessen Ausbau
die vergangenen Jahrzehnte dominiert
hat. Moderne Infrastrukturpolitik
im 21. Jahrhundert setzt auf
Vernetzung und verbessert gezielt
die Übergänge von einem Verkehrsträger
zum anderen. Das Land muss
Verkehrsinformationen, Leitsysteme
und die Abrechnung von Fahrgeldeinnahmen
mit einheitlichen Standards
koordinieren und fördern.
Der ÖPNV muss für die KundInnen
ein transparentes landesweites Angebot
werden. Durchgehende Tarife,
für die die Tickets landesweit
nicht nur an allen Bahnstationen
erhältlich sind, und ein durchgehender
Taktfahrplan mit Anschlusssicherheit
sowohl zum Fernverkehr
als auch vom Zug zum Bus und umgekehrt
müssen Standard werden.
Das derzeit von der schwarz-gelben
Landesregierung geplante „eingeschränkte
Landesticket“ ist dagegen
ein ungeeigneter Zwischenschritt
ohne nachhaltigen Nutzen.
Angesichts absehbar explodierender
Kosten des motorisierten Individualverkehrs
bietet ein gutes ÖPNV-
Angebot zukünftig die Chance,
die Probleme des demografischen
Wandels abzumildern. Das gilt gerade
auch für den ländlichen Raum
in
Niedersachsen, denn dort hängt
die Lebensqualität wesentlich von
einer guten, barrierefreien öffentlichen
Anbindung ab, mit der alle
Bedürfnisse abgedeckt werden
können. Wo ausreichender Bedarf
ist, wollen wir das ÖPNV-Angebot
auch frühmorgens und am späten
Abend ausweiten.
Die SchülerInnenverkehre müssen
– unter Einbeziehung der Schulen
– durch differenziertere Förderung
und stärkere Spreizung der Schulanfangs-
und -endzeiten, wo immer
möglich, in ein normales öffentliches
Verkehrsangebot über den
ganzen Tag eingebunden werden.
Dazu möchten wir als zusätzlichen
Anreiz auch die direkten Zuweisungen
an die Aufgabenträger aus dem
Landesnahverkehrsgesetz einsetzen.
In dünn besiedelten Gebieten wollen
wir eine Förderung von innovativen,
günstigeren Bus-Systemen
und von BürgerInnen-Bussen nach
dem Beispiel Nordrhein-Westfalens
anbieten. Die Idee eines prioritären
Landes-Busliniennetzes bietet neue
Chancen. Ein solches Netz verstehen
wir als Ergänzung des ÖPNV-Rückgrats
Schiene und nicht als
dessen Ersatz. In strukturschwachen
Gebieten wie im Harz, im Wendland
und an der Küste wollen wir mit
EU-Fördermitteln Pilotprojekte dazu
beginnen.
Durch die Ausweitung auf einen
landesweiten Schienenfahrzeug-
Pool, auf den alle Aufgabenträger
Zugriff haben, wollen wir günstigere
Beschaffungskosten und einen fairen
Wettbewerb zwischen den großen
öffentlichen Verkehrsanbietern
und auch kleineren Wettbewerbern
durchsetzen. Die vertiefte Zusammenarbeit
von öffentlich getragenen
ÖPNV-Unternehmen in Niedersachsen
wollen wir unterstützen.
Dadurch wollen wir ihre verstärkte
Mitwirkung auch im Bieterwettbewerb
zum Schienennahverkehr
ermöglichen. Zusätzlich wollen wir
das Landesvergabegesetz auf den
ÖPNV ausweiten und damit die Arbeitsbedingungen
im Nahverkehr
fairer gestalten. Der Wettbewerb
darf nicht über die Lohnkosten ausgetragen
werden.
In den vergangenen zehn Jahren
sind die Fahrgastzahlen im niedersächsischen
Schienennahverkehr
um fast 30 Prozent gestiegen. Dies
macht eine Neubewertung zur Reaktivierung
von Bahnstrecken und
Haltepunkten, Lückenschlüssen und
der Ertüchtigung von Nebenstrecken
für den Linienverkehr nötig. Es
kann nicht sein, dass die Bahnfahrt
für Insel-BesucherInnen wenige Kilometer
vor der Küste aufhört, um
dann mit Bussen zur Fähre fortgesetzt
zu werden. Auch große Städte
wie Nordhorn sind an den Schienenpersonenverkehr
anzubinden.
Nicht zuletzt ist es unser Ziel, den


barrierefreien Zugang zum ÖPNV
so schnell wie möglich mit landesweiten
Standards an allen Stationen
durchzusetzen. Ausdrücklich geht
für uns dabei eine schnellere, flächendeckende
Umsetzung im Vergleich
zu einer maximalen Umsetzungsqualität
vor.
Radverkehr fördern
Radfahren ist preiswert, klimafreundlich
und gesund. Der Radverkehr
bleibt aber in Niedersachsen
im Vergleich zu den Nachbarn
Niederlande und Dänemark, die
eine ähnliche Topografie aufweisen,
noch deutlich hinter seinen
Möglichkeiten zurück. Deshalb
werden wir das Radwegenetz weiter
ausbauen, vorhandene Lücken
schließen und in stark frequentierten
Bereichen die Leistungsfähigkeit
und Qualität der Radwege (Vernetzung,
Beschilderung etc.) sowie die
Sicherheit der RadfahrerInnen etwa
durch breitere Radwege und sichtbare
Fahrbahnmarkierungen bedarfsgerecht
verbessern.
Mit den sich schnell am Markt ausbreitenden
E-Bikes oder Pedelecs
rückt das Fahrrad auch auf mittleren
Pendlerentfernungen von
fünf bis 15 Kilometern als bequeme
und preisgünstige Alternative
zum Auto neu ins Blickfeld. Auch
dafür wollen wir bei nachgewiesenem
Bedarf breiter ausgebaute,
direkte Radschnellwege auf 
Pendlerachsen einrichten und an den
ÖPNV-Haltepunkten entsprechend
gesicherte Abstellanlagen schaffen.
Innerorts muss – wie inzwischen
rechtlich gesichert – die Radwegebenutzungspflicht
aufgehoben werden,
um dem schnellen Radverkehr
die Straßenbenutzung zu erlauben.
Unterstützt wird der Fahrradverkehr
auch, wenn den Kommunen
die Festsetzung von Tempo 30 auf
allen Straßen ermöglicht und die
Fahrradmitnahme in öffentlichen
Verkehrsmitteln weiter liberalisiert
wird.
Den touristischen Radverkehr werden
wir durch den weiteren Ausbau
der Tourismusrouten, einen landesweit
einheitlichen, elektronischen
Radtourenführer, eine verbesserte
Radmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln
und den Bau von Radfernwegen
fördern.
Güter auf Schienen und
Binnenwasserwege
Für die Bewältigung des wachsenden
Güterverkehrs liegt die Lösung
nicht im massiven Straßenausbau
und schon gar nicht in den „Gigaliner“
genannten Riesen-LKW. Es
kommt vielmehr darauf an, intelligente
Logistik-Ketten zu schaffen,
die CO2-Emissionen wirksam vermindern.
Wir unterstützen daher das
von der EU-Kommission im Weißbuch
Verkehr formulierte Ziel, bis
2030 30 Prozent des Güterverkehrs
mit
Strecken von über 300 Kilometern
von der Straße auf die Schiene
zu verlagern. Wirtschaftlicher,
schneller und umweltverträglicher
als der dafür bisher geplante Neubau
der so genannten Y-Trasse für
ICE-Züge und Güterverkehr durch
die Heide ist nach unserer Prüfung
der Bestandsausbau vor allem durch
zusätzliche Gleise zwischen Rotenburg
und Verden, Lüneburg und
Uelzen sowie auf der sogenannten
„Amerikalinie“ zwischen Langwedel
und Stendal. Anstatt mit einem
Neubau neue Belastungen in bisher
unbelastete Gebiete zu tragen,
werden die AnwohnerInnen an den
Bestandsstrecken durch den Ausbau
mit den damit verbundenen Lärmschutzmaßnahmen
im Vergleich zu
heute sogar entlastet.
Vorher müssen aber die Elektrifizierung
und der Lärmschutz für die
Schienenanbindung des Jade-Weser-
Ports zwischen Wilhelmshaven
und Oldenburg und die Auflösung
der Knotenüberlastung in Bremen,
Hannover und Hamburg vorangetrieben
und von nun an vom Bund
finanziert werden. Daneben muss
der Bund endlich Verantwortung
übernehmen für die Erhaltung der
gerade in Niedersachsen besonders
verbreiteten nicht bundeseigenen
Bahnstrecken (NE-Bahnen). Das
gilt besonders, wenn diese überregionale
Bedeutung haben. NE-Bahnen
stellen in vielen Bereichen
eine wichtige Netzergänzung dar,
wenn sie denn angemessen modernisiert
werden – wie derzeit der
EVB-Streckenzug Bremerhaven-
Bremervörde-Rotenburg, der als
wichtige Entlastungs-Trasse für den
Hafen Bremerhaven konsequent zu
Ende ausgebaut werden muss. Die
günstige Betreuung der NE-Bahnen
durch die Landes-Eisenbahn-Aufsicht
(LEA) im Vergleich zur Aufsicht
durch das Eisenbahnbundesamt
(EBA) bei der Deutschen Bahn verstärkt
die Wirtschaftlichkeit. Für den
wachsenden Güterverkehr auf der
Schiene fordern wir GRÜNE eine
bundes- oder besser europaweite
Vorgabe zur Lärmminderung an den
Waggons, die marktwirtschaftlich
durchzusetzen ist.
Für eine gerechte Beteiligung des
LKW-Verkehrs an seinen Umweltbelastungen
brauchen wir eine
gestaffelte Ausweitung der LKW-Maut
auf alle Bundesstraßen und
weiteren belasteten Straßen sowie
die Einbeziehung auch kleinerer
LKW bis hinunter zu 3,5 Tonnen.
Die Kommunen und Landkreise sollen
sich zukünftig durch Verkehrsbeschränkungen
für LKW-Durchgangsverkehr
und kontrollierte
Tempolimits ohne Zustimmung der
Nachbarkreise besser gegen Maut-
Ausweich-Verkehr wehren können.
In diesem Zusammenhang setzen
wir uns für eine effektivere Kontrolle
von Tempolimits und Unfallschwerpunkten
ein. Das gefährliche
und die Straßen unnötig 


belastende Gigaliner-Experiment werden
wir in Niedersachsen stoppen. Insbesondere
die negative Wirkung
auf die Wettbewerbsfähigkeit der
Schiene im Güterverkehr ist für uns
inakzeptabel.
Die Möglichkeiten, Güter aus den
Seehäfen auf vorhandenen Binnenwasserstraßen
zu transportieren,
müssen konsequenter genutzt und
gefördert werden. Den Binnenwasserstraßen
wie Elbe-Seiten-Kanal,
Mittellandkanal, Küstenkanal, Unterweser
oder Dortmund-Ems-Kanal
und ihren Binnenhäfen wollen
wir zur umwelt- und naturverträglichen
Bewältigung des Hinterlandverkehrs
der Seehäfen eine erheblich
wachsende Bedeutung geben.
Dazu müssen die Binnenschiffe
stärker in die Logistik-Ketten in den
norddeutschen Seehäfen eingebunden
werden – wie es in Holland und
Belgien schon lange der Fall ist. Des
Weiteren sind die Binnenhäfen mit
besseren intermodalen Anschlüssen
für die weitere Güterverteilung
auszubauen. Wir begrüßen die Initiativen
für den Bau eines neuen
Hafens Osnabrück-Bohmte am
Mittellandkanal und den Bau eines
neuen Containerterminals am Mittellandkanal
in Hannover, anstelle
des Ausbaus des Stichkanals Linden.
Der Bund ist auch hier verpflichtet,
seiner finanziellen Verantwortung
nachzukommen.
Finanzielle Umverteilung
zugunsten CO2-armer Verkehrsträger
Um alle Kriterien einer modernen
Mobilitätspolitik zu berücksichtigen,
ist es erforderlich, mit dem knapper
werdenden Geld auszukommen
und es sinnvoll umzuverteilen. Um
etwa das ÖPNV-Angebot insbesondere
für den stark zunehmenden
Anteil älterer Menschen in unserem
Land ausbauen zu können, müssen
wir Mittel zwischen den verschiedenen
Verkehrsträgern umschichten.
Zusätzlich muss es Ziel der Politik
werden, durch gute Nahversorgungskonzepte
unnötigen Verkehr
zu vermeiden. Wo sich Güterverkehr
nicht anderweitig vermeiden
lässt und wo sein Aufkommen sogar
wächst, muss der nötige Kapazitätsausbau
auf dem effizientesten und
klimaverträglichsten Wege geschehen.
Den Umstieg im Gütertransport
auf die Schiene werden wir
unter anderem durch ein Förderprogramm
für Bahnanschlüsse von Gewerbegebieten
unterstützen.
Dafür darf Niedersachsen es sich
nicht länger leisten, jährlich 90 Millionen
Euro zur Finanzierung von
Bundesstraßen und Autobahnen
zuzuzahlen. Ziel muss eine vollständige
Eigenfinanzierung dieser
Aufgaben durch den Bund sein. Als
ersten Schritt wollen wir den freiwilligen
Landesbeitrag halbieren. Mit
dem frei werdenden Geld wollen
wir zumindest einen großen Teil der
Landesfinanzierung für den SchülerInnenverkehr
übernehmen, anstatt
der hierfür von CDU und FDP
fälschlicherweise eingesetzten Regionalisierungsmittel
des Bundes. Damit
hat das Land 45 Millionen Euro
pro Jahr aus dem Regionalisierungstopf
zusätzlich zur Verfügung, um
das Angebot und die Qualität im
Schienenverkehr zu verbessern.
Niedersachsen muss sich angesichts
der 2014 bevorstehenden Neufestsetzung
der Regionalisierungsmittel
zusammen mit den anderen Bundesländern
entschiedener für eine
bedarfsgerechte Steigerung der
Bundesförderung für den Schienenverkehr
einsetzen. Zur Untermauerung
dieser Forderung ist nicht nur
eine zweckentsprechende Verwendung
der Regionalisierungsmittel
erforderlich. Es ist ebenso von Nutzen,
wirtschaftlich vertretbare und
regional sinnvolle Bahn-Reaktivierungen
vorzubereiten, die nur damit
umsetzbar sind und so den Mittelbedarf
verdeutlichen.
Wir brauchen auch ein eigenes
Landesgesetz, um die ab 2014
nicht mehr gesicherte Bindung der
Bundesmittel aus dem ehemaligen
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
(GVFG) für Verkehrsprojekte
in Gemeinden festzuschreiben und
zugleich zielgerichteter zu gestalten.
Statt teurer Neubauten soll
zukünftig auch die oft günstigere
Sanierung von Verkehrsanlagen förderfähig
werden. Auch Lärmschutz
und die Anschaffung innovativer
Fahrzeuge für den ÖPNV sollen
unterstützt werden. Die schwarzgelbe
Landesregierung benachteiligt
im GVFG den Öffentlichen
Personennahverkehr zugunsten der
Straßenausbauten. Das derzeitige
Verhältnis bei den Förderungen von
60 zu 40 werden wir GRÜNE zur
ausgleichenden Gerechtigkeit zugunsten
des ÖPNV wieder umkehren.
Außerdem setzen wir uns dafür
ein, dass der Bund sich nicht 2019
aus dieser Finanzierung zurückzieht.
Klimaschutz geht vor!
Daneben ist die institutionelle Trennung
von Netz und Betrieb bei der
Deutschen Bahn (DB) überfällig.
Sie würde mehr und gezielter auf
bedarfsgerechten Kapazitätsausbau
angelegte Investitionen in die
Schieneninfrastruktur bewirken.
Die von der Infrastruktursparte bei
der DB erwirtschafteten Jahresgewinne
von mehr als 800 Millionen
Euro allein im vorigen Jahr müssen
in das Netz reinvestiert werden. Sie
dürfen vom Konzern nicht weiter
zur Finanzierung der fragwürdigen
europäischen Expansionsstrategie
missbraucht werden.
Um die dringend nötigen Kapazitäten
für das Güterverkehrswachstum
auf Schiene und Wasserwegen zu
schaffen, wollen wir zusätzlich mit
dem Bund eine Umschichtung von


100 Millionen Euro jährlich aus der
bisherigen Förderung des Straßenausbaus
für Niedersachsen vereinbaren.
Mit dem gleichen Geld aus
Berlin wäre so schneller eine höhere
Güterverkehrskapazität zu schaffen.
Nur so können die Klimaschutzziele
in diesem dafür bisher resistenten
Verkehrsbereich erreicht werden.
Strasseninfrastruktur:
Erhalt vor Neubau
Aufgrund der notwendigen Umsteuerung
zu klimaverträglicheren
Verkehrsträgern und wegen der
Versäumnisse bei der Instandhaltung
in den vergangenen Jahren
müssen Investitionen in den Erhalt
der Infrastruktur Priorität gegenüber
dem Neubau erhalten. Die
vorhandene Infrastruktur wurde
von CDU und FDP in den vergangenen
Jahren bewusst auf Verschleiß
gefahren, um für Neubauvorhaben
nach altem Muster Mittel freizubekommen.
Die bisherigen Wunschlisten
auf Landes- und Bundesebene
sind Ausdruck eines überkommenen
Infrastruktur-Leitbildes aus dem
vergangenen Jahrhundert, das dem
motorisierten Individualverkehr
Vorrang gab.
Die Pläne der schwarz-gelben Landesregierung
für eine neue Autobahn
von Salzgitter nach Holzminden
lehnen wir ab. Auch von der
Wissenschaft wurde inzwischen
belegt, dass ein weiterer massiver
Ausbau von Straßen keine 
zusätzlichen
Wohlfahrtseffekte schafft,
sondern vielmehr in Bau und Unterhalt
langfristig nicht finanzierbar
ist. Beispielsweise haben 46 Prozent
der Brücken an Bundesfernstraßen
nur noch die Zustandsnote „ausreichend“
oder schlechter. Wir GRÜNE
wollen deshalb ein mittelfristig ausgelegtes
Sanierungsprogramm initiieren.
Den punktuellen Aus- und
Neubau von Straßen halten wir nur
noch in den Bereichen nicht anders
zu entlastender oder gefahrvoller
transnationaler Achsen, bei Ortsdurchfahrten
und Knotenpunkten
für verantwortbar.
Einen noch höheren Erhaltungsrückstand
weisen die Landesstraßen
und die kommunalen Straßen auf.
Nach einer Studie des Deutschen
Institutes für Urbanistik von 2008
müssen in Deutschland im kommunalen
Straßenbau 162 Milliarden
Euro und im ÖPNV 38 Milliarden
Euro bis 2020 allein zum Substanzerhalt
investiert werden.
Unter den Vorzeichen von Klimaschutz,
gravierendem Verlust biologischer
Vielfalt, PeakOil , und
äußerst knapper Staatskassen aber
auch im Hinblick auf den demografischen
Wandel passen (Fern-)Straßenneubauten
mit grünem Regierungshandeln
nicht zusammen. Die
Vergeudung niedersächsischer Millionen
durch die schwarz-gelbe Landesregierung
für die Planung neuer
Autobahnen, die nicht finanzierbar
sind und nur einen geringen Nutzen
aufweisen
– wie zum Beispiel A 20,
A 39, A 33 und E 233 – wollen wir
schnellstmöglich beenden. Grüne
Verkehrspolitik setzt im Straßenbereich
auf Substanzerhalt und ein
modernes Mobilitätsmanagement
zugunsten von mehr Verkehrssicherheit
und Intermodalität im
Zeichen des Klimaschutzes. Eine zukunftsgerechte
Infrastrukturpolitik
investiert vorrangig in Vernetzung
und schnelle Übergänge – sowohl
im Personen- als auch im Güterverkehr.
Wir bauen die Verkehrsmanagementzentrale
des Landes zu einer
landesweiten Informationszentrale
für den kombinierten öffentlichen
und Individualverkehr der Zukunft
um, um die Wahl der verschiedenen
Verkehrsmittel (den sogenannten
Modal Split ) entschieden in Richtung
Umweltverbund zu verschieben.
Daneben sind wir für den Aufbau
von Telematik-Anlage auf allen
Autobahnen und stark befahrenen
Bundesstraßen in Niedersachsen,
um dort umwelt- und sicherheitsbezogen
mehr Verkehrslenkung und
-kontrolle zu ermöglichen.
Die bisherigen Erfahrungen mit
Privatisierungen der Straßenunterhaltung
(PPP ) sind im Hinblick auf
Sicherheit und Ausführungsqualität
negativ. Darum setzen wir in Zukunft
auf mehr Effizienz im Rahmen
einer modernisierten öffentlichen
Verantwortung.
Auch die niedersächsischen Straßen-
und Alleebäume erhalten unter
unserer Verantwortung wieder
den verdienten Schutz. Das Anlegen
der Kettensäge ist kein angemessenes
Mittel, um gegen Unfälle durch
überhöhte Geschwindigkeit vorzugehen.
Eine bessere Kontrolle vorhandener
Tempolimits und die mancherorts
für Unfall- oder Lärmschutz
noch erforderliche Einführung weiterer
Geschwindigkeitsbegrenzungen
sind der deutlich verträglichere
und effektivere Weg, gegen die immer
noch zu hohen Verkehrsunfallopferzahlen
in unserem Land. Auf
zweispurigen Autobahnen wollen
wir die Verkehrssicherheit zusätzlich
durch ein LKW-Überholverbot verbessern.
Shared Space
Das sogenannte „Shared Space“-
Konzept im städtischen Raum wird
bereits in einigen niedersächsischen
Kommunen erfolgreich praktiziert.
Durch dieses Konzept des gemeinsam
genutzten Verkehrsraumes
können laufende Kosten für Ampeln
und Verkehrsschilder vermindert
und der Straßenverkehr für alle
Beteiligten angenehmer gestaltet
werden. Wir GRÜNE unterstützen
alle Kommunen, die ebenfalls
Shared Space im städtischen Raum
umsetzen wollen.


Häfen und Schifffahrt zukunftsgerecht gestalten
Die internationale Seeschifffahrt
macht den globalen Warenaustausch
extrem preiswert und effizient
– wegen fehlender internationaler
Regulierung allerdings zu sehr
schlechten sozialen und ökologischen
Bedingungen. Als das deutsche
Bundesland mit der längsten
Küstenlinie zu internationalen Gewässern
und als starker Hafen- und
Reedereistandort hat Niedersachsen
hier eine besondere Verpflichtung.
Ökologische Chancen der
maritimen Wirtschaft nutzen
Der neue Jade-Weser-Port mit seinen
18 Metern Wassertiefe kann
Niedersachsen zum wichtigen Warenverteilpunkt
der globalisierten
Märkte machen. Dieser neue Hafen
am seetiefen Wasser macht
weitere Flussvertiefungen der Elbe
und Weser überflüssig. Stattdessen
brauchen wir eine echte norddeutsche
Hafenkooperation. Um diese
zu erreichen, werden wir auch die
Option für weitere privat finanzierte
Ausbaustufen des Hafens in die
Waagschale werfen, um Hamburg
und Bremen zu einer fairen Kooperation
zum gegenseitigen Nutzen zu
bewegen. Bei einem gemeinsamen
Marktauftritt ergeben sich für alle
drei Partner bessere Entwicklungschancen
bei deutlich geringeren
öffentlichen Kosten und weniger
Belastung für die Natur.
Das eingesparte Geld für die nicht
mehr notwendige weitere Elb- und
Weservertiefung soll der Bund im
Interesse von Hamburg, Bremen
und Niedersachsen besser für den
zügigen Neubau des Schiffshebewerkes
Scharnebeck und die Lösung
der Probleme an den Eisenbahnknotenpunkten
in Oldenburg,
Bremen, Hannover und Harburg
einsetzen. Niedersachsen muss als
Werftenstandort gesichert werden.
Für die Meyer-Werft in Papenburg
muss ein zusätzlicher Standort am
seeschifftiefen Fahrwasser vorgesehen
werden, damit die Belastung
der Ems durch die Werft auf ein
ökologisch vertretbares Maß reduziert
wird.
Wir fordern eine umwelt- und sicherheitsbezogene
Zertifizierung
von Häfen und Schiffen, die unter
anderem Einfluss auf die Hafengebühren
und die öffentliche Mitfinanzierung
von besseren Umweltschutzmaßnahmen
bei den Häfen
haben soll. Durch stärkere Kontrollen
bei der Müllentsorgung sowie
durch neue Vorgaben zur Abgasreinigung
und zur Verwendung
schwefelarmer Treibstoffe (GRÜNE
Bundesrats- und EU-Initiativen)
wollen wir die Schifffahrt zu einem
wirklich umweltfreundlichen Transportweg
machen. Hierzu können
auch leistungsstarke 
Landstromanschlüsse an den Kajen einen sinnvollen
Beitrag leisten.
Die übrigen landeseigenen Seehäfen
sind von N-Ports je nach Lagegunst
und Bestand effektiv und
gesamtwirtschaftlich sinnvoll zu
unterhalten und zu entwickeln. Die
Offshore-Basishäfen haben dabei
eine völlig andere Dynamik als die
kleineren Häfen. Diese Küstenhäfen
müssen für die Inselversorgung, den
Tourismus und die verbliebene Küstenfischerei
erhalten werden. Unser
Ziel ist es, diese Häfen langfristig
im gegenseitigen Ausgleich mit der
nutzenden Wirtschaft und über die
Einnahmen von N-Ports eigenwirtschaftlich
zu betreiben. Auf dem
Weg dorthin wird noch für einige
Zeit eine Mitfinanzierung des Landes,
insbesondere über Fördermittel
von Bund und EU, nötig sein. Den
Nutzen der Häfen wollen wir nicht
länger auf den reinen Warenumschlag
reduzieren, sondern durch
gezielte Anreize einen größeren Anteil
an Wertschöpfung im Bereich
von Zusatzdienstleistungen und
Weiterverarbeitung gewinnen.
Die Schiffe den Flüssen anpassen
– nicht umgekehrt
Weiteren Flussvertiefungen erteilen
wir eine Absage, weil sie nicht nur
für die Naturräume und den Hochwasserschutz
unverträglich sind,
sondern auch keinen nachhaltigen
Nutzen bringen. Die Anpassung an
die
Folgen des Klimawandels – gekennzeichnet
durch die zunehmende
Wasserarmut in den Sommermonaten
und Hochwasserprobleme
im übrigen Jahr – erfordert ein Ende
des immer weiteren Ausbaus unserer
Flüsse. An der zunehmenden
Verschlickung von Ems, Weser und
Elbe ist deutlich zu sehen, wohin
dieser Raubbau an den Flüssen
führt. Hafen- und Schifffahrtspolitik
ist für uns GRÜNE Wasserpolitik mit
und nicht gegen die Natur.
Flugverkehr vermindern
Die besonders schädlichen Klimagase
aus dem wachsenden Flugverkehr
wollen wir GRÜNE ebenso vermindern
wie die Lärmbelastung der
Flughafen-AnwohnerInnen. Dazu
wollen wir deutlich stärker nach
Lärm- und Abgaswerten gestaffelte
Landegebühren für Flugzeuge und
ein konsequentes Nachtflugverbot
durchsetzen. Um eine unabhängige
und restriktive Aufsicht sicherzustellen,
halten wir es für ordnungspolitisch
geboten, die öffentlichen
Beteiligungen an Flughäfen zu
verkaufen. Flugverkehr muss verursachergemäß
besteuert werden.
Hierfür streben wir eine Bundesratsinitiative
an. Die öffentliche Förderung
von Flughäfen muss aufhören.
Der öffentliche Dienst soll auf Kurz- und
Mittelstrecken Bahn fahren und
jede Flugzeugnutzung zumindest
mit einer adäquaten Abgabe an die
Atmosfair-Initiative ausgleichen.


MACH'S MÖGLICH
Den Umwelt- und Naturschutz
wieder beleben
Unsere GRÜNEN Ziele:
Umsetzung der internationalen
Verpflichtungen zum Erhalt der
biologischen Vielfalt durch die
Ausweisung von Schutzgebieten
auf 15 Prozent der Landesfläche
Schutz unserer niedersächsischen
Moore und naturnaher Umbau
der Wälder
Stopp der Pläne zur unterirdischen
Lagerung des klimaschädlichen
CO2 (CCS) und der unkonventionellen
Gasförderung
(Fracking) in Niedersachsen
Stärkung und finanzielle Absicherung
der Bürger- und Verbandsbeteiligung
im Naturschutzgesetz
und der wertvollen Arbeit der
Natur- und Umweltschutzverbände
Konsequente Umsetzung der
Schutzbestimmungen und bessere
personelle Ausstattung für unsere
Nationalparks und Weltnaturerbe-
Regionen Wattenmeer
und Harz, damit BesucherInnen
besser in den Wert der einmaligen
Naturräume eingeführt
werden und zugleich verträglich
durch sie hindurchgeleitet werden
Unter der schwarz-gelben Landesregierung
wurde der Umwelt- und
Naturschutz zur Abraumhalde für
Nutzerinteressen. Die Folgen sind
fatal: 50 Prozent der heimischen
Tier- und Pflanzenarten stehen in
Niedersachsen auf der Roten Liste.
Nicht nachwachsende Naturgüter
wie die Bodenschätze Torf, Kies
und Sand werden nach wie vor in
völlig unverträglichem Umfang ausgebeutet.
Hauptursache für den
Schwund seltener Tier- und Pflanzenarten
und ihrer Lebensräume ist
neben dem massiven Flächenverbrauch
durch Siedlungsentwicklung
und Straßenbau insbesondere die
intensive Land- und Forstwirtschaft.
Daher muss es uns gelingen, neben
dem effizienten Schutz unserer
heimischen Tier- und Pflanzenarten
auch eine ökologisch verträgliche
Nutzung der natürlichen Ressourcen
Boden, Wasser und Luft umzusetzen.
Unser Ziel ist die Schaffung
eines harmonischen Miteinanders
von Natur- und nachhaltig und
ökologisch bewirtschafteten Kulturlandschaften.
Schutzgebiete und Biotopverbundsysteme
konsequent
umbauen
Niedersachsen muss die internationalen
Verpflichtungen für den
Erhalt der biologischen Vielfalt
endlich umsetzen. Auf 15 Prozent
der Landesfläche wollen wir dafür
ein Schutzgebiets- und Biotopverbundsystem
etablieren, in dem
die Natur Vorrang vor menschlichen
Nutzungsinteressen hat. Die
Ausweisung von Schutzgebieten,
insbesondere zur Umsetzung der
Natura-2000-Richtlinie , muss vorangetrieben
werden, um für diese
wertvollen Gebiete einen effizienten
und dauerhaften Schutz zu gewährleisten.
Grundlage für einen starken Naturschutz
ist ein neues Naturschutzgesetz
für Niedersachsen,
das seinen Namen verdient: Das
unter Schwarz-Gelb gerupfte Verbandsklagerecht
ist zu stärken und
weitere Biotope, wie Alleen oder
Feldhecken, sind unter gesetzlichen
Schutz zu stellen. Das notwendige
Grünland-Umbruchverbot werden
wir insbesondere auf grundwassernahen
Standorten und in Moorbereichen
konsequent umsetzen. Das
seit 1987 in Niedersachsen nicht
fortgeschriebene Landschaftsprogramm,
in dem die Zielsetzungen
des Naturschutzes auf Landesebene
dargelegt werden, wollen wir im
Rahmen einer Landesstrategie für
Biologische Vielfalt neu fassen und
den aktuellen Entwicklungen anpassen.
Kein Ablasshandel beim
Naturschutz
Wir treten nachdrücklich für die
konsequente Anwendung der Eingriffsregelung
bei Überplanungen
der Landschaft ein. Ausgleichsmaßnahmen
dürfen nicht zum Ablasshandel
verkommen.


Ökokonten und Flächenpools
müssen einen adäquaten und dauerhaften
Ausgleich für die tatsächliche
Zerstörung der Natur schaffen.
Sie sollen landesweit erfasst werden
und öffentlich zugänglich sein.
Vorrang muss die Schaffung neuer,
möglichst großflächiger Biotope haben.
Mit einem öffentlich zugänglichen
Ausgleichsflächen-Kataster
wollen wir verhindern, dass ökologisch
wertvolle Flächen mehrfach
als Ausgleich angegeben werden.
Die Kontrolle kann nur mit einer
ausreichenden Personaldecke in
den Naturschutzbehörden geleistet
werden.
Wald ist mehr als lauter
Bäume
In den Forsten wollen wir uns für
einen konsequenten Umbau der
Nadelholz-Monokulturen in standortgerechte,
naturnahe Laub-
Mischwälder einsetzen. Standortgerechte
Mischwälder sind
ökologischer und trotzen den häufiger
werdenden Wetter-Extremen
wie Stürmen und Trockenheit deutlich
besser als Nadelholz-Monokulturen.
Zur Umsetzung der Ziele der
nationalen Strategie zur Biologischen
Vielfalt wollen wir im Bereich
der Landesforsten zehn Prozent der
Waldflächen der natürlichen Entwicklung
überlassen. Einen Ausverkauf
öffentlicher Waldflächen oder
eine Privatisierung der Landesforsten
lehnen wir ab.
Naturnahe Wälder haben nicht nur
eine besondere Bedeutung für Tier- und
Pflanzenarten und für unser
Klima, sondern auch als Erholungsraum
für den Menschen.
Die Holzeinschläge in den Landesforsten
werden wir wieder auf ein
ökologisch verträgliches und schonendes
Maß reduzieren. Alle Landesforsten
sollen künftig nach hohen
ökologischen Standards einer
nachhaltigen Forstwirtschaft bewirtschaftet
und zertifiziert werden.
Landes-Subventionen in der Forstwirtschaft
werden wir an strenge
ökologische Kriterien binden.
Wir unterstützen die Erhaltung von
Alt- und Totholz im Wald. Pflanzenschutz
und Düngemittel sollen nur
in Ausnahmesituationen eingesetzt
werden. Gentechnik im Wald muss
verboten werden.
Jagd verantwortungsvoll
gestalten
Die Jagd muss sich an ökologischen
Prinzipien und den Erfordernissen
des Tierschutzes ausrichten. Die
Jagd auf wild lebende Tiere ist nur
dann zuzulassen, wenn sie ökologisch
verträglich ist und die getöteten
Tiere verwertet werden. Tiere,
die in ihrem Bestand gefährdet sind,
dürfen nicht bejagt werden. Wir
wollen die Jagdzeiten ebenso wie
die Liste der jagdbaren Arten verkürzen.
Den Abschuss von Haustieren
sowie den Einsatz von Fallen
lehnen wir ab. Wir setzen uns für
ein Verbot von bleihaltiger Munition
ein, um die Vergiftung von Greifvögeln
und der Umwelt allgemein
zu reduzieren.
In Schutzgebieten, einschließlich
Natura-2000-Gebieten , soll die
Jagd nur dann zulässig sein, wenn
sie zur Erreichung der Schutzziele
erforderlich ist. Es kann nicht angehen,
dass selbst in Vogelschutzgebieten,
die ausdrücklich dem Schutz
nordischer Gänse dienen, die Jagd
auf diese Arten ausgeübt werden
darf! Zudem wollen wir die generelle
Einstellung der Jagd auf Zugvögel
in Niedersachsen.
Unser Trinkwasser muss
sauber bleiben
Wir GRÜNE sehen die Umsetzung
der EU-Wasserrahmenrichtlinie
nicht nur als eine europäische
Pflichtaufgabe an. Wenn die Umsetzung
sinnvoll betrieben wird,
werden dabei gleichzeitig Verbesserungen
beim Hochwasser- und Naturschutz
erreicht. Für diese Generationenaufgabe
haben die Länder
seit dem Inkrafttreten der Richtlinie
Ende 2000 maximal 27 Jahre Zeit.
Elf Jahre sind bereits vergangen,
ohne dass bisher durchgreifende
Verbesserungen erkennbar sind.
Hier hat die CDU/FDP-Landesregierung
in den vergangenen Jahren
deutlich zu wenig unternommen.
In Niedersachsen ist mehr als die
Hälfte des Grundwassers – besonders
in den Massentierhaltungsregionen
– so stark belastet, dass
Handlungsbedarf besteht. Nitrat-
Grenzwerte werden überschritten.
Krankheitserreger und Pestizide
landen in Lebensmitteln. Phosphate,
Arzneimittelrückstände und Gülle
verseuchen Bäche und Gewässer.
Der Binnensee Dümmer kippt bereits
regelmäßig durch die großen
eingeleiteten Güllemengen um, wodurch
es zu massiven Fischsterben
kommt. Wir GRÜNE setzen beim
Trinkwasser- und Gewässerschutz
daher an den Ursachen an.
Schwarz-Gelb hat in Niedersachsen
die durch das Bundesnaturschutzgesetz
vorgeschriebenen Gewässerrandstreifen
abgeschafft. Wir
wollen die Umsetzung einer „guten
fachlichen Praxis“ bei der Landbewirtschaftung
im Sinne des Grundwasserschutzes.
Das bedeutet in
der Regel flächendeckende Reduzierung
des Dünger- und Pestizid-
Einsatzes. Wir werden Gewässerrandstreifen
wieder einführen und
streben an, die Einnahmen aus der
Wasserentnahmegebühr gezielt für
den Schutz des Grund- und Oberflächenwassers
einzusetzen. Die
Ausweisung von Wasserschutzgebieten
muss wieder aufgenommen
und eine messbare Reduzierung der
Schadstoffeinträge erreicht werden.
Wir erteilen jeder Form der Privatisierung
unseres Lebenselixiers Wasser
eine Absage.


Lebendige Gewässer – Versalzung
stoppen
Wir GRÜNE wollen den Natur- und
Hochwasserschutz an Gewässern
verbessern und den Flüssen
grundsätzlich mehr Raum geben.
Dazu gehören – wo dies sinnvoll
ist – auch die Rückverlegung von
Deichen und ein Neubauverbot in
Überschwemmungsgebieten. Fließgewässer
sind einschließlich ihrer
Auen und Altarme zu erhalten oder
zu renaturieren. Die Unterhaltung
von Flüssen, Bächen und Gräben
muss sich verstärkt an ökologischen
Kriterien orientieren. Entsprechende
Maßnahmen sind ein Beitrag
zum Natur- und Artenschutz – und
sie vermindern die Pegelstände bei
Hochwasser.
Die massive Versalzung der Weser
durch das Unternehmen K+S wollen
wir so schnell wie möglich beenden.
Einer Pipeline an die Oberweser und
anderen dauerhaften Salzeinleitungen
werden wir unseren entschiedenen
Widerstand entgegenstellen.
Unser Ziel ist die umgehende
Beendigung jeglicher Salzeinleitung
in Werra und Weser, indem die Abwässer
der Salzgewinnung in Nordhessen
und Thüringen per Pipeline
direkt in die Nordsee abgeleitet
werden. Die Untätigkeit der Landesregierung
für eine saubere Weser
werden wir beenden. Die Weser,
aber auch die anderen Flüsse, dürfen
nicht weiter als Abwasserkanal
für Industrieabfälle missbraucht
werden.
Moore flächendeckend
schützen
Moore sind ein wertvoller Bestandteil
unserer niedersächsischen Landschaft.
Knapp 4500 Quadratkilometer
Hoch- und Niedermoor sind
wichtige natürliche Speicher für
Klimakiller, vor allem CO2 und Methan.
Für großflächigen Torfabbau
und intensive landwirtschaftliche
Nutzung wurden unsere Moore fast
vollständig entwässert. Dadurch
werden die zum Teil seit Jahrtausenden
im Moor gespeicherten
Treibhausgase wieder freigesetzt:
Fast zwölf Prozent der jährlichen
CO2-Emissionen in Niedersachsen
stammen aus entwässerten Mooren.
Das ist fast so viel wie der gesamte
Verkehrsbereich verursacht
(15 Prozent). Daher ist es unverantwortlich,
weitere Moore dem Bagger
der Torfindustrie zu opfern oder
intensive Mais-Monokulturen auf
Moorstandorten anzubauen, wie es
von der schwarz-gelben Landesregierung
zugelassen wird.
Wir GRÜNE wollen den Torfabbau
in Niedersachsen beenden und dafür
vorgesehene Flächen aus dem
Landesraumordnungsprogramm
streichen. Statt künstlicher CO2-
Speicher für CCS wollen wir mit
einem Großschutzgebiet „Niedersächsische
Moorlandschaft“ die
letzten
erhaltenen fünf Prozent der
niedersächsischen Moore schützen
und weitere Bereiche wiedervernässen.
Das ist ein kostengünstiger und
effektiver Klima- und Naturschutz.
Torffreien Gartenbau und Alternativprodukte
wollen wir fördern. Als
ersten Schritt soll das Land als Auftraggeber
auf den Einsatz von Torf
komplett verzichten.
Boden gutmachen –
Flächenversiegelung begrenzen
Wir treten für eine massive Reduzierung
des Flächenverbrauchs durch
Versiegelung ein. Um das bundesweite
Ziel zu erreichen, den Verbrauch
durch Versiegelung bis 2020
auf 30 Hektar pro Tag zu begrenzen,
bedarf es ökonomischer Anreize
zum Flächensparen und zum
Flächenrecycling.
Ein weiteres Zerschneiden der Landschaft,
das ebenfalls mit weiteren
Flächenversiegelungen einhergeht,
wie durch Autobahn-Neubauten
(z. B. A 39, A 20 und A 33), wollen
wir verhindern. Wanderungshindernisse
für unsere heimischen
Tierarten in Form von bestehenden
Bundesstraßen, Schienensträngen
und Autobahnen werden wir durch
Querungshilfen wie Grünbrücken
entschärfen
Landesraumordnungsprogramm
Mit dem Landesraumordnungsprogramm
(LROP) wollen wir die künftige
Siedlungspolitik steuern und
sie am tatsächlichen Bedarf und der
vorhandenen Infrastruktur ausrichten.
Solche Planungen vermeiden
Verkehr, schonen die Umwelt und
sparen Steuergelder. Wir sind gegen
Zersiedlung und unnötigen Bodenabbau.
Nur landesweit oder in größeren
Regionen lassen sich wichtige
Freiräume sowie Erholungs- und
Naturschutzzonen bewahren. Damit
kann die Landesraumordnung
auch den Klimawandel begrenzen
helfen. Das Schutzgebiets- und
Biotopverbundsystem, welches 15
Prozent der Landesfläche einnehmen
soll, werden wir im LROP als
Vorrangflächen für den Naturschutz
festlegen. Zu diesen Vorrangflächen
gehören neben Mooren auch die
bestehenden Schutzgebiete und
die Natura-2000-Gebiete. Auch
der Vorrang für Erdverkabelung bei
neuen Stromtrassen muss in der
Raumordnung festgeschrieben werden.
Kein Gift in die Erde: CCS
und Fracking stoppen
Das energieaufwändige Verfahren
des Abscheidens des Klimagases
CO2 von konventionellen
Kraftwerken in die Erde lehnen
wir aus ökologischen und 


ökonomischen
Gründen ab. Wir wollen
kein „Greenwashing“ von dreckigen
Kohlekraftwerken, sondern
die Energiewende für eine saubere
Zukunft. Daher darf Niedersachsen
nicht zum CO2-Endlager werden.
Wir fordern deshalb, im Bergrecht
die Raumordnung dreidimensional
zu gestalten, um eine Handhabung
für das Verbot von Fracking und
CCS unter Tage zu erhalten.
Angesichts des Hungers der Energiekonzerne
nach den letzten Reserven
fossiler Energien wird in Niedersachsen
das umstrittene „Fracking“ (Hydraulic
fracturing) eingesetzt, um
besonders klimaschädliches unkonventionelles
Erdgas zu erschließen.
Dabei werden giftige und krebserregende
Chemikalien verwendet,
die die AnwohnerInnen und das
Grundwasser erheblich beeinträchtigen
können. Dieses unökologische
und energieintensive Verfahren der
Gasgewinnung ist eine Gefahr für
die Umwelt und eine Klimabelastung.
Aus diesen Gründen lehnen
wir GRÜNE das Fracking zur unkonventionellen
Gasförderung ab.
Für eine starke und kompetente
Umweltverwaltung
Die niedersächsische Umweltverwaltung
hat nach neun Jahren
CDU/FDP-Klientelpolitik die
am schlechtesten organisierte und
teuerste Struktur in ganz Deutschland.
Das wird auch vom Sachverständigenrat
für Umweltfragen
der
Bundesregierung festgestellt.
Die Klientelinteressen bestimmter
Gruppen behindern ein Umsetzen
der notwendigen Klima-, Naturschutz-
und Umweltziele von EU,
Bund und selbst des Landes. Unter
Ex-Umweltminister Sander und seinem
Staatssekretär und Nachfolger
Birkner ist Naturschutz zur Lach- und
Nullnummer degradiert worden.
Der jahrelange Abbau und die
Verhinderung einer effektiven Natur-
und Umweltschutzverwaltung
durch die schwarz-gelbe Landesregierung
hat schweren Schaden für
das Land angerichtet.
Daher ist die Wiederherstellung der
Handlungsfähigkeit einer effizienten
Verwaltung im Sinne von Umwelt
und Naturschutz eine Kernaufgabe
einer neuen Landesregierung
mit grüner Beteiligung! Für eine
ambitionierte Umweltpolitik wollen
wir wieder eine Fachbehörde für
Umwelt- und Naturschutz (ehemals
NLÖ) aufbauen.
Das Gegenspiel von wirtschaftlichen
Interessen, Landwirtschaft und Naturschutz
muss aufhören. Dazu
wollen wir Naturschutz, Agrarumweltmaßnahmen
und Flächenpolitik
stärker miteinander verzahnen.
Hierzu sind die Umweltprogramme
für LandwirtInnen zu einer echten
Einkommensalternative auszubauen
und an wirksame ökologische Leistungen
zu koppeln. Hierfür bedarf
es personell und finanziell 
ausreichend ausgestatteter Naturschutzbehörden
auf allen Ebenen. Insbesondere
die Kartierung bedrohter
Arten und die Fortschreibung von
Umwelt-Indikatoren muss für eine
zielgerichtete Naturschutzpolitik
wieder aufgenommen werden.
Flurbereinigungen sollen verstärkt
der Natur und Umwelt zugutekommen,
so zum Beispiel für die Ausdeichung
von Überschwemmungsgebieten
oder die Wiedervernässung
von Mooren. Auf neue Flurbereinigungsverfahren
zum Nutzen der
Agrarindustrie und auf den asphaltierten
Ausbau von Feldwegen mit
EU-Fördergeldern wollen wir hingegen
verzichten.
Kommunen entlasten –
Bürokratie abbauen
Zur Entlastung der Kommunen
wollen wir – wie vom Landesrechnungshof
gefordert – die Pflege,
Ausweisung und Vernetzung von
Natura-2000-Gebieten sowie die
Umsetzung der Biodiversitäts-Strategie
wieder zur Landesaufgabe
machen und Doppelstrukturen vermeiden.
Kommunale Naturschutzbehörden
und Naturschutzverbände wurden
von Schwarz-Gelb gegängelt und
mit Bürokratie überzogen. Naturschutzmaßnahmen
müssen auf privaten
Flächen wieder ohne aufwändige
Voranmeldung möglich sein.
Im Niedersächsischen 
Naturschutzgesetz wollen wir wieder mehr BürgerInnen-
und Verbändebeteiligung
sicherstellen, um bereits im Vorfeld
Sinnvolles für die Natur zu erreichen,
bevor es zu juristischen Auseinandersetzungen
kommt. Denn die
Kompetenz der BürgerInnen sowie
der Umweltverbände und anderer
Nutzergruppen ist für uns alle wichtig
und nützlich.
Umweltverbände stärken
Zur Wahrnehmung der örtlichen
Naturschutzbelange wollen wir Biologische
Stationen und Landschaftspflegeverbände
in den verschiedenen
Naturräumen Niedersachsens
etablieren. Neben der Lenkung und
Information der BesucherInnen sollen
die MitarbeiterInnen auch für
die Begleitung und Umsetzung von
Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen
in den Schutzgebieten verantwortlich
sein.
Die Arbeit der Umwelt- und Naturschutzverbände
muss vom Land
wieder finanziell abgesichert werden.
Das betrifft auch die Arbeit
von Bürgerinitiativen, die sich mit
Stellungnahmen in Planungs- und
Genehmigungsverfahren beteiligen.
Wir GRÜNE wollen mehr
BürgerInnen-Beteiligung, um den
Sachverstand, die Erfahrungen und
die Interessen der BürgerInnen vor
Ort frühzeitig in die Gestaltung der
regionalen Lebensräume einfließen
zu lassen.


Abfall – Gemeinwohl vor
Geschäftsinteresse
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein,
dass Abfälle vorrangig vermieden,
wiederverwendet oder hochrangig
verwertet (recycelt) werden. In
der Abfallwirtschaft setzen wir uns
konsequent für das Primat des Gemeinwohls
ein. Einen Zwang zur
Privatisierung und das „Rosinenpicken“
von Privatunternehmen
etwa beim Altpapier lehnen wir
ab. Die Kommunen müssen weiter
selbst entscheiden können, wie sie
ihre Daseinsvorsorge anhand hoher
ökologischer und sozialer Standards
organisieren wollen. Für uns GRÜNE
ist Müll keine Ware wie jede andere.
Zu einer verantwortungsbewussten
Umweltpolitik gehören die ständige
Reduzierung giftiger Stoffe und die
Sanierung von Altlasten.
Gesundheitlicher Umweltschutz
Schadstoffe in Boden, Luft und
Wasser beeinträchtigen die Gesundheit
und sind Ursache für Krankheiten.
Ebenso kann auch Lärm krank
machen und die Lebensqualität
beeinträchtigen. Sowohl die Feinstaub-
als auch die Lärmbelastung
müssen nach den EU-Vorgaben gesenkt
werden. Wir setzen uns für
Lärmminderung und umfangreiche
Messprogramme ein, um die Belastung
durch krebserregende Stoffe
wie Dioxin zu reduzieren. 
Gesundheitsschutz hat für uns oberste Priorität.
Das Ziel der Reduzierung von
Giften und anderen gesundheitsschädlichen
Stoffen darf nicht mehr
wirtschaftlichen Interessen untergeordnet
werden. Wir setzen hier
klar auf das Vorsorgeprinzip und
die Herstellerverantwortung zum
Nachweis der Ungefährlichkeit.
Meeresschutz
Niedersachsen mit seiner Küste
steht in der besonderen Verpflichtung
einen aktiven Meeresschutz
voranzubringen. Dazu ist ein Leitbild
für die künftige Entwicklung
von Industrie- und Hafenwirtschaft,
von Tourismus und Landwirtschaft
zu entwickeln, das den Schutz des
Wattenmeeres mit seinem Nationalpark
sicherstellt, aber auch über
die Zwölf-Seemeilen-Zone hinaus
den Schutz der Meeresumwelt voranbringt.
Das Land muss stärker als
bisher auf den sicheren Betrieb der
Offshore-Stromproduktion und der
Stromtrassen Einfluss nehmen. Es
gilt, die ökologische Nachhaltigkeit
als Grundlage des Tourismus an der
Küste nicht zu gefährden. Auch für
den Meeresschutz ist eine konsequente
Umsetzung der Anforderungen
der Wasser-Rahmenrichtlinie
(WRRL) im Binnenland und in den
Küstengewässern notwendig. Die
Förderung der Küstenfischerei aus
dem Europäischen Fischereifonds
ist für eine nachhaltige, ökologische
Fischerei einzusetzen. 
Erzeugerzusammenschlüsse etwa der Krabbenfischer
für existenzsichernde Preise
unterstützen wir.
Weltnaturerbe Wattenmeer
weiterentwickeln
Die Anerkennung des Wattenmeeres
als Unesco-Weltnaturerbe ist
Auszeichnung und Aufgabe zugleich.
Die Schutzbestimmungen
des Nationalparks sind konsequent
umzusetzen und so weiterzuentwickeln,
dass der Nationalpark Wattenmeer
den internationalen Kriterien
für Nationalparks entspricht.
Ölförderung im Wattenmeer lehnen
wir ab. Wir brauchen mehr hauptamtliche
Nationalpark-BetreuerInnen,
um vor Ort auf die Schönheit
und die Empfindlichkeit dieses Naturraums
hinzuweisen und um die
Schutzbestimmungen auch durchzusetzen.
Hier ist die schwarz-gelbe
Landesregierung in den vergangenen
zehn Jahren nicht einen Schritt
vorangekommen.
Im Nationalpark Harz Wildnis
erlebbar machen
Wir GRÜNE wollen die von Jagd- und
Forstwirtschaft freien Kernzonen
des Nationalparks Harz sinnvoll
erweitern und mehr Wildnis zulassen.
Wir wollen naturverträglichen
Tourismus und keine künstlichen
Schneekanonen an allen Hängen.
Wir setzen uns für die Abschaffung
von Doppelstrukturen in der
gemeinsamen Nationalparkverwaltung
der Länder Sachsen-Anhalt
und Niedersachsen ein. Hierfür
muss es künftig klare Verantwortlichkeiten
geben und Mehrfachzuständigkeiten
müssen ausgeschlossen
werden.
Engagement junger Menschen
für die Natur
Wir wollen, dass Kinder frühzeitig
und praktisch an Natur und Umwelt
herangeführt werden, wie dies zum
Beispiel Waldkindergärten erfolgreich
vormachen. In Niedersachsen
möchten wir die „Bildung für
Nachhaltigkeit“ von der Kita bis zur
Hochschule mit Leben füllen. Außerdem
wollen wir außerschulische
Projekte der Umweltpädagogik ausbauen
und gezielter fördern. Wir
unterstützen die Qualifizierung und
Zertifizierung der Umweltbildung
zur Nachhaltigkeit und wollen Umweltzentren
unseres Landes stärker
fördern. Für das Engagement junger
Menschen wollen wir insgesamt
mehr FÖJ-Stellen (Freiwilliges Ökologisches
Jahr) durch das Land ermöglichen.



Soziale
Gerechtigkeit
Für ein solidarisches
Niedersachsen
Unsere GRÜNEN Ziele:
Die Einführung eines existenzsichernden
Mindestlohns und
gleiches Geld für gleichwertige
Arbeit, um der Armutsfalle entgegenzuwirken
Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum
Nachhaltige Konzepte im Umgang
mit dem demografischen
Wandel und zukunftsfeste Antworten
für den ländlichen Raum
Breitbandversorgung muss Teil
der Daseinsvorsorge sein.
Gesellschaftliche Rahmenbedingungen,
in denen wir solidarisch
und gleichberechtigt miteinander
leben können; Inklusion und die
gleichberechtigte Teilhabe aller
Menschen, unabhängig von ihren
Fähigkeiten, ihrer Herkunft,
ihrem Aufenthaltsstatus oder der
sexuellen Orientierung
Wir wollen eine Gesellschaft, in der
Vielfalt gelebt werden kann. Eine
Gesellschaft, die niemanden ausgrenzt,
die unterstützt, wo Hilfe
nötig ist, die befähigt und Engagement
weckt und die niemanden
abschreibt. Alle müssen darauf vertrauen
können, unabhängig von
Alter, Herkunft, Aufenthaltsstatus,
Geschlecht oder Behinderung bei
Bedarf solidarische Hilfe zu erhalten.
Wir wollen eine Sozialpolitik,
deren zentraler Begriff Teilhabe ist
und die sich nicht damit begnügt,
finanzielle oder soziale Notsituationen
abzufedern, sondern das Ziel
hat, diese zu beenden. Eckpfeiler
grüner Sozialpolitik sind Nachhaltigkeit,
Teilhabegerechtigkeit und
Geschlechtergerechtigkeit.
Wir sagen Armut und Ausgrenzung
den Kampf an
Immer noch werden zu viele Menschen
in Niedersachsen ausgegrenzt:
Aufstiegschancen schwinden,
die Spaltung zwischen Arm
und Reich verschärft sich. Die Mittelschicht
schrumpft und leidet vielfach
unter Abstiegsängsten. Andere
sind gefährdet, den Anschluss an
die Gesellschaft gänzlich zu verlieren.
Die schwarz-gelbe Koalition
fördert diese Entsolidarisierung mit
ihrer Politik, zum Beispiel mit der
Zustimmung zu Steuersenkungen
für Vermögende und Hoteliers.
Wir GRÜNE stellen uns gegen die
zunehmende Spaltung der Gesellschaft
und die soziale Ausgrenzung
durch Armut. Wir wollen uns
nicht damit begnügen, finanzielle
und soziale Notsituationen abzufedern.
Wir setzen uns zusätzlich für
die Schaffung von besserer sozialer
Infrastruktur und Teilhabe ein. In
Deutschland ist die soziale Durchlässigkeit
so gering wie in keiner
anderen Industrienation. Kinder
und Jugendliche müssen unter allen
Umständen das Recht auf einen
guten Start ins Leben haben. Dazu
brauchen Familien Unterstützung
und ein Bildungssystem, das nicht
selektiert, sondern Chancengerechtigkeit
und individuelle Förderung
zum obersten Prinzip erhebt.
ZuwanderInnen darf aufgrund ihres
Aufenthaltsstatus oder ihres im
Ausland erworbenen Abschlusses
nicht der Zugang zum Arbeitsmarkt
erschwert werden. Schwarz-Gelb in
Niedersachsen hat hier auf ganzer
Linie versagt. ( S. 10)
Armut verhindern
Es ist ein Skandal, dass viele erwerbstätige
Menschen von ihrem
Einkommen nicht leben können.
Wir brauchen die Einführung eines
flächendeckenden Mindestlohns
und werden uns dafür einsetzen,
dass Menschen keine Unterstützungsleistungen
mehr bekommen
müssen, wenn sie den ganzen Tag
arbeiten gehen. Aber Armut hat
viele Ursachen: Langzeitarbeitslosigkeit,
Dumpinglöhne und Teilzeitjobs.
Gerade Frauen befinden
sich überdurchschnittlich oft in
sogenannten prekären Beschäftigungsverhältnissen.
Dadurch steigt
ihr Armutsrisiko. Dies gilt insbesondere
für Frauen mit Kindern, da ihnen
aufgrund von Erziehungs- und
Pflegearbeit der Zugang zum Arbeitsmarkt
häufig verwehrt bleibt.
Um der Armutsfalle zu entkommen,
brauchen Frauen sichere Beschäftigungsverhältnisse,
die ihnen eine


auskömmliche Bezahlung garantieren.
Wir wollen außerdem bessere
Rahmenbedingungen schaffen, damit
Frauen und Männer Familie und
Beruf besser vereinbaren können,
zum Beispiel durch einen Rechtsanspruch
auf Betreuung oder den Ausbau
der Ganztagsschulen. ( S. 111).
Aber auch viele ZuwanderInnen mit
unsicherem Aufenthaltsstatus oder
nicht anerkanntem Berufsabschluss
sind stärker von Armut betroffen
als andere Bevölkerungsgruppen.
Hier wollen wir die entsprechenden
gesetzlichen Rahmenbedingungen
ändern, um eine gleichberechtigte
Teilhabe am Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
( S. 128)
Auch die zunehmende Altersarmut
muss endlich energisch angegangen
werden. Oftmals stehen gerade
Frauen mit dem Renteneintritt vor
dem Problem, von ihrer Rente nicht
leben zu können. Daher setzen wir
GRÜNE auf Bundesebene der Zuschussrente
der Bundesarbeitsministerin
die steuerfinanzierte Garantierente
entgegen. Alle Menschen,
die mindestens 30 Jahre Mitglied
in der Rentenversicherung waren,
sollen eine Garantierente in Höhe
von mindestens 850 Euro erhalten.
Frauen sollen unabhängig von der
Ehe eine eigenständige Sicherung in
der Rente erhalten, entsprechende
Anrechte müssen ausgebaut werden.
Unabhängig davon müssen die
Zugänge zur Erwerbsunfähigkeitsrente
bei gesundheitlich bedingter
Erwerbsunfähigkeit erleichtert 
werden.
Wir GRÜNE wollen, dass das
Land einen regelmäßigen Armuts- und
Reichtumsbericht erstellt, um
mehr Transparenz und Öffentlichkeit
in die Entwicklung zu bekommen
und Defizite aufzuzeigen.
UnionsbürgerInnen in prekären
Lagen unterstützen
UnionsbürgerInnen geraten auf
Grund der in Niedersachsen praktizierten
europarechtlich fragwürdigen
und vielfach rechtswidrigen
Verweigerung jeglicher Sozialleistungen
nach SGB II und SGB XII
häufig in extreme soziale Notlagen
bis hin zur Obdachlosigkeit. Selbst
Kranke, Kinder und Schwangere erhalten
häufig keinerlei soziale und
medizinische Hilfe. Besonders oft
trifft diese Hilfeverweigerung Roma
aus Rumänien und Bulgarien. Wir
unterstützen deshalb Einrichtungen,
die UnionsbürgerInnen eine fachlich
qualifizierte, sozial- und aufenthaltsrechtliche
Beratung bieten.
Kinderarmut ist ein
Skandal
Kinder tragen in unserem Land das
Armutsrisiko Nummer eins. Jedes
sechste Kind in Niedersachsen lebt
in Armut. Arme Kinder besuchen
seltener weiterführende Schulen.
Das wollen wir nicht hinnehmen.
Eine so reiche Gesellschaft wie die
der Bundesrepublik Deutschland
muss vor allem dafür sorgen, dass
Kinder nicht aus finanziellen Gründen
oder wegen ihres Aufenthaltsstatus
ihrer Chancen beraubt werden.
Neben materiellen Hilfen ist
eine flächendeckende und leicht zugängliche
Infrastruktur nötig. Dazu
muss unter anderem mehr Geld in
soziale Einrichtungen für Kinder und
Jugendliche investiert werden. Auch
brauchen wir mehr Ganztagsangebote
und eine flächendeckende
Sprachförderung. In allen Regionen
Niedersachsens muss jedes
Kind unabhängig vom Einkommen,
Aufenthaltsstatus oder Bildungshintergrund
der Eltern eine Chance
haben, an kultureller Bildung wie
Musikunterricht, Theaterbesuchen
und an Ferienangeboten teilzunehmen
oder Mitglied eines Sportvereins
zu sein. ( S. 11)
Auch die zur Erreichung dieser Ziele
notwendigen bundespolitischen
Entscheidungen wollen wir von
Niedersachsen aus vorantreiben:
Das Familienfördersystem muss
neu gestaltet werden. Wir wollen
das Leben mit Kindern unterstützen
und nicht die Ehe an sich subventionieren.
Deshalb fordern wir
die weitestmögliche Abschaffung
des Ehegatten-Splittings und des
Betreuungsgeldes zugunsten einer
Kindergrundsicherung und die
Schaffung einer besseren Infrastruktur
für Bildung und Teilhabe.
Der beste Schutz gegen Kinderarmut
und Chancenungleichheit
ist die Erwerbstätigkeit und
gesellschaftliche Einbindung der Eltern.
Neben allen nötigen Anstrengungen
für eine Vermittlung in den ersten
Arbeitsmarkt brauchen wir einen
öffentlich geförderten und regional
gegliederten Beschäftigungssektor
mit Mitteln der Jobcenter, der EU,
des Landes und der Unternehmen
sowie den Aufbau einer unabhängigen
Beratungsstruktur für Erwerbslose.
Unabhängige SchuldnerInnen- und
Insolvenzberatung müssen gestärkt
und ausgebaut werden. Das
Bund-Länder-Programm „Soziale
Stadt“, das gestartet wurde, um
die Abwärtsspirale in benachteiligten
Stadtteilen aufzuhalten und die
Lebensbedingungen vor Ort umfassend
zu verbessern, muss ebenso
wie die Städtebauförderung fortgeführt
und intensiviert werden. ( S.
102) Die Jugendwerkstätten zur Berufs-
und Ausbildungsvorbereitung
werden wir ebenso weiterführen
wie die Förderung der Jugend- und
Schulsozialarbeit aus dem Beschäftigungs-
und Teilhabe-Projekt des
Bundes.
Niedersachsen muss sich im Bundesrat
dafür einsetzen, dass die
entscheidenden Rahmenbedingungen
für ein selbstbestimmtes und
würdevolles Leben für alle gegeben
sind. Dazu gehört der Ausbau
einer sozialen Infrastruktur,
die bedarfsgerechte Anhebung der
Arbeitslosengeld-II-Regelsätze, ein


Moratorium bei ALG-II-Sanktionen,
die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns, eine stärkere Belastung
von Spitzeneinkommen und
Vermögen durch eine Einkommensteuer,
die Wiedereinführung der
Vermögenssteuer und eine Sozialpolitik,
die alle Menschen erreicht.
Wir setzen uns dafür ein, das diskriminierende
AsylbewerberInnenleistungsgesetz
abzuschaffen. ( S.
138) Alle Menschen, die Leistungen
zur Sicherung ihres Lebensunterhaltes
benötigen, sollen Leistungen
nach dem Sozialgesetzbuch II und
XII erhalten.
Niedersachsen wird älter
und bunter
Die demografische Entwicklung
geht auch an Niedersachsen nicht
vorbei und stellt neue Anforderungen
an die Politik. Wir wollen nicht
nur die Probleme, sondern auch die
Potenziale einer älter werdenden
Gesellschaft in den Fokus nehmen.
Wir setzen auf die Kenntnisse und
Fähigkeiten älterer Menschen und
darauf, dass sie sich gerne aktiv am
gesellschaftlichen Leben beteiligen
und es mitgestalten wollen. ( S.
107)
Selbstbestimmt und eigenverantwortlich
leben
Die Generation 60+ hat unterschiedliche
und sehr individuelle
Vorstellungen vom Leben im Alter.
Doch ob alleinlebend, in Partnerschaft,
Wohngemeinschaft oder
betreutem Wohnen – ausschlaggebend
für ein würdevolles Leben
wird immer mehr das Wohnumfeld
und dessen Gestaltung: Wohnortnahe
Versorgung mit ÄrztInnen und
Einkaufsmöglichkeiten, ein guter
ÖPNV und eine gut funktionierende
Nachbarschaftshilfe. Ein erholsames
Umfeld mit verkehrsberuhigten
Zonen, Grünanlagen und sozialen
Treffpunkten in fußläufiger Entfernung
steigern die Lebens- und
Wohnqualität erheblich. Diese Vorstellungen
entsprechen auch den
Wünschen vieler junger Familien, so
dass sich durch quartiersgestaltende
Maßnahmen im generationenübergreifenden
Zusammenleben die
bunte Vielfalt der Bevölkerung widerspiegelt.
Aber auch Barrierefreiheit
ist eine wichtige Voraussetzung
für die unbehinderte Teilhabe Älterer.
( S. 103)
Neue Wohnformen für
Ältere unterstützen
Mit Unterstützung des Landes sollen
in Zukunft deutlich mehr kleine,
betreute und barrierefreie Wohneinheiten
für alte und pflegebedürftige
Menschen entstehen. Wir wollen
das gemeinschaftliche Wohnen fördern
und Menschen unterstützen,
die nach der Familienphase den von
ihnen genutzten Wohnraum verringern
wollen.
Idealerweise entstehen all diese
Wohneinheiten in integrierten Lagen
in den Wohnsiedlungen und
Stadtquartieren. So können die alten
Menschen im bekannten Umfeld
ihrer Stadtteile bleiben. Außerdem
ist die benötigte Infrastruktur
in den Zentren eher vorhanden; ältere
Menschen sollen nicht an den
Rand der Städte abgeschoben werden,
sondern am gesellschaftlichen
Leben teilhaben.
Das Zusammenwirken von professioneller
Pflege und bürgerschaftlichem
Engagement, wie es insbesondere
in kleinräumigen Einheiten
gut funktioniert, ist besonders förderungswürdig.
Darüber hinaus
wollen wir generationenübergreifende
Wohn- und Stadtteilprojekte
weiter voranbringen. Zudem setzen
wir uns für neue Wohn- und Pflegeformen
wie SeniorInnenwohn- und
-hausgemeinschaften ein, um
Selbstbestimmung in jeder Lebensphase
zu ermöglichen und zu erleichtern.
Um beim Wildwuchs der Angebote
sicherzustellen, dass ältere Menschen
die Wohnform ihrer Wahl
zu einem angemessenen Preis finden,
brauchen wir einen Auf- und
Ausbau der Beratungs- und Unterstützungsstellen,
damit das Thema
„Wohnen im Alter“ in all seinen
Formen vermittelt werden kann.
Menschen mit viel Lebenserfahrung
sind eine wichtige Stütze des gesamten
gesellschaftlichen Lebens.
Deswegen werden wir das bürgerschaftliche
Engagement älterer
Menschen aktiv fördern.
Dorfzentren und Begegnungsstätten
fördern
In vielen Städten und Dörfern gibt
es interkulturelle und sozial verbindende
Treffpunkte und Begegnungsstätten,
die den Menschen
vor Ort die Möglichkeit bieten, miteinander
in Kontakt zu treten und
füreinander da zu sein. Ansätze wie
Gemeinwesenarbeit in Stadtteilen,
Stadtteilmanagement, Quartierskonzepte,
aber auch Mehrgenerationenhäuser
haben eine zentrale Bedeutung
innerhalb einer Dorf- oder
Stadtteil- und Quartiersgemeinschaft.
Solche Ansätze und Treffpunkte
wollen wir GRÜNE fördern,
weil sie für das Miteinander eine
große Chance darstellen.
Wohnraumversorgung für
alle sichern
Die Wohnungsversorgung hat sich
in Niedersachsen in vielen Landesteilen
zwar durch den Bevölkerungsrückgang
und abnehmende
Zuwanderungen entspannt,
es fehlt in einigen Regionen aber
zunehmend bezahlbarer Wohnraum.
Diese Unterversorgung stellt
gerade Menschen mit geringem
Einkommen vor große Probleme.
Sie wird durch das beständige Abschmelzen
des sozial gebundenen


Wohnraums verschärft. Wir brauchen
daher ab 2014 mit Bundesund
Landesmitteln eine Förderung
von Mietwohnungen im unteren
Preissegment – insbesondere von
familiengerechten, aber auch kleinen
Sozialwohnungen – sowie den
gezielten Ankauf von Belegungsrechten
im Wohnungsbestand. Um
sachgerecht zu fördern und Fehlförderung
zu vermeiden, sollen integrierte
Stadtentwicklungskonzepte
und kommunale Wohnraumversorgungskonzepte
Voraussetzung für
die Fördermittelvergabe werden.
Dafür eignet sich in besonderer
Weise die Förderung des Mietwohnungsbaus
in genossenschaftlicher
Hand. Auch die Sanierung von sozialem
Wohnraum soll verstärkt gefördert
werden.
Herausforderung demografischer
Wandel
Der demografische Wandel ist eine
erhebliche Herausforderung für die
Wohnungs- und Städtebaupolitik.
Er stellt bisherige Infrastrukturplanungen
infrage und erfordert neue
Antworten auf soziale Entwicklungen
und die Anforderungen einer
inklusiven Gesellschaft . Einrichtungen
zur Kinderbetreuung sollen so
geplant werden, dass sie zu einem
späteren Zeitpunkt ohne aufwändige
Umbauarbeiten auch für die
Seniorenbetreuung genutzt werden
können. Ältere Menschen wollen
auch bei zunehmendem Unterstützungsbedarf
in ihrer Umgebung
wohnen bleiben. Menschen mit
Handicap haben ein Recht darauf,
selbstständig und selbstbestimmt
in ihrer Wohnung mit ambulant
erbrachten Dienstleistungen leben
zu können. Das bedeutet, dass wir
mehr barrierefreien Wohnraum
schaffen müssen. Aber auch die sich
verstärkenden Leerstände und der
Bevölkerungsrückgang in einzelnen
Regionen müssen politisch konstruktiv
bewältigt werden. Damit sich
die Kommunen nicht mit der Ausweisung
von Billigbauland belasten,
müssen sie vom Land beim nötigen
Rückbau überflüssiger Bausubstanz
und bei Revitalisierungsaktivitäten
unterstützt werden. Hierbei kommen
vor allem die Instrumente des
Bund-Länder-Programms „Stadtumbau
West“ in Frage. Vorhandene
Wohnungsbaumittel müssen
stärker für den Umbau von bereits
vorhandenem Gebäudebestand genutzt
werden als für den Neubau
sogenannter Altenwohnungen auf
der grünen Wiese. Wir wollen das
Bund-Länder-Programm „Soziale
Stadt“ weiterführen, das die Bundesregierung
aus rein ideologischen
Gründen auslaufen lässt. Es ist das
einzige Programm, das investive
mit nichtinvestiven Maßnahmen
zur Revitalisierung sozial problematischer
Stadtteile in vorbildlicher
Weise verbindet und nachhaltig zur
Vermeidung und Verminderung der
Folgen von Armut und Ausgrenzung
beiträgt.
Inklusive Gesellschaft und
Barrierefreiheit
Eine inklusive Gesellschaft erfordert
Umbauten und Anpassungen im
vorhandenen Gebäudebestand. Bei
der Umsetzung der UN-Konvention
„Rechte von Menschen mit Behinderungen“
muss die Herstellung
von Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum, in öffentlich genutzten Gebäuden
und in Arbeitsstätten generelles
Ziel sein. Dies gilt auch
angesichts der demografischen
Entwicklung. Um dieses Ziel zu erreichen,
setzen wir uns für die Auflage
eines Bund-Länder-Programms
„Barrierefreiheit“ ein.
Energetische Sanierung
senkt die kosten
Eine der größten Klimaschutz-Ressourcen
liegt in der energetischen
Gebäudesanierung (z. B. durch
Wärmedämmung und moderne
Heizungssysteme). Hier lässt sich
viel Energie einsparen. Die energetische
Modernisierung im Gebäudebestand
muss im Verbund mit
der Kreditanstalt für Wiederaufbau
(KfW) auf deutlich höherem Niveau
als bisher gefördert werden
– sowohl mit den Programmen der
Wohnungsbauförderung und der
Städtebauförderung als auch als
Programm zur energetischen Modernisierung
der sozialen und kulturellen
Infrastruktur. Wir wollen den
Kommunen über die
Niedersächsische Bauordnung (NBauO) die
Möglichkeit geben, Satzungen zur
stärkeren Nutzung regenerativer
Energien voranzubringen. Gemeinsam
mit den zuständigen Akteuren
vor Ort wollen wir außerdem einen
funktionierenden Vollzug der Energieeinsparverordnung
(EnEV) organisieren.
Wir dürfen nicht zulassen,
dass VermieterInnen bestehendes
Recht ignorieren (z.B. veraltete
Heizkessel unrechtmäßig weiterbetreiben)
und deren MieterInnen mit
steigenden Heizkosten alleingelassen
werden.
Um die rechtlichen Anforderungen
gemeinsam mit dem Bund klimagerecht
und wirtschaftlich angemessen
weiterzuentwickeln, brauchen
wir bessere Daten über den aktuellen
Zustand der Gebäude. Ein Monitoring
der Energieeinsparverordnung
kann hierbei nützlich sein.
Angesichts sinkender Bevölkerungszahlen
gilt für uns: Nutzung und Sanierung
von Altbauten hat Vorrang
vor der Ausweisung von Neubaugebieten.
Nicht nur für EigentümerInnen,
auch für MieterInnen müssen sich
energetische Modernisierungen
rechnen. Wir GRÜNE wollen die
daraus resultierenden Belastungen
sozial ausgewogen gestalten und
energetische Sanierungen stärker
fördern. Durch verschiedene
Maßnahmen sollen die finanziellen


Auswirkungen energetischer Sanierungen
für MieterInnen in Grenzen
gehalten werden: Die umlagefähigen
Modernisierungskosten werden
von 11 auf 9 Prozent abgesenkt
und auf energetische Sanierungen
und altersgerechten Wohnumbau
beschränkt. Die regulären Mietanpassungserhöhungen
werden auf
15 Prozent in drei Jahren abgesenkt
und es sollen Mietobergrenzen in
Gebieten mit Wohnraummangel
eingeführt werden. Im Wohngeldgesetz
soll ein Klimazuschuss für
energetisch sanierten Wohnraum
eingebaut werden. Auch bei der
Berechnung der „Kosten der Unterkunft“
soll der energetische Zustand
der Wohnung einbezogen
und bei energetisch modernisierten
Wohnungen ein Klimabonus
gewährleistet werden. Der unterschiedliche
energetische Standard
von Wohnungen muss transparenter
gemacht werden. Wir brauchen
daher „Warm-Mietenspiegel“ in
den Kommunen.
Raumentwicklung steuern
– Landesentwicklung
nachhaltig gestalten
Mit dem Landesraumordnungsprogramm
wollen wir die künftige
Siedlungspolitik steuern und sie am
tatsächlichen Bedarf und der vorhandenen
Infrastruktur ausrichten.
( S. 55)
Durch differenzierte Kriterien bei
der Grunderwerbssteuer wollen
wir den Erwerb brachliegender Gebrauchtimmobilien
begünstigen
und den Erwerb von neuem Bauland
entsprechend stärker belasten.
Auch die Grundsteuer wollen wir
zusammen mit Bund und Kommunen
so umgestalten, dass sie die flächeneffiziente
Nutzung bebaubarer
Grundstücke fördert und der übermäßigen
Versiegelung des Bodens
entgegenwirkt. Eine Neuversiegelungsabgabe
kann den Flächenverbrauch
einschränken.
Regionale Zusammenarbeit,
neue Kooperationsformen
Gestiegene Mobilität, technologischer
Wandel, alternde Bevölkerung
– diese Entwicklungen erfordern von
den Kommunen ein höheres Maß
an regionaler Zusammenarbeit und
die Bereitschaft zu neuen Kooperationsformen.
Viele Aufgaben wie
Verkehrsplanung, Abfallwirtschaft
oder Wirtschaftsförderung können
oft sinnvoller und effizienter auf
regionaler Ebene organisiert werden.
Der kommunale Finanzausgleich
muss so ausgelegt werden,
dass Kommunen, die im Interesse
der Umwelt auf Binnenentwicklung
setzen, statt Bauland großflächig
neu auszuweisen, einen Ausgleich
erhalten.
Starke Städte und Regionen
Städte gewinnen für alle 
Bevölkerungsgruppen als Lebensraum,
Wohnstandort und Arbeitsort wieder
an Bedeutung. Die Städte sind
Wissenszentren und Quellen für Innovation
und Bildung, für kulturelle
und kreative Aktivitäten, für die
Schaffung neuer Arbeitsplätze und
für nachhaltige Entwicklung. Die
Städte stehen aber auch vor großen
Herausforderungen: demografischer
Wandel, soziale Spaltung und
wirtschaftlicher Strukturwandel. Mit
Stadtentwicklungspolitik wollen wir
die Städte bei der Bewältigung dieser
großen Herausforderungen unterstützen.
Wir wollen das Handeln aller am
Prozess der Stadtentwicklung und
Wohnungsbauförderung beteiligten
Personen und Institutionen verbindlicher
abstimmen und öffentliche
und private Investitionen besser
koordinieren. Wir müssen unser
Wissen und die finanziellen Mittel
bündeln und dadurch die Wirksamkeit
der knappen finanziellen Mittel
verbessern.
Mit einer sozial verpflichteten, alters-
und behindertengerechten,
klimaangepassten, integrierten und
integrativen Stadtentwicklungspolitik
und Wohnraumentwicklungskonzepten
wollen wir die Städte
und Gemeinden stärken. Dazu
sollen die Aufenthaltsqualität der
öffentlichen Räume verbessert werden,
die Wohnfunktion und die
Nahversorgung gestärkt werden
und vermehrt sichere, barrierefreie
Fuß- und Radwege wohnortnahes
Grün geschaffen werden. Wir wollen
ressourcenschonende Lebensweisen
in kleinen Orten und großen
Städten unterstützen.
Lebendige Innenstädte
Wir wollen das Interesse an Baukultur,
Architektur, Ingenieurbaukunst,
Denkmalpflege, Städtebau
und Freiraumplanung fördern und
kontinuierlich weiterentwickeln.
Insbesondere müssen das weitere
Ausbluten der Stadtzentren und der
ruinöse Wettlauf der Kommunen
um Ansiedlungen von großflächigem
Einzelhandel auf der grünen
Wiese gestoppt werden. Hierzu
bedarf es regional abgestimmter,
verbindlicher Konzepte der Regionalplanung.
Wir GRÜNE setzen uns für lebendige
Innenstädte, Ortskerne und
Stadtteilzentren ein und sehen hierfür
lokale Vereine und Initiativen
sowie den Einzelhandel als gute
Verbündete. Wir unterstützen Konzepte
zur Aufwertung innerstädtischer
Quartiere für Wohnen und
Gewerbe. Zugleich werden wir Verdrängungstendenzen
durch Gentrifizierung
von Wohnquartieren und
Privatisierung öffentlicher Räume
durch steuernde wohnungs- und
baurechtliche Instrumente entgegenwirken.


Baukultur pflegen und
fortführen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekennen
sich zu einer Baukultur, die die
Tradition und Eigenart unserer Städte
und Dörfer bewahrt und zugleich
deren Zukunftsfähigkeit sichert.
Dies beinhaltet einen innovativen
und nachhaltigen Umgang mit der
historischen Bausubstanz im Sinne
eines lebendigen Denkmalschutzes.
Zum Erhalt des historischen Erbes
bedarf es einer öffentlich-rechtlichen
Stiftung, die gefährdete historische
Bausubstanz vor dem Abriss
sichert und neuen Nutzungen zuführt.
EigentümerInnen von Denkmälern
sollen mit Fördermitteln bei deren
Erhalt unterstützt werden. Denkmalschutz
darf nicht in Konkurrenz
zum barrierefreien Ausbau von Gebäuden
stehen. An öffentliche Bauvorhaben
müssen dabei aufgrund
ihrer Vorbildfunktion besondere
Anforderungen gestellt werden.
Öffentliche AuftraggeberInnen sind
zu hoher gestalterischer Qualität
beim Bauen und zur Beachtung von
Barrierefreiheit zu verpflichten. Das
Land soll sich daher zukünftig bei
allen wichtigen Bauvorhaben von
unabhängigen Fachleuten beraten
lassen.
Wir wollen regionale Denkmalbeiräte
einrichten, die bei der Auswahl
und der Betreuung von Baudenkmalen
sowie bei hervorgehobenen
Baumaßnahmen beratend eingebunden
werden. Das freiwillige
und ehrenamtliche Engagement im
Bereich Denkmalschutz und Baukultur
muss stärker gefördert und unterstützt
werden, um die Beratung
von Bauherren/-frauen und den
öffentlichen Dialog zu anstehenden
Entscheidungen und Konfliktfeldern
in diesen Bereichen zu verbessern.
Das Land muss mit dem Erhalt des
denkmalgeschützten Plenarsaals
des Niedersächsischen Landtags
eine Vorbildrolle übernehmen!
Brandschutz braucht
motivierte Feuerwehren
Wir GRÜNE schätzen das hohe
Engagement der Feuerwehren in
Niedersachsen. Der Nachwuchsgewinnung
gerade auch von Frauen
und MigrantInnen kommt in Zukunft
eine besondere Bedeutung
zu. Zusammen mit den freiwilligen
Feuerwehren setzen wir uns für
eine schnellere Einführung einer
Brandmelderpflicht ein. CDU und
FDP blockieren diese seit Jahren
und haben nun eine viel zu lange
Übergangszeit bis Ende 2015 vorgesehen.
Präventiver Brandschutz
und Anerkennung des Ehrenamtes
sehen anders aus!
Den demografischen Wandel
ernst nehmen
Niedersachsen wird älter und seine
Bevölkerungszahl schrumpft. Die
Zahl der Kinder geht zurück, gleichzeitig
steigt die Zahl der alten Menschen.
Dass wir immer älter werden,
ist auch ein Gewinn. Wir wollen das
bürgerschaftliche Engagement älterer
Menschen in Ehrenämtern und
Initiativen stärken und die Strukturen
(Freiwilligenbörsen, Mehrgenerationen-
Lernen etc.) dafür verbessern.
In den kommenden Jahren ist mit
einer zunächst noch langsamen,
dann immer schnelleren Abnahme
der Bevölkerung zu rechnen. Auch
der in einigen Berufen schon heute
beklagte Fachkräftemangel wird
sich bald erheblich verstärken, weil
die geburtenstarken Jahrgänge das
Rentenalter erreichen. Die Entwicklung
der Altersstruktur in Niedersachsen
ist von starken regionalen
Unterschieden gekennzeichnet.
Während zum Beispiel der Landkreis
Osterode schon heute als der
„älteste“ Landkreis Deutschlands
gilt, weist der Landkreis Cloppenburg
die höchste Geburtenrate in
ganz Deutschland auf.
Die schwarz-gelbe Landesregierung
hat den tiefgreifenden Wandel
gründlich verschlafen und nicht
angemessen auf die Chancen und
Risiken dieses Prozesses reagiert.
Obwohl schon 2007 eine Enquete-
Kommission des Landtags umfassende
Vorschläge gemacht hat,
passierte danach so gut wie nichts.
Im Gegenteil: Niedersachsen bleibt
bundesweites Schlusslicht etwa bei
der Versorgung mit Krippen- und
Kindergartenplätzen. Auch ist das
gegliederte Schulwesen nicht auf
abnehmende Schülerzahlen vorbereitet.
Kleine Gesamtschulen im
ländlichen Raum werden verweigert
und gleichzeitig wird mit der Oberschule
eine weitere spezielle Schulform
neben den bestehenden Gymnasien,
Hauptschulen, verbundenen
Haupt- und Realschulen, Realschulen,
Integrativen und Kooperativen
Gesamtschulen und Förderschulen
eingeführt.
Jetzt, kurz vor der Wahl, stellt die
Landesregierung erneut einen Entwurf
für ein Handlungskonzept
auf, voller Ankündigungen und Allgemeinplätze.
Wirkliche Taten für
neue Perspektiven, gerade auch im
ländlichen Raum, sind Fehlanzeige.
Wir GRÜNE wollen den demografischen
Wandel als gesamtgesellschaftliche
Herausforderung annehmen
und nachhaltig gestalten. Alle
Politikfelder müssen dafür auf den
Prüfstand (Demografie-Check ).
In allen Bereichen – von der Schule
über die Sozialsysteme bis hin
zur Pflege und dem bürgerschaftlichen
Engagement älterer Menschen
– brauchen wir neue Modelle
und Perspektiven. Hierzu gehören
neue Wohnformen ( S. 102) und
eine an den Bedarf angepasste Verkehrs-
und Siedlungsplanung. Das
bedeutet in einigen Regionen auch


den
Rückbau von Straßen und Siedlungen.
Es darf nicht sein, dass einige
Kommunen trotz abnehmender
Bevölkerungszahlen immer neue
Wohn- und Gewerbeflächen ausweisen
und die Landschaft zersiedeln.
Der nachhaltige Umbau und
die Neunutzung leerstehender Gebäude
in Städten und Dörfern muss
auch aus demografischer Sicht Priorität
vor dem Bauen auf der grünen
Wiese bekommen. Daher wollen
wir das Landesprogramm „Umbau
statt Zubau“ stärken und weiterentwickeln.
Zuzug erleichtern
Niedersachsen hat die schärfste Abschiebe-
und Abschottungspolitik
aller Bundesländer und weigert sich,
an gezielten Ansiedlungsprogrammen
für Flüchtlinge (Resettlement)
angemessen mitzuwirken. Dabei
sind viele Niedersachsen selbst Vertriebene,
Flüchtlinge, AussiedlerInnen
oder Zugezogene. Wir wollen
deshalb zukünftig ein weltoffenes
Niedersachsen und mehr Einwanderung
ermöglichen.
Nach wie vor gilt: Will man den demografischen
Wandel beeinflussen
und Globalisierung im eigenen Land
gestalten, dann heißt das auch, die
Hürden für Arbeitsmigration und
Familienzusammenführung im Aufenthaltsgesetz
abzubauen und humanitäre
Zuwanderung zuzulassen.
Die nationale Einwanderungs- und
Flüchtlingspolitik wird zukünftig immer
mehr durch Beschlüsse auf europäischer
Ebene beeinflusst. Richtlinien
zum Asylverfahren und zu
Aufnahmebedingungen für Flüchtlinge,
die Qualifikationsrichtlinie
und die Familiennachzugsrichtlinie
werden eine immer wichtigere Rolle
in diesem Zusammenhang spielen.
Darum werden wir GRÜNE diese
Themen über den Bundesrat stärker
mitgestalten. ( S. 138)
Neue Perspektiven für den
ländlichen Raum
Die Landesregierung vernachlässigt
systematisch Perspektiven für ländliche
Räume. Sie sorgt für Abwanderung,
Höfesterben und monotone
Agrarsteppen mit belastenden
Tierfabriken zu Lasten des Lebens
auf dem Lande. Jahr für Jahr müssen
immer mehr BäuerInnen ihre
Höfe aufgeben und es gehen Arbeitsplätze
in der Landwirtschaft
verloren.
Wir GRÜNE wollen die ländlichen
Räume neu und anders fördern.
Wir wollen eine bäuerlich-ökologische
Landwirtschaft mit vielen
Arbeitsplätzen und artgerechter
Tierhaltung. Und wir wollen regionale
Wirtschaftskreisläufe stärken.
Der von der Landesregierung vernachlässigte
Ökolandbau schafft im
Schnitt 30 Prozent mehr Arbeitsplätze
als der konventionelle. Außerdem
reduziert er die 
Umweltbelastung – etwa durch den Verzicht
auf Massentierhaltung – und sorgt
für eine bessere Lebensqualität auf
dem Lande. Regionale Produkte,
ressourcenschonende Herstellung,
dezentrale, regenerative Energieerzeugung,
Tourismus und Handwerk
bilden das wirtschaftliche Rückgrat
der ländlichen Entwicklung in demografischen
Schrumpfungsgebieten.
Gerade unsere Politik der
Energiewende und die Förderung
Erneuerbarer Energien schaffen
umweltgerechte Perspektiven und
nachhaltige Wertschöpfung im
ländlichen Raum. Die Nutzung von
Sonne und Wind sind unser Dauerkonjunkturprogramm
für alle ländlichen
Regionen. ( S. 52)
Viele Fördermillionen insbesondere
aus EU-Mitteln fließen in die ländliche
Entwicklung. Wir wollen diese
für eine nachhaltige Wirtschaftsförderung
zielgerichteter einsetzen
und legen den Schwerpunkt dabei
auf Regionen, die vom demografischen
Wandel besonders betroffen
sind.
Wir brauchen neue Perspektiven
für das Leben im ländlichen Raum.
Dazu gehören auch neue Mobilitätskonzepte,
Dorfläden, schnelle
Internetverbindungen, Bücher- und
Bürgerbusse, die Stärkung von
Schul- und Bildungsangeboten sowie
Kultur auf dem Land, damit das
Leben dort attraktiv bleibt oder es
wieder wird.
Schnelles Internet für
alle
Das Internet ist Teil des täglichen
Lebens. Für Privathaushalte und
Betriebe im Land gehört schnelles
Internet inzwischen ebenso zur
Daseinsvorsorge wie ein Telefon-,
Wasser- oder Stromanschluss. Auch
der Staat setzt darauf, seinen BürgerInnen
mehr und bessere Online-
Dienstleistungen bereitzustellen.
E-Government soll der öffentlichen
Hand Geld sparen und für
die BürgerInnen neue Kommunikations-
und Beteiligungsmöglichkeiten
schaffen. Das kann nur klappen,
wenn der Staat entsprechende
Rahmenbedingungen schafft, die
gewährleisten, dass alle Menschen
einen ausreichend schnellen Internetanschluss
erhalten können. Hier
versagt der freie Markt, denn investiert
wird vor allem in den Ballungsräumen,
wo schnell Gewinne erzielt
werden können. In der Fläche ist
der Ausbau teurer, deshalb gibt es
in ländlichen Bereichen Niedersachsens
zahlreiche „weiße Flecken“,
in denen keine Breitbandversorgung
vorhanden ist. Häuser und
Wohnungen in solchen Gebieten
sind aus diesem Grund mittlerweile
schlechter zu verkaufen oder zu
vermieten und Gewerbeansiedlungen
meist nicht mehr möglich. Wir
GRÜNE wollen deswegen schnelles
Internet als Teil der Daseinsvorsorge
definieren, bei der Preis und Leistung
an jedem Ort prinzipiell gleich


sein muss. Über gesetzliche Regelungen
und eine Umlage der AnbieterInnen
wollen wir den Ausbau
auch in den ländlichen Gebieten
ermöglichen, wo er nicht kostendeckend
erfolgen kann. CDU und FDP
setzen lediglich auf hohe Zuschüsse
für einzelne kommerzielle NetzbetreiberInnen.
Das geht zu langsam
und kostet Steuergeld.
Um in ländlichen Gebieten mit geringer
Netzdichte die Kosten für die
Verlegung von neuen Breitbandanschlüssen
zu reduzieren, sollen bei
ohnehin anstehenden Tiefbau- und
Erschließungsarbeiten kostengünstig
Leerrohre mitverlegt werden, in
die bei Bedarf Glasfaserleitungen
eingezogen werden können. Internetversorgung
über den Mobilfunkstandard
LTE ist aus technischen
Gründen keine Lösung. Der ständig
wachsende Bandbreitenbedarf kann
dadurch nicht gedeckt werden. Es
besteht die Gefahr, dass die LTE -
Versorgung als Scheinlösung den
notwendigen Infrastrukturausbau
bremst.
Neben dem Ausbau der regulären
Netz-Infrastruktur unterstützen wir
GRÜNE aber auch zivilgesellschaftliches
Engagement – etwa Projekte,
die private Internetzugänge per
WLAN der Allgemeinheit zugänglich
machen und damit einen wichtigen
Beitrag zur flächendeckenden
Verfügbarkeit des Internets leisten.
Bisher stehen der weiteren Ausbreitung
freier Netze allerdings rechtliche
Schranken im Wege. Hier muss
künftig gelten: Nicht die AnschlussinhaberInnen
eines WLAN, sondern
die tatsächlichen InternetnutzerInnen
müssen für mögliche Folgen
haften! NetzbetreiberInnen dürfen
darüber hinaus keinen Einfluss auf
die übertragenen Daten haben und
im Sinne der Netzneutralität dürfen
bei der Datenübertragung kommerzielle
Interessen nicht den Vorrang
vor sonstigen Inhalten haben.
Für eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
Unsere GRÜNEN Ziele:
Das A und O: Für eine verlässliche
Betreuungsinfrastruktur für
Kinder aller Altersgruppen
Für eine bessere Unterstützung
von Familien mit besonderen Bedarfen
Für mehr Väter in Teilzeit und Elternzeit
Weniger Präsenz, mehr Verantwortung:
Für eine familienfreundliche
Arbeitskultur
Alle Familien mit Kindern – Alleinerziehende,
Paar- und Patchwork-Familien
– stehen vor der Herausforderung,
ihre Lebensmodelle unter sich
ständig wandelnden Bedingungen
und Anforderungen immer wieder
neu auszuhandeln und dabei den
unterschiedlichen Interessen und
Bedürfnissen von Kindern wie Erwachsenen
ebenso wie der Familie
als Ganzes gerecht zu werden. Dass
sich viele Väter heutzutage mehr
in der Familienarbeit engagieren
(wollen) und Mütter häufiger am
Erwerbsleben teilhaben (wollen) ist
für uns GRÜNE eine erfreuliche Entwicklung.
Wir wollen keine Rollenmodelle
vorschreiben, sondern Rahmenbedingungen
schaffen, welche
die zum Teil stark eingeschränkten
Entscheidungsspielräume erweitern,
Geschlechtergerechtigkeit voranbringen
und nicht zuletzt den
Lebensunterhalt langfristig sichern.
Denn die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf ist längst nicht nur eine
Frage des Wollens, sondern auch
des Müssens.


Für eine verlässliche Betreuungsinfrastruktur
Wir wollen einen Rechtsanspruch
auf eine verlässliche, wohnortnahe,
qualitativ hochwertige und inklusive
Ganztags-Kinderbetreuung in allen
Altersgruppen, vom Krippen- bis
zum Schulkind einführen. Wir wollen
eine Betreuung auch während
der bisherigen Schließzeiten von Kitas
und Ferienzeiten der Schulen sicherstellen
und zusammen mit den
Kommunen tragfähige und aufeinander
abgestimmte Konzepte erarbeiten.
Großeltern, die am selben
Wohnort wohnen, nicht (mehr) erwerbstätig
sowie gesundheitlich fit
genug sind, um die Kinderbetreuung
im Bedarfsfall zu übernehmen,
sind keine Selbstverständlichkeit
mehr. Zur besseren Unterstützung
bei Betreuungsbedarf in Randzeiten
sowie bei Krankheits- und Notfällen
fördern wir deshalb Kooperationen
zwischen Kitas und Tagespflege-
Einrichtungen sowie unbürokratische
Lösungen gegenseitiger Unterstützung
und ehrenamtliches
Engagement, wie z.B. Leih-Omas/
Opas, Nachbarschaftsinitiativen
und gemeinschaftliche Wohnprojekte.
( S. 11, S. 18)
Besondere Familien, besondere
Herausforderungen
Allein mit Kindern? Kinder mit besonderem
Förderbedarf? Unsicherheiten
im Umgang mit der deutschen
Sprache oder mit deutschen
Behörden? Es gibt viele verschiedene
Gründe, warum Familienleben
heutzutage vor besonders großen
Herausforderungen steht.
Wir fördern deshalb Programme,
die für diese Zielgruppen besondere
Unterstützungsleistungen aus
einer Hand anbieten. Dabei ist uns
bewusst, dass „Alleingelassensein
mit Kindern“ ein Umstand ist, der
sich nicht (nur) an der Anzahl der
Erwachsenen im Haushalt oder am
Familienstand ablesen lässt, dass
eine „Behinderung“ gesellschaftliche
Teilhabe nicht behindert und
dass ein „Migrationshintergrund“
nicht zwangsläufig auf Hilfsbedürftigkeit
schließen lässt. Wir wollen
für die Eltern da sein, die besonderen
Beistand benötigen. ( S. 98)
Mehr Väter in Teilzeit und
Elternzeit
Wir wollen Männer wie Frauen
bei der Verwirklichung von familiengerechten
Arbeitsmodellen unterstützen.
Trotz des gesetzlichen
Anspruchs und des vielfachen Wunsches
nach reduzierter Arbeitszeit
sowie längerer Elternzeit begegnen
insbesondere Vätern in der Praxis
viele Schwierigkeiten. Wir wollen
mittels Kampagnen gezielt für familiengerechte
Arbeitsmodelle werben
und die Umsetzung väterfreundlicher
Maßnahmen von öffentlichen
und privaten Arbeitgebern
angemessen
würdigen. ( S. 45)
Beruflicher Ein- und Aufstieg
sowie Führungspositionen
in Teilzeit
Wir wollen für eine Arbeitskultur
werben, die den Wert der Arbeit
nicht am geleisteten Arbeitszeitumfang
bemisst, sondern an der Qualität
der Ergebnisse. Teilzeitbeschäftigten
Frauen und Männern müssen
dieselben beruflichen Ein- und Aufstiegsmöglichkeiten
offen stehen
wie Vollzeitbeschäftigten. Wir wollen
außerdem erfolgreiche Modelle
bekannt machen, wie Führungspositionen
auch in Teilzeit verwirklicht
werden können. Führungskompetenz
bedeutet für uns nicht permanente
Präsenz, sondern permanente
Verantwortung. ( S. 45)
Beruflicher Wiedereinstieg
nach Familienphase
oder Arbeitslosigkeit
Wir bieten spezielle Programme für
den Wiedereinstieg in den Beruf
nach einer selbstbestimmten oder
unfreiwilligen Phase der Nicht-
Erwerbstätigkeit sowie eine maßgeschneiderte
Berufsberatung und
Einstiegsbegleitung in den Arbeitsmarkt
für Frauen und Männer, die
sich wegen Familienarbeit zeitweilig
aus dem Erwerbsleben zurückziehen.
MACH'S MÖGLICH


Gesundheit ist keine Ware
Unsere GRÜNEN Ziele:
Mündige, gut informierte und
optimal versorgte Versicherte
durch die Einführung einer BürgerInnenversicherung
auf Bundesebene.
Eine optimale und gerechte medizinische
Versorgung und Pflege
für alle Menschen in der Nähe ihres
Wohnortes – unabhängig von
Herkunft, Aufenthaltsstatus, Geschlecht,
Einkommen oder Alter!
Prävention, Selbsthilfe und Gesundheitsförderung
sollen selbstverständliche
Bestandteile in allen
Lebensbereichen werden.
Stärkung und Steigerung der
Qualität aller Gesundheitsberufe
Bei uns steht der Mensch im Mittelpunkt
des politischen Handelns
– gerade in der Gesundheits- und
Pflegepolitik. Ein Großteil der Beitragseinnahmen
der Sozialversicherung
und der öffentlichen Haushalte
fließt in die Finanzierung von
Gesundheit und Pflege. Wir GRÜNE
wollen mündige PatientInnen, die
mitreden und mitgestalten können.
Ein gerechter Zugang zu hochwertiger
Gesundheits- und Pflegeversorgung
sowie Prävention für
alle Menschen – ungeachtet von
Herkunft, Aufenthaltsstatus, Geschlecht,
Einkommen oder Alter –
haben für uns oberste Priorität. Zur
stabilen langfristigen Finanzierung
der Gesundheits- und Pflegepolitik
wollen wir den Gesundheitsfond
abschaffen und den Kassen ihre Beitragsautonomie
zurückgeben. Damit
wird der Wettbewerb zwischen
den Kranken- und Pflegekassen gestärkt
und die Menschen profitieren
davon.
Um eine optimale regionale Versorgung
anbieten zu können, ist die
Weiterentwicklung der hausärztlichen
Versorgung für uns ein wichtiges
Anliegen. Wir GRÜNE wollen
die vernetzte und integrierte 
Zusammenarbeit zwischen stationären
und ambulanten AnbieterInnen und
das freie Hebammenwesen stärken.
In ländlichen, unterversorgten Regionen
sind wir für die Einführung
von mobilen Praxisteams und Fahrdiensten,
die für bedürftige PatientInnen
kostenfrei sein sollen. ( S.
107)
GRÜNE Gesundheitspolitik baut
auf mündige, gut informierte und
optimal versorgte PatientInnen.
Die Sicherheit der PatientInnen
muss erhöht werden. Dafür ist es
notwendig, dass sich in Krankenhäusern
der Umgang mit Fehlern
verändert. Es sollen Methoden angewendet
werden, die sich in anderen
Risikobereichen bewährt haben
und anerkannt sind. Deshalb wollen
wir für niedersächsische Krankenhäuser
die Einführung des Critical
Incident Reporting System (CIRS)
fördern. Mit dem System wird die
Bereitschaft der Mitarbeiter gefördert,
Fehler anonym anzugeben.
Die Daten werden analysiert und
Fehlerquellen verringert.
Damit in niedersächsischen Krankenhäusern
die Versorgung der PatientInnen
mit weniger Gefahren
verbunden ist, müssen Pflegefachkraft-
Quoten auf Grundlage pflegewissenschaftlicher
Erkenntnisse
festgelegt werden.
Damit sich die Infektionsquoten
(MRSA, Sepsis etc.) in niedersächsischen
Krankenhäusern verringern,
muss in diesem Bereich der Qualitätswettbewerb
verschärft werden.
Deshalb wollen wir, dass in den
Qualitätsberichten der Krankenhäuser
die Infektionsquoten angegeben
werden.
grüne Bürgerinnenversicherung
Die Krankenversicherung muss in
Zukunft auch unter den Bedingungen
des demografischen Wandels
eine gute medizinische Infrastruktur
sichern und auf solidarischer Grundlage
finanziert werden. Wir setzen
uns deshalb auf Bundesebene dafür
ein, die gesetzliche und die private
Krankenversicherung auf eine gemeinsame
Basis zu stellen und eine
BürgerInnenversicherung einzuführen.
Diese soll alle BürgerInnen
einbeziehen – egal ob BeamtInnen
oder Angestellte, Selbständige, Erwerbslose
oder Abgeordnete, RentnerInnen
oder PensionärInnen. Zu
den Versicherungsbeiträgen werden
dann auch Einkünfte aus Kapitalvermögen
und Mieten mit herangezogen.
Wir sprechen uns für
die Abschaffung von Zuzahlungen
– insbesondere der Praxisgebühr –
aus, da sie als Lenkungsinstrument
versagt haben und unsozial sind.
Für eine gute Gesundheitsversorgung
vor Ort
Eine solidarische Gesundheitspolitik


für die Menschen in Niedersachsen
muss darüber hinaus die Prävention
stärken, eine wohnortnahe medizinische
Versorgung erhalten und ein
flächendeckendes Pflegeangebot
schaffen. Wir fordern eine stärkere
Bedarfsorientierung. Wir GRÜNE
setzen uns deswegen für eine sektorenübergreifende
medizinische
Versorgung mit einer besseren Vernetzung
zwischen ambulanten und
stationären Angeboten, Gesundheits-
und Facharzt-Zentren und
die Übernahme von heilberuflichen
Tätigkeiten durch qualifizierte Pflegekräfte
ein. Um den Stellenwert
der Allgemein- und Komplementärmedizin
zu stärken, muss an jeder
medizinischen Hochschule und
jeder medizinischen Fakultät in
Niedersachsen ein entsprechender
Lehrstuhl eingerichtet werden.
Für mehr Qualität in Krankenhäusern
Krankenhäuser sollen Versorgungszentren
im Rahmen einer integrierten
Versorgungslandschaft werden.
Die wohnortnahe Grund- und
Notfallversorgung muss erhalten
bleiben, spezialisierte Versorgung
und Hochleistungsmedizin können
dagegen konzentriert angeboten
werden. Die Privatisierung weiterer
Krankenhäuser lehnen wir ab und
fordern den Erhalt der öffentlichen
Trägerschaft. Zur Stärkung der Interessen
und Erhöhung der Sicherheit
der PatientInnen setzen wir uns für
eine bessere Qualitätssicherung in
Krankenhäusern ein. Bei Behandlungsfehlern
darf die Beweislast
nicht mehr bei den PatientInnen liegen,
sondern muss auf den durchführenden
Anbieter übertragen
werden. Die steigende Bedrohung
durch resistente Keime (MRSA,
ESBL) insbesondere in Krankenhäusern
sehen wir als eine zentrale
gesundheitspolitische Aufgabe. Neben
der Bekämpfung der Ursachen
– wie dem hohen Antibiotika-Einsatz
in der Massentierhaltung ( S.
67) und dem zu freizügigen Einsatz
in der Humanmedizin – wollen wir
dafür Sorge tragen, dass die Hygiene
in den Krankenhäusern deutlich
verbessert wird. Entsprechend des
niederländischen Modells wollen
wir neben dem Screening von RisikopatientInnen
strengere Hygienestandards
und eine bessere Personalausstattung
zur Pflicht machen.
Versorgung psychisch
kranker Menschen
Psychische Erkrankungen nehmen
besonders wegen der rasanten Veränderungen
im beruflichen Umfeld
dramatisch zu. Wir wollen diesen
Erkrankungen vorbeugen und deshalb
die betriebliche Gesundheitsförderung
sowie den Arbeitsschutz
stärken, denn Prävention ist besser
als Rehabilitation. Eine psychische
Krise kann jeden treffen, genauso
wie ein Schnupfen oder eine Grippe.
Die Versorgung mit ambulanten
und stationären Angeboten hinkt
dem Bedarf besonders im ländlichen
Raum immer noch erheblich
hinterher. Die psychotherapeutische
und psychiatrische Versorgung sowie
die ambulante psychiatrische
Pflege müssen deswegen in allen
Regionen gemeindenah gesichert
werden. Dies soll die Aufgabe der
Sozialpsychiatrischen Verbünde
sein. Die zunehmende Ökonomisierung
des privatisierten psychiatrischen
Behandlungsbereichs sehen
wir sehr kritisch. Hier muss das
Land endlich seine Kontrollfunktion
für die Wahrung von PatientInnenrechten
wahrnehmen. Mit Hilfe von
Fort- und Weiterbildung des Personals
in der Pflege und Qualitätsmanagement
in den Psychiatrien und
Altenheimen müssen Fixierungen
und andere Zwangsmaßnahmen an
PatientInnen zudem auf ein Minimum
reduziert werden. Wir unterstützen
Projekte mit medikamentenloser
oder medikamentenarmer
Versorgung in psychischen Krisen
(Soteria ).
Gute medizinische Versorgung
für alle
Die Behandlung von traumatisierten
Flüchtlingen stellt eine besondere
Herausforderung für unsere Regelsysteme
dar. Deshalb wollen wir
die psychiatrische Versorgung um
ein psychosoziales Beratungs- und
Traumazentrum für Flüchtlinge und
Folteropfer ergänzen. Viele 
Erkrankungen und Arztbesuche ließen sich
nachweislich durch bessere Präventions-,
Beratungs- und Informationsangebote
vermeiden. Oftmals
scheitert der Zugang an Sprachbarrieren,
fehlendem Wissen oder
räumlichen Barrieren. Wir wollen
den Zugang zu medizinischer Versorgung
und Präventionsangeboten
für alle Menschen ermöglichen.
Darüber hinaus wollen wir zielgruppenspezifische
Präventionsangebote
einrichten, um die Gesundheitschancen
zu erhöhen.
Barrierefreiheit muss auf allen Ebenen
hergestellt werden: So wie
Krankenhauszimmer rollstuhlgerecht
sein müssen, muss auch die
Kommunikation zwischen PatientInnen
und medizinischem Fachpersonal
mit Texten in leichter Sprache
und bedarfsgerechter Unterstützung
sichergestellt sein. Die geriatrische
Versorgung und Kompetenzen
im Bereich der ambulanten und
stationären Rehabilitation sowie der
stationären Akutversorgung müssen
ausgebaut werden.
Wir GRÜNE wollen eine interkulturelle
Gesundheitsberatung einrichten.
Wir fordern den gleichberechtigten
Zugang von MigrantInnen zu
medizinischer Versorgung und wollen
kultursensible Pflege und interkulturelle
Kompetenz bei allen Gesundheitseinrichtungen
ausweiten.
Eine Berücksichtigung der unterschiedlichen
Lebenslagen von


Frauen und Männern muss zur
Voraussetzung für öffentlich geförderte
gesundheitswissenschaftliche
Forschungsvorhaben werden. Wir
setzen uns dafür ein, dass in die
Aus- und Weiterbildung aller Gesundheitsberufe
verstärkt Wissen
um geschlechtsspezifische Unterschiede
bei Gesundheit und Krankheit
einfließen. Neue Medikamente
müssen auf die spezifische Wirkung
bei Männern und Frauen ermittelt
werden, ansonsten muss die Zulassung
verweigert werden können.
Die medizinische Versorgung von
Menschen ohne Krankenversicherung
muss professionell und legal
durchgeführt werden. Menschen
ohne Papiere muss meldeunabhängig
der Zugang zur öffentlichen Gesundheitsfürsorge
ermöglicht werden.
Prävention und Selbsthilfe
stärken
Wir GRÜNE setzen uns für eine
stärkere Verankerung von Prävention
und Gesundheitsförderung in
Schulen, Kitas, Betrieben, Behörden
sowie Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen
ein. Hier bieten die bereits
tätigen Präventionsfachkräfte
die notwendige Expertise. Ziel ist
es, zu verbindlichen und langfristig
angelegten Kooperationsvereinbarungen
zu kommen. Wir fordern
die Ausweitung der unabhängigen
Patientenberatungsstellen in Niedersachsen,
die Menschen in allen
Belangen von Gesundheit, Pflege,
Rehabilitation und Selbsthilfe beraten,
um auch in diesem Bereich Verbraucherschutz
durchzusetzen.
Niedersachsen kann und darf nicht
länger auf die bundesweite Stiftung
für Prävention warten. Die Mittel
für Prävention und Selbsthilfe sind
längst zum Spielball von Einzelinteressen
oder der Marketing-Abteilungen
der Krankenkassen geworden.
Wir GRÜNE wollen deshalb eine
Landesstiftung für Prävention einrichten.
Mit Suchtmittel-Konsumentinnen
verantwortungsvoll
umgehen
Dem hohen Anteil von Menschen
mit Suchtproblemen steht bislang
noch kein ausreichendes Versorgungs-
und Hilfenetzwerk gegenüber.
Wir wollen deshalb das Netz
der Sucht- und Drogenberatung im
Land erhalten und ausbauen, damit
individuell auf die Menschen mit
Suchtproblemen eingegangen werden
kann. Besondere Unterstützung
soll die Arbeit mit stoffungebundenen
Suchtformen (zum Beispiel
Spielsucht) erfahren.
Wir setzen auf Präventionsarbeit,
die mündigen und risikoarmen Konsum
unterstützt und somit gesundheitliche
Schäden und Abhängigkeit
vermeiden hilft. Kinder stark zu machen
ist die beste 
Drogenprävention.
Kinder- und Jugendschutz bleibt
für uns GRÜNE daher die wichtigste
Herausforderung. Diese gesellschaftliche
Aufgabe kann die Familie
oft nicht allein bewältigen. Sie
sollte deshalb verstärkt von Schulen,
Kitas, Suchtberatungsstellen sowie
Familien- und Gesundheitszentren
unterstützt werden. Die begleitenden
Hilfen für Jugendliche, die zum
Beispiel mit schweren Alkoholvergiftungen
stationär aufgenommen
werden, müssen ausgebaut werden.
Hilfs- und Präventionsangebote für
Jugendliche und junge Erwachsene,
die sogenannte Partydrogen (etwa
Alkohol, Cannabis, Amphetamine)
in riskanter Weise konsumieren,
sollen ein besonderes Augenmerk
bekommen und entsprechend gefördert
werden. Des Weiteren setzen
wir uns für Modellversuche von
Drug-Checking-Angeboten ein,
die KonsumentInnen die Möglichkeit
geben, gefährliche und verunreinigte
Substanzen vor dem Konsum
zu erkennen und zu meiden.
In den letzten Jahren hat es bedeutende
Fortschritte im Nichtraucherschutz
gegeben. Für uns hat
aktiver NichtraucherInnenschutz
weiterhin Priorität. Dazu gehört aus
Gründen des konsequenten Gesundheitsschutzes
besonders der
notwendige Schutz von Kindern
und Jugendlichen sowie der Schutz
von MitarbeiterInnen in Restaurants
und Gaststätten. Alkoholabhängigkeit
ist in unserer Gesellschaft leider
immer noch häufig ein Tabu. Wir
brauchen weitere Maßnahmen, die
einen bewussteren Umgang mit Alkohol
fördern. Werbung für Nikotin
und Alkohol lehnen wir ab.
Aber nicht nur Alkohol- und Zigarettenkonsum
fordern jeden Tag
Opfer, verursachen Krankheit,
Schmerz und vielfältige soziale Probleme
bei den Suchterkrankten und
ihren Familien. Die Kriminalisierung
von illegalen Drogen hat ihre ursprünglichen
Ziele nicht erreicht.
Bei Konsumdelikten bedeuten
die straf- und verkehrsrechtlichen
Konsequenzen bei der beruflichen
und sozialen Wiedereingliederung
junger Menschen eine zusätzliche
Hürde. Den Konsum von Cannabis
und anderen nicht legalen psychotropen
Substanzen wollen wir
deshalb entkriminalisieren und die
geringen straffreien Mengen anheben.
Außerdem unterstützen wir die
Einführung eines Pilotprojektes zur
geregelten Abgabe von Cannabis in
Apotheken.
Auch Schwerstabhängige haben einen
Anspruch auf gesundheitliche
Prävention. Wir wollen ihnen deshalb
durch die jetzt legale Verabreichung
von Heroin die notwendige
Hilfe zuteilwerden lassen. Dafür ist
es notwendig, Diamorphin (Heroin)
ebenso wie Methadon und andere
zugelassene Substitutionsmittel als
Mittel zur wirksamen Behandlung
und damit auch als 


Medikamente anzuerkennen und ihren Einsatz
weiter auszubauen. In diesem
Kontext setzen wir GRÜNE uns
dafür ein, die Forschung zur medizinischen
Verwendung derzeit nicht
legaler psychotroper Substanzen
zuzulassen und zu fördern. Durch
die legale Abgabe lässt sich die Beschaffungskriminalität
wirksam eindämmen
und der organisierten Kriminalität
ein wichtiger Nährboden
entziehen. Sterile Hilfsmittel, Substitutionsbehandlung
sowie Drogen- und
Suchtberatung gehören auch in
den Strafvollzug, der leider nirgends
auf der Welt frei von Drogen gehalten
werden kann. Wir setzen uns
darüber hinaus für mehr Drogenkonsumräume
ein, weil diese seit
ihrer Einführung zu einer deutlichen
Reduzierung von Überdosis-Toten
geführt haben. Die Rahmenbedingungen
für solche Räume wollen
wir verbessern.
Großes Suchtpotenzial für die PatientInnen
birgt auch der Medikamentenmissbrauch
in Alten- und
Pflegeeinrichtungen. Hier bedarf es
einer gezielten Überwachung der
Verordnungen.
Aids-Hilfe und Prävention
In der ganzen Welt breiten sich
Aids-Erkrankungen dramatisch aus.
Die Bekämpfung stellt auch die
Landespolitik vor Herausforderungen.
In Niedersachsen infizieren sich
jährlich mehr als 100 Menschen mit
dem HI-Virus. Die HIV-Prävention
darf deshalb nicht nachlassen und
Aids-Hilfe-Einrichtungen müssen
erhalten und gestärkt werden. Das
landesweite Netz von kultursensiblen,
muttersprachlichen Aids-MediatorInnen
muss an Schulen und
Hochschulen ausgebaut werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen,
die in einer wirtschaftlich
schlechten Situation leben, einen
kostenlosen Zugang zu den verschiedenen
Verhütungsmitteln erhalten.
würdige Pflege sichern
und Pflegende stärken
Die Sicherung einer menschenwürdigen
und bedarfsgerechten Pflege
ist angesichts einer älter werdenden
Gesellschaft eine große Herausforderung.
Die meisten Pflegebedürftigen
wollen in ihrem vertrauten
sozialen Umfeld bleiben. Fast drei
Viertel werden durch Angehörige
versorgt und gepflegt, die dabei oft
an die Grenzen ihrer Belastbarkeit
stoßen. Deshalb brauchen wir Netzwerke
und therapeutische Maßnahmen,
die es pflegebedürftigen Menschen
ermöglichen, ein Höchstmaß
an Selbstständigkeit zu behalten.
Therapie und Rehabilitation haben
für uns Vorrang vor der Pflege.
Angebote durch hochwertige ambulante
und teilstationäre Pflegeinfrastrukturen
in Wohnortnähe
wollen wir GRÜNE stärken und ausbauen.
Eine kultursensible Pflege
soll den besonderen Bedürfnissen
von MigrantInnen gerecht werden.
Wegen immer früherer Entlassungen
aus dem Krankenhaus brauchen
wir zudem ein Schnittstellen-
Management beim Übergang vom
Krankenhaus in die häusliche Umgebung.
Wir setzen uns für die Erstellung
von Richtlinien für die Pflegeüberleitung
aus Krankenhäusern
in die ambulante oder stationäre
Pflege ein. In Krankenhausberichten
müssen auch der pflegerische Hilfebedarf,
die pflegerelevanten Diagnosen
und Funktionseinschränkungen
aufgeführt werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Diagnose der
Demenz nur durch einen Facharzt
oder einen Hausarzt mit einer entsprechenden
Weiterbildung gestellt
werden darf und konkret mit ihren
Auswirkungen beschrieben wird.
Das GutachterInnenverfahren
muss neu strukturiert werden, damit
neben den körperlichen Defiziten
auch die psychischen und
sozialen Bedürfnisse berücksichtigt
werden. Entgegen der bisherigen
festgeschriebenen Pflegeleistungen
wollen wir ein persönliches Pflegebudget
einführen, damit Pflegebedürftige
und ihre Angehörigen
selbst über Leistungen entscheiden
können. Wir GRÜNE setzen uns für
ein neues System der Pflegeversorgung
ein, indem wir neben konventionellen
Pflegeheimen alternative
Wohnformen für Pflegebedürftige
und eine gut organisierte und 
finanzierte ambulante pflegerische
Versorgung anbieten wollen. Wir
fordern bei Vorliegen eines Pflegebedarfs
eine standardisierte und
transparente Maßnahmeplanung in
Zusammenarbeit der Hilfebedürftigen
mit ÄrztInnen, TherapeutInnen
und den Pflegepersonen. Die
pflegerischen Maßnahmen müssen
regelmäßig überprüft werden. Um
diese Anforderungen gewährleisten
zu können, setzen wir uns für
ein angemessenes Pflegegeld und
eine bessere Betreuung und Ausbildung
der pflegenden Angehörigen
ein. Die Pflegestützpunkte müssen
erheblich ausgebaut werden. Ein
weiterer Schwerpunkt ist für uns
die Förderung von Gemeinde- oder
Quartierspflegekräften, die über
bestehende Hilfebedarfe und die
geleisteten Hilfen informiert sind
und pflegende Angehörige unterstützen
können.
Zur Wahrung der Wahlfreiheit und
Selbstbestimmung der Betroffenen
wollen wir das Heimgesetz so ändern,
dass alternative Wohn- und
Pflegekonzepte erleichtert werden
und so ein würdiges Leben im Alter
abgesichert wird. In allen Einrichtungen
soll das Einzelzimmer als
individueller Rückzugsraum und zur
Wahrung der Intimsphäre Standard
werden.


Für mündige Patientinnen
– Pflegeberatungsstellen
ausbauen
Wir GRÜNE wollen mittelfristig in
allen Regionen des Landes unabhängige
PatientInnen- und Pflegeberatungsstellen
einrichten, die
mit der Arbeit der Selbsthilfekontaktstellen
und der VerbraucherInnenberatung
vernetzt werden. Die
verschiedenen Unterstützungs- und
Beratungsangebote müssen ausgebaut
und besser vernetzt werden.
Wir wollen die psychiatrische und
geriatrische Fachpflege stärken und
weiterentwickeln, setzen uns für
die gesetzliche Festlegung einer interdisziplinären
Fachkraftquote ein
und schlagen Modellversuche wie
präventive geriatrische Hausbesuche
vor.
Pflegenotstand beenden
– Pflegeberufe attraktiv
gestalten
Der Pflege- und Gesundheitssektor
ist eine Zukunftsbranche. Der Bedarf
an professioneller Pflege wird
sich durch die demografische Entwicklung
erhöhen. Allerdings fehlt
es vielerorts bereits heute an Fachkräften.
Die Arbeitsbedingungen
der MitarbeiterInnen in den Gesundheitsberufen
wollen wir deshalb
verbessern. Wir GRÜNE wollen
dafür sorgen, dass die Pflegeberufe
gestärkt und die Interessen der Beschäftigten
besser vertreten 
werden. Daher setzen wir uns für die
Einrichtung einer Pflegekammer
ein, die eine Berufsordnung verbindlich
festlegt, die Aus-, Fort- und
Weiterbildung bedarfsgerecht regelt
und an Gesetzgebungsverfahren
beteiligt ist. Eine Pflegekammer
schützt die Bevölkerung vor unsachgemäßer
Pflege, liefert durch
die Registrierung der Pflegenden
verlässliche Daten über die Versorgung
mit Fachpersonal und wirkt
dem Fachkräftemangel in der Pflege
entgegen. Die Ausbildungsumlage
in der Altenpflegeausbildung muss
wieder eingeführt werden, Ausbildungen
in Teilzeit sollen zu einem
Regelangebot werden. Wir wollen
die weitere Qualifizierung ausländischer
Pflegekräfte durch Sprachkurse,
die Anerkennung im Ausland
erworbener Abschlüsse und die Förderung
von Bildungsstätten stärken.
Verantwortungsvolle Berufe verdienen
bessere Arbeitsbedingungen.
Wir setzen uns deshalb für einen
allgemein verbindlichen Tarifvertrag
für alle Träger, einen besseren Personalschlüssel,
die Schulgeldfreiheit
für Altenpflege-SchülerInnen und
die Erweiterung des Ausbildungs- und
Studienangebots ein.
Die Weiterbildung ehrenamtlich engagierter
Menschen zu Alltagsbegleitern
kranker und pflegebedürftiger
Menschen wollen wir fördern
und ausbauen. Wir wollen uns dafür
einsetzen, dass junge Menschen
das Freiwillige Soziale Jahr auch im
Pflegebereich mit der Möglichkeit
der Anerkennung dieser Zeit bei
einer späteren Berufsausbildung absolvieren
können. Wir wollen den
Anteil der Beschäftigten mit Migrationshintergrund
im Pflegebereich
erhöhen.
Würde bis zum Lebensende
Viele Sterbende haben den Wunsch,
ihre letzten Tage und Stunden mit
vertrauten Menschen im gewohnten
Lebensumfeld zu verbringen.
Die Realität sieht anders aus: Die
meisten Menschen sterben in Institutionen
wie Pflegeheimen und
Krankenhäusern. Wir wollen ein
menschenwürdiges Lebensende
schwerstkranker Menschen sicherstellen
und unterstützen den Ausbau
der palliativmedizinischen Versorgung
sowie von wohnortnahen
Hospizeinrichtungen und Hospizdiensten
für Erwachsene und Kinder.
MACHS'S MÖGLICH


Leben in einer inklusiven
Gesellschaft – gleichberechtigt,
selbstbestimmt, miteinander
Unsere GRÜNEN Ziele:
Umsetzung der Vorgaben der
UN-Behindertenrechtskonvention
zu einer inklusiven Gesellschaft
ohne Ausgrenzung – zusammen
mit den Betroffenen.
Inklusion statt Leitkultur, um Niedersachsen
zu einem attraktiven
Einwanderungsland zu machen.
Entschiedene Bekämpfung jeder
Form von Ausgrenzung, Homosexuellen-
und Transsexuellenfeindlichkeit
und anderer Formen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit.
Wir GRÜNE streiten für ein Gesellschaftsideal,
in dem alle Menschen
– im Rahmen unserer Rechtsordnung
mit den Menschenrechten
als Kern – gleichberechtigt und
selbstbestimmt miteinander leben
und an allen Aktivitäten selbstverständlich
teilhaben können. Inklusion
erkennt die Individualität und
Vielfalt der Menschen mit all ihren
Stärken und Schwächen an. Unser
Ziel ist eine Gesellschaft, die frei von
Barrieren, Vorurteilen und Diskriminierungen
ist. Dieses Ziel ist für uns
eine Querschnittsaufgabe und liegt
allen unseren politischen Forderungen
und Konzepten zugrunde. Egal
ob im Bereich Bauen und Wohnen,
beim Thema Energie, Bildung oder
Demokratie – überall wollen wir
Konzepte und Forderungen umsetzen,
die alle Menschen einschließen.
UN-Behindertenrechtskonvention
umsetzen
Wir GRÜNE streiten für Rahmenbedingungen,
die es allen Menschen
ermöglichen, so selbstbestimmt wie
möglich zu leben und möglichst eigenständig
am gesellschaftlichen
Leben teilzuhaben. Hilfemaßnahmen
für Menschen mit Behinderungen
müssen am individuellen Bedarf
ausgerichtet werden. Wir setzen auf
den Grundsatz „ambulant vor stationär“
und wollen Projekte fördern,
die Menschen mit Behinderungen
trotz einer Pflege- oder Betreuungsbedürftigkeit
größtmögliche
Freiheit und Eigenständigkeit gewähren.(
S. 114) Die UN-Behindertenrechtskonvention
ist auch für
Niedersachsen verbindlich. Wir wollen
gemeinsam mit den Betroffenen
die Ziele der Konvention möglichst
schnell umsetzen. Sondereinrichtungen
für Menschen mit Behinderungen
sollen bald der Vergangenheit
angehören. Wir werden das
unterstützte selbstständige Wohnen
in der eigenen Wohnung oder in
einer Wohngemeinschaft fördern.
Dafür wollen wir Wohnbaumittel
einsetzen.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein,
dass „barrierefreies Bauen“ in allen
bauspezifischen Studiengängen
verbindlicher Teil des Curriculums
wird.
Für uns beginnt Inklusion damit,
dass Kinder mit Behinderungen
selbstverständlich von Anfang an in
Krippe, Kita und Schule dabei sind.
Später muss die Wahl eines passenden
Arbeitsplatzes möglich sein.
Hierfür werden wir Integrationsfirmen
fördern und das Budget für
Arbeit ausbauen. ( S. 29)
Das Land muss auch selbst mehr
Menschen mit Behinderungen
beschäftigen. Öffentliche Beratungsangebote
sind barrierefrei
zu entwickeln. Das gilt auch für
öffentliche Internetangebote und
öffentlich-rechtliche Fernsehsender
und Rundfunkanstalten. Wir GRÜ-
NE wollen darüber hinaus, dass das
Land verbindliche Regelungen mit
den Kommunen und öffentlichen
Trägern vereinbart, in denen klare
Zeitangaben für die flächendeckende
Einführung von Barrierefreiheit
in öffentlichen Gebäuden enthalten
sind. Hierbei muss das Land die
Kommunen entlasten und ihnen
Hilfestellungen geben.
Gemeinsam in Vielfalt – Einwanderungsgesellschaft
gestalten
Wir GRÜNE wollen den in der Gesellschaft
teilweise mit falschen
politischen Voraussetzungen und
Annahmen verbundenen Begriff
„Integration“ durch den selbstverständlichen
gesellschaftspolitischen
Anspruch der Inklusion ersetzen.
Vor diesem Hintergrund bedeutet
Inklusion für uns GRÜNE, dass
die Gesellschaft alle Menschen
als gleichberechtigt annimmt und
kulturelle Unterschiede achtet.
Phantomdebatten über IntegrationsverweigerInnen
haben das 


Klima in unserer Gesellschaft vergiftet.
Rechtliche Gleichstellung und
Chancengleichheit müssen Grundlagen
einer inklusiven Gesellschaft
sein. Um diese Voraussetzungen zu
schaffen, fordern wir eine gesetzliche
Grundlage für Niedersachsen,
mit der die gesellschaftliche Teilhabe
von Eingewanderten und ihren Kindern
in allen Lebenslagen gefördert
wird. Einen Begriff wie „Leitkultur“
lehnen wir ab.
Verwaltungen und öffentliche Einrichtungen
müssen sich interkulturell
öffnen. Wir brauchen ein breitgefächertes,
mehrsprachiges Angebot
mit Informationen zu Teilhabe. Alle
Menschen haben das Recht auf
eine gleichberechtigte Beratung im
öffentlichen Bereich. Wir GRÜNE
wollen verstärkt Möglichkeiten und
Anreize zur gesellschaftlichen Teilhabe
schaffen. Wir wollen zudem
das Amt der Inklusionsbeauftragten
einführen, die in allen politischen
Entscheidungen auf die Einhaltung
des inklusiven Anspruchs achtet.
Wir GRÜNE wollen eine finanzielle
Unterstützung der MigrantInnen-
Selbstorganisationen und der zahlreichen
IntegrationslotsInnen . Sie
leisten eine wichtige Arbeit in Niedersachsen.
Ihr Engagement muss
aufgewertet werden.
Auch Kindergärten, Beratungsstellen,
Pflege-, Gesundheits- und Behinderteneinrichtungen
müssen sich
noch stärker interkulturell öffnen.
( S.14, S.117) Auch Bestattungen
und seelsorgerische Begleitung müssen
differenziert nach verschiedenen
religiösen und kulturellen Hintergründen
und Wünschen möglich
sein. Deshalb setzen wir uns für die
Legalisierung von Feuerbestattungen
außerhalb von Friedhöfen ein,
sofern der Gesundheits- und Naturschutz
gewährleistet wird. Wir wollen
darüber hinaus auch, dass bei
einer Feuerbestattung die Aushändigung
der sterblichen Überreste an
die Angehörigen zulässig ist, sofern
sie dem ausdrücklichen Wunsch der
oder des Verstorbenen entspricht.
Für aktiven Antifaschismus
und Antirassismus
Wir GRÜNE setzen uns für Antifaschismus
auf allen gesellschaftlichen
Ebenen und ein Verbot der neonazistischen
NPD und verwandter
Organisationen ein. Die Repression
gegen antifaschistisches Engagement
muss aufhören. Wir wehren
uns entschieden gegen jede Form
von Rassismus, Lesben-, Schwulen- und
Transsexuellenfeindlichkeit,
Sexismus, Antisemitismus, Antiziganismus
und andere Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
kritisieren Patriotismus und Nationalismus
als Ausgrenzungs- und
Herrschaftsmechanismen. Wir wollen
diese durch Bildung und Aufklärung
aufbrechen. Der Paragraf 90a
des Strafgesetzbuchs, der die
Verunglimpfung des Staates und seiner
Symbole unter Strafe stellt, gehört
ersatzlos gestrichen.( S. 140)
Queere Gesellschaft
Lesben, Schwule, Transgender
und Intersexuelle werden immer
noch diskriminiert, häufig wird ihnen
sogar mit Feindschaft begegnet.
Unseren Bildungseinrichtungen
kommt eine zentrale Bedeutung zu,
dieser Diskriminierung durch entsprechende
Unterrichtsinhalte entgegenzuwirken.
Bei der Aus- und
Fortbildung von ErzieherInnen und
LehrerInnen müssen entsprechende
Bezüge thematisiert werden. Alle
Schulen sollen AnsprechpartnerInnen
für das Thema Homosexualität
benennen, die gleichgeschlechtlich-
orientierten SchülerInnen Orientierung
und Unterstützung zum Beispiel
beim Coming-out anbieten.
Die Situation der Schwulen und
Lesben, die gerade im ländlichen
Raum kaum Orte für eine Beratung
oder den sozialen Austausch haben,
wollen wir verbessern. Einerseits
werden wir für eine entsprechende
Öffnung aller mit Beratung befassten
Träger für Schwule und Lesben
sorgen. Andererseits werden wir
die Kommunen dabei 
unterstützen, eigenverantwortlich auf ihre
schwulen und lesbischen BürgerInnen
zuzugehen. Dabei wollen wir
kultursensibel vorgehen und auch
Anknüpfungspunkte für Personen
mit Migrationshintergrund schaffen.
Für uns ist die Aufnahme der
„sexuellen Identität“ in den Artikel
3 der Landesverfassung nicht nur
Symbolpolitik, sondern ein wichtiges
Bekenntnis der Politik, der sexuellen
Diskriminierung aktiv entgegenzutreten.
Natürlich ersetzt
diese Feststellung nicht das zivilgesellschaftliche
und politische Engagement
gegen Diskriminierung.
Sie unterstreicht jedoch den Handlungsbedarf
und gibt dieser Aufgabe
Verfassungsrang.
Die bereits vor mehr als zehn Jahren
auf den Weg gebrachte Eingetragene
Lebenspartnerschaft ist
gegenüber der Ehe und den damit
verbundenen Regelungen immer
noch stark benachteiligt. Deswegen
werden wir uns für die vollständige
Gleichstellung mit der Ehe
einschließlich des Adoptionsrechts
einsetzen. Dies schließt in Niedersachsen
insbesondere auch die von
Schwarz-Gelb versäumte rückwirkende
Gleichstellung von verpartnerten
mit verheirateten LandesbeamtInnen
im Beamtenrecht ein.


Gender- /Frauenpolitik
Unsere GRÜNEN Ziele:
Gleicher Lohn für gleichwertige
Arbeit
Mehr Frauen in die Politik, in
Führungspositionen und Aufsichtsräte
Konsequentes Gender-Mainstreaming
und Gender-Budgeting
bei allen politischen und gesellschaftlichen
Prozessen
Gewalt gegen Frauen offensiv
begegnen – Zugang zu Hilfseinrichtungen
wie Frauenhäusern
und Beratungsstellen unabhängig
von der Haushaltslage sichern
Wir GRÜNE setzen uns für eine
kritische Auseinandersetzung mit
geschlechtsspezifischen Rollenkonstruktionen
ein, die auf „typisch
männlichen“ und „typisch weiblichen“
Rollenerwartungen beruhen.
Im Sinne einer geschlechtergerechten
Gesellschaft wehren wir uns dagegen,
dass Menschen durch Druck
und Diskriminierung in diese Rollenbilder
gedrängt werden.
Gleiche Rechte, gleiche
Chancen – Konsequente
Frauenpolitik
Die Frauenbewegung hat männerdominierte
Machtverhältnisse
aufgedeckt und erste frauenpolitische
Forderungen auf den Weg
gebracht. Für eine geschlechtergerechte
Gesellschaft wollen wir diese
Herrschaftsmechanismen aufbrechen,
frauenpolitische Maßnahmen
weiterentwickeln und neu beleben.
Weiblichkeit wird in unserer Gesellschaft
nach wie vor abgewertet
und Frauen in vielen Bereichen
diskriminiert. Wir schließen unsere
Augen nicht vor Machtstrukturen
wie der „gläsernen Decke“, an die
viele Frauen stoßen, wenn sie in
Machtpositionen kommen wollen.
Wir GRÜNE stehen für eine emanzipatorische
Frauenpolitik, die Herrschaftsstrukturen
hinterfragt, Frauen
in den Bereichen unterstützt, in
denen sie benachteiligt sind, und
überall die Geschlechterperspektive
mitbeachtet.
Gender-Mainstreaming
konsequent angewenden
In allen politischen Gesetzesvorhaben
und Maßnahmen, auch bei
der Verabschiedung des Haushalts
(Gender-Budgeting ), egal ob im
Bereich der Innen-, Justiz-, Bildungs-,
Wirtschafts-, Finanz- oder
auch der Umweltpolitik, müssen
die Auswirkungen auf Frauen und
Männer untersucht werden. Ziel
muss es sein, Benachteiligungen
rechtzeitig festzustellen und sie auszugleichen.
Nur so kann die rechtliche
und gesellschaftliche Gleichstellung
der Geschlechter hergestellt
werden. Selbstverständlich gehört
für uns dazu auch die gleichberechtigte
Teilhabe der Frauen in der Politik.
Für uns GRÜNE war es schon
immer selbstverständlich, dass mindestens
die Hälfte der Abgeordneten
weiblich ist. Wir werden dazu in
der kommenden Legislaturperiode
des Landtages einen interfraktionellen
Vorstoß initiieren, um eine paritätische
Besetzung aller Listen für
kommunale Vertretungen und den
Landtag zu erreichen. Eine gleichberechtigte
Vertretung von Frauen
sollte auch für die Landesregierung
gelten. Wir werden die Quote der
weiblichen Führungskräfte im öffentlichen
Dienst erhöhen und in
landeseigenen Unternehmen die
Aufsichts- und Verwaltungsräte
schrittweise paritätisch besetzen.
Durch eine Änderung der Kommunalverfassung
stellen wir die paritätische
Besetzung in den Gremien
kommunaler Gesellschaften sicher.
Im Bundesrat werden wir uns für
ein Gleichstellungsgesetz für die
Privatwirtschaft und für eine schrittweise
Einführung einer Frauenquote
von 50 Prozent für Aufsichtsräte
und Vorstände von börsennotierten
Unternehmen einsetzen. Frauen
sind heute so gut qualifiziert wie
nie. In die Vorstandsetagen dringen
sie aber viel zu langsam vor. Dabei
stehen mehr Frauen im Top-Management
für mehr wirtschaftlichen
Erfolg. ( S. 12, S. 45, S. 111)
Aktiv für Gleichberechtigung
Um wirkliche Gleichstellung zu erreichen,
bedarf es der Aufwertung
und Anerkennung von Betreuungs-,
Erziehungs- und Pflegearbeit. Das


Engagement für Kinder und pflegebedürftige
Angehörige muss anerkannt
werden und vor allem auch
im beruflichen Umfeld Akzeptanz
finden. Männer und Frauen müssen
sich sowohl der Familie als auch
ihren beruflichen Chancen widmen
können. Dafür braucht es familiengerechte
Arbeitszeitmodelle. ( S.
45)
Innerhalb des Arbeitsmarktes gibt
es nach wie vor tradierte Männer- und
Frauendomänen. Ausbildungswünsche
von Mädchen liegen zu 85
Prozent im Bereich der Dienstleistungen,
während Jungen eher den
Fertigungsbereich anstreben. Wir
fordern mehr Chancengerechtigkeit
durch geschlechtersensible Erziehung,
Bildung und Ausbildung mit
dem Ziel, den Männeranteil in den
Bildungseinrichtungen und in sozialen
Berufen und den Frauenanteil
in den sogenannten MINT-Fächern
(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften
und Technik) zu erhöhen,
um so das geschlechtertypische
Berufswahlverhalten junger
Menschen zu verändern. ( S. 13)
Gewalt gegen Frauen entgegentreten
Die Weltgesundheitsorganisation
WHO bezeichnet Gewalt gegen
Mädchen und Frauen als eines der
größten Gesundheitsrisiken weltweit.
Sie stellt eine Menschenrechtsverletzung
dar. So fordert die
UN-Konvention zur Beseitigung
jeglicher Diskriminierung der Frau
(CEDAW ) alle beteiligten Staaten
auf, wirksame Maßnahmen gegen
diese spezifische Form der Diskriminierung
zu ergreifen. Die Formen
dieser Gewalt sind vielfältig: Gewalt
kann psychisch, physisch und sexualisiert
sein und häufig greifen diese
Formen ineinander. Gewalt findet
in allen sozialen Schichten statt und
betrifft verschiedene gesellschaftliche
Bereiche. Deswegen hat der
Schutz vor Gewalt an Mädchen und
Frauen in allen hierfür gesellschaftlich
relevanten Institutionen und Bereichen
– wie beispielsweise in der
Jugendhilfe, in der Schule und im
Sport – Bedeutung. Vor diesem Hintergrund
setzen wir uns dafür ein,
dass Frauenhäuser und Beratungsstellen
für betroffene Mädchen und
Frauen besser ausgestattet werden,
um den Opferschutz zu stärken und
die (Fach-)Öffentlichkeit zu sensibilisieren.
Auch die Themen sexuelle
Gewalt in Institutionen, sexuelle
Übergriffe unter Kindern und Jugendlichen,
K.-o.-Tropfen, Loverboys
, Stalking, Genital-Verstümmelung
oder Zwangsheirat müssen
aufgegriffen und entsprechende Interventions-
und Präventionsmaßnahmen
entwickelt werden. Dabei
sind wir uns bewusst, dass häusliche
Gewalt, Stalking, Mobbing oder
Zwangsheirat auch Männer betreffen.
Die Fachöffentlichkeit benötigt
Schulung zur Aufklärung, Förderung
der Handlungskompetenz
und der Entwicklung von Leitlinien
zur Intervention. Präventionsmaßnahmen
für Mädchen und Jungen
müssen entwickelt und im Vorschulbereich,
in der Schule und in
der außerschulischen Jugendarbeit
etabliert werden. Eine unabhängige
Landesfachstelle gegen Gewalt
an Mädchen und Frauen greift die
bisher gewachsene Hilfestruktur
auf und liefert Impulse zur Weiterentwicklung.
Sie zeigt Defizite
und Lücken auf mit dem Ziel, eine
möglichst gute und flächendeckende
Versorgung von Betroffenen zu
erreichen und bekannt zu machen.
Die Landesfachstelle arbeitet fachpolitisch
– sie berät die Politik und
dient als Informations- und Kontaktstelle
für alle thematisch relevanten
Verbände auf Landesebene.
Als Servicestelle bietet sie außerdem
Betroffenen, Unterstützungspersonen
und Fachkräften Informationen
zum Thema und zu Hilfsangeboten
an. Die Fachstelle fördert ferner die
Vernetzung und Zusammenarbeit
der Einrichtungen des Hilfesystems
in Niedersachsen. Ziel ist dabei, eine
landesweite Strategie gegen Gewalt
an Mädchen und Frauen zu erarbeiten.
Insbesondere Opfer von Menschenhandel,
deren Aufenthaltsstatus ungesichert
ist, müssen eine juristische
und psychosoziale Beratung sowie
gesundheitliche und soziale Versorgung
erhalten. Abschiebungen der
Betroffenen lehnen wir ab.
MACH'S MÖGLICH


Demokratie,
Gesellschaft
und Finanzen
Mehr direkte
Demokratie wagen
Unsere GRÜNEN Ziele:
Mehr direkte Demokratie wagen:
Wir wollen mehr Beteiligungsmöglichkeiten
– dazu gehört
auch eine Absenkung des Wahlalters
bei Landtags- und Kommunalwahlen
auf 14 Jahre.
Ein offener und barrierefreier
Zugang zu Informationen von
öffentlichen Einrichtungen, denn
Beteiligung setzt Transparenz
und Information voraus.
Starke Städte, Gemeinden und
Landkreise mit ausreichender
Beteiligung an den öffentlichen
Einnahmen und Einfluss auf die
lokale Daseinsvorsorge.
Kulturelle Vielfalt und ein weltoffenes
Niedersachsen. Diskriminierung
lehnen wir in jeder Form
ab und werden deshalb das Bleibe-,
Asyl- und Zuwanderungsrecht
menschenwürdig reformieren.
Nazis, menschenfeindlichem Gedankengut,
Rassismus und Diskriminierung
in jeder Form werden
wir weiterhin entschlossen
entgegentreten!
Die Stärkung der direkten Demokratie
und der bürgerlichen Mitwirkungsrechte
auf allen staatlichen
Ebenen ist ein wesentlicher 
Bestandteil einer attraktiven und lebendigen
Demokratie und ein Mittel gegen
Staats-, Politik- und Parteienverdrossenheit.
Wir GRÜNE wollen
deshalb die Möglichkeiten stärken,
sich auf allen Ebenen direkt an politischen
Entscheidungsprozessen zu
beteiligen. Daher fordern wir auf
Landesebene die Absenkung der
Hürden für Volksinitiativen, Volksbegehren
und Volksentscheide und
wollen eine Bundesratsinitiative für
einen bundesweiten Volksentscheid
anstoßen. Hierbei soll sichergestellt
werden, dass Gesetze, die aus direktdemokratischen
Entscheidungen
resultieren, grundsätzlich einen
Bestandsschutz von zwei Jahren
genießen, damit sie während dieser
Zeit nicht vom Parlament geändert
oder beseitigt werden können. Wir
wollen für Volksentscheide zudem
die gleichen Bedingungen einführen
wie bei allgemeinen Wahlen.
Schließlich muss die Finanzierung
von Kampagnen für Volksentscheide
transparent gemacht werden.
Auf Landes- und Kommunalebene
wollen wir die Möglichkeit eines
fakultativen Referendums schaffen,
also eines Bürgerentscheides auf Initiative
des Landtages bzw. der kommunalen
Vertretungen. Damit soll
die Möglichkeit geschaffen werden,
bei wichtigen Fragen direkt die Bürgerinnen
und Bürger entscheiden zu
lassen.
Für BürgerInnenbegehren und BürgerInnenentscheide
sollen die Hürden
gesenkt werden.
BürgerInnenbegehren dürfen nicht
aus formalen Gründen scheitern!
Wir wollen daher die Rechte der
InitiatorInnen verbessern und einen
Anspruch auf eine unentgeltliche
Beratung durch die Kommunalaufsicht
sowie auf eine verbindliche
Kostenschätzung durch die Verwaltung
schaffen. Darüber hinaus
setzen wir uns dafür ein, dass der
Beschluss über die Zulässigkeit eines
BürgerInnenbegehrens von der
Gemeindevertretung in öffentlicher
Sitzung zu fassen und den InitiatorInnen
ein Anhörungsrecht einzuräumen
ist.
Außerdem sollen BürgerInnenbegehren
ab einer gewissen Anzahl
an Unterschriften eine aufschiebende
Wirkung für den Inhalt des
Begehrens haben. Im kommunalen
Bereich wollen wir die Themenfelder,
in denen BürgerInnenentscheide
möglich sind, insbesondere auch
auf Bauleitpläne erweitern. Wir
wollen zudem eine EinwohnerInnenbefragung
ermöglichen – ohne
generelle Altersbeschränkung und
ohne Berücksichtigung der Staatsangehörigkeit.
Für eine neue Planungs- und
Beteiligungskultur
Eine moderne Demokratie verlangt
auch neue Wege der Beteiligung
und des Dialogs. Wir wollen,
dass die EinwohnerInnen bei bedeutsamen
Infrastrukturvorhaben


frühzeitig einbezogen werden, um
Entscheidungsprozesse gut vorzubereiten.
Ziel ist es, den Ausgleich
zwischen den verschiedenen Interessen
zu erreichen und die Umsetzung,
Ausgestaltung und Akzeptanz
der Projekte positiv zu beeinflussen.
Wir wollen die BürgerInnenbeteiligung
in allen relevanten Bereichen
fest verankern und dafür einen neuen
regulatorischen und institutionellen
Rahmen schaffen. Zusätzlich
streben wir an, das Landes- und
Bundesrecht zu ändern, um erweiterte
Beteiligungsverfahren im Planungsrecht
zu installieren.
Kommunale Gebietsreform?
– Ja, aber von unten!
Ein großer Teil der Landkreise, Gemeinden
und Städte in Niedersachsen
hat sich in den vergangenen
Jahren zumindest zu einer Metropolregion
zusammengeschlossen,
um sich im Wettbewerb in einem
Europa der Regionen weiterzuentwickeln.
Freiwillige Zusammenschlüsse,
wie zwischen dem Landkreis
Hannover und der kreisfreien
Stadt Hannover zur Region Hannover,
sind bisher leider Einzelfälle
geblieben. Für ein zukunftsfähiges
Niedersachsen werden wir GRÜNE
auch weiterhin freiwillige Zusammenschlüsse
von Gemeinden und
Landkreisen unterstützen und voranbringen.
Wichtig sind uns dabei
gewachsene und im breiten Konsens
erarbeitete Strukturen, die das
Ziel haben, die soziale und wirtschaftliche
Infrastruktur einer Region
im fairen Interessenausgleich
gemeinsam sicherzustellen. Es darf
also nicht um einen „vergoldeten
Zukunftsvertrag“ für wenige gehen.
Breit getragene Strukturen der
Zusammenarbeit werden wir von
der Landesebene aus rechtlich, organisatorisch
und im Einzelfall auch
durch einen finanziellen Anreiz
unterstützen. Das grundsätzliche
Interesse und die Bereitschaft zur
Kooperation müssen jedoch zuvor
lokal wachsen.
Interkommunale Zusammenarbeit
stärken
Die Herausforderungen, vor denen
die Kommunen stehen, werden
immer größer. Die interkommunale
Zusammenarbeit ist ein Weg,
um Lösungsmöglichkeiten zu entwickeln.
Außerdem ist sie in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten eine
Chance für kleinere Gemeinden,
ihre lokale Identität zu erhalten. Wir
GRÜNE wollen den rechtlichen Rahmen
für unterschiedliche Formen
der kommunalen Kooperation überarbeiten
und möglichst einheitlich
ausgestalten. Dabei sind für uns die
kommunalpolitische Einbindung,
Transparenz und demokratische
Kontrolle dieser Zusammenarbeit
von entscheidender Bedeutung.
Für finanziell starke Kommunen
Wir wollen starke Städte, Gemeinden
und Landkreise, die in der Lage
sind, die Herausforderungen der
Zukunft mit innovativen Lösungen
zu meistern. Dazu benötigen die
Kommunen eine ausreichende Beteiligung
an den Steuereinnahmen
und auch bestimmenden Einfluss
auf die wichtigen Aufgabenfelder
der lokalen Daseinsvorsorge.
Das Land setzt sich für ein wirkungsvolles
Konnexitätsprinzip
auch im Verhältnis zwischen Bund
und Kommunen ein.
Für uns GRÜNE ist eine fortlaufende
Gebührenerhöhung nicht die
Lösung der strukturellen Finanzprobleme
der Städte und Gemeinden.
Wir machen uns deshalb für eine
aufgabengerechte und verlässliche
Finanzausstattung der Kommunen
stark. Kürzungen des kommunalen
Finanzausgleichs wie sie CDU und
FDP bei der Verbundquote zulasten
der Kommunen vorgenommen
haben, lehnen wir ab. Wir fordern
eine Ergänzung der in Artikel 28 des
Grundgesetzes aufgeführten Selbstverwaltungsgarantie
der Kommunen.
Darin muss verfassungsrechtlich
auf Bundes- und Landesebene
eine Mindestfinanzausstattung der
Kommunen festgeschrieben werden.
Außerdem muss der Ausgleich
für Mehrbelastungen bei zusätzlichen
Aufgabenübertragungen
präzisiert werden. Eine Gemeindefinanzreform
soll den Kommunen
wieder neue finanzielle Spielräume
geben und die vorhandenen Steuern
(Gewerbe- und Grundsteuern)
durch weitere Bemessungsgegenstände
erweitern und modernisieren.
Die Übertragung von Aufgaben
vom Land auf die Kommunen
darf nur mit entsprechender Mittelausstattung
erfolgen (Konnexität).
Auch auf Bundesebene wollen wir
durch eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes
der Einkommensteuer,
durch eine weitestgehende Abschaffung
des Ehegatten-Splitting
und durch einen höheren Bundesanteil
bei den sozialen Kosten (z. B.
Kosten der Unterkunft) die Finanzkraft
der Kommunen stärken.
Freier und unabhängiger
Informationszugang für
alle
Beteiligung setzt Transparenz voraus.
Jeder Mensch muss deshalb
einen Rechtsanspruch auf möglichst
kostenfreien Zugang zu Informationen
durch die Landesbehörden
erhalten, ohne hierfür ein besonderes
Interesse vorweisen zu müssen.
Angesichts der wachsenden Informationsmacht
der Behörden setzen
wir GRÜNE uns für ein Landes-Informationsfreiheitsgesetz
ein, damit
Niedersachsen bei Transparenz und
Teilhabe nicht länger hinterherhinkt.
( S. 153) Für uns ist der Staat in der
Bringschuld, den freien Zugang zu


Informationen von öffentlichen Einrichtungen
zu gewährleisten und
staatliches Handeln für BürgerInnen
transparent zu gestalten. Behörden
sollen ein Register über sämtliche
vorhandenen Daten veröffentlichen
– egal ob diese vertraulich sind oder
nicht. Daten von allgemeinem Interesse
sollen die Behörden von sich
aus veröffentlichen (Open Data ).
Die Nichtveröffentlichung bedarf
der ausdrücklichen Begründung im
Einzelfall und muss zeitlich befristet
werden.
Diese Regeln müssen für alle Ministerien,
Behörden, Ämter und
andere öffentliche Einrichtungen
und Unternehmen des Landes Niedersachsen
gelten. Außerdem soll
die genutzte Software und die damit
gemachten Erfahrungen auch
Kommunen zur Verfügung gestellt
werden. In diesem Zusammenhang
fordern wir zudem, dass sämtliche
Veröffentlichungen des Landes in
maschinenlesbarer und barrierefreier
Form zur Verfügung gestellt werden,
so dass eine einfache Auswertung
möglich ist.
Wir GRÜNE wollen auch die politische
Arbeit im Landtag transparenter
gestalten. Dazu werden wir als
Erstes den Ausschluss der Öffentlichkeit
bei normalen Ausschusssitzungen
beenden. Auf GRÜNE
Initiative haben wir erreicht, dass
mittlerweile alle Plenarsitzungen per
Live-Stream im Internet übertragen
werden. Dies wollen wir auch für
alle Ausschüsse – insbesondere Untersuchungsausschüsse
– erreichen,
um die Möglichkeiten zur Kontrolle
des Landesparlaments durch die
BürgerInnen zu verbessern und Interessierte
über die Parlamentsarbeit
zu informieren. Ältere Sitzungsmitschnitte
sollen in einem über
das Internet öffentlich abrufbaren
Video-Archiv vorgehalten werden.
Ebenso brauchen wir mehr Transparenz
in den Kreisen, Städten und
Gemeinden. Wir wollen die niedersächsische
Kommunalverfassung
dahingehend ändern, dass alle Entscheidungen
in den kommunalen
Vertretungen, die nicht der Vertraulichkeit
unterliegen, in öffentlicher
Sitzung behandelt und beschlossen
werden müssen. Auch die bislang
geheim tagenden Verwaltungs- und
Hauptausschüsse sollen öffentlich
tagen, sofern es sich nicht um vertrauliche
Angelegenheiten handelt.
Ihre Beschlusskompetenz wird auf
eng umrissene Themenfelder beschränkt
(u.a. Personalangelegenheiten,
Rechnungsprüfung).
Die Internetseite des Landtages
und insbesondere das Dokumenten-
Suchsystem müssen verbessert
und übersichtlicher gestaltet werden.
Der Landtag soll eine eigene
Kinder-Internetseite einführen, auf
der parlamentarische Arbeit einfach
und verständlich dargestellt wird.
Selbstverständlich muss die Webseite
des Landtages barrierefrei 
gestaltet werden.
Der Deutsche Bundestag hat sehr
gute Erfahrungen mit dem Instrument
der E-Petition gemacht. Wir
fordern für den niedersächsischen
Landtag ebenfalls ein E-Petitions-
System, um die Beteiligungsmöglichkeiten
der Menschen zu verbessern.
Grundlagen politischer
Entscheidungen und Debatten sind
häufig statistische Daten und Fakten.
Umso wichtiger ist es, dass
diese Daten möglichst unabhängig
und neutral erhoben, analysiert und
veröffentlicht werden. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass der Bereich
der Landesstatistik aus dem
Innenministerium und damit der
direkten Weisung des Innenministers
ausgegliedert wird. Die Organisationsform
der Landesstatistik soll
gesetzlich festgelegt und als eigenes
Statistisches Landesamt direkt dem
Landtag unterstellt werden.
Mehr Demokratie wagen –
Wahlmöglichkeiten ausweiten
Wir wollen das Wahlrecht modernisieren.
Das aktive Wahlrecht für
Landtags- und Kommunalwahlen
wollen wir auf 14 Jahre absenken.
Durch einen Umzug darf das Wahlrecht
nicht verfallen. Deshalb wollen
wir die Frist, die Menschen in
einer Kommune gewohnt haben
müssen, um dort wahlberechtigt
zu sein, von drei Monaten auf 
einen Monat verkürzen. Außerdem
werden wir bei der Direktwahl von
BürgermeisterInnen und LandrätInnen
die Stichwahl einführen, damit
tatsächlich sichergestellt ist, dass
die gewählte Person eine Mehrheit
der WählerInnen hinter sich
hat. Darüber hinaus wollen wir die
Wahlperiode der LandrätInnen und
BürgermeisterInnen wieder auf fünf
Jahre reduzieren. Das Quorum zur
Einleitung eines Abwahlverfahrens
soll von drei Viertel auf zwei Drittel
der Mitglieder des kommunalen
Selbstverwaltungsorgans gesenkt
werden. Auch BürgerInnen soll es
künftig möglich sein, ein Abwahlverfahren
einzuleiten.
Wir wollen die von Schwarz-Gelb
abgeschaffte Möglichkeit wieder
einführen, zu Kommunalwahlen
Listenverbindungen einzugehen.
Die Integrationspolitik von Schwarz-
Gelb endet regelmäßig dort, wo es
darum geht, MigrantInnen Rechte
an die Hand zu geben. Das wollen
wir ändern. Viele MigrantInnen, die
seit Jahren in Deutschland leben,
müssten zur politischen Beteiligung
die deutsche Staatsangehörigkeit
annehmen und gleichzeitig ihre
eigene Staatsangehörigkeit aufgeben.
Wir halten den Zwang, sich
für eine Identität entscheiden zu
müssen, für falsch. Wir GRÜNE
wollen Mehrstaatigkeit zulassen
und fordern die Abschaffung des
so genannten Optionszwanges für
junge Erwachsene. Auch wollen wir


mit
einer Bundesratsinitiative eine
Grundgesetzänderung im Sinne eines
Kommunal- und Landeswahlrechts
für Nicht-EU-AusländerInnen
erreichen.
Zuwanderung erleichtern
Die Zuwanderung muss sowohl
aus humanitären als auch aus wirtschaftlichen
und demografischen
Gesichtspunkten dringend erleichtert
werden. Wir setzen uns deshalb
für ein Gesetz ein, das die Zuwanderung
mit realistischen und realisierbaren
Anforderungen regelt. Menschen,
die bereits in Deutschland
gearbeitet haben und anschließend
in ihr Herkunftsland zurückreisen,
um dort ihre Erfahrungen einzubringen,
wollen wir eine Wiedereinreise
ohne bürokratische Hürden ermöglichen.
Ausländischen AbsolventInnen
einer deutschen Hochschule
wollen wir den uneingeschränkten
Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglichen.
Flüchtlinge aufnehmen
und schützen – Menschenrechte wahren
Die Flüchtlingspolitik hat sich in
den Regierungsjahren von CDU
und FDP massiv verschlechtert. Die
schwarz-gelbe Landesregierung hat
die durch Bundesrecht ohnehin stark
beschnittenen Rechte von Flüchtlingen
noch weiter ausgehöhlt. Grüne
Flüchtlingspolitik hat zum Ziel, die
Verletzung von Menschenrechten
nicht nur zu bekämpfen, sondern
Menschen, die verfolgt werden, gezielt
aufzunehmen und zu schützen.
Wir GRÜNE wollen, dass Niedersachsen
nicht nur Zuflucht gewährt,
sondern den Aufgenommenen ein
menschenwürdiges Leben ermöglicht.
Wir GRÜNE wollen für die Zehntausenden
Menschen, deren Asylantrag
abgelehnt wurde und die teilweise
seit Jahren in Niedersachsen
nur geduldet sind und tagtäglich mit
ihrer Abschiebung rechnen müssen,
ein bundesweit wirksames humanitäres
Bleiberecht schaffen. Dabei
darf es nicht Voraussetzung eines
solchen Bleiberechts sein, dass die
Betroffenen ihren Lebensunterhalt
selbst sichern können. Auch wenn
die aufenthaltsrechtliche Gesetzgebung
auf Bundesebene stattfindet,
werden wir weiter dafür streiten,
dass alle landespolitischen Spielräume
für eine humanitäre Flüchtlingspolitik
ausgeschöpft werden. Wir
wollen Abschiebung stoppen! Das
gilt auch für Weisungen des Landes
an die Kommunen. Die niedersächsischen
Ausländerbehörden müssen
ihren Integrationsauftrag erfüllen
und Beratungsstellen für die Anliegen
der Menschen werden, die
in Niedersachsen um eine Aufenthaltserlaubnis
ersuchen.
Auch das Recht auf Schutz und
Fürsorge für minderjährige, 
unbegleitet eingereiste Flüchtlinge darf
nicht vom Aufenthaltsstatus abhängig
sein. Für sie ist die Situation
besonders dramatisch, da sie mit 16
Jahren in Deutschland schon wie
Erwachsene behandelt werden. Sie
müssen zum Teil in Sammelunterkünften
leben, haben keinen gleichberechtigten
Zugang zu Bildungseinrichtungen
oder beruflicher
Qualifizierung und können sogar in
Abschiebehaft genommen werden.
Die UN-Kinderrechtskonvention
muss für alle Kinder gelten – auch
für Flüchtlinge.
Das Kindeswohl muss generell Vorrang
vor ausländerrechtlichen Aspekten
haben.
Wir wollen die „Drittstaaten-Regelung“
endlich Geschichte werden
lassen und uns auf Bundesebene für
eine Streichung von Artikel 16a des
Grundgesetzes und ein Asylrecht
ohne Einschränkungen einsetzen.
Die Abschiebepraxis der schwarzgelben
Landesregierung ist unmenschlich!
Die Abschiebehaft
wollen wir abschaffen. Stattdessen
soll eine Meldepflicht für von der
Abschiebung betroffene Menschen
eingeführt werden.
Zweifelhafte Identitätsfeststellungen
durch deutsche Behörden und
ausländische Delegationen aus
Staaten, in denen Menschenrechtsverletzungen
im Falle einer Abschiebung
keineswegs ausgeschlossen
werden können, lehnen wir ab.
Die Abschiebung kranker Menschen,
insbesondere in Länder, in
denen eine ausreichende medizinische
Versorgung ungewiss ist,
muss aufhören. Angehörige von
ethnischen Minderheiten benötigen
besonderen Schutz. Die von
der schwarz-gelben Landesregierung
durchgeführten Abschiebungen
– insbesondere von Roma – in
den Kosovo und nach Serbien sind
nicht zu verantworten. Grundsätzlich
ist es unser Ziel, Flüchtlingen
Zuflucht zu gewähren und sie nicht
abzuschieben. Wir GRÜNE fordern
eine echte Härtefallkommission, die
ihrem humanitären Auftrag gerecht
wird. Sie muss ein unabhängiges
Gremium sein, dass eine Empfehlung
für eine Aufenthaltserlaubnis
für abgelehnte AsylbewerberInnen
an den Innenminister aussprechen
kann, wenn dringende humanitäre
oder persönliche Gründe vorliegen.
Mit einem Härtefallkommissionsgesetz
wollen wir GRÜNE sicherstellen,
dass die Kommission organisatorisch
aus dem Innenministerium
ausgegliedert wird, so dass ein unabhängiges
Arbeiten gewährleistet
ist und diskriminierende Ausschlussgründe
verhindert werden können.
Ledigkeitsbescheinigungen aus
den Herkunftsländern sollen durch
eidesstattliche Erklärungen ersetzt
werden können.
Niedersachsen muss zudem seinen


internationalen Verpflichtungen zur
Aufnahme von Flüchtlingen gerecht
werden (Resettlement-Programm ).
Außerdem setzen wir uns für die
Einrichtung eines psychosozialen
Beratungs-und Traumazentrum für
Flüchtlinge und Folteropfer ein.
Wir GRÜNE wollen, dass Flüchtlinge
nicht mehr unter katastrophalen
Bedingungen in Massenunterkünften
leben müssen, um dort auf die
Entscheidung über ihre Anträge zu
warten. Wir wollen, dass diese Unterkünfte
sofort abgeschafft und
Flüchtlinge in den Städten und Gemeinden
dezentral untergebracht
werden, so dass es ihnen möglich
ist, soziale Kontakte zu knüpfen und
sich in die Gesellschaft zu integrieren.
AsylbewerberInnen sollen Bargeld
anstelle von Wertgutscheinen
für die Güter des täglichen Bedarfs
bekommen. Kinder und Jugendliche
müssen unabhängig vom Aufenthaltsstatus
die gleichen Bildungs- und
Teilhabechancen haben. Ein
Ausbildungsverbot lehnen wir genauso
ab wie eine Integrationsbeurteilung
nach Kopfnoten, um eine
Abschiebung zu legitimieren.
Auch müssen alle in Deutschland lebenden
Menschen Zugang zu medizinischer
Hilfe haben. ( S. 117)
Nazis und menschenfeindlichem
Gedankengut konsequent
entgegentreten
Wir GRÜNE stellen uns auf allen
Ebenen konsequent nazistischen
Tendenzen entgegen. Wir wollen
die Maßnahmen und Strukturen,
die es in Niedersachsen im Kampf
gegen Nazis gibt, bündeln und
stärken. Es muss klare, einheitliche
Zuständigkeiten und AnsprechpartnerInnen
für die Zivilgesellschaft
geben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
lehnen den wissenschaftlich umstrittenen
Extremismusbegriff ab. Er
führt zu einer gefährlichen Gleichsetzung
von links und rechts und
ignoriert, dass menschenfeindliche
und antidemokratische Einstellungen
ein gesamtgesellschaftliches
Problem darstellen.
Wir lehnen die „Extremismusklausel“
bei der Förderung zivilgesellschaftlicher
Initiativen gegen Nazis
ab. Wer sich gegen Nazis engagiert,
der darf nicht unter antidemokratischen
Generalverdacht gestellt werden.
Im Gegenteil werden wir dafür
sorgen, dass antifaschistisches Engagement
gefördert und gewürdigt
wird. Darüber hinaus fordern wir ein
Landesprogramm gegen Rechts für
Demokratie und Menschenrechte.
Wir GRÜNE wollen, dass die Erinnerung
an die Schrecken der nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft
lebendig bleibt und nicht in den
Geschichtsbüchern verschwindet.
In Schulen, Bildungsstätten, Kommunen
und insbesondere an allen
historisch wichtigen Orten und Gedenkstätten
muss immer wieder auf
die menschenverachtenden Verbrechen
des Nationalsozialismus aufmerksam
gemacht werden.
Die Fortbildungsangebote für Polizei
und Justiz zum Erkennen von
nazistischen Strukturen und Strategien
wollen wir ausbauen. Wir
wollen auf Bundesebene die Voraussetzungen
für ein erfolgreiches
NPD-Verbotsverfahren schaffen.
Nicht zuletzt seit der Mordserie der
Naziorganisation NSU wird deutlich,
dass der Einsatz von V-Leuten
innerhalb der rechten Szene Nazistrukturen
eher finanziell aufbaut
als verhindert.
Diskriminierung und alltäglichen
Rassismus bekämpfen
Den geistigen Nährboden für
Nazis bildet auch der alltägliche
Rassismus, Nationalismus, Antisemitismus,
Antiziganismus und
Chauvinismus in der Mitte der Gesellschaft.
Solche Einstellungen werden
wir GRÜNE niemals akzeptieren.
Die Vorgaben des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes – zum
Beispiel zur Einrichtung von betrieblichen
Antidiskriminierungs-Beauftragten
– wollen wir konsequent in
allen Behörden und Betrieben des
Landes sowie in Unternehmen mit
Beteiligung des Landes umsetzen.
Antidiskriminierungs-Arbeit muss
eine Querschnittsaufgabe im Land
werden. Nach Vorbild des Bundes
und der Landeshauptstadt Hannover
wollen wir außerdem eine
Landes-Antidiskriminierungs-Stelle
einrichten, an die sich alle wenden
können, die im Alltag Opfer von
Diskriminierung werden. Wir wollen
die Sensibilisierung für Menschenrechte
und Diskriminierung
in Schulen und in der Ausbildung
von Landesbediensteten verankern.
Zudem wollen wir die wissenschaftliche
Forschung in diesem Bereich
– u.a. über eine Professur zur gesellschaftstheoretischen
Analyse von
Rassismus, Antisemitismus und Nationalismus
– intensivieren.
Das von der Polizei praktizierte Racial
Profiling lehnen wir ab. Außerdem
sprechen wir uns ausdrücklich
gegen verdachtsunabhängige Kontrollen
in Moscheen aus.
Korruption bekämpfen
Korruption schadet der Wirtschaft
und dem Vertrauen in staatliche
Institutionen. Neben der Korruptionsprävention
durch ein Informationsfreiheitsgesetz
wollen wir ein
Norddeutsches Korruptionsregister
und ein Landes-Korruptionsbekämpfungsgesetz
einführen. Wir
wollen Sponsoring und Spenden an
Parteien und staatliche Institutionen
begrenzen und transparenter gestalten.


Schluss mit dem Regierungsfilz
– Lobbyismus
begrenzen
Der Austausch von Politik und InteressenvertreterInnen
ist wichtig
für eine funktionierende Demokratie.
Der Einfluss durch Lobbyismus
auf politische Entscheidungsprozesse
hat allerdings so stark zugenommen,
dass wir Lobbyismus begrenzen
und transparenter machen
müssen. Gerade nach den Affären
der Landesregierung im Zusammenhang
mit dem ehemaligen Ministerpräsidenten
Wulff, dem für Parteispenden
an die Regierungspartei
CDU genutzten „Club 2013“ und
dubiosen Wirtschaftsförderungen
an ParteifreundInnen bedarf es eines
grundsätzlich neuen und transparenten
Stils zwischen Wirtschaft
und Politik. Auftritte oder Handlungen
von MinisterInnen dürfen nicht
käuflich sein. Einen privilegierten
Zugang für Parteifreunde etwa bei
Förderentscheidungen darf es nicht
geben.
Weiter fordern wir ein verpflichtendes
Lobbyregister, in dem sämtliche
Verbände, Lobby-Agenturen,
selbstständige LobbyistInnen sowie
Kanzleien verzeichnet sein müssen,
die in der Politikberatung tätig sind.
Hierfür soll ein Kriterienkatalog zur
Definition von „Lobbyismus“ ausgearbeitet
werden, der sich an den
entsprechenden Regelungen der EU
orientiert. Für die Eintragung soll ein
Schwellenwert der zur Verfügung
stehenden Mittel oder der für Lobbyismus
eingesetzten Zeit gelten, so
dass Kleinunternehmen, Bürgerinitiativen
und Vereine ausgenommen
sind. In dem Lobbyregister müssen
Angaben zu AuftraggeberInnen,
KundInnen, Namen der MitarbeiterInnen,
Finanzquellen, Budgets
und Arbeitsthemen gemacht werden.
Dazu gehört außerdem, die
Sponsoring-Regeln zu verschärfen,
um jede Form indirekter Parteienfinanzierung
oder Regierungsbeeinflussung
öffentlich zu machen. Das
Lobbyregister muss für BürgerInnen
und Medien leicht einsehbar und
auswertbar sein.
Anwaltstätigkeiten, die kein Lobbying
enthalten, müssen selbstverständlich
weiterhin der Schweigepflicht
unterliegen, die Beauftragung
einer Kanzlei darf aber keine Möglichkeit
sein, die Transparenzregeln
zu umgehen. Eine öffentliche Institution
soll für die Führung und Kontrolle
des Registers verantwortlich
sein und Beschwerden von BürgerInnen
annehmen. Für Verstöße gegen
die Eintragungspflicht müssen
klare Sanktionen festgeschrieben
sein, die Geldstrafen und eine Veröffentlichung
des Fehlverhaltens
umfassen können.
Wir GRÜNE fordern weiterhin die
Einführung eines „Karenzzeit-Modells“.
Dieses sieht vor, dass Menschen,
die ein hohes politisches Amt
innehatten, anschließend für drei
Jahre keine bezahlte Lobbytätigkeit
oder Arbeit in der Interessenvertretung
oder im Aufsichtsrat von
Wirtschaftsunternehmen ausführen
dürfen. Diese „Abkühlungsphase“
soll verhindern, dass Unternehmen
sich Kontakte in die Ministerien und
Kenntnisse von den dortigen Abläufen
einkaufen können, die ihnen
einen unfairen Vorteil bei der 
Beeinflussung von politischen Entscheidungen
verschaffen. Zudem kann
leicht der Eindruck entstehen, dass
zukünftige ArbeitgeberInnen Entscheidungen
in der Amtszeit beeinflusst
haben. Die Karenzzeit soll für
MinisterpräsidentIn, MinisterInnen
sowie StaatssekretärInnen gelten.
Es darf nicht möglich sein, sich dieser
durch den Verzicht auf Bezüge
zu entziehen.
MACH'S MÖGLICH
Innenpolitik und Recht
Unsere GRÜNEN Ziele:
Ungehinderter Zugang zur Justiz,
Anspruch auf einen effektiven
Rechtsschutz und Rechtssicherheit
für alle BürgerInnen
Ausreichende finanzielle Ausstattung
der Justiz, damit sie ihre
Aufgaben unabhängig und bürgernah
wahrnehmen kann
Ein niedersächsischen Polizeigesetz,
das die Grundrechte achtet
Achtung der Privatsphäre und
Aufwertung des Datenschutzes
Für eine gerechte, unabhängige
Justiz
Die Justiz hat eine wichtige Bedeutung
für das Funktionieren unserer
Demokratie und des Rechtsstaates.
Die BürgerInnen haben einen Anspruch
auf ungehinderten Zugang
zur Justiz, effektive Gewährung von


Rechtsschutz und Rechtssicherheit.
Die Justiz darf nicht kaputtgespart
werden. Wir wollen die Unabhängigkeit
der Justiz in Niedersachsen
stärken. Wir streben eine Selbstverwaltung
der Gerichte an und
setzen uns dementsprechend für
eine Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes
ein. Das externe
Weisungsrecht für Staatsanwälte im
Einzelfall muss abgeschafft werden.
Wir GRÜNE wollen die Strukturen
in der Justiz sowie die Anzahl der
Gerichte auch vor dem Hintergrund
des demografischen Wandels kritisch
überprüfen und geänderten
Erfordernissen und Belastungen anpassen.
Dabei muss sichergestellt
sein, dass es in allen Regionen Niedersachsens
– auch im ländlichen
Raum – einen effektiven Zugang
zur Justiz gibt.
Wir wollen das Widerspruchsverfahren
als bürgerfreundlichen,
kostengünstigen und effektiven
Rechtsbehelf wieder einführen. Eine
Privatisierung des GerichtsvollzieherInnen-
Wesens lehnen wir ab. Der
Staat muss hier weiter als unabhängiger
Sachwalter Verantwortung
übernehmen.
Der Zugang zu Recht und Justiz
muss allen Menschen offenstehen,
unabhängig von ihrer finanziellen Situation.
Deshalb lehnen wir GRÜNE
eine Einschränkung der Beratungs-,
Prozesskosten- und Verfahrenskostenhilfe
ab. Sozialgerichtsverfahren
müssen weiterhin grundsätzlich gerichtskostenfrei
bleiben.
Neben der unverzichtbaren klassischen
Justiz gibt es in Niedersachsen
mittlerweile eine etablierte Kultur
von Mediation und auch von
Projekten zum „Täter-Opfer-Ausgleich“.
Diese alternativen Formen
der Streitbeilegung wollen wir ausbauen
und stärken. Justizpolitik darf
sich nicht allein auf die TäterInnen
konzentrieren. In Niedersachsen
gibt es mit der Stiftung Opferhilfe
seit Jahren eine Institution, die sich
erfolgreich und engagiert der Unterstützung
von Opfern von Straftaten
widmet. Wir wollen deren Arbeit
weiter unterstützen und ausbauen.
Justizvollzug weiterentwickeln
– Keine weitere
Privatisierung
Die Bediensteten im Justizvollzug
leisten eine engagierte Arbeit für
die Resozialisierung der Inhaftierten
und damit auch für die Sicherheit
der Bevölkerung. Justizvollzug ist
für uns eine rein staatliche Aufgabe.
Bisherige Projekte mit privater
und öffentlicher Beteiligung (PPP )
im Bereich von Gefängnissen waren
stets teurer als vergleichbare staatliche
Gefängnisse. Wir lehnen Privatisierungen
im Bereich des Justizvollzuges
ab. Wir wollen prüfen, ob
die Verträge zum Bau und Betrieb
der teilprivatisierten Justizvollzugsanstalt
Bremervörde zu vertretbaren
Bedingungen gekündigt werden
können. Sollte dies nicht der Fall
sein, werden wir jedenfalls strikt auf
der Einhaltung der Standards für Inhaftierte
und Bedienstete beharren.
Wir wollen Haftvermeidungsprogramme
ausbauen – gerade bei
ErsttäterInnen und leichteren Delikten.
Programme wie „Schwitzen
statt Sitzen“, bei dem Menschen gemeinnützige
Arbeit verrichten statt
Freiheitsstrafen abzusitzen, müssen
fortgeführt und ausgebaut werden.
Außerdem sollen Bewährungshilfen
mit ausreichenden Mitteln ausgestattet
werden, um bei der Erfüllung
von Bewährungsauflagen wirklich
helfen zu können. Zudem muss die
Fallbelastung der BewährungshelferInnen
reduziert werden. Der offene
Vollzug muss wieder Vorrang
vor dem geschlossenen Vollzug
bekommen. Der Übergang aus der
Haft in die Freiheit muss weiter verbessert
werden. Denn oberstes Ziel
des Strafvollzugs muss die Resozialisierung
der Gefangenen sein. Dazu
wollen wir Aus- und Freigänge erleichtern
und ausbauen. Bildung ist
eine weitere Grundvoraussetzung
für eine erfolgreiche Resozialisierung.
Wir fordern deshalb den massiven
Ausbau der Bildungsangebote
und die Verbesserung der Aus- und
Weiterbildungsmöglichkeiten im
Strafvollzug. Die Möglichkeit, Fernstudiengänge
aufzunehmen, muss
ausgeweitet werden. Die Sozialarbeit
im Justizvollzug muss gestärkt
und ausgebaut werden. Des Weiteren
ist verstärkt auf interkulturelle
Sensibilität im Strafvollzug zu
achten. Wir wollen das Niedersächsische
Justizvollzugsgesetz grundlegend
überprüfen und Gefangenenrechte
stärken. Dazu gehören
auch strengere Regeln für die Untersuchungshaft
und einheitliche
Mindeststandards auf europäischer
Ebene, für die wir uns im Bundesrat
starkmachen wollen.
Die Zentralisierung des Justiz-Sozialdienstes
wollen wir kritisch bewerten.
Wir fordern, Besuchszeiten und Besuchsregelungen
möglichst großzügig
zu gestalten und auszuweiten,
da die Pflege von sozialen Kontakten
eine wichtige Voraussetzung für
die gesellschaftliche Eingliederung
nach Beendigung einer Haftstrafe
darstellt. Die Gesundheitsversorgung
im Gefängnis muss soweit wie
möglich an die Situation außerhalb
des Strafvollzugs angepasst werden.
Wir wollen eine ausreichende
Medikamentenversorgung und ein
vollständiges Angebot medizinischer
Leistungen auch im Strafvollzug.
( S. 114)
Demokratie schützen –
Landesverfassungsschutz
auflösen
Wir GRÜNE halten den niedersächsischen
Landesverfassungsschutz
in Anbetracht seiner dramatischen
Verselbstständigung und 


personellen Kontinuität für nicht reformierbar
und fordern deshalb die vollständige
Auflösung dieser Behörde.
Es bedarf einer kritischen Bestandsaufnahme,
ob und inwieweit die
Fortführung von Aufgaben des Verfassungsschutzes
künftig tatsächlich
erforderlich ist.
Mit freiwerdenden finanziellen Mitteln
soll eine unabhängige, wissenschaftliche
Dokumentationsstelle
geschaffen werden, die Informationen
über demokratiefeindliche
und gewaltfördernde Bestrebungen
sammelt, bündelt und einer
breiten Öffentlichkeit zugänglich
macht. Die Dokumentationsstelle
soll einen jährlichen Bericht anfertigen,
der wissenschaftlichen
Standards genügt und den gegenwärtigen
Verfassungsschutzbericht
ersetzt. Zudem soll die politische
Bildungsarbeit künftig einer staatlichen
Stelle übertragen werden, die
diese Aufgabe ohne Interessenkollision
wahrnehmen kann. Die Bildungs-
und Präventionsarbeit gilt
es insgesamt zu stärken und zivilgesellschaftliche
Organisationen, die
sich gegen jegliche Form von Demokratiefeindlichkeit,
Gewalt und
Menschenverachtung engagieren,
finanziell besser zu unterstützen.
Reform des Polizeigesetzes
Das Niedersächsische Gesetz über
die öffentliche Sicherheit und Ordnung
(Nds.SOG ) hat Niedersachsen
nicht sicherer gemacht. In einem
Gesetz für die öffentliche Sicherheit
hat der unbestimmte und weit auslegbare
Rechtsbegriff der „öffentlichen
Ordnung“ als Begründung für
weitreichende Eingriffsbefugnisse
der Ordnungsbehörden nichts zu
suchen. Wir GRÜNE wollen eine
Reform des Polizeigesetzes umsetzen.
Dazu gehört die Streichung
des unklaren Begriffes „öffentliche
Ordnung“.
Das niedersächsische Polizeigesetz
muss von den Angriffen auf die
Grundrechte der BürgerInnen befreit
werden. Die Höchstdauer der
Freiheitsentziehung muss nach der
Erhöhung im Jahr 2003 von vier auf
zehn Tage wieder deutlich gesenkt
werden. Die Verlängerung der Gewahrsamsdauer
– die sogenannte
„Lex Gorleben“ – muss wieder zurückgenommen
werden. Anlasslose
Kontrollen sind vor dem Hintergrund
der verfassungsrechtlich verbürgten
Grund- und Freiheitsrechte
kritisch zu hinterfragen. Das Racial
Profiling ist komplett einzustellen.
Die Schaffung und Öffnung immer
neuer anlassloser Datensammlungen
zur Strafverfolgung, wie etwa
bei Prüm , Eurodac und den Fluggastdaten,
wollen wir im Bundesrat
blockieren.
Wir GRÜNE wollen den Schutz der
Privatsphäre stärken und die Datenschutzregeln
überarbeiten. Wir wollen,
dass Niedersachen europaweit
zum Vorreiter beim Datenschutz
wird und werden uns im Bundesrat
für hohe Standards auf EU-Ebene
einsetzen.
Das Bundesverfassungsgericht hat
einen absoluten Schutz, insbesondere
bei der Onlinedurchsuchung,
angemahnt, den wir GRÜNE in
Niedersachsen umsetzen wollen.
Unkontrollierte Spionage-Software
hat auf unseren Computern nichts
zu suchen! Das Erfassen öffentlicher
Orte mit permanenter Videoüberwachung
und die damit verbundene
Erhebung personenbezogener
Daten zu jeder Tages- und Nachtzeit
wollen wir einschränken. Sie
darf nur auf einer verfassungsrechtlich
sauberen Grundlage eingesetzt
werden.
Die geänderten und neu hinzugekommenen
Spezialermächtigungen
im Nds.SOG zur Datenerhebung
und Überwachung der Telekommunikation
gehören auf den Prüfstand.
Nicht alles, was technisch
möglich ist, muss zur Anwendung
kommen. Anlasslose Überwachungen
von Großveranstaltungen müssen
eingestellt, Rasterfahndungen
oder Standortermittlungen müssen
in Niedersachsen wieder eingeschränkt
werden.
Den Einsatz von Drohnen lehnen
wir ab, das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung der BürgerInnen
muss gewahrt bleiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern
die ersatzlose Streichung der gegen
„terroristische Vereinigungen“ gerichteten
Paragrafen 129 (a) und
129 (b) des Strafgesetzbuches. Wir
kritisieren die zunehmende Nutzung
des Paragrafen 129 als Ermittlungsparagraf
zur Kriminalisierung linker
Politik. Wir wollen die Ermittlungsbefugnisse
bezüglich der Überwachung
einschränken und wieder
unter richterliche Kontrolle stellen.
Für eine bürgernahe
Polizei
Die Polizei setzt das Gewaltmonopol
des Staates durch. Daraus folgt
eine große Verantwortung. Wir machen
uns in Niedersachsen für eine
bürgerInnen- und demonstrationsfreundliche
Polizei stark, für die die
Verhältnismäßigkeit der Mittel und
Gewaltminimierung immer oberstes
Gebot ist.
Für PolizeibeamtInnen müssen ausreichend
Fortbildungsmöglichkeiten,
unter anderem im Bereich der
interkulturellen Kompetenz, angeboten
werden. Wir GRÜNE wollen
die Anzahl der MigrantInnen im
Polizeidienst in den kommenden
Jahren weiter erhöhen. Dies soll mit
gezielten Werbemaßnahmen an
Schulen und Job-Börsen geschehen.
Zurzeit sind im Polizeidienst nur
knapp ein Viertel Frauen beschäftigt.
Daher wollen wir gezielt Frauen
für die Polizei anwerben. Um


den
Polizeidienst familienfreundlicher
zu gestalten, ist eine Änderung
der tradierten Arbeitsbedingungen,
der Ausbau von Kinder- und Pflegebetreuung
und eine Förderung
von flexibleren Arbeitszeiten und
Teilzeitarbeitsplätzen überfällig. Das
bestehende Audit Beruf und Familie
muss flächendeckend intensiv
weiter vorangetrieben werden.
Ein besonderes Augenmerk grüner
Politik liegt auch im Bereich der
Gesundheitsvorsorge und der Herausforderung
des Älterwerdens im
Polizeidienst.
Um die Transparenz, Akzeptanz
und demokratische Legitimation
von Auslandseinsätzen niedersächsischer
PolizistInnen zu verbessern,
fordern wir ein Landespolizeientsendegesetz,
das Auslandseinsätze
von Beschlüssen des Landtages abhängig
macht.
Wir GRÜNE fordern seit langem
eine unabhängige Beschwerdestelle
mit unabhängigen Untersuchungsmechanismen.
Es ist äußerst bedenklich,
dass in Bund und Ländern
Vorwürfe gegen Polizeibeamte nur
von der Staatsanwaltschaft und
der Polizei aufgeklärt werden. Laut
Amnesty International hat selbst
der UN-Ausschuss gegen Folter
die Einsetzung einer außerhalb des
Polizeiapparates angesiedelten Beschwerdestelle
für Deutschland in
Bund und Ländern gefordert. Wir
lassen auch bei der Identifizierbarkeit nicht locker: Zur Polizeiuniform
gehört nicht nur freiwillig, sondern
verpflichtend eine Kennzeichnung
auf gesetzlicher Grundlage. Es muss
eine Selbstverständlichkeit sein,
dass die Identifizierung von PolizistInnen
sichergestellt ist.
Demonstrieren ist ein
Grundrecht
Niedersachsen hat seit Februar
2011 ein eigenes Versammlungsgesetz
und sich somit von dem
bundesweit einheitlichen Versammlungsrecht
verabschiedet. Das Versammlungsgesetz
von CDU und
FDP schränkt die Rechte von Veranstaltungs-
OrganisatorInnen und
-teilnehmerInnen ein. Der Staat hat
mehr Rechte zur Überwachung und
Auflösung von Versammlungen erhalten.
Erschreckend ist vor allem
die Liste der möglichen Straftaten
und Ordnungswidrigkeiten, durch
die die OrganisatorInnen und TeilnehmerInnen
von Veranstaltungen
kriminalisiert werden können.
Großflächige Personenkontrollen,
bei denen sämtliche TeilnehmerInnen
beim Zugang zu Demonstrationen
kontrolliert werden, sind
nicht verhältnismäßig und werden
von uns abgelehnt. Ebenso muss
das willkürliche Abfilmen ganzer
Demonstrationszüge aufhören. Wir
lehnen darüber hinaus den Einsatz
von ZivilpolizistInnen auf Demonstrationen
ab. Zudem muss es allen
Menschen möglich sein, zu
erfahren, welche Informationen bei der
Polizei über sie vorliegen. Der Datenschutz
muss sowohl für AnmelderInnen
als auch für OrdnerInnen
absolut gewahrt bleiben.
Wir GRÜNE setzen uns für einen
Bürokratie-Abbau bei der Anmeldung
von Demonstrationen ein und
fordern weniger Datenabfragen sowie
die rechtlich klare Eingrenzung
des Vermummungs-Verbots. Unser
Ziel ist ein bürgerInnenfreundliches
Versammlungsrecht, das möglichst
vielen Menschen die Anmeldung
und Durchführung einer Demonstration,
einer Kundgebung oder einer
sonstigen Versammlung ermöglicht.
Demonstrieren ist ein Grundrecht
der Zivilgesellschaft, das besonderen
Schutz verdient. Wir GRÜNE
fordern die komplette Abschaffung
der Bann-Meile, also der Verbotszone
für Versammlungen vor dem
Landtag. Es geht auch ohne!
Die Durchführung von Versammlungen
und Demonstrationen und
die Teilnahme an solchen Veranstaltungen
sind wichtige Ausdrucksformen
in unserer Demokratie. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, dass
auch die Begleitung solcher Versammlungen
durch die Polizei versammlungsfreundlich
und unaufdringlich
ist.
Wir setzen uns für alternative Einsatzstrategien
der Polizei auf Demonstrationen
ein, die demonstrantInnenfreundlich und deeskalativ
sind, aber dennoch in Gefahrensituationen
die Menschen auf Demonstrationen
schützen können.
Datenschutz – Meine Daten
gehören mir
Im öffentlichen und privaten Raum
ist ein regelrechter Wildwuchs von
Videokameras zu verzeichnen. Datenschutz
und Datensicherheit sind
Grundlage für neue Informationstechnologien.
Der Datenschutz hat
unter der schwarz-gelben Landesregierung
nicht den Stellenwert erhalten,
den er in einer modernen
Welt haben muss. Dies werden wir
ändern. Das Landes-Datenschutzgesetz
muss modernisiert und
präzisiert werden. Für uns ist klar,
dass Unternehmen und Behörden
zumindest die aktive Zustimmung
der Betroffenen brauchen, wenn
sie deren personenbezogene Daten
weitergeben wollen. Wir GRÜNE
in Niedersachsen wollen eine klare
Opt-In-Lösung, die wir im Rahmen
der geplanten Datenschutz-Grundverordnung
der EU verankert sehen
wollen.
Ein unabhängiger, umfassender Datenschutz
braucht mehr qualifizierte
Fachleute und neueste Technik, um
den rasanten technischen Entwicklungen
nicht hinterherzulaufen und
die notwendigen Kontrollfunktionen
wahrnehmen zu können.


Verhältnis zwischen Staat,
Kirche und Religionen
In Niedersachsen leben Menschen
mit ganz unterschiedlichen religiösen
und weltanschaulichen Orientierungen.
Für uns GRÜNE ist der
Grundsatz der Gleichberechtigung
selbstverständlich. Niemand darf
benachteiligt werden, egal ob buddhistisch,
christlich, muslimisch, jüdisch,
agnostisch, atheistisch oder
anderweitig orientiert. Wir bekennen
uns daher zur Trennung von
Religion und Staat und zur Religionsfreiheit.
Auch im niedersächsischen
Schulgesetz wollen wir dieses
Gebot der religiösen und weltanschaulichen
Neutralität umsetzen.(
S. 18)
Wer seine religiöse oder weltanschauliche
Überzeugung wechselt,
macht vom Grundrecht auf Religionsfreiheit
Gebrauch. Das muss
ohne Gebühren möglich sein. Daher
wollen wir die Kirchenaustrittsgebühr
abschaffen.
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein,
Kirche und Staat in Niedersachsen
finanziell und institutionell zu entflechten.
Es soll ein Dialog mit der
Konföderation evangelischer Kirchen
in Niedersachsen sowie mit
der katholischen Kirche aufgenommen
werden, mit dem Ziel, den
Loccumer Vertrag und das Konkordat
auf die Aktualität ihrer Inhalte
zu überprüfen. Das Tanzverbot
an christlichen Feiertagen ist nicht
mehr zeitgemäß und gehört abgeschafft.
Neben den kirchlichen VertreterInnen
im Rundfunkrat sollten
auch andere anerkannte Weltanschauungs-
oder Religionsgemeinschaften
die Möglichkeit zur Mitarbeit
in diesem Gremium erhalten.
Bundespolitisch streben wir GRÜ-
NE die Änderung des kirchlichen
Arbeitsrechts an. Da die Kirche und
ihre Einrichtungen zu den größten
ArbeitgeberInnen des Landes gehören,
ist es uns wichtig, bundespolitisch
Druck für arbeitnehmerInnenfreundliche
Arbeitsbedingungen
und Bezahlung auch in diesem Bereich
zu machen. Wir fordern die
Aussetzung der Loyalitäts-Pflicht
für diejenigen Bereiche, die mit dem
Verkündigungsauftrag der Kirchen
in keinem direkten Zusammenhang
stehen. Dies ist in vielen Bereichen
der Fall, die außerhalb der verfassten
Kirche (z. B. Caritas und Diakonie)
stehen. Für das kollektive Arbeitsrecht
fordern wir den „Dritten
Weg“ der Kirchen, der Einschränkungen
im allgemeinen Streikrecht
zulässt, von Grund auf zu überprüfen.
Niedersachsen soll in diesen Bereichen
durch eine Bundesratsinitiative
tätig werden.
Wir GRÜNE wollen einen Dialog
mit der Konföderation evangelischer
Kirchen in Niedersachsen und
der katholischen Kirche über den
Umgang des Staates mit 
fundamentalistischen Tendenzen in den
christlichen Kirchen in Gang setzen.
Wir sind uns mit den Kirchen einig:
Gewaltverherrlichung, wie das Infragestellen
des Prügelverbots von
Kindern unter dem Deckmantel der
Bibel, hat in Niedersachsen keinen
Platz!
Sport Für Alle
Sport bewegt die Menschen – nicht
nur körperlich. Sport leistet einen
wesentlichen Beitrag zum bürgerschaftlichen
Engagement, zum Demokratieverständnis,
zur Gesundheitsförderung,
zur Bildung und zur
sozialen Integration.
Das große ehrenamtliche Engagement
im Sport sorgt in hohem
Maße für die Tragfähigkeit des sozialen
Netzes. Die Sportvereine und
die unzähligen Ehrenamtlichen sind
Teil des Netzwerks bürgerschaftlichen
Engagements. Auch der Sport
wandelt sich. Viele Menschen betreiben
ihren Sport nicht mehr vereinsgebunden.
Darüber hinaus entwickeln
sich neue Sportarten, die
ihren Platz im Sportangebot suchen.
Eine Sportpolitik, die neue Entwicklungen
ignoriert und ausschließlich
den klassischen Vereins- und Verbandssport
und deren Sportarten
fördert, greift zu kurz.
Eine zentrale Herausforderung für
den Sport in Niedersachsen wird es
sein, Antworten auf den 
demografischen Wandel zu finden, um einen
„Sport für alle“ als Ziel des Gemeinwesens
zu gewährleisten.
Wir GRÜNE werden innovative Ideen
besonders im ländlichen Raum
wie im Harz oder im Cuxhavener
Land für eine intensive Nutzung
und qualitative Aufwertung der
Sportinfrastruktur unterstützen
und fördern. Die sich wandelnden
Spiel-, Sport- und Bewegungsinteressen
der Menschen sind dabei zu
berücksichtigen. Die kommunalen
Sportentwicklungspläne in Oldenburg,
Osnabrück und Hannover
sind ein erster richtiger Schritt und
sollten landesweit umgesetzt werden,
um dem Wandel vor Ort angemessen
Rechnung zu tragen.
Neben den konventionellen Sportarten
werden wir die Kommunen
und Interessengruppen bei den
Trend- und Fun-Sportarten wie Parcours,
Downhill oder Skaten intensiv
beraten und unterstützen, um
vor Ort auch für diese Formen des
Sports Angebote vorzuhalten.
Grüne Sportpolitik heißt aber auch
Umweltschutz. Besonders wichtig
sind uns dabei der natur- und landschaftsverträgliche
Sport, umweltverträgliche
und bedarfsgerechte
Sportstätten sowie klimaneutrale
Sportveranstaltungen.
Eine besondere Rolle kommt den
Kitas und Schulen bei der Förderung


von Sport und Bewegung zu. Sie
sind zentrale Institutionen, mit der
Aufgabe, Kinder und Jugendliche
für Sport zu begeistern. Vor allem
in der Ganztagsschule ist der außerschulische
Sportunterricht ein wichtiger
Baustein und muss deshalb
z.B. mit Sportvereinen als Partnern
vielfältig gestaltet und verlässlich
organisiert sein.
Darüber hinaus sehen wir den Ausbau
der Ganztagsschule als besondere
Chance, die Integration
benachteiligter Kinder und Jugendlicher
in und durch Spiel, Sport und
Bewegung zu verbessern.
Wir setzen uns für den Erlass eines
Sportförderungsgesetzes ein. Sportgruppen,
-vereine und -verbände,
die besondere Anstrengungen gegen
Ausgrenzung, Homosexuellen- und
Transsexuellenfeindlichkeit,
Rassismus, Sexismus und sexualisierte
Gewalt unternehmen, sollen
im Rahmen der finanziellen Sportförderung
des Landes Niedersachsen
besonders berücksichtigt werden.
Begeisterung für Sport findet nicht
nur bei eigenen Leistungen statt,
sondern drückt sich auch in der
Unterstützung z. B. eines Fußballklubs
aus. Wir sprechen uns gegen
eine pauschale Kriminalisierung von
Fußballfans aus, wenn es darum
geht, Gewalt und Straftaten in und
um die Fußball-Arenen zu verhindern. Stadionverbote dürfen nur
dann ausgesprochen werden, wenn
diese tatsächlich im Einzelfall erforderlich
sind, um die friedlichen und
sportbegeisterten Fans vor Gewalt
zu schützen. Das Fußballstadion
darf nicht zum Experimentierfeld
ordnungspolitischer Maßnahmen
werden. Wir GRÜNE lehnen daher
auch die totale Videoüberwachung
von Fußballstadien ab.
Um die Arbeit der Fanprojekte abzusichern
und zu unterstützen,
werden wir unabhängig von der
Aufkündigung der Drittelfinanzierung
weiterhin einen Teil der Verantwortung
in der Gewaltprävention
wahrnehmen und uns für die
Beibehaltung einer Beteiligung der
öffentlichen Hand beim Betreiben
der Fanprojekte einsetzen.
Sich über Doping einen Vorteil zu
verschaffen, erschüttert die Glaubwürdigkeit
des Sports und widerspricht
seinen ethischen Grundsätzen.
Wir setzen uns für einen
dopingfreien und fairen Spitzen- und
Breitensport ein. Die Sportverbände
und -vereine haben hier
nicht nur in ihrer Nachwuchsarbeit
eine besondere Verantwortung.
Wir wollen die Präventionsarbeit
mit ihnen zusammen gezielt ausbauen.
Insbesondere der sportliche
Nachwuchs muss so früh wie möglich
über die Gefahren des Dopings
informiert und über die ethischen
Grundlagen des Sports aufgeklärt
werden.
Medien, Netze,
Kultur und Kunst
Unsere GRÜNEN Ziele:
Keine Ausschnüffelei unserer
Privatsphäre, keine Netzsperren
und keine Speicherung von Daten
auf Vorrat.
Förderung von freier Software
und Open-Source-Programmen
statt von Monopolen. Das Land
soll hier Vorbild sein.
Stärkung der Medienkompetenz
aller Generationen und Aufklärung
über die Datenschutz-Risiken
von Facebook und Co.
Einführung einer Mediengebühr,
um Urheber und Kulturschaffende
besser zu entlohnen
BürgerInnennahe Förderung einer
erschwinglichen, vielfältigen
Kultur für alle
Freie Software statt Monopole
Wir GRÜNE wollen den weitgehenden
Einsatz von Freier Software
und Open Source in allen Behörden
und Bildungseinrichtungen. Den
Einsatz von kommerzieller Software
an Schulen sehen wir kritisch, denn
er gleicht einer Werbeveranstaltung
für einzelne gewinnorientierte
HerstellerInnen. Die monopolartige
Marktmacht einzelner Unternehmen
wird langfristig gefestigt,
wenn SchülerInnen statt allgemeine
EDV-Kompetenz zu erwerben nur
die Bedienung bestimmter Software
lernen. Für den Einsatz freier Software
fallen zudem keine Lizenzkosten
an. Anpassungs-, Service- und
Wartungsarbeiten dafür werden oft
von kleinen und mittelständischen
lokalen Unternehmen durchgeführt
anstatt von großen Konzernen. Der
Einsatz freier Software bietet deshalb
nicht nur Einspar-Potenziale
für öffentliche Kassen, sondern sichert
auch Arbeitsplätze vor Ort.
Er schafft darüber hinaus Unabhängigkeit
gegenüber einzelnen AnbieterInnen
und Offenheit gegenüber
neuen Technologien.
Für die Freiheit des Internets
Wir GRÜNE sind davon überzeugt,
dass das Netz weitreichende Möglichkeiten
zur freien Entfaltung der
Persönlichkeit bietet. Die Möglichkeit,
anonym zu surfen und zu 


kommunizieren, gehört für uns GRÜNE
genauso zu einem freien Internet
wie ein umfangreicher, wirksamer
Datenschutz, der die informationelle
Selbstbestimmung der NutzerInnen
achtet.
Wir lehnen die Ausschnüffelei und
die zwangsweise Übermittlung unseres
Surf-Verhaltens als schweren
Eingriff in die Privatsphäre entschieden
ab, ebenso eine Beschränkung
des freien Surfens durch Sperren
von Internetanschlüssen, Websites
und Inhalten. Wir stehen zum Prinzip
„Löschen statt Sperren“. Netzsperren
sind für uns nicht akzeptabel.
Wir begrüßen daher sehr, dass
es auf Initiative der GRÜNEN Europafraktion
gelungen ist, die von der
EU-Kommission geplante Verpflichtung
zu Netzsperren zu verhindern.
Jetzt kommt es darauf an, dass auch
die Landesregierung die Freiheit des
Internets achtet.
Um Meinungsfreiheit und gesellschaftliche
Teilhabe auch in anderen
Ländern nicht zu gefährden, setzen
wir GRÜNE uns zudem für ein
Exportverbot von Überwachungs- oder
Zensur-Technologie ein. Die
Vorratsdatenspeicherung oder die
massenhafte Erfassung von Mobilfunk-
Anschlüssen lehnen wir ebenso
ab wie die Fahndung über soziale
Netzwerke. Eine anlasslose Speicherung
der Daten aller BürgerInnen,
wie sie Innenminister Schünemann
(CDU) immer wieder fordert, ist mit
der Unschuldsvermutung unvereinbar
und kommt einem Überwachungsstaat
gefährlich nahe.
Die Vorratsdatenspeicherung ist ein
hochproblematischer Eingriff in die
Grundrechte. Deshalb werden wir
GRÜNE uns auf Europa- und Bundesebene
im Bundesrat und in der
Innenminister-Konferenz gegen
jede Form der Vorratsdatenspeicherung
einsetzen.
Urheberrecht reformieren
Was im Zeitalter des gedruckten
Buches funktionierte, taugt für das
Internet nicht mehr. Digitale Werke
können ohne Verluste immer
wieder kopiert und weltweit geteilt
werden. Das hat unsere Nutzungsgewohnheiten
binnen weniger Jahre
massiv verändert – und die Geschäftsmodelle
von Plattenfirmen
und Verwertungsgesellschaften vor
riesige Probleme gestellt. Wir GRÜ-
NE setzen uns auf Bundesebene
für eine zeitgemäße Überarbeitung
des Urheberrechts ein. Im Zentrum
steht für uns dabei, einen fairen
Interessenausgleich zwischen
UrheberInnen und NutzerInnen
herzustellen. In diesem Kontext ist
die Entwicklung neuer Vergütungsansätze
sowie eine Anpassung der
Schutzfristen erforderlich.
Medienkompetenz für alle
Generationen stärken
Kritische Medienkompetenz ist
heute eine Schlüsselqualifikation,
die genauso wichtig ist wie Lesen
oder Schreiben. Wir setzen uns dafür
ein, dass alle die Möglichkeiten
des Internets nutzen können. Medienkompetenz
heißt unter anderem:
Nutzung von und Umgang mit
Medien, Herstellung eigener Inhalte
und Bewertung von Medien. Unter
Federführung der Landesmedienanstalt
sollen die vielfältigen in
Niedersachsen bestehenden Medieneinrichtungen
und -angebote koordiniert,
vernetzt und weiterentwickelt
werden.
Insbesondere aus dem Alltag von
Kindern und Jugendlichen sind das
Internet und andere neue Medien
nicht mehr wegzudenken. Das
begleitete Hineinwachsen in die
digitale Welt mit ihren nahezu unerschöpflichen
kreativen und kommunikativen
Möglichkeiten bietet
dabei den besten Schutz vor möglichen
Gefahren und ermöglicht
die Teilhabe an der modernen Wissens-
und Informationsgesellschaft.
Die Anleitung zu einem verantwortungsvollen
Umgang mit dem Internet
darf nicht nur punktuell im Rahmen
von Aktionstagen geschehen.
Wir begreifen Datenschutz und
VerbraucherInnenschutz im Netz als
dauerhafte Querschnittsaufgabe in
der Bildungsarbeit. Lehrpläne und
andere Bildungsvereinbarungen
wie auch die Ausbildung von PädagogInnen
müssen entsprechend
angepasst werden. Die Ausstattung
der Schulen mit Medien-Equipment
(Notebooks etc.) soll anforderungsgerecht
und zügig ausgebaut werden.
Medienkompetenz setzt einen
bewussten Umgang mit persönlichen
Daten im Netz voraus. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, dass
insbesondere die Daten von Kindern
und Jugendlichen besser geschützt
werden.
Wir werden die öffentlich geförderten
Angebote für SeniorInnen zur
Erweiterung ihrer Kompetenz in digitalen
Medien verbessern. Bei der
„Verschlankung“ von Verwaltungsaufgaben
wird häufig nicht darauf
geachtet, dass nicht alle Menschen
über die notwendige technische
Ausstattung oder das Wissen verfügen,
um beispielsweise Behördengänge
digital zu erledigen.
Film- und Medienförderung
Die Film- und Medienförderung soll
gestärkt und weiterentwickelt werden.
Deshalb setzen wir uns für den
Ausbau der kulturellen Film- und
Kinoförderung, der Festivalförderung
sowie der Förderung des Film-
Nachwuchses ein. Der bestimmende
Einfluss von Sendern und Staat auf
die Nordmedia-Förderung muss
reduziert werden. Deshalb muss der
Vergabe-Ausschuss der Nordmedia-
Fonds mit unabhängigen, stimmberechtigten
Branchenexperten neu
besetzt werden. Die Vergabe der


Fördermittel an senderunabhängige
Produzenten muss verbessert werden.
Gerade für Langzeit-Recherche
und Investigativ-Journalismus
fehlt vielen JournalistInnen, ProduzentInnen,
Zeitungen und Sendern
das Geld. Diese Entwicklung
gefährdet die fundierte und tiefer
gehende Auseinandersetzung mit
Themen bei der journalistischen Arbeit.
Hier braucht es Finanzierungskonzepte
und auch eine spezielle
Berücksichtigung bei der Film- und
Medienförderung. Die Förderung
muss zur Verbesserung der prekären
Beschäftigungssituation vieler Filmschaffender
in Niedersachsen durch
bessere Beteiligung und Einbindung
in geförderte Projekte beitragen.
Deshalb müssen die Rahmenbedingungen
und Voraussetzungen
geschaffen werden, um den Anteil
niedersächsischer AntragstellerInnen
bei der Vergabe von Produktionsfördermitteln
zu erhöhen.
Finanzierung und Erhalt
der BürgerInnenmedien
BürgerInnenmedien wie die nichtkommerziellen
Lokalradios sind
ein wichtiger Teil der niedersächsischen
Medien-Szene, die wir weiter
stärken wollen. Die Einführung
von nichtkommerziellem, unabhängigem
Lokalfunk und BürgerInnenmedien
durch einen Teil der
Rundfunkabgabe war eines der
Erfolgsprojekte der letzten grünen
Regierungsbeteiligung in Niedersachsen. 
Oftmals ist der BürgerInnenfunk
die einzige Konkurrenz zu
den regionalen Monopol-Zeitungen.
Um Informationsvielfalt und
Qualität zu sichern, wollen wir die
BürgerInnensender fit machen für
das Digitalzeitalter. Der BürgerInnenfunk
muss daher zukünftig digital
ausgestrahlt werden.
Meinungsvielfalt in den
Medien sicherstellen
Durch die Veränderung von Informationsgewohnheiten
und die
stärkere kostenlose Rezeption von
Zeitungsartikeln und Filmen im Internet
müssen sich die Vergütungssysteme
journalistischer und redaktioneller
Arbeit im Sinne des Erhalts
der Meinungsvielfalt und professioneller
Arbeit modernisieren. Eine
vielfältige Medienlandschaft ohne
Monopole ist gerade auf lokaler
Ebene unverzichtbar. Wir GRÜNE
wollen das Presse-Grosso erhalten,
um einen diskriminierungsfreien Zugang
zu Printmedien zu sichern und
das Prinzip „gleicher Preis in jedem
Laden“ zu erhalten.
Öffentlich-rechtlicher
Rundfunk
Wir stehen zur Bestands- und Entwicklungsgarantie
des gebührenfinanzierten
öffentlich-rechtlichen
Rundfunks in Deutschland. Dieser
ist ein Garant für Freiheit und Demokratie.
Den öffentlich-rechtlichen
Rundfunk wollen wir als pluralistisches,
kritisches und unabhängiges
Medium stärken. Als „dritte Säule“
neben Hörfunk und Fernsehen gehört
dazu auch ein werbefreies öffentlich-
rechtliches Vollangebot im
Internet ohne zeitliche Begrenzung.
Wir GRÜNE legen Wert darauf,
dass gebührenfinanzierte Sender
ihr vielfältiges Programmangebot
unabhängig von Quoten und kommerziellen
Interessen gestalten können.
Wir wollen eine Stärkung der
Landesberichterstattung und der
kritischen VerbraucherInnenberatung
im NDR. Die Mitgliedschaft in
den Rundfunk- und Verwaltungsräten
sowie dem Fernsehrat soll künftig
für VertreterInnen der Exekutive
grundsätzlich nicht mehr möglich
sein, um die Staatsferne des Rundfunks
umzusetzen.
Vielfältige Kultur, vielfältige
Kunst
Kunst und Kultur schaffen Freiräume,
in denen gesellschaftlich relevante
Zukunftsthemen jenseits
ökonomischer Zwänge behandelt
werden können. Kulturelle Bildung
ist eine Voraussetzung für soziale
Teilhabe. Der Zugang zu Kunst und
Kultur aller Sparten und Ausdrucksformen
muss für alle BürgerInnen
möglich sein, unabhängig von Herkunft,
sozialem Status oder Einkommen.
Die Vielfalt der kulturellen Angebote
in Niedersachsen spiegelt die
Vielfalt unseres Landes wider. Unsere
politische Aufgabe sehen wir
darin, für Rahmenbedingungen zu
sorgen, die KünstlerInnen und Kulturschaffende
brauchen, um auf
hohem Qualitätsniveau arbeiten
zu können. Dazu gehört die Breitenförderung
wie auch die Spitzenförderung.
GRÜNE Kulturpolitik
steht für die konzeptionelle Weiterentwicklung
der bestehenden
Kultureinrichtungen. Dabei ist für
uns Kultur mehr als die sogenannte
„Hochkultur“. Wir engagieren
uns für die unterschiedlichen Genres
in Kunst und Musik und ihre
experimentellen Formen genauso
wie für alternative Kultur und ihre
populären Spielarten. Ehrenamtlich
geleitete Kulturinitiativen finden wir
genauso wichtig wie Landesmuseen
oder Staatstheater. Die Existenz von
Theaterhäusern mit professionellen
Ensembles gehört ebenso zu unserem
Kulturbegriff wie freie Kulturarbeit
und Nachwuchsförderung.
Kulturelle Teilhabe für
alle
Das GRÜNE Ziel für die Kulturpolitik
der Zukunft heißt: Teilhabe und
mehr Gerechtigkeit beim Zugang zu
öffentlich geförderten Angeboten.
Kulturelle Teilhabe ist als wichtiger
Baustein sozialer Emanzipation und
gesellschaftlicher Partizipation unverzichtbar.
Wenn wir die demokratische
Prämisse der Gleichheit aller
Menschen als Maßstab ansetzen,


kann es uns nicht zufriedenstellen,
dass der größte Teil der staatlichen
Kulturförderung zumeist nur eine
kleine Minderheit von einkommensstarken
BildungsbürgerInnen
erreicht.
Auch Menschen, die nicht in größeren
Städten leben, müssen auf eine
Infrastruktur zurückgreifen können,
die ihnen kulturelle Teilhabe ermöglicht.
Dabei wollen wir bürgerschaftliches
Engagement zur Bewältigung
der Strukturveränderungen
im ländlichen Raum nutzen – aber
nicht ausnutzen. Durch eine bessere
Unterstützung von Kulturinitiativen
und Vereinen auf dem Lande wollen
wir das Ehrenamt stärken.
Untersuchungen belegen bundesweit,
dass Menschen mit Migrationshintergrund
in unseren
Kultureinrichtungen deutlich unterrepräsentiert
sind. Um Teilhabegerechtigkeit
sicherzustellen, wollen
wir eine Stärkung der interkulturellen
Kulturarbeit, einen Ausbau der
kulturellen Angebote für Menschen
mit Migrationshintergrund und eine
stärkere Öffnung der Kultureinrichtungen
für diese Zielgruppe.
Kulturelle Bildung für
alle
Kulturelle Bildung vermittelt Schlüsselkompetenzen
und bietet Orientierung
in Zeiten von Medienüberflutung
und kultureller Vielfalt. Der
Zugang zu kultureller Bildung hängt
jedoch stark vom allgemeinen Bildungsniveau
ab. Nach Erkenntnis
wissenschaftlicher Studien ist Teilhabegerechtigkeit
in unserem Land
nicht gewährleistet und es bestehen
– insbesondere für Kinder und
Jugendliche aus bildungsfernen
Schichten – Zugangsbarrieren zu
kultureller Bildung. Wir brauchen
familienfreundliche und bezahlbare
Kulturangebote und werden interkulturelle
Angebote ausbauen.
Wir unterstützen deswegen Kooperationen
von KünstlerInnen und
Kulturschaffenden mit Schulen und
Kindergärten. Damit bei solchen
Kooperationen Qualitätsstandards
eingehalten werden und Schulen
wie Kitas bei der Suche nach geeigneten
Partnern Unterstützung
finden, brauchen Programme wie
„Kultur macht Schule“ eine entsprechend
ausgestattete, landesweite
Koordinierungsstelle. Hierzu
wollen wir die Kapazitäten bei der
Landesvereinigung kultureller Jugendbildung
ausbauen, die in dem
Bereich bereits Erfahrung hat.
Soziokultur stärken
Die Soziokultur ist unter dem Postulat
von Kultur als BürgerInnenrecht
längst zur unverzichtbaren
Säule des Kulturangebots in Niedersachsen
geworden. Ohne Soziokultur
wäre es um die kulturelle
Infrastruktur in der Fläche schlecht
bestellt. Sie bietet auch solchen
Bevölkerungsgruppen spartenübergreifende
Teilhabemöglichkeiten,
die klassische Kultureinrichtungen
nie erreichen würden. Wie keine
andere Kultureinrichtung stellt sie
sich gesellschaftlichen Herausforderungen
wie dem demografischen
Wandel oder der Integration von
Minderheiten. Sie führt unsere Gesellschaft
über alle sozialen Grenzen
hinweg zusammen.
Soziokultur braucht verlässliche, auf
Planungssicherheit ausgerichtete
Finanzierung. Um die Qualität der
soziokulturellen Angebote abzusichern
und um deren konzeptionelle
wie programmatische Weiterentwicklung
zu gewährleisten, wollen
wir die Landesarbeitsgemeinschaft
Soziokultur wieder stärker in die
Vergabe der Fördermittel einbinden.
Der soziokulturelle Anspruch einer
„Kultur von allen für alle“ muss
Eingang in die Einrichtungen der sogenannten
Hochkultur finden, um
neues Publikum und neue AkteurInnen
zu gewinnen.
Kulturfinanzierung
sichern
Da die Kommunen den Löwenanteil
an der öffentlichen Kulturfinanzierung
tragen, wird die Zukunft der
Kultureinrichtungen in unserem
Land entscheidend davon abhängen,
inwieweit es uns gelingt, die
kommunale Kulturförderung in prekärer
Haushaltslage sicherzustellen.
Auch über ein niedersächsisches
Kulturfördergesetz kann Kulturfinanzierung
gesichert werden.
Kultur als Wirtschaftsfaktor
stärken
Kunst und Kultur sind auch wirtschaftspolitisch
von Bedeutung. Als
„weicher Standortfaktor“ hat Kultur
Auswirkungen auf das Innovationspotenzial
und damit auch auf
die Wirtschaftskraft einer Region.
Wenn das gesamte Potenzial der
sogenannten Kreativwirtschaft gehoben
werden soll, dann ist es wichtig,
auch kleine Initiativen der freien
Kulturszene zu unterstützen. Handlungsbedarf
sehen wir zum Beispiel
bei Investitionen in Produktionsräume
für MusikerInnen der Rock- und
Pop-Szene. Mit einem „Modellprogramm
Kulturwirtschaft“, das auch
Projekte jenseits des Mainstreams
berücksichtigt, wollen wir die Kreativwirtschaft
in Niedersachsen gezielt
weiterentwickeln. Nach dem
Grundsatz „Vergüten statt verfolgen“
wollen wir uns auf der Bundesebene
aktiv dafür einsetzen,
eine tragfähige und faire Lösung für
den Interessenausgleich zwischen
Urhebern und Nutzern zu schaffen.


Niedersachsens Verantwortung
für Europa und für die Welt
Unsere GRÜNEN Ziele:
Europapolitik als Aufgabe von
Landtag und Landesregierung
durch Vernetzung mit Bundestag
und Europäischem Parlament
stärker verankern.
Institutionelle Reformen der Europäischen
Union zur Stärkung
demokratischer Verfahren und
der Akzeptanz der europäischen
Integration.
Konkrete Wirtschafts-, Sozial- und
Finanzregeln auf europäischer
Ebene, um die Ursachen
der Krise in Europa nachhaltig zu
beseitigen.
Umsetzung der Millenniums-
Entwicklungsziele zur weltweiten
Bekämpfung der Armut als Richtschnur
niedersächsischer Außenhandelspolitik.
Ausrichtung des Beschaffungs- und
Vergabewesens von Land
und Kommunen auf Sozial-, Klima-
und Fairness-Kriterien.
Wir GRÜNE streiten für eine starke
und demokratische Europäische
Union, weil internationale Probleme
wie Klimawandel, Energieversorgung,
Steuerflucht oder die Bankenregulierung
allein auf nationaler
Ebene nicht mehr zu lösen sind.
Deshalb muss die europäische Ebene
in allen Bereichen auch der Landespolitik
mitgedacht werden.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise
hat die Europäische Union im Kern
erschüttert. Auch ein Crash des Euros
– mit verheerenden Folgen – gilt
jetzt nicht mehr als ausgeschlossen.
Seit 2007 erleben wir weltweit die
schwerste Finanzkrise seit 1929. Sie
ist das Resultat jahrzehntelanger
neoliberaler Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Der Finanzsektor wurde
liberalisiert und dereguliert. Durch
die wachsende Ungleichheit zwischen
Arm und Reich ist viel privater
Wohlstand auf die Finanzmärkte
geflossen und hat dort zu einer
riesigen Spekulationsblase geführt.
Beim Platzen dieser Blase wurden
vor allem Bankschulden durch die
SteuerzahlerInnen beglichen und
das hat zu einem massiven Anstieg
der Staatsverschuldung geführt.
Das Märchen der Konservativen
und Neoliberalen von einer reinen
Staatsschuldenkrise stimmt nicht.
Viel entscheidender für die aktuellen
Probleme in der Euro-Zone sind
die hohen Ungleichgewichte in der
Leistungsbilanz bei Exporten und
Importen. Deswegen müssen auch
in Deutschland und Niedersachsen
die Leistungsbilanzüberschüsse
durch höhere Löhne und sozialökologische
Investitionen im Inland
abgebaut werden. Der Krise in der
Euro-Zone wollen wir GRÜNE mit
einem Grünen New Deal begegnen
– in Niedersachsen, in Deutschland
und in ganz Europa.
Der Grüne New Deal basiert auf
drei Säulen: Harte Finanzmarktregulierung,
Investitionen in die Zukunft
und Umverteilung von oben
nach unten.
Der Finanzsektor muss wieder deutlich
kleiner und weniger aufgeheizt
gestaltet werden. Wir wollen eine
Schulden- und Größenbremse für
Banken, damit nie wieder ein Finanzinstitut
so groß ist, dass es
mit Steuergeldern gerettet werden
muss. Der Kaputtspar-Kurs von Angela
Merkel ist in Europa gescheitert.
Er hat die Rezession verschärft
und ist sozial ungerecht. Deswegen
brauchen wir ein europaweites soziales
und ökologisches Investitionsprogramm
und in Deutschland
einen existenzsichernden Mindestlohn
wie er in den meisten anderen
Staaten Europas längst existiert.
Und um die Ungleichheit abzubauen
und damit Spekulationsblasen
zu verhindern, müssen hohe Vermögen
und Einkommen stärker besteuert
werden. Mit einem Altschulden-
Tilgungsfonds, gekoppelt mit
einer Vermögensabgabe, kann der
Zinsdruck in den Krisenländern entschärft
werden. Statt übertrieben
hohe Zinsen zahlen zu müssen, bekommen
sie so auch wieder Spielräume
für Zukunftsinvestitionen.
Dafür werden wir uns im Bundesrat
einsetzen und die niedersächsische
Landesvertretung in Brüssel dahingehend
ausrichten.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise offenbart
auch die Schwächen des europäischen
Entscheidungssystems.
Wir brauchen mehr demokratische
Elemente und Einflussmöglichkeiten
für Bürgerinnen und Bürger in Europa,
wenn wir der EU zukünftig auch
mehr zutrauen wollen. Demokratische
Entscheidungsstrukturen und
BürgerInnenrechte, die sich nach
dem Markt richten müssen, sind mit
uns GRÜNEN nicht zu machen. Das
Europa-Parlament muss deutlich
gestärkt werden, um einem Demokratie-
Defizit der Europäischen Union
entgegenzuwirken. Zukunftsentscheidungen
müssen gemeinsam
mit dem Parlament und nicht an
diesem vorbei getroffen werden.
Die Nominierung eines Kandidaten
als Kommissionspräsident durch die
Europäischen Parteien bei der Wahl
des Europa-Parlamentes ist ein weiterer
Schritt zu mehr Demokratie in
Europa.


Die Europäische Union ist und bleibt
für uns GRÜNE in Niedersachsen
ein Erfolgsprojekt – auch wenn wir
politische Entscheidungen auf europäischer
Ebene kritisieren. Europa
ist ein großartiges Friedensprojekt
und auch die Wirtschafts- und
Währungspolitik wird nur mit einer
starken und demokratischen Europäischen
Union erfolgreich sein
können.
Grüne Europapolitik auf Landesebene
zeigt sich besonders im direkten
Grenzbereich zu den Niederlanden.
Hier ist Europa in Niedersachsen
zum Greifen nah. Wir setzen uns
auch auf politischer Ebene für ein
grenzübergreifendes Zusammenwachsen
ein. Deshalb haben wir mit
GroenLinks aus den Niederlanden
einen gemeinsamen Regionalverband
„Grenzenlos Grün und Sozial“
gegründet. Wir wollen ein Europa
mit starken Regionen, das weiter
zusammenwächst und sich bewusst
wird, dass es gemeinsame Ziele hat.
Die EU muss Projekte „von unten“
entwickeln und so effiziente Strukturpolitik
betreiben. Wir werden daher
die Regionen in Niedersachsen
mit anderen Regionen in Europa
stärker vernetzen – mit dem Blick
auf das Kleine und mit dem Vertrauen
auf die Menschen vor Ort.
Struktur- und Regionalfonds müssen
grenzüberschreitend angelegt
werden.
Da das Bild von Europa bereits in
der Schule geprägt wird, unterstützen
wir das Projekt der Europaschulen
und wollen es weiter ausbauen.
SchülerInnen-Austausch allein kann
das Bild Europas nicht prägen, in
Lehrplänen muss ein stärkerer Fokus
auf das Erfolgsprojekt Europa
gelegt werden.
Der „Arabische Frühling“ hat die
Welt massiv verändert. Die positiven
Entwicklungen, zum Beispiel in
Tunesien, wollen wir mit verstärktem
Austausch in Wirtschaft und Zivilgesellschaft
fördern. Nicht nur bei
diesen Fragen wollen wir über den
Bundesrat mitentscheiden. So wollen
wir vermehrt Personal zur Ausbildung
in Polizei-Missionen und
für den Aufbau von Verwaltung
und Justiz in schwachen Staaten
entsenden, um in Konfliktgebieten
den Aufbau einer friedlichen Gesellschaft
zu unterstützen.
Bei internationalen Polizei-Missionen
setzen wir uns für eine Beteiligung
des Landtags auf Grundlage
eines Landes-Polizeientsendegesetzes
ein.
Entwicklungspolitik ist
auch Landesaufgabe
Niedersachsen ist nicht nur eine
zentrale Region im Herzen Europas,
sondern hat mit seiner sehr stark
exportorientierten Wirtschaft viele
internationale Beziehungen und
Partnerschaften auch außerhalb der
Europäischen Union. Dennoch gibt
es bislang kein ressortübergreifendes
Konzept für eine Eine-Welt-
Politik des Landes. Auch entwicklungspolitische
Leitlinien wurden
bisher nicht erarbeitet, obwohl sich
die schwarz-gelbe Landesregierung
auf der MinisterpräsidentInnen-
Konferenz im Oktober 2008 verpflichtet
hatte, sich für das Erreichen
der Millenniums-Entwicklungsziele
zur weltweiten Armutsbekämpfung
einzusetzen.
Diese Verpflichtung schließt mit ein,
dass auch Niedersachsen – seiner
Größe und Wirtschaftlichkeit entsprechend
– einen angemessenen
Beitrag zur Erreichung des 0,7-Prozent-
Ziels leistet.
Deutschland hat sich im Rahmen
des ODA-Stufenplans der Europäischen
Union dazu verpflichtet, bis
2015 mindestens 0,7 Prozent seines
Bruttonationaleinkommens für
Entwicklungszusammenarbeit und
humanitäre Hilfe zur Verfügung zu
stellen, ist von der Erreichung dieses
Ziels aber noch weit entfernt.
Niedersachsen ist in diesem Zusammenhang
gefordert, vor allem
für die entwicklungspolitische Bildungsarbeit
mehr Mittel bereitzustellen.
Dafür setzen wir uns ein.
Neben der Entwicklungszusammenarbeit
unterhält das Land sieben
Partnerschaften mit Industrie- und
Schwellenländern. Auch diese müssen
in den Zusammenhang einer
globalen Entwicklung gestellt werden
und dürfen nicht lediglich als
Instrument der Standortförderung
Niedersachsens betrachtet werden.
Insbesondere die Kooperation mit
China und Südafrika sollte auch
entwicklungs-, klima- und gesellschaftspolitische
Themen in den
Vordergrund der Zusammenarbeit
stellen.
Wir werden deshalb alle Aktivitäten
des Landes– auch im Hinblick
auf seine internationalen und
wirtschaftlichen Beziehungen – so
umgestalten, dass sie zugleich die
Verwirklichung der Millenniums-
Entwicklungsziele fördern. Durch
Agrarsubventionen werden ökonomische,
soziale und ökologische
Schäden in den Entwicklungsländern
verursacht. So zerstören beispielsweise
Hühnerfleisch-Importe
aus Europa und den USA die Geflügelproduktion
in den betroffenen
afrikanischen Ländern und konterkarieren
damit die Ziele entwicklungspolitischer
Zusammenarbeit.
Diese Exporte verzerren den Markt,
zerstören Arbeitsplätze und die Einkommen
der lokalen ProduzentInnen.
Wir wollen die Eine-Welt-Politik in
Niedersachsen stärken und ausbauen.
Unsere Lebensverhältnisse müssen
mit den Anforderungen an eine
global gerechte und nachhaltige
Entwicklung in Einklang gebracht
werden. Klimawandel, Wirtschaftskrise,
Hunger und Rohstoffmangel
sowie Menschenrechte und der


allgemeine
Zugang zu Bildung sind
globale Herausforderungen, denen
wir auf allen Ebenen unserer Gesellschaft
und auf den verschiedenen
Politikfeldern begegnen müssen.
Mit der Reform des Vergaberechts
auf europäischer Ebene haben die
Kommunen die Möglichkeit, mit
öffentlichen Aufträgen den nachhaltigen
Umbau der Wirtschaft, den
Klimaschutz, aber auch die Vermeidung
von ausbeuterischer Kinderarbeit
voranzutreiben. Unser Ziel ist
es, ökologische und soziale Kriterien
für öffentliche Aufträge zu entwickeln.
Wir GRÜNE wollen VerbraucherInnen
dafür gewinnen, soziale und
ökologische Kriterien beim Einkaufen
zu beachten (ILO-Konvention ).
Fairer Handel ist ein wichtiger Baustein
für die Umsetzung globaler
Gerechtigkeit. Dafür wollen wir die
Öffentlichkeitsarbeit verstärken und
mit Wirtschaft, Handel sowie den
Umwelt- und den Eine-Welt-Initiativen
weitere Konzepte entwickeln
und umsetzen. Besonderes Augenmerk
legen wir dabei auf die vielfältigen
Aktivitäten unter anderem
von Schulen (UNESCO-Schulen)
und Universitäten. Weltoffenheit,
Interkulturalität und Umweltbildung,
also die Elemente Globalen
Lernens, müssen in Kindergärten,
Schulen und Hochschulen zum pädagogischen
Alltag werden.
Der „Orientierungsrahmen für den
Lernbereich Globale Entwicklung“
der Kultusministerkonferenz (KMK)
und des Entwicklungsministeriums
(BMZ) soll verbindlich in den Lehrplänen
und der Lehrerfortbildung
verankert und seine Umsetzung
durch die Förderung entwicklungspolitischer
Bildungsträger unterstützt
werden.
Wir werden die Kommunen bei
Agenda-21-Prozessen stärker unterstützen
und ihnen auch in ihrem
Bestreben, Fair-Trade-Kommune
zu werden, Hilfestellung anbieten.
Das Beschaffungs- und Vergabewesen
des Landes Niedersachsen
werden wir verbindlich an sozialen,
Klima- und Fairness-Kriterien
ausrichten. Außerdem werden wir
das ehrenamtliche Engagement in
Nicht-Regierungs-Organisationen,
in engagierten Kirchengemeinden
und in MigrantInnen-Selbstorganisationen
verstärkt fördern. Die
Förder- und Anlagepolitik der Bingo-
Stiftung für Umwelt und Entwicklungszusammenarbeit
muss
transparenter werden und sich am
eigentlichen Stiftungszweck orientieren.
Dazu ist die Beteiligung der
Verbände zu stärken.
Austausch und Begegnungen
Wir wollen den internationalen Jugendaustausch
ausbauen. Zur Unterstützung
von internationalen
Austauschprogrammen wie
Weltwärts oder dem Europäischen Freiwilligendienst
wird die Einführung
von Beratungsangeboten – wie
etwa „Pro Weltwärts“ in Nordrhein-
Westfalen – geprüft. Interkulturelle
Begegnung, ziviler Friedensdienst
und Förderung des Eine-Welt-
Bewusstseins sind unentbehrliche
Maßnahmen der zivilen Konfliktprävention.
Austauschprogramme
und Freiwilligendienste auch der Europäischen
Union sind eine wichtige
Möglichkeit, um ein internationales
Bewusstsein in der hiesigen Bevölkerung
zu schaffen, den kulturellen
Austausch zu fördern und konkret
vor Ort zu helfen. Dafür wollen wir
die zahlreichen ehrenamtlichen Organisationen
unterstützen, die sich
in der entwicklungs- und friedenspolitischen
Bildungsarbeit engagieren.
Zudem wollen wir bestehende
wie auch zukünftige Partnerschaften
und den Austausch fördern und
weiterentwickeln, um das gegenseitige
Verständnis für andere Kulturen
zu stärken.
Das langjährig geforderte Netzwerk
von Eine-Welt-PromoterInnen muss
endlich mit Landesmitteln gegenfinanziert
werden. Die KoordinatorInnen
geben Anstöße für global
verantwortliches und vernetztes
Denken und Handeln, thematisieren
Eine-Welt-Fragen in der Öffentlichkeit,
interessieren sich für eine
weltoffene Gesellschaft und aktivieren
zum Eine-Welt-Engagement.
Die internationalen Partnerschaften
des Landes Niedersachsen wollen
wir auch unter Einbeziehung der
MigrantInnen-Organisationen in
Niedersachsen weiterentwickeln.
MACH'S MÖGLICH


Endlich seriöse Haushalts- und
Schuldenpolitik
Unsere GRÜNEN Ziele:
Umsetzung der Schuldenbremse
und damit Schluss mit immer
neuen Schulden zu Lasten künftiger
Generationen und der langfristigen
Handlungsfähigkeit des
Landes
Sicherung einer für die kommunale
Selbstverwaltung erforderlichen
finanziellen Ausstattung der
Kommunen
Strikte Überprüfung aller Landesausgaben
auf ihre Erforderlichkeit
und Einsparungen bei nicht
notwendigen und ökologisch
schädlichen Ausgaben.
Sicherung der zur Erfüllung der
wichtigen Zukunftsaufgaben des
Landes erforderlichen Einnahmen
durch Abbau von Steuersubventionen
und gerechter Heranziehung
hoher Einkommen, Gewinne
und Vermögen
Bekämpfung der Steuerhinterziehung
und Schaffung von Steuergerechtigkeit
durch bessere Ausstattung
der Finanzverwaltung
Das Land Niedersachsen hat inzwischen
58 Milliarden Euro Schulden
angehäuft. Das ist mehr als das
Doppelte des jährlichen Landeshaushaltes.
Jede Bürgerin und jeder
Bürger steht damit allein für
das Land mit über 7000 Euro in der
Kreide. CDU und FDP haben den
Schuldenberg in den zehn Jahren
ihrer Verantwortung um fast 20
Milliarden Euro anwachsen lassen
– der höchste Schuldenzuwachs innerhalb
eines Jahrzehntes. Trotz ordentlicher
Konjunktur und niedriger
Zinsen beträgt das Loch zwischen
Einnahmen und Ausgaben auch im
Landeshaushalt 2012 wieder über
zwei Milliarden Euro. Das Land
Niedersachsen ist strukturell unterfinanziert.
Schwarz-Gelb verschleiert
das tatsächliche Ausmaß der
Verschuldung durch Auslagerung
in Schattenhaushalte und durch
Buchhaltungstricks, die der Niedersächsische
Staatsgerichtshof Ende
2011 als eindeutig verfassungswidrig
für die kommenden Jahre untersagt
hat. CDU und FDP haben
kein Konzept, wie sie diese hohe
Neuverschuldung senken wollen.
Würde man die Neuverschuldung
von zwei Milliarden Euro von heute
auf morgen auf Null senken, wie die
Landesregierung vorschlägt, hieße
das beispielsweise 40.000 LehrerInnen
oder PolizistInnen zu entlassen.
Das kann niemand ernsthaft wollen.
GRÜNE Haushalts- und Finanzpolitik
ist solide und solidarisch. Wir
benennen auch, wo wir Einnahmen
erhöhen müssen, um Raum für politische
Gestaltungsmöglichkeiten zu
schaffen.
Bei den Einsparungen im Landeshaushalt
wird es den einen großen
Wurf nicht geben, mit dem sich
durch wenige Maßnahmen Millionen
einsparen lassen. Deshalb
bedarf es einer grundsätzlichen
Aufgabenkritik des Landes und es
müssen viele kleine Maßnahmen
angegangen werden: Gespart werden
kann beispielsweise bei reinen
Prestige-Projekten des Landes wie
den Neubauplänen für den Landtag
oder bei der derzeit nicht zielgenauen
Wirtschaftsförderung und
einer Umstellung dieser auf revolvierende
Fonds . Gespart werden
kann auch bei den Planungen für
sinnlose und ökologisch schädliche
Autobahn-Neubauprojekte, bei den
Bürokratie-Kosten der Landesverwaltung
oder bei der Förderung der
Massentierhaltung. Darüber hinaus
sind auch die Landtagsabgeordneten
selbst gefordert, zur Konsolidierung
des Landeshaushaltes beizutragen.
Daher setzen wir uns für
die Streichung von Abgeordneten-
Privilegien wie Sitzungsgelder und
sonstige Vergünstigungen ein. Wir
streben auch bei der Bezahlung von
Parlamentariern eine Regelung an,
die jegliche Privilegierung – auch
hinsichtlich der Altersvorsorge –
abschafft. Entsprechende Aufwendungen
sollten stattdessen durch
eine angemessene Gestaltung des
Diätenbetrags abgegolten werden.
Durch eine Änderung der Gebührenordnungen
der privaten Krankenversicherung
wollen wir als ersten
Schritt die in den vergangenen
Jahren stark überdurchschnittlich
gestiegenen Kosten für die medizinische
Behandlung der Beamtinnen
und Beamten und damit die
Beihilfekosten des Landes senken.
Wir streben darüber hinaus an, die
Krankenversicherung sowie die Altersvorsorge
der BeamtInnen in eine
BürgerInnenversicherung für alle zu
integrieren.
Immer mehr Schulden – Ein
Teufelskreis
Die Eurokrise führt uns deutlich vor
Augen: Staatsschulden sind ein „süßes
Gift“, mit dem wir uns fahrlässig
in die Klauen der internationalen
Finanzmärkte begeben und uns die
Möglichkeit der politischen Gestaltung
nehmen. Weil ein immer größerer
Teil der Einnahmen für Zinsen
aufgewendet werden muss, verliert
der Staat durch eine immer höhere


Verschuldung seine Fähigkeit, in Bildung,
Klimaschutz und soziale Gerechtigkeit
zu investieren.
Zurzeit haben wir außergewöhnlich
niedrige Zinsen. Ein wieder ansteigendes
Zinsniveau wird die Lage
drastisch verschärfen. Hier müssen
Synergieeffekte von Deutschland-
Bonds genutzt werden – durch ein
gemeinsames Zins-Management
von Bund, Ländern und Kommunen
können erhebliche Mittel eingespart
werden.
Die Schulden des einen sind gleichzeitig
das Vermögen des anderen.
Während die Staatsverschuldung
wächst, nimmt das private Geldvermögen
immer mehr zu. Nur Reiche
können sich einen armen Staat
leisten, sie profitieren von sicheren
Geldanlagemöglichkeiten und ihre
Kinder erben Vermögen statt Schulden.
Die weniger Wohlhabenden
leiden dagegen schon heute – und
noch mehr in der Zukunft – als erstes
unter den steigenden Zinskosten
und der maroden Infrastruktur. Nur
ein handlungsfähiger Staat kann die
Teilhabe aller ermöglichen und den
Zusammenhalt unterstützen. Der
Staat, der Bund, die Länder und die
Kommunen tragen mit ihrer Verschuldung
zum Auseinanderdriften
unserer Gesellschaft bei. Auf der
einen Seite sammeln einige wenige
immer größere Vermögen an,
auf der anderen Seite haben die
öffentlichen Haushalte nicht mehr
den nötigen Handlungsspielraum,
um dieser Entwicklung durch soziale
Leistungen, durch Ausgaben für
Bildung und eine soziale Infrastruktur
entgegenzuwirken. Schuldenpolitik
mag kurzfristig Spielräume für
staatliche Leistungen eröffnen, mittel-
und langfristig ist sie in höchstem
Maße gefährlich und unsozial.
Die Schuldenbremse des Bundes
wollen wir in Niedersachsen bis
2020 so umsetzen, dass sie nicht
zu Lasten der Kommunen geht. Es
gibt grundsätzlich nur drei Möglichkeiten,
einen Haushalt zu sanieren:
Ausgaben und damit auch bisher
wahrgenommene Aufgaben streichen,
die Effizienz steigern oder
Einnahmen erhöhen.
Wir wollen alle diese Möglichkeiten
nutzen, um die Neuverschuldung zu
begrenzen und Spielräume für Investitionen
in Bildung, Klimaschutz
und soziale Gerechtigkeit zu schaffen.
Allein durch Einsparungen wird der
Landeshaushalt nicht auszugleichen
sein. Deshalb muss zusätzlicher Finanzaufwand
für grüne Reformpolitik
auch durch höhere Einnahmen
gedeckt werden.
Die konkrete Ausgestaltung der
Schuldenbremse darf nicht zu Lasten
der Kommunen gehen. Dazu
gehört die Sicherstellung einer finanziellen
Mindestausstattung für
eine funktionierende kommunale
Selbstverwaltung und die Stärkung
der kommunalen Beteiligungsrechte
durch eine gemeinsame Finanzkommission
von Land und Kommunen.
Daneben wollen wir die
eigene kommunale Finanzhoheit
durch eine Reform der Grundsteuer
und der Gewerbesteuer, die zu einer
kommunalen Wirtschaftssteuer
weiterentwickelt werden soll, verbessern.(
S. 135. S. 166)
Wir GRÜNE wollen einen Haushalt,
mit dem nachhaltige Zukunftsinvestitionen
für eine bessere Bildungs-,
Klimaschutz- und Sozialpolitik möglich
bleiben. Bei allen Konzepten
zur Haushaltskonsolidierung müssen
die Auswirkungen der demografischen
Entwicklung besonders
beachtet werden. Wir wollen die
Einsparmöglichkeiten der „Demografischen
Rendite“ zeitnah realisieren.
Dabei ist uns bewusst, dass
mit dieser Entwicklung auch zusätzliche
Ausgaben (z. B. im Pflegebereich)
verbunden sein werden.( S.
107)
Das von CDU, FDP und SPD eingeführte
Kooperationsverbot, das eine
Zusammenarbeit von Bund und Ländern
bei Bildungsinvestitionen untersagt,
verhindert derzeit sinnvolle
finanzielle Bundesbeteiligungen an
notwendigen Zukunftsinvestitionen
im Land und in den Kommunen.
Wir GRÜNE wollen das Kooperationsverbot
deshalb beseitigen. Mittelfristig
müssen die Finanzströme
jedoch so geleitet werden, dass
Aufgaben- und Finanzverantwortung
jeweils in einer Hand liegen.
Dazu wollen wir eine grundsätzliche
Neubewertung und Neuaufteilung
der gesamtstaatlichen Finanzströme
vornehmen, damit die Dauerfinanzkrise
vieler Länder und Kommunen
endlich beendet werden kann.
Einnahmen sichern – Steuerbetrug
bekämpfen
Die im Landeshaushalt fehlenden
rund zwei Milliarden Euro ausschließlich
durch Einsparungen zu
decken, wäre nur um den Preis
massiver Einschnitte in der Kinderbetreuung,
bei Schulen und Hochschulen,
den Kommunen und bei
den ohnehin bescheidenen Sozialleistungen
möglich. Das ist mit uns
GRÜNEN nicht zu machen. Die begrenzten
Einnahmemöglichkeiten,
über die das Land selbst entscheiden
kann (zum Beispiel Förderabgaben
auf Öl und Gas, Wasserentnahmegeld,
Grunderwerbssteuer,
Gebühren) müssen besser genutzt
werden. Wir GRÜNE werden uns
im Interesse eines leistungsfähigen
Staates für einen stärkeren Beitrag
der leistungsstarken Haushalte und
Unternehmen durch erhöhte Steuern
und Abgaben einsetzen. Steuersenkungen
für GutverdienerInnen
und bestimmte Klientelgruppen zu
Lasten des Landeshaushalts werden
wir im Bundesrat – anders als
Schwarz-Gelb – nicht zustimmen.


Wir GRÜNE werden auch die massive
Steuerhinterziehung hoher Vermögen
und Einkommen besser bekämpfen.
Statt Arbeitsplätze in den
Finanzämtern abzubauen und immer
neue Schlupflöcher für Einkommens-
Millionäre zu schaffen, wollen
wir endlich konsequent gegen
Steuerbetrug vorgehen. Wir wollen
kurzfristig 150 zusätzliche PrüferInnen
im Bereich der Steuer- und
Betriebsprüfung einsetzen. Nach
Berechnungen der Deutschen Steuergewerkschaft
würde durch jede
zusätzliche Stelle in der Betriebsprüfung
rund eine Million Euro in die
öffentlichen Haushalte fließen.
Die möglichst vollständige Steuererhebung
ist nicht nur eine Frage
ausreichender Staatseinnahmen,
sondern auch wesentliches Element
von Steuergerechtigkeit in unserem
Land.
Mittelfristig wollen wir das ineffektive
Nebeneinander von 16 Steuerverwaltungen
beenden und durch
eine dezentral angesiedelte Bundessteuerverwaltung
ersetzen. Das
bringt Mehreinnahmen in Milliardenhöhe
und beendet die Praxis einiger
Bundesländer, mit lückenhaftem
Steuervollzug Standortpolitik
zu betreiben.
Auch wollen wir die Steuerflucht ins
Ausland entschiedener bekämpfen.
Wir lehnen Finanzminister Schäubles
Steuer-Amnestie-Abkommen
mit der Schweiz ab und setzen uns,
wie die EU-Kommisson, für einen
europaweiten automatischen Steuerdaten-
Austausch ein, mit dem alle
Steuerschlupflöcher geschlossen
werden. Ein Bankgeheimnis, das
vornehmlich dem Schutz von SteuerhinterzieherInnen
dient, darf nicht
akzeptiert werden.
Gemeinsam mit unserer Bundestagsfraktion
setzen wir uns für einen
angemessenen Beitrag der
leistungsstarken Unternehmen und
Privathaushalte an der Finanzierung
wichtiger staatlicher Zukunftsaufgaben
ein. Mit einer verfassungsgemäßen
Reform der seit 1996
ausgesetzten Vermögenssteuer
wollen wir hohe Vermögen, die
von der staatlichen Bankenrettung
besonders profitiert haben, stärker
belasten. Allein mit den damaligen
Steuersätzen könnten wir heute in
Niedersachsen jährlich 1,2 Milliarden
Euro zusätzlich einnehmen und
in Bildung investieren.
Auch die Erbschaftssteuer, deren
Aufkommen in voller Höhe dem
Land zusteht, ist in Deutschland im
internationalen Vergleich sehr niedrig.
Lediglich 2,2 Prozent des vererbten
Vermögens in Deutschland
müssen tatsächlich als Erbschaftssteuer
an den Fiskus bezahlt werden.
Wir wollen insbesondere Erben
größerer Vermögen stärker heranziehen.
Dabei sollen die zahlreichen
Schlupflöcher geschlossen und der
Steuersatz nicht mehr am Verwandtschaftsgrad
zur/zum ErblasserIn,
sondern an der Höhe des vererbten
Vermögens bemessen werden.
Die Steuervermeidung durch missbräuchliche
Umwandlung von
Privat- in Betriebsvermögen wollen
wir beenden. Selbstgenutztes
Wohneigentum soll weiterhin durch
entsprechende Freibeträge von der
Steuer freigestellt werden.
Außerdem setzen wir uns für die
Abschaffung von Steuerprivilegien
und eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes
bei der Einkommensteuer
auf 49 Prozent ein. Das Dienstwagenprivileg
für schwere Sprit-Fresser
wollen wir beseitigen und durch
eine ökologisch gestaffelte Dienstwagenbesteuerung
ersetzen. Wir
wollen das Ehegattensplitting, soweit
wie rechtlich möglich, abschaffen
und eine Individualbesteuerung
einführen.
Die Ausnahmen bei der Mehrwertsteuer
gehören auf den Prüfstand.
Die schwarz-gelbe Hotelsteuer gehört
ebenso abgeschafft wie andere
Ermäßigungen. Neben diesen auf
der Bundesebene zu beschließenden
steuerpolitischen Maßnahmen
wollen wir auch im Land die Möglichkeiten
nutzen, die Einnahmen
vor allem durch den Abbau von unbegründeten
Vergünstigungen und
durch ökologisch steuernde Gebühren
etwa bei Lebensmittelkontrollen
erhöhen. ( S. 65)
Richtig sparen wo Geld unnötig
fliesst
Die BürgerInnen haben einen Anspruch
darauf, dass der Staat mit
ihrem Geld sparsam umgeht. Wir
GRÜNE werden alle Ausgaben auf
ihren Nutzen für eine zukunftsfähige
Landespolitik und ihre Klimawirksamkeit
überprüfen und
Einsparungen vornehmen, wo es
sinnvoll ist. Auch die Auswirkungen
auf die Gleichstellung von Frauen
und Männern sind zu prüfen
(Gender-Budgeting ) Im Blickfeld
für Umstrukturierungen sind dabei
insbesondere der Bereich der
Autobahn-Planungen, der Wirtschaftsförderung
und der offenen
und versteckten landwirtschaftlichen
Subventionen, zum Beispiel
für Massentierhaltung. Allein der
umstrittene Mega-Schlachthof im
Landkreis Celle bekam vom Land
mehr als 6,5 Millionen Euro Landesförderung.
Solche Ausgaben
wollen wir in Zukunft vermeiden.
Außerdem muss die Wirtschaftsförderung,
bei der bisher viel Geld
durch reine Mitnahmeförderung
verschwendet wird, reformiert werden.
Die FDP-Praxis der Förderung
nach Parteibuch bzw. Gutsherrenart
muss durch alternative Förderinstrumente
(z. B. Darlehen statt Zuschuss)
ersetzt werden, die weniger
Geld erfordern. Auch die im Trend
liegenden Öffentlich-Privaten-
Partnerschaften, die die wahren öffentlichen
Kosten von Investitionen


manches Mal über zu teure Nutzungsgebühren
nur in die Zukunft
verschieben, sehen wir skeptisch
und werden sie zukünftig kritischer
auf ihre tatsächliche Effizienz und
Vergleichbarkeit zur direkten öffentlichen
Aufgabenwahrnehmung
prüfen. ( S. 46)
Landesbeteiligungen prüfen
– Risiken minimieren
Das Land ist an einer Reihe von Unternehmen
beteiligt. Einige dieser
Unternehmen sind 100-prozentige
Töchter des Landes. Diese Beteiligungen
sind dann sinnvoll, wenn
sie einen öffentlichen Auftrag erfüllen
oder in besonderer Weise
den Interessen des Landes und der
Beschäftigten in Niedersachsen dienen.
Dies muss regelmäßig geprüft
werden. Die gut 20-prozentige
Beteiligung des Landes bei VW ist
beispielsweise sinnvoll, weil sie die
Einflussmöglichkeiten des Landes
beim größten niedersächsischen
Unternehmen nicht zuletzt zum
Wohle der MitarbeiterInnen sichert
und einen ökologischen Umbau des
Unternehmens ermöglichen kann.
( S. 49)
Die Risiken des Landes, etwa durch
seine Beteiligung bei der Nord/
LB – die im Jahre 2011 gegen die
Stimmen der GRÜNEN noch erhöht
wurde – dürfen jedoch nicht zu
großen Haushaltsrisiken für Niedersachsen
werden. Der niedersächsische
Haushalt braucht Stabilität und
Verlässlichkeit, um die Wahrnehmung
der notwendigen Landesaufgaben
sicherzustellen. Er eignet sich
nicht zur Bankenrettung zu Lasten
der SteuerzahlerInnen.
Es ist Ziel der GRÜNEN, das Vermögen
des Landes in der Summe zu erhalten
und nicht weiter für konsumtive
Aufgaben zu verschwenden,
wie Schwarz-Gelb das seit Langem
praktiziert. Deshalb werden wir zukünftig
Erlöse aus Veräußerungen
von Landesliegenschaften, Beteiligungen
oder anderen Vermögenswerten
zur Schuldentilgung oder für
werthaltige Zukunftsinvestitionen
verwenden.
MACH'S MÖGLICH


GLOSSAR
Agenda-21-Prozesse: Die Lokale
Agenda 21 ist ein Handlungsprogramm,
das Nachhaltigkeit für eine
Gemeinde oder eine Region erreichen
soll. Vorbild dafür ist die 1992
von der UNO verabschiedete Agenda
21. Sie enthält Maßnahmen, um
die Lebens- und Wirtschaftsweise
der Menschheit für das 21. Jahrhundert
zukunftsfähig zu gestalten.
Agro-Gentechnik ist Gentechnik im
Bereich der Landwirtschaft und beinhaltet
vor allem die gentechnische
Veränderung von Nutzpflanzen.
Antiziganismus bezeichnet, analog
zum Antisemitismus, Vorurteile und
Feindschaft gegenüber Sinti und
Roma sowie deren gesellschaftliche
oder staatliche Diskriminierung.
Atmosfair ist ein im Internet zugängliches
und gemeinnütziges
Portal, auf dem Fluggäste die Klimaschäden,
die aus ihrem Flug
entstanden sind, berechnen und
zumindest ansatzweise ausgleichen
können. Das tun sie, indem sie entsprechend
der mit dem Flugzeug
zurückgelegten Strecke Geld überweisen,
mit dem atmosfair weltweite
Klimaschutzprojekte finanziert.
Das audit berufundfamilie ist ein
strategisches Managementinstrument
zur besseren Vereinbarkeit
von Beruf und Familie, das Unternehmen
bei einer familienfreundliche
Personalpolitik unterstützt. Siehe
auch: www.beruf-und-familie.de
Aufsuchende Bildungsarbeit: Die
persönliche Ansprache und Beratung,
also das „Aufsuchen“ von
sozial benachteiligten oder bildungsfernen
Zielgruppen in der Bildungsarbeit,
um deren teilweise tief
sitzende Barrieren und Widerstände
gegen institutionelle Bildung abzubauen.
Beibehaltungsprämie ist ein Begriff
aus dem ökologischen Landbau.
Die Prämie wird im Anschluss an die
Zahlung einer finanziellen Prämie in
der Umstellungsphase vom konventionellen
zum ökologischen Anbau
gezahlt.
Belegrechte: Für öffentlich geförderte
Wohnungen stehen den
Wohnungsämtern der Kommunen
zeitlich befristet „Belegrechte“ oder
besser gesagt Vorschlagsrechte zur
Vermietung zu einem vorher politisch
festgesetzten Mietpreis zu.
Betreuungsgeld (auch „KiTa-Fernhalteprämie“)
soll nach den Plänen
von Bundesfamilienministerin
Schröder an Eltern gezahlt werden,
die für ihre Kinder zwischen dem
13. und 36. Lebensmonat keine
staatlich geförderte Betreuung in
Anspruch nehmen. Dazu gehören
z.B. öffentliche Kindertagesstätten
oder von den Kommunen bezuschusste
Tagesmütter.
BimSchG: Das Bundes-Immissionsschutzgesetz
regelt den Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen
durch andere. Siehe auch: www.
gesetze-im-internet.de/bimschg/
Blockheizkraftwerk (BHKW): Gasbetriebene
Kleinkraftwerke,, die
gleichzeitig Strom und Wärme produzieren,
indem die bei der Stromerzeugung
entstehende Wärme direkt
am Ort der Entstehung genutzt
wird.
Das Bund-Länder-Programm „Soziale
Stadt“ ist ein Programm der
deutschen Städtebauförderung mit
dem Ziel, die Wohn- und Lebensbedingungen
in den Stadtteilen zu
stabilisieren und zu verbessern.
CCS: (Carbon Dioxid Capture and
Storage (engl.); Kohlenstoff-Abscheidung
und -Speicherung) ist ein
Verfahren zur Abtrennung von Kohlenstoffdioxid
aus den Rauchgasen
von fossil betriebenen Kraftwerken
verbunden mit anschließender Verlagerung
in tiefen geologischen Formationen.
Club 2013: Eine Gruppe von Privatpersonen
und Unternehmen,
die sich regelmäßig zu von der niedersächsischen
CDU organisierten
Treffen zusammenfand. Als eine Art
Spendensammelverein boten diese
Veranstaltungen eine Plattform, auf
der sich spendable Unternehmer
und Mitglieder der Landesregierung
treffen konnten.


CO2 (Kohlenstoffdioxid) ist ein Gas
aus Kohlenstoff und Sauerstoff, das
natürlicher Bestandteil der Luft ist.
Es ist eines der wichtigsten Treibhausgase.
Containern bezeichnet die Mitnahme
weggeworfener Lebensmittel
aus Abfallcontainern von Supermärkten.
Diese Lebensmittel werden
aufgrund abgelaufener Mindesthaltbarkeitsdaten
oder kleinerer
Mängeln entsorgt, sind aber noch
genießbar.
Ein Demografie-Check überprüft
vorab Beschlüsse, Satzungen und
Vorhaben darauf, ob sie die Bevölkerungsentwicklung
positiv beeinflussen.
Demografische Rendite entsteht,
wenn SchülerInnenzahlen zurückgehen
und die Zahl der LehrerInnen
gleich bleibt. Durch sie ergibt sich,
je nach politischer Schwerpunktsetzung,
Spielraum für Reformvorhaben
und den Abbau von Unterrichtsausfall
oder zur Einsparung in
der öffentlichen Haushaltskasse.
Deutsche Management-Akademie:
Vom Land Niedersachsen wesentlich
mitfinanzierte Institution zur
Qualifizierung von Fach- und Führungskräften
für den Erfolg auf internationalen
Märkten. Ihr Standort
ist Celle.
Diversity Management 
(Vielfaltsmanagement) ist der Versuch, die
Verschiedenheit der MitarbeiterInnen
innerhalb eines Unternehmens
zu unterstützen und produktiv zu
nutzen. Es geht also nicht allein darum,
Diskriminierung zu verhindern,
sondern auch, Unterschiede als hilfreich
und wichtig aufzufassen.
Drittelfinanzierung im Rahmen von
Fanprojekten beschreibt die Aufteilung
der Projektfinanzierung unter
der Kommune, dem Land und dem
Deutschen Fußballbund.
Dritte Weg: In der evangelischen
und katholischen Kirche in Deutschland
kommen Arbeitsrechtsregelungen,
z.B. über Bezahlung, überwiegend
über den sogenannten
„Dritten Weg“ zustande. Dieses
Modell, das die Einschränkung des
Streikrechts beinhaltet, sieht die
einvernehmliche Gestaltung der Tarife
durch ArbeitnehmerInnen und
ArbeitgeberInnen in arbeitsrechtlichen
Kommissionen vor.
Drug-Checking: Chemische Untersuchung
von Drogen mit dem Ziel,
die KonsumentInnen über die Inhaltsstoffe,
deren Dosierung sowie
Verunreinigungen aufzuklären und
vor Gefahren zu warnen. Drug-
Checking wird in Österreich, der
Schweiz, Spanien, Belgien, Portugal
und den Niederlanden durchgeführt,
nicht aber in Deutschland.
Der Einsatz von effizienten 
Mikroorganismen ist eine Methode, um
Böden für die landwirtschaftliche
Nutzung zu verbessern und Pflanzen
zu behandeln. Dafür wird eine
Mischung aus Mikroorganismen, in
den Boden eingebracht oder auf die
Pflanzen gesprüht.
E-Government (E-Regierung) bezeichnet
die Interaktion von staatlichen
Institutionen untereinander
und mit den BürgerInnen und Unternehmen
mithilfe digitaler Medien,
also v.a. dem Internet. Auf diese
Weise wird die Teilhabe an politischen
Prozessen erleichtert.
Ehegatten-Splitting: Begriff aus
dem Steuerrecht, der besagt, dass
das zu versteuernde Einkommen
der Ehegatten ermittelt und halbiert
(gesplittet) werden kann. Dieses
Verfahren bewirkt, dass das zu versteuernde
Einkommen zu gleichen
Teilen auf beide Ehegatten verteilt
wird. Eheleute werden dadurch
gegenüber unverheirateten Paaren
steuerlich besser gestellt.
Eine-Welt-Initiativen entwickelten
sich in den 70er Jahren. Sie solidarisierten
sich mit den Befreiungsbewegungen
der Entwicklungsländer,
insbesondere in den Staaten
Süd- und Mittelamerikas im Kampf
gegen Diktaturen. Sie setzen sich
für fairen Handel ein und betreiben
häufig Eine-Welt-Läden mit Fairtradeprodukten.
Eine-Welt-Politik setzt sich für eine
gerechte Globalisierung, globalen
Klimaschutz sowie fairen Welthandel
und den Schutz der Menschenrechte
ein.
Dem Erneuerbare-Energien-Gesetz
(EEG) nach muss Strom aus erneuerbaren
Quellen wie Wasser, Wind,
Sonne, Erdwärme und nachwachsenden
Rohstoffen bevorzugt ins
Stromnetz eingespeist werden. Zudem
wird den ErzeugerInnen Erneuerbarer
Energien eine feste Vergütung
garantiert. Siehe auch: www.
gesetze-im-internet.de/eeg_2009/
BJNR207410008.html
ESM (Europäischer Stabilitätsmechanismus)
ist ein dauerhafter institutioneller
Schutz- und Notfallmechanismus
zur Sicherung der
Zahlungsfähigkeit der Euro-Staaten.
Der Rettungsschirm ist im Juli 2012
in Kraft getreten, sein Stammkapital
beträgt 700 Milliarden Euro.
Eurodac ist eine Datenbank, in der
die Fingerabdrücke aller AsylbewerberInnen
und illegaler EinwandererInnen
innerhalb der EU gesammelt
werden.
Europäisches Referenzsystem: In
der EU gibt es mit dem Europäischen
Qualifikationsrahmen ein
Referenzsystem, das ermöglicht,
Kompetenzen und Qualifikationen
in Europa zu vergleichen und transparenter
zu gestalten.


Fairtrade-Kommune: In einer Fairtrade-
Gemeinde bzw. -Kommune
tragen die BürgerInnen und ortsansässigen
Organisationen durch ihre
täglichen Kaufentscheidungen zum
Absatz von Fairtrade-Produkten
bei – und damit zur Verbesserung
der Lebenssituation der Kleinbäuerinnen,
-bauern und ArbeiterInnen
in den Ländern des Südens. Siehe
auch: www.fairtradetowns.org/
Feinstaub: Aus sehr kleinen Partikeln
bestehender Staub, der heute
im Wesentlichen für die Auswirkungen
von Luftverschmutzungen
auf die Gesundheit verantwortlich
gemacht wird. Zu den Auswirkungen
gehören unter anderem die
Verstärkung von Allergien, die Zunahme
von asthmatischen Anfällen,
Atemwegsbeschwerden und Lungenkrebs.
Flächenpools: Die Bündelung von
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
(Kompensationsmaßnahmen) für
spätere Eingriffe in die Natur.
Fracking: Bei der „Fracking“-Methode
wird ein Gemisch aus Wasser,
Sand und Chemikalien mit hohem
Druck in tiefe Gesteinsschichten
gepresst. Durch die dabei entstehenden
Risse wird das Erdgas aus
den Gesteinsporen gelöst und kann
über die künstlich geschaffenen
Wegsamkeiten zu den Bohrungen
wandern und so gefördert werden.
Freie Software sind frei erhältliche
Computerprogramme, deren Nutzung
und Veränderung keiner Vorgabe
unterliegt.
Frühe Hilfen sollen den Schutz von
Kleinkindern aus besonders belasteten
Familien vor Vernachlässigung
und Misshandlung insbesondere
durch die Stärkung der Erziehungskompetenz
ihrer Eltern gewährleisten.
Siehe auch: www.fruehehilfen.
de/
Das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz
(GVFG) regelte die
Vergabe von Bundesmitteln für
Verkehrsinvestitionen der Länder.
Die 2006 abgeschaffte Förderung
wurde durch zweckgebundene Verkehrsförderungen
des Bundes ersetzt.
Von 2014 an sind diese Mittel
an keine Zwecke mehr gebunden.
Siehe auch: www.gesetze-im-internet.
de/gvfg/BJNR002390971.html
Gender-Budgeting ist ein Instrument,
um öffentliche Mittel geschlechtergerecht
einzusetzen. Die
Auswirkungen der Haushaltsplanung
auf die Geschlechtergerechtigkeit
werden analysiert und der
Haushalt entsprechend geändert.
Gentrifizierung bezeichnet einen
Prozess der Aufwertung und Kommerzialisierung
eines Stadtteils, der
wegen niedriger Mieten attraktiv
für Gruppen mit geringerem Einkommens
war. Häufig weisen diese
Viertel eine lebendige Kunst- und
Kulturszene auf, welche eine größere
Attraktivität für zahlungskräftigere
MieterInnen hervorruft. Die
Aufwertung von Wohnungen durch
Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen
(Luxussanierung) hat
die Verdrängung der angestammten
Wohnbevölkerung mit geringeren
Einkommen zur Folge.
Gigaliner-Experiment: Gigaliner
sind bis zu 25 Meter lange LKW-Lastzüge,
die seit 2012 in sieben
Bundesländern zu Testfahrten zugelassen
wurden.
GISMA: Die GISMA Business School
ist eine wesentlich vom Land Niedersachsen
finanzierte private Bildungseinrichtung
in Hannover, die
eine postgraduierte Managementausbildung
zum Master of Business
Administration anbietet. Sie ist
privatwirtschaftlich organisiert und
geführt.
Green New Deal steht für die Idee,
Umwelt- und Klimaschutz mit erfolgreichem
und gerechtem Wirtschaften
zu verbinden. Durch arbeits-
und wirtschaftspolitische
Maßnahmen soll die Industriegesellschaft
an die Herausforderungen
des Klimawandels angepasst werden.
Siehe auch: www.gruene.de/
themen/wirtschaft-arbeit/greennew-
deal-konkret.html
Der Güllebonus ist eine Maßnahme
zur Förderung von Biogasanlagen,
in denen ein hoher Anteil an Gülle
verarbeitet wird. Der Güllebonus ist
Teil des EEGs.
Gülle-Tourismus: Großräumige
Verfrachtung von tierischen Fäkalien
vom Ursprungsort in weit entfernte
landwirtschaftliche Regionen.
Gute fachliche Praxis bezeichnet
die Einhaltung von Grundsätzen
u.a. im Bereich von Land-/ Forstwirtschaft
und Tier-/Umweltschutz,
die wissenschaftlich akzeptiert und
praktisch belegt sind, von der amtlichen
Beratung empfohlen werden
und den sachkundigen Anwendern
bekannt sind.
Das Hamburger Modell steht für
eine gute Unterstützung und gezielte
Förderung beim Übergang von
der Schule in eine duale Ausbildung
in Betrieb und Berufsschule.
HGÜ (Hochspannungs-Gleichstrom-
Übertragung) ist ein Verfahren
zur Energieübertragung mit
Gleichstrom anstatt, wie bei Hochspannungsleitungen
üblich, mit
Wechselstrom. Es eignet sich für
vor allem für die Stromübertragung
durch Erd- und Unterseekabel.
ILO-Konvention: Die Internationale
Arbeitsorganisation (ILO) untersteht
den Vereinten Nationen und
ihr gehören fast alle UN-Mitglieder
an. Um weltweit die 


Arbeitsbedingungen zu verbessern, handeln die
Mitglieder der ILO Konventionen
aus, zu deren Einhaltung sich die
Mitgliedstaaten verpflichten.
Inklusion bedeutet, dass jeder die
Möglichkeit erhält, sich gleichberechtigt
an allen gesellschaftlichen
Prozessen zu beteiligen. Die Verschiedenheit
der Menschen, ihrer
Fähigkeiten und Bedürfnisse, wird
akzeptiert. Inklusion ist dabei mehr
als Integration, weil keine Norm vorausgesetzt
wird, der sich alle so gut
wie möglich anpassen sollen.
IntegrationslotsInnen unterstützen
MigrantInnen ehrenamtlich bei der
Orientierung in einer für sie fremden
Umgebung bei der sprachlichen,
schulischen, beruflichen oder
gesellschaftlichen Integration.
Intermodalität (Kombinierter Verkehr)
beschreibt die möglichst effiziente
Kombination verschiedener
Verkehrsmittel, wie beispielsweise
Schifffahrt, Eisenbahn und LKW.
Intersexualität bedeutet, dass das
Geschlecht einer Person nicht eindeutig
der männlichen oder weiblichen
Kategorie zuzuordnen ist.
Der Jade-Weser-Port ist ein Tiefwasserhafen
mit Containerterminal
in Wilhelmshaven. Er wurde mit finanzieller
Unterstützung der Länder
Bremen und Niedersachsen gebaut
und am 21. September 2012 
offiziell in Betrieb genommen.
Konkordat: Ein Vertrag zwischen
einem Staat und der katholischen
Kirche, um die kirchlichen Rechte in
gewissen Bereichen festzulegen.
Das Konnexitätsprinzip beschreibt
den Grundsatz „Wer bestellt, bezahlt“
und regelt, dass derjenige
Hoheitsträger, der einem anderen
Aufgaben zuweist (z.B. Land an
Kommune), auch die dadurch entstehenden
Ausgaben zu tragen hat,
soweit sie nicht von den Einnahmen
bzw. Erträgen gedeckt sind.
Kooperationsverbot: Seit der Föderalismusreform
von 2006 sind
die Bundesländer im Bereich der
Bildungsfinanzierung allein zuständig.
Das Kooperationsverbot untersagt
eine gemeinsame Finanzierung
durch Bund und Länder.
Ledigkeitsbescheinigungen sind
Bescheinigungen mit allen persönlichen
Daten, insbesondere Familienstand
und Religionszugehörigkeit,
die zur Vorlage beim Standesamt
für die Eheschließung von Nicht-
EU-BürgerInnen benötigt werden.
Leguminosen (Hülsenfrüchte) sind
sehr nährstoffreiche Pflanzen, die
reichlich Protein, Vitamine und Mineralstoffe
beinhalten. Beispiele
sind Erbsen, Kichererbsen, Bohnen,
Sojabohnen und Linsen.
Loccumer Vertrag: Ein Vertrag zwischen
dem Land Niedersachsen und
den evangelischen Landeskirchen in
Niedersachsen, der im Kloster Loccum
unterzeichnet wurde. Inhalte
des Vertrags sind die gemeinsamen
Angelegenheiten von Staat und Kirche.
Lokale Agenda 21: siehe Agenda 21
Prozesse
Loverboys sind junge Männer, die
erst Mädchen die große Liebe vortäuschen,
um sie anschließend zur
Prostitution zu zwingen. Meist stellen
sie den Kontakt zu ihren Opfern
über Internetforen her.
LTE (Long Term Evolution) ist ein
Mobilfunkstandard und UMTS-Nachfolger,
der mit bis zu 300 Megabit
pro Sekunde deutlich höhere
Downloadraten erreichen kann als
seine Vorgänger.
Die Millennium-Entwicklungsziele
der Vereinten Nationen sind acht
Entwicklungsziele für das Jahr 2015,
die im Jahr 2001 von einer Arbeitsgruppe
unter anderem aus VertreterInnen
der UNO, der Weltbank
und des Internationalen Währungsfonds
formuliert worden sind. Dazu
gehören z.B. die Bekämpfung von
extremer Armut und Hunger sowie
die Durchsetzung von Geschlechtergerechtigkeit,
Nachhaltigkeit und
besseren Bildungsstandards.
Modal Split: Der Begriff stammt aus
dem Bereich der Verkehrsstatistik
und bezeichnet die Aufteilung des
Verkehrsaufkommens auf die verschiedenen
Verkehrsmittel.
Natura 2000-Gebiete und -Richtlinien:
Offizielle Bezeichnung für ein
Netz aus Schutzgebieten innerhalb
der Europäischen Union nach den
Maßgaben der Fauna Flora Habitatrichtlinie
(FFH) der EU.
NaWaRo Bonus: Zusatzvergütung
für Strom, der aus nachwachsenden
Rohstoffen produziert wird. Geregelt
durch das Erneuerbare-Energien-
Gesetz.
NBank: Universale Förderbank des
Landes in Niedersachsen, die sowohl
die Förderpolitik des Landes
umsetzt, als auch neue Konzepte
dafür entwickelt. Siehe auch: www.
nbank.de
Neuland ist ein Fachverband für
Fleisch aus artgerechter Tierhaltung.
Das Niedersächsische Gesetz über
die öffentliche Sicherheit und Ordnung
(Nds.SOG) legt unter anderem
die Rechte der Ordnungsbehörden,
wie beispielsweise ihre Eingriffsbefugnisse,
fest.
NiKo-Projekt: Niedersächsisches
Kooperations- und Bildungsprojekt,
das das Ziel hat, in Kooperation von
Schule und Familie Kompetenzen


z.B. im Bereich von Bildung und Erziehung
zu fördern.
Die Nordmedia-Förderung unterstützt
Medien in Niedersachsen und
Bremen. Die durch die beiden Länder
getragene Mediengesellschaft
hat das Ziel, die beiden Bundesländer
als Medienstandorte zu stärken.
NORGER-Seekabelprojekt: Stromleitungsverbindung
zwischen Norwegen
und Deutschland, die durch
die Nordsee verläuft und bei der
die HGÜ-Technik (siehe Hochspannungs-
Gleichstrom-Übertragung)
verwendet wird.
N-Ports: Landesunternehmen in
Niedersachsen, das als Betreiber der
öffentlichen (See-)Häfen fungiert.
Siehe auch: www.emden-port.de
NOX (Stickoxide) sind Sauerstoff-
Verbindungen, die in der Natur
vorkommen. Ein zu hoher Gehalt
an Stickoxiden in der Luft führt zur
Entstehung von saurem Regen, zu
Smogbildung und auf indirekte
Weise zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
Die Konzentration
der Gase in der Luft wird durch den
Einsatz von Düngemitteln in der
Landwirtschaft und durch Abgase
verursacht.
Die OECD (Organisation für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und
Entwicklung) besteht aus 34 Mitgliedstaaten
weltweit. Ihre 
Aufgaben sind die Förderung des nachhaltigen
Wirtschaftswachstums, des
Welthandels und der Wirtschaftshilfe
der Entwicklungsländer sowie die
Sicherung finanzieller Stabilität.
Öffentlich-Private-Partnerschaften
(ÖPP): siehe Public Private Partnership.
Offshore-Anlagen: Windräder und
Windparks zur Stromerzeugung auf
See.
Ein Ökokonto ist ein Naturschutzinstrument
auf kommunaler Ebene.
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
werden dort dokumentiert und
können in einen Flächenbestand
eingetragen werden. Die Flächen
stehen bei späteren Eingriffen in die
Natur und Landschaft im Rahmen
von Kompensationsmaßnahmen
zur Verfügung.
Ökoprofit (Ökologisches Projekt
Für Integrierte Umwelt-Technik) ist
ein Kooperationsprojekt zwischen
Kommunen und der örtlichen Wirtschaft
mit dem Ziel der Betriebskostensenkung
unter gleichzeitiger
Schonung der natürlichen Ressourcen.
Onshore-Anlagen: Windräder und
Windparks zur Stromerzeugung an
Land.
Open Data (Freie Daten) bedeutet,
Informationen von öffentlichem
Interesse
frei zugänglich zu machen.
Open Source nennt man Computersoftware,
deren Quelltext öffentlich
zugänglich ist und frei kopiert,
modifiziert und weiterverbreitet
werden darf.
Optionszwang bedeutet die Pflicht
für Volljährige mit deutscher und
ausländischer Staatsbürgerschaft,
sich für eine davon zu entscheiden.
Peak Oil bezeichnet den Zeitpunkt,
an dem das globale Ölfördermaximum
erreicht ist. Nach diesem
Zeitpunkt kann die Ölförderrate nur
noch sinken.
PISA-Studien: Schulleistungsuntersuchungen
für einen internationalen
Vergleich von 15-Jährigen, die
seit dem Jahr 2000 alle drei Jahre in
den OECD-Ländern und weiteren
Partnerstaaten durchgeführt werden.
Post Oil City beschreibt die Idee
einer nachhaltigen Stadt, die beispielsweise
CO2-neutral ist oder in
der urbane Landwirtschaft möglich
ist.
Presse-Grosso bezeichnet die Handelsstufe
zwischen den Verlagen
und dem Einzelhändler. In seinem
Gebiet hat der Pressegrossist die
Pflicht, jede Verkaufsstelle zu beliefern
und jede auf dem Markt erhältliche
Publikation in sein Programm
aufzunehmen.
Pro Weltwärts ist ein Freiwilligendienst
für Jugendliche ab 18 Jahren,
der im Ausland bzw. hauptsächlich
in Entwicklungsländern absolviert
wird.
Prüm (Prümer Vertrag): Abkommen
zwischen 11 EU-Staaten und
Norwegen, das es den Sicherheitsbehörden
erlaubt, direkt auf Datenbanken
der Behörden der anderen
beteiligten Länder zuzugreifen.
PPP (Public Private Partnership ; öffentlich-
private Partnerschaft): Ein
Modell der Finanzierung öffentlicher
Aufgaben durch private Investoren
mit deren anschließender Gewinnbeteiligung
(bisher vor allem
im kommunalen Bereich).
Queer (sprich: „quier“ …): ursprünglich
englisch für seltsam,
eigenartig, von der Norm abweichend.
Queer fungiert heute als
Sammelbegriff u.a. für Schwule,
Lesben, Bisexuelle, Intersexuelle
und Transgender.
Racial Profiling bedeutet die gezielte
Kontrolle ethnischer Gruppen
durch Polizei und Justiz. Dabei werden
Minderheiten ohne einen konkreten
Anlass zum Verdacht unter
Generalverdacht gestellt.
Als Regionalisierungstopf werden
die dem Land zur Verfügung 


stehenden Bundesmittel zur Förderung des
Schienen-Personen-Nahverkehrs
bezeichnet. Inzwischen wurde die
Vergabe in Niedersachsen auf den
straßengebundenen öffentlichen
Personennahverkehr ausgeweitet.
Resettlement-Programm (Ansiedlungsprogramm)
ist ein Programm,
das die Verteilung von Flüchtlingen
innerhalb der EU und deren Ansiedlung
regelt.
Revolvierende Fonds vergeben
zinslose Darlehen. Aus den Erlösen
der aus dem Fonds finanzierten Projekte
werden die Darlehen später
zurückgezahlt.
Revolvierende Konzepte der Wirtschaftsförderung
sehen die Vergabe
von Darlehen und Beteiligungen,
anstatt bloßer Bezuschussung vor.
Die vergebenen Mittel fließen im
Normalfall an die öffentliche Stelle
zurück und können wiederverwendet
werden.
Rucksackmütter: Das Projekt der
Rucksackmütter gibt es bereits in
mehreren niedersächsischen Kommunen.
Es soll Familien mit und
ohne Migrationshintergrund bei
der Sprachförderung unterstützen.
Dazu erhalten die teilnehmenden
Mütter Tipps und Hilfestellungen,
wie sie die Sprache ihrer Kinder
auch Zuhause fördern können.
Shared Space ist ein verkehrspolitisches Konzept, in dem zwei Regeln
gelten: Rechts vor links und gegenseitige
Rücksichtnahme. Auf andere
Verkehrsregeln wird verzichtet. Es
gilt das Gebot der Kommunikation
unter den VerkehrsteilnehmerInnen,
um eine gleichberechtigte Teilnahme
aller am Straßenverkehr zu
ermöglichen.
Soteria (altgriechisch: Wohl, Bewahrung,
Rettung, Heil) ist das
psychiatrische Konzept, nach dem
Patienten in einer wohngemeinschaftsähnlichen
Einrichtung anstatt
in einer Psychiatrischen Klinik behandelt
werden. Dabei wird möglichst
wenig neuroleptische Medikation
eingesetzt.
Soziokultur: Gesellschaftliches Engagement
und Veranstaltungen im
meist nicht-kommerziellen kulturellen
und sozialen Bereich.
Stadtumbau West: Ein vom Bund
und den Ländern getragenes Programm
zur Unterstützung städtebaulicher
Maßnahmen in den alten
Bundesländern, mit denen auf demografisch
bedingte Veränderungen
reagiert wird.
Suffizienz (von Lat. sufficere –
ausreichen) ist eine Strategie der
vernünftigen freiwilligen Selbstbegrenzung.
Auf diese Weise wird
der Ressourcenverbrauch gesenkt
und die Nachfrage nach Gütern und
Dienstleistungen verringert.
Telematik verknüpft die Bereiche
Telekommunikation und Informatik.
Ein Verwendungsbereich ist die
digitale Verkehrslenkung und -kontrolle
im Bereich von Autobahnen
und Schnellstraßen.
Tenure-Track („Verfahren zur Anstellung“)
ist die Möglichkeit im
Hochschulbetrieb, nach einer erfolgreichen
Bewährungszeit im
Rahmen einer Juniorprofessur eine
Festanstellung zu erhalten. Dafür ist
keine weitere Ausschreibung nötig,
sodass nicht mit externen BewerberInnen
konkurriert wird.
Terra Preta (schwarze Erde) ist Boden,
dem organische Abfälle und
Holzkohle beigemischt sind. Auf
diese Weise werden langfristig der
Nährstoffanteil des Bodens gehoben
und gleichzeitig Klimagase
gebunden. Terra Preta wurde von
Ureinwohnern im Amazonasgebiet
verwendet und ist erst in den letzten
Jahren wiederentdeckt worden.
Transgender bezeichnet das Abweichen
einer Person vom zugewiesenen
Geschlecht, also von sozialen
Geschlechterrollen oder körperlichen
Geschlechtsmerkmalen.
Transition Town Initiativen sind
Graswurzelbewegungen mit dem
Ziel, in Städten nachhaltige und umweltfreundliche
Projekte umzusetzen.
Angesichts des Klimawandels
und knapper werdender Ressourcen
propagieren
die Initiativen die Idee
regionaler Wirtschaft, der Selbstversorgung
und der Nachhaltigkeit.
Umweltverbund ist ein Sammelbegriff,
der die umweltverträglichen
Verkehrsmittel wie Bus, Fahrrad
und Bahn sowie deren Vernetzung
umfasst.
Die Verbundquote regelt, mit welchem
Anteil die Kommunen an den
Steuereinnahmen des Landes beteiligt
werden.
Vergabegesetz: Das Landesvergabegesetz
regelt die Vergabe öffentlicher
Aufträge.
Widerspruchsverfahren: Das Widerspruchsverfahren
gibt BürgerInnen
die Möglichkeit, sich gegen
einen bestehenden Verwaltungsakt
zu wehren.
Weißbuch Verkehr: Von der EU-Kommission
herausgegebene Zusammenstellung
von Informationen
zum Bereich Verkehr für die Öffentlichkeit.         




