LANDTAGSWAHLPROGRAMM
2006-2011
Antrag des Landesvorstands für die
Landesdelegiertenversammlung
am 3. und 4. Dezember 2005 in Mainz
Stand 11. November 2005


I. GUT FÜR ARBEIT UND WIRTSCHAFT - ÖKOLOGISCH UND NACHHALTIG - MEHR LEBENSQUALITÄT FÜR ALLE Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der Erhalt der Lebensgrundlagen die Basis unserer Politik. Deswegen wollen wir unsere Wirtschaftspolitik so gestalten, dass auch zukünftige Generationen auf unserem Planeten ein lebenswertes Leben führen können. Ökonomie und Ökologie sind dabei keine Gegensätze. Die Herstellung von Produkten und die Durchführungen von Dienstleistungen lässt sich mit der Erhaltung der Lebensgrundlagen vereinbaren. Deutschland ist mittlerweile führend auf dem Gebiet der Umwelttechnologie, der Ressourcenschonung und der Erneuerbaren Energien. Damit können wir neue Arbeitsplätze schaffen und bestehende zukunftsfähig machen. I.1 Weg vom Öl und kein Zurück zur Atomenergie Wir GRÜNE haben energiepolitisch neue Wege beschritten: Weg vom Öl, hin zu regenerativen Energien. Auch aufgrund der aktuellen Weltlage müssen wir möglichst schnell von der umkämpften und teuren Energiegrundlage Erdöl unabhängiger werden. Am Atomausstieg halten wir konsequent fest. Atomenergie ist ein hochriskanter energiepolitischer Irrweg. Niemand weiß bis heute, wie der Müll aus den Atomkraftwerken hunderttausende von Jahren sicher gelagert werden kann. Außerdem gehen auch die Uranvorkommen langsam zur Neige. Deshalb ist der beschlossene Ausstieg aus der Nutzung der Atomenergie alternativlos und muss ohne Abstriche umgesetzt werden. Mit neuer Energie Klima und Ressourcen schützen Der Klimawandel findet bereits statt. Überschwemmungen, Dürren und Wirbelstürme mit Schäden in bisher nicht gekanntem Ausmaß sind die Folgen. Klimaschutz ist die politische Herausforderung des 21. Jahrhunderts. Die Bundesrepublik hat sich im Kyoto-Protokoll verpflichtet, den Ausstoß an Treibhausgasen bis 2012 um 21 Prozent gegenüber 1990 zu verringern. Weltweit steigt die Nachfrage nach Erdöl, während die verfügbaren Reserven geringer werden. Die Folgen sind dauerhaft steigende Preise, eine weitere Verknappung der fossilen Ressourcen und politische Konflikte um Erdöl. Der stark ansteigende Verbrauch fossiler Brennstoffe verschärft aber auch den Treibhauseffekt und damit die Klimaveränderungen. All diese Entwicklungen zwingen zu einer konsequent nachhaltigen Energiepolitik. Mit neuer Energie in die Zukunft Energieeinsparung, Energieeffizienz und Erneuerbare Energien - die drei großen "E" sind zum Kennzeichen GRÜNER Energiepolitik geworden. Sie stehen für eine zukunftsfähige, klimafreundliche Energieversorgung ohne Atomkraft. Sie stehen
auch für Innovation und Arbeitsplätze. Bundesweit sind inzwischen rund 150.000 Menschen allein im Bereich der Erneuerbaren Energien beschäftigt. Das Erneuerbare Energien Gesetz (EEG) setzt international Maßstäbe. Deutschland ist Weltmeister bei der Stromerzeugung aus Windkraft und Sonnenenergie und Marktführer bei den entsprechenden Technologien. Förderprogramme zur Altbausanierung haben zu einer erfolgreichen Allianz mit Handwerk, Gewerkschaften und Bauwirtschaft geführt. Die rot-grüne Bundesregierung hat die Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Energiepolitik seit 1998 erheblich verbessert. Das hat auch in Rheinland-Pfalz den Einstieg in eine zukunftsfähige Energieversorgung ermöglicht. Die SPD/FDP-Landesregierung hat jedoch eine moderne Energiepolitik verschlafen und ignoriert die Möglichkeiten, die sich in Rheinland-Pfalz für den Klimaschutz bieten. Nur etwa ein Viertel des in Rheinland-Pfalz verbrauchten Stroms wird im Land selbst erzeugt. Ein riesiges Potenzial an energetisch nutzbarer Biomasse, Windkraft, Sonnenenergie, Erdwärme und Energieeinsparmaßnahmen liegt brach. Das Land ist weit entfernt von optimalen Bedingungen für die Erzeugung und Nutzung Erneuerbarer Energien, für Energieeinsparung in öffentlichen und privaten Gebäuden sowie die Erhöhung der Energieeffizienz. Hier sehen wir GRÜNE große Chancen für eine nachhaltige Energiepolitik in Rheinland-Pfalz. Masterplan Energie für Rheinland-Pfalz Mit einem Masterplan Energie wollen wir neue Arbeitsplätze in Industrie und Handwerk, Wissenschaft und Forschung, Land- und Forstwirtschaft in Zusammenhang mit Erneuerbaren Energien schaffen. Wir wollen die Erzeugung von Strom aus Erneuerbaren Energien in Rheinland-Pfalz in den nächsten fünf Jahren verdoppeln. Wir setzen auf einen Mix aus allen Formen der Erneuerbaren Energien, auch auf die energetische Verwertung Nachwachsender Rohstoffe (NAWARO). Die größten Zuwachspotenziale haben kurzfristig Biomasse und Windkraft zur Strom- und Wärmegewinnung, langfristig Solarenergie und Geothermie. Die CO2-Emissionen in öffentlichen und privaten Gebäuden sollen in den nächsten fünf Jahren um mindestens 20 Prozent durch Verstärkung der Energieeinsparung und Nutzung von Erneuerbaren Energien verringert werden. Die Effizienz bei der Erzeugung und Nutzung von Strom und Wärme soll vor allem durch Kraft-Wärme-Kopplung erhöht werden. Die Entscheidungskompetenzen für die Energiepolitik wollen wir in einem Ministerium bündeln und die notwendigen personellen Ressourcen dort zur Verfügung stellen. Wir brauchen eine leistungsfähige Energieagentur für Rheinland-Pfalz mit folgenden Arbeitsschwerpunkten: •
Beratung von Kommunen, vor allem auch hinsichtlich der planerischen und wirtschaftlichen Umsetzung von Projekten, • Beratung von Akteuren mit Schwerpunkt im ländlichen Raum zur Koordinierung und Umsetzung von Gemeinschaftsprojekten,
• Koordinierung von Kooperationen zwischen Hochschulen, sonstigen Forschungseinrichtungen sowie Industrie und Handwerk, • Öffentlichkeitsarbeit. Atomausstieg Der "Atomkonsens", der 2001 zwischen rot-grüner Bundesregierung und Stromerzeugern ausgehandelt wurde, ist ein konsequenter Ausweg aus einer Risiko- und Sackgassen-Technologie mit Atomkraftwerken (AKW). Gegen die Atomkraft sprechen die großen Gefahren während des Betriebes sowie die Belastungen und Risiken der Atomtransporte. Es gibt bisher keine sichere Endlagerung des hochradioaktiven Brennstabmülls für die erforderlichen mindestens 250.000 Jahre. Wir GRÜNE setzen deshalb auf eine vernünftige, nachhaltige Energiepolitik ohne gefährliche AKW's. Wir haben erreicht, dass das Atomkraftwerk Mülheim-Kärlich, das auf einer Erdbebenspalte errichtet wurde, nun abgerissen wird. Wir haben den Atomausstieg mit erkämpft und werden ihn nun konstruktiv und kritisch begleiten. Wir stehen an der Seite der GegnerInnen der AKW in direkter Nähe zu Rheinland-Pfalz: Bibils, Philippsburg und Cattenom. Wir werden politisch alles dafür tun, dass der von CDU und FDP angestrebte Ausstieg aus dem Atomausstieg scheitert und die alten Schrottreaktoren als erste abgeschaltet werden. Neue Energie für Arbeit Eine nachhaltige Energiepolitik eröffnet Chancen für Arbeitsmarkt, Wirtschaft und Forschung. Im Bereich der Erneuerbaren Energien sind 80.000 Erwerbstätige mehr beschäftigt als 1998, das ist nahezu eine Verdopplung der Arbeitsplätze. Von dieser Wachstumsbranche profitiert auch die rheinland-pfälzische Wirtschaft, insbesondere der Mittelstand. Durch die Einspeisevergütungen und Pachtzahlungen verbleibt ein großer Teil der Wertschöpfung durch Erneuerbare Energien im Land. So sind beispielsweise eine Reihe von Produktionsfirmen (u.a. Windkraftanlagen, Solaranlagen) hier ansässig. Zahlreiche Firmen, die Anlagen planen und projektieren, schaffen ebenso Arbeitsplätze wie die zahlreichen Handwerker, die von der Installation von Solaranlagen, Pelletheizungen und Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen profitieren. Für die WaldbesitzerInnen wie für die Landwirtschaft stellt die energetische Nutzung von Biomasse eine zukunftsträchtige Einkommensalternative dar. Auch die Produktion von Treibstoffen auf der Grundlage von Nachwachsenden Rohstoffen kann in Rheinland-Pfalz zu einer Steigerung der Wertschöpfung führen. Allein für den Anbau und die Umwandlung von Biomasse in Treibstoffe, Strom und Wärme gibt es bundesweit ein Potenzial von bis zu 300.000 Arbeitsplätzen.
I.2 Nachhaltige Wirtschaftspolitik schafft zukunftsfähige Arbeitsplätze Die zentrale Herausforderung für eine zukunftsfähige Wirtschaftspolitik liegt in einer Entkoppelung von Wirtschaftswachstum und Naturverbrauch. Unsere Vorstellung für eine zukunftsfähige Ökonomie heißt "ressourcensparendes Wirtschaften". Wir setzen auf die breite Einführung effizienter Technologien und Ressourcen schonender Produktionen und Dienstleistungen. Nur damit kann die Wirtschaft in Rheinland-Pfalz wettbewerbsfähig sein. Qualitatives Wirtschaftswachstum, der Schutz der natürlichen Ressourcen und soziale Sicherheit sind die miteinander verbundenen Ziele, an denen sich unsere Wirtschaftspolitik orientiert. Wir werben dafür, dass Unternehmen ihre soziale, ökologische und ökonomische Verantwortung wahrnehmen, sowohl im eigenen Interesse als auch im Interesse des Gemeinwohls. Wir GRÜNEN stehen für eine Wirtschaftspolitik, die gesellschaftlich verantwortliches nachhaltiges Wirtschaften fördert und belohnt. Wir wollen Ökoeffizienz zu einem Markenzeichen für Rheinland-Pfalz machen. Ökologische und soziale Innovation schafft Arbeitsplätze Die Globalisierung hat die wirtschaftliche Konkurrenz verschärft. Viele klassische Produkte können in Deutschland nicht mehr konkurrenzfähig‚ produziert werden. Die rheinland-pfälzische Schuh-Industrie hat diese Erfahrung schon vor Jahrzehnten gemacht, andere Sparten der Industrie machen sie heute. Der Wettbewerb gegen billigere Anbieter kann nur gewonnen werden, wenn die hiesige Wirtschaft ihre Stärken pflegt und ausbaut. Die Vorschläge von CDU und FDP in Rheinland-Pfalz Flächen-Tarifverträge abzuschaffen und ArbeitnehmerInnenrechte abzubauen, führen unsere Wirtschaft auf die Verliererstraße. Menschliche Arbeitsbedingungen und gerechte Entlohnung sind die Vorraussetzung für Qualität und Kreativität. Wir GRÜNE wollen mit neuen Produkten und Dienstleistungen die Basis unserer wirtschaftlichen Entwicklung erweitern. Der Bereich der Erneuerbaren Energien und der Nachwachsenden Rohstoffe mit bundesweit hunderttausenden von Jobs zeigt das Potenzial innovativer Produkte. Der Ersatz gefährlicher Chemikalien durch gesundheitlich und ökologisch unbedenkliche Stoffe sowie der Einsatz nachwachsender Rohstoffe bietet insbesondere neue Chancen für die Chemieindustrie. Die so genannte Weiße Biotechnologie ist hoch innovativ bei der Umwelt und ressourcenschonenden Herstellung von Enzymen - zum Beispiel für Waschmittel. Wir wollen die Potenziale der Weißen Biotechnologie nutzen, industrielle Produktionsverfahren zu verbessern und Innovationen auf diesem Gebiet voranzutreiben. Auch hier können tausende neue Arbeitsplätze entstehen. Die größten Arbeitsplatzpotenziale gibt es im Dienstleistungssektor. Die Alterung unserer Gesellschaft schafft in diesem Bereich neue Nachfrage: Gesundheit, Pflege, Bildung und Weiterbildung sind wachsende Sektoren. Umweltschonende Verkehrssysteme werden benötigt. Der Übergang in die Wissensgesellschaft bringt neue Beschäftigungsfelder hervor.
In Rheinland-Pfalz ist der Bereich dieser neuen Dienstleistungen weniger entwickelt als im Rest Deutschlands. Das kann auch als Chance für rasche Veränderung gesehen werden. Auch bei den Dienstleistungen geht es in erster Linie um die Verbesserung der Qualität. Um auch für gering Qualifizierte und Teilzeitbeschäftigte Arbeitsmöglichkeiten zu fördern und der Schattenwirtschaft entgegenzuwirken, sollte der untere Einkommensbereich stärker von Lohnnebenkosten entlastet werden. Ein besonderes Potenzial für Beschäftigung hat Rheinland-Pfalz im Bereich des nachhaltigen Tourismus. Er bietet die Chance, regionale Kultur und die Natur zu schützen und gleichzeitig Arbeitsplätze zu schaffen. Auch dieser Bereich sollte intensiver gefördert werden. Ökologische Modernisierung konkret: Investitionsprogramm für die Sanierung von Schulen mit dem Schwerpunkt Energieeinsparung Unser Ziel, die CO2-Emissionen von 2005 bis 2010 in öffentlichen und privaten Gebäuden in Rheinland-Pfalz um mindestens 20 Prozent zu verringern, soll erreicht werden durch verstärkte Energieeinsparung und die Nutzung von Erneuerbaren Energien in und an Gebäuden. Rund ein Drittel des gesamten Endenergieverbrauchs in Deutschland wird für die Raumheizung aufgewendet. Das größte Einsparpotenzial bietet daher die energetische Sanierung von Gebäuden durch Wärmedämmung. Zusätzlich können der Energieverbrauch und der CO2-Ausstoß durch den Einbau effizienter Heizsysteme und die Nutzung Erneuerbarer Energien deutlich gesenkt werden. Der Sanierungsstau an Schulen in Rheinland-Pfalz ist enorm. Die Kommunen als Schulträger können notwendige Erneurungen nicht mehr finanzieren. Das Land steht hier in der Verantwortung. Deshalb konzentrieren wir unser Investitionsprogramm auf die Sanierung von Schulen. Wir wollen ein Investitionsprogramm für die Sanierung von Schulen mit dem Schwerpunkt Energieeinsparung mit einer Laufzeit von fünf Jahren ausgestattet mit insgesamt 50 Millionen Euro auf den Weg bringen. Wir wollen neben Landesmitteln für dieses Programm auch privates Kapital über Contractingmodelle und Public-Private-Partnership nutzen. So erhalten wir ein maximales Investitionsvolumen und maximale Energieeinsparungseffekte. Mittelstandsförderung auf ökologischen Strukturwandel und Nachhaltigkeit ausrichten Das Handwerk, kleine und mittlere Unternehmen im gewerblichen Bereich, bei den Dienstleistungen und im Handel sind tragende Säulen der Wirtschaft in Rheinland-Pfalz. Der Mittelstand bietet die meisten Arbeitsplätze und 80 Prozent der Ausbildungsplätze. Unser Ziel ist es, mittelstandsfreundliche Rahmenbedingungen zu
schaffen. Wir wollen die wirtschaftliche Entwicklung des Handwerks stärken. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die rechtlichen Rahmenbedingungen zu vereinfachen. Die rot-grüne Bundesregierung hat erste Erleichterungen für die Existenzgründung erfolgreich umgesetzt. Neue Berufsbilder müssen schneller entwickelt und anerkannt werden. Während bei Großunternehmen der Arbeitsplatzabbau weiter geht, bietet die gezielte Förderung des Mittelstandes Chancen auf einen Ausbau der Arbeitsplätze. Tragfähige Förderkonzepte müssen ökologische und ökonomische Gesichtspunkte verknüpfen. Der notwendige ökologische Wandel der Wirtschaft kann so unter Nutzung der Stärken und Entwicklungspotenziale von kleinen und mittleren Unternehmen beschleunigt werden. Die Wirtschaftsförderung in Rheinland-Pfalz muss transparenter als bisher gestaltet werden. Die Vielzahl an unterschiedlichsten Förderprogrammen soll gebündelt, die Verwendung der Mittel zeitnah kontrolliert und evaluiert werden. Wir GRÜNE wollen die Mittelstandsförderung in Rheinland-Pfalz an den Erfordernissen kleiner und mittlerer Unternehmen sowie am ökologischen Strukturwandel ausrichten. Die Förderung soll sich an folgenden Kriterien orientieren: • Entwicklung und Einsatz von integrierten und vorsorgenden Umweltlösungen in Unternehmen, • gezielte Förderung von Qualifizierungsmaßnahmen, Beratung, Wissensvermittlung sowie Aus- und Weiterbildung im Bereich des nachhaltigen Wirtschaftens, • Entwicklung im Bereich Erneuerbarer Energien, der Nanotechnologie und der Weißen Biotechnologie zur Herstellung von Rohstoffen für chemische Produkte, • Erhöhung der Transparenz und der Effektivität von Förderprogrammen, • Einrichtung regionaler Beratungs- und Dienstleistungsagenturen zur Bündelung und Vernetzung von Leistungen unter Beachtung bereits bestehender Institutionen, • Förderung von Unternehmenskooperationen, • Zeitliche Begrenzung von finanziellen Förderprogrammen, • Zeitnahe Wirkungsanalyse und Evaluierung. • Beratung bei der Unternehmensnachfolge, da dies zu einem immer wichtigeren Baustein bei der Erhaltung von Arbeitsplätzen wird, • Familienfreundliche Strukturen, um die Unternehmen auch durch die Motivation der MitarbeiterInnen zu stärken. Eine wichtige Rolle in der Mittelstandsfinanzierung spielen die Sparkassen als lokale Partner für kleine und mittlere Unternehmen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Sparkassen in öffentlicher Hand erhalten bleiben. Sie sind auf Grund ihrer lokalen Ausrichtung und Kenntnis der Gegebenheiten für die Risikokapitalbereitstellung und -absicherung kleinerer Unternehmen vor Ort nicht ersetzbar.
Regionale Wirtschaftsstrukturen stärken Wirtschaftsförderung und Regionalentwicklung sollen sich an den regionalen Besonderheiten orientieren. Die bereits bestehende Wirtschaftsstruktur, die Hochschulen, zentrale oder periphere Lage einer Region sind Faktoren, an denen die wirtschaftliche Entwicklung ansetzen muss. Wir wollen untersuchen, wo sich regionale Chancen insbesondere für Erneuerbare Energien, Umwelttechnologie, Ressourcen sparende Technologien, Chemieindustrie oder neue Medien - Clusterbildung - besonders gut entwickeln können. Dazu sollen die Forschungs- und Hochschulstrukturen berücksichtigt werden. Kooperationen zwischen Unternehmen und Forschungsinstituten sowie Ausgründungen aus der Forschung bieten Chancen für neue Arbeitsplätze. Neue UnternehmerInnen braucht das Land Neue Beschäftigung findet zunehmend in Selbständigkeit statt. Wir brauchen eine neue Kultur der Selbständigkeit und Existenzgründung gerade auch für Frauen. Rheinland-Pfalz hat eine der niedrigsten Erwerbstätigenquote von Frauen in Deutschland. Die gezielte Förderung selbständiger unternehmerischer Tätigkeit kann dies verbessern. Die Förderprogramme für ExistenzgründerInnen müssen verstärkt auf langfristigen Bestand der gegründeten Unternehmen ausgerichtet werden. Für Männer und Frauen in Rheinland-Pfalz bieten die neuen Formen selbständiger Arbeit wie Ich-AG und Selbständigkeit ohne Meisterbrief im Handwerk auch neue Chancen auf Beschäftigung. Wir GRÜNE wollen, dass bürokratische Hürden und Kammerzwänge weiter abgebaut werden. Dazu gehört für uns auch eine moderne öffentliche Verwaltung, die mittelständische Unternehmen unterstützt, ermutigt und fördert. Kleine und mittlere Unternehmen brauchen eine solide Kapitalbasis, um zu investieren und Arbeitsplätze zu schaffen. Innovationen in der Chemiepolitik BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN befürworten von Beginn an die Bemühungen der Europäischen Kommission, die Chemikaliengesetzgebung in Europa zu vereinheitlichen. Um VerbraucherInnen und Umwelt besser zu schützen, müssen die Inhaltsstoffe der Verbrauchschemikalien bekannt sein. Dies ist das Bemühen der jetzigen Gesetzgebung innerhalb der Europäischen Union (EU). Wir GRÜNE unterstützen deswegen die EU-Chemikalienverordnung REACH. Sie dient der Registrierung und Überprüfung von Chemikalien, die innerhalb der EU hergestellt und weiterverarbeitet werden. Stoffe, die außerhalb der EU produziert und in die EU importiert werden, müssen nach unserer Auffassung den gleichen Regeln unterliegen. Die Nanotechnologie bietet große Chancen für die Entwicklung von Innovationen bei der Ressourcenschonung und vor allem in den Bereichen Elektronik, Chemie und Medizin. Wir setzen uns deswegen für die weitere Forschung in der Nanotechnologie ein. Dazu gehört auch die Risikoforschung.
I.3 Natur als Lebensgrundlage bewahren Rheinland-Pfalz besitzt Naturräume mit großer Vielfalt in Flora und Fauna (Biodiversität). Vielerorts besteht noch eine gewachsene Kulturlandschaft, die durch schonende, naturnahe land- und forstwirtschaftliche Nutzung einen zusätzlichen Beitrag zur Artenvielfalt leisten kann. Dem stehen vor allem entlang der großen Flüsse Rhein und Mosel, aber auch in Teilen des Saar-Nahe-Berglands und des Hunsrücks, große übernutzte und gefährdete Flächen gegenüber. Unter der rot-grünen Bundesregierung sind zwei Rahmengesetze zu den seit langem stark vernachlässigten Bereichen Boden (Bundesbodenschutzgesetz) und Naturschutz (Bundesnaturschutzgesetz) verabschiedet worden. Mit Nachdruck treten wir dafür ein, dass die sich daraus ergebenden Handlungsmöglichkeiten für den Schutz und die Entwicklung der Natur auf Landes- und kommunaler Ebene erkannt und umgesetzt werden. Naturschutz und Flächenverbrauch Wir halten an dem Ziel der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie "Perspektiven für Deutschland" von 2002 fest: Bis zum Jahr 2020 muss der Flächenverbrauch mindestens auf ein Viertel des Wertes von 2000 reduziert werden. Für Rheinland-Pfalz bedeutet dies eine Reduzierung auf 1,5 Hektar (ha) täglichen Flächenverbrauch. Seit Jahren liegt unser Bundesland auf einem unverantwortlich hohen Niveau: Jeden Tag gehen über fünf ha, das entspricht einer Fläche von sechs Fußballplätzen, für Siedlung und Verkehr verloren. Die Kommunen konkurrieren hart um neue Gewerbe- und Wohngebiete. Eine gezielte Zusammenarbeit und die gemeinsame Ausweisung von Neubauflächen und Gewerbegebieten sind nötig, um hier gegenzusteuern. Die Abschaffung der Eigenheimzulage für Neubauten und das Flächenrecycling tragen außerdem zur Reduzierung des Flächenverbrauches bei. Außerdem treten wir GRÜNE dafür ein, die großräumige Biotopvernetzung weiter auszubauen. Es muss Kernzonen geben, in denen sich die Natur ungestört entfalten kann. Naturschutz, sanfter Tourismus, wald- und landwirtschaftliche Nutzung sind keine Gegensätze. Sie sind Teile einer neuen gemeinsamen Konzeption der nachhaltigen Entwicklung der rheinland-pfälzischen Lebensräume. Offensive für natürliche Lebensräume und Artenschutz Das europäische Gebietsnetz "Natura 2000" bietet große Chancen für die rheinland-pfälzische Landwirtschaft und den Tourismus. Der von der rot-gelben Landesregierung gegenüber der Landwirtschaft vorbehaltlos propagierte "Naturschutz durch Nutzung" innerhalb des Schutzgebietsnetzes "Natura 2000" ist ein gefährlicher Irrweg, wenn nicht ökologische Mindeststandards in der Bewirtschaftung eingehalten werden. Außerdem ist zu erwarten, dass die EU-Fördermittel für die Landwirtschaft immer enger an Natur- und Landschaftspflegeaufgaben geknüpft werden.
Wald - Chance für die Zukunft Rheinland-Pfalz ist mit 42 Prozent Waldanteil an seiner Gesamtfläche das waldreichste Bundesland. Der Wald liefert den nachwachsenden Rohstoff Holz, frische Luft und attraktive Nah-Erholungsfläche. Seit 20 Jahren wissen wir, dass die Belastung des Waldes durch Luftschadstoffe zu hoch ist und zum Waldsterben führt. Auf Landesebene treten wir für die Verringerung der Luftschadstoffe vor allem durch den Verkehr ein. GRÜNE wollen eine naturgemäße Bewirtschaftung und Zertifizierung des Kommunal- und Staatswalds gemäß den Zertifizierungskriterien des "Forest Stewardship Council" (FSC). Die durchaus viel versprechenden Ansätze im rheinland-pfälzischen Waldbau dürfen nicht durch Mittelkürzungen und fortgesetzten Personalabbau gefährdet werden. Die Handlungsmöglichkeiten in den Revieren dürfen nicht geschwächt werden. Naturnahe Fließgewässer schützen - auch vor Hochwasser Das verheerende Elbe-Hochwasser 2002 und die vielen Gefährdungen durch Hochwasser an Rhein und Mosel sowie kleineren Flüssen und Bächen haben gezeigt, dass eine Politik, die Überflutungsgebiete bebaut, große Flächen versiegelt und Auen beackert, nicht zukunftsfähig ist. Unsere Flüsse brauchen Platz. Nicht nur Rhein und Mosel wurden kanalisiert und ausgebaut und damit ihr Lauf beschleunigt und die natürlichen Fluss-Ökosysteme zerstört. Gerade an den Nebenflüssen wurden noch in den letzten Jahrzehnten Auen zu Äckern, Bauland und Gewerbegebieten. Wir GRÜNE treten für die Festlegung von Gewässerrandstreifen ein, die in der Regel die gesamte Aue umfassen sollen - so wie es die EU-Wasserrahmenrichtlinie und das Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) verlangen. In Überschwemmungsgebieten eines hundertjährigen Bemessungshochwassers soll grundsätzlich nicht mehr gebaut werden. Möglichst viele Auen vor allem Auwälder sollen als natürliche Überschwemmungsgebiete wiedergewonnen und Deiche auf sichere Linien rückverlegt werden. Äcker in den Abflusszonen der Überschwemmungsgebiete sollen in einer angemessenen Übergangszeit in Wiesen und Weiden umgewandelt werden. Luftbelastung verringern In den vergangenen Jahren wurde die Luftverschmutzung auch in Rheinland-Pfalz stark verringert. Trotzdem müssen wir auch künftig alles tun, um die Qualität unserer Atemluft weiter zu verbessern. Ein Beispiel ist die Feinstaubproblematik. Auch in rheinland-pfälzischen Städten wird der EU-Grenzwert für Feinstaub weiterhin überschritten. Durch die Feinstaubbelastung sind bundesweit zehntausende Toten zu beklagen. Ein Teil der Feinstaubbelastung ist auf die Abgase aus Dieselmotoren zurückzuführen. Die Technologie für effiziente Dieselrussfilter bei PKW und LKW stehen zur Verfügung, Dieselrussfilter werden auch in Rheinland-Pfalz produziert. Die deutsche Autoindustrie hat die Gelegenheit zur Reduzierung der Luftschadstoffe nicht wahrgenommen. Die GRÜNEN haben schon vor vielen Jahren auf die
Chancen der Filtertechnik hingewiesen und immer wieder die Einführung des Russfilters gefordert. Wir wollen, dass auch in Zukunft der neueste Stand der Technik in der Luftreinhaltung eingehalten wird. Belastungen durch E-Smog Durch die massive Nutzung von Handys und Wireless LAN Geräten nehmen elektromagnetische Wellen weiter zu. Wir setzten uns dafür ein, dass die Belastung durch elektromagnetische Felder vor allem in Wohngebieten, Kindergärten und Schulen so gering wie möglich gehalten wird. Beim Aufbau und der Erweiterung von Netzen ist ein Mitspracherecht der Betroffenen und der kommunalen Gebietskörperschaften wichtig. Wir fordern mehr Aufklärung über die Belastung von Elektrosmog-sensiblen Menschen. Die Kennzeichnung der Strahlenwerte von Handys ist überfällig. Müllvermeidung und Ressourcenschonung Wir GRÜNE sind wesentlicher Motor für ein Umdenken und Umsteuern weg von der Wegwerfgesellschaft. Zukünftigen Generationen dürfen nicht weiter Müllprobleme aufgebürdet werden. Der heutigen Abfallwirtschaft mit ihrer aufwändigen Technik, am Schluss der Müllbehandlung die gefährlichen Stoffe auszufiltern stellen wir eine gezielte Produktverantwortung und die Gewinnung von Sekundärrohstoffen entgegen. Der Fokus liegt auf dem ressourcenschonend hergestellten und genutzten Produkt in seiner Gesamtbilanz. Wir GRÜNE wollen eine moderne Abfallwirtschaft mit einem Mix aus klaren gesetzlichen Regelungen sowie Vereinbarungen mit Industrie und Handel über Rücknahme-, Pfand- und Wiederverwertungssysteme für die wichtigen Stoff- und Produktströme (wie Kunststoffe, Verpackungen, Elektro- und Elektronikgeräte). Die Getrenntsammlung von Plastik-, Glas-, Papier- und Bioabfällen muss überall selbstverständlich sein. Tierschutz ausbauen Der Tierschutz ist als Staatsziel im Grundgesetz verankert. Diesen Erfolg haben Tierschützer gemeinsam mit den GRÜNEN erreicht. Als nächster Schritt muss das Verbandsklagerecht für Tierschutzverbände auf Bundes- und Landesebene gesetzlich verankert werden. Der Neubau der Mainzer Tierversuchanlage widerspricht der Trendwende, Tierversuche zu reduzieren. BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN wollen stattdessen die Bündelung und Vernetzung der tierversuchsfreien Forschung, damit die Entwicklung von Alternativemethoden auch in Rheinland-Pfalz gezielt und effektiv gefördert werden kann. Dies ist auch mit Blick auf die kommende EU- Chemikalienrichtlinie (REACH) von großer Bedeutung. Nur so wird sichergestellt, dass für die erforderlichen Prüfungen möglichst wenige Tierversuche durchgeführt werden müssen.
Wir treten dafür ein, Tiertransporte zu minimieren und Langstreckentransporte unbedingt zu vermeiden. Bei allen Tiertransporten müssen die tierschutzrechtlichen Vorgaben endlich konsequent durchgesetzt werden. Die Subventionen für Tiertransporte müssen endlich abgeschafft werden. Die artgerechte Tierhaltung wollen wir zum Standard und Qualitätsmerkmal für Rheinland-Pfalz machen. Über den Bundesrat soll das Land die Verbesserungen hin zu einer artgerechten Nutztierhaltung weiter vorantreiben. Wir wenden uns entschieden gegen Bestrebungen von CDU und FDP, bei der Haltung von Legehennen den Tierschutz zurückzudrängen. I.4 Landwirtschaft und Weinbau Die Landwirtschaft in Rheinland-Pfalz befindet sich in einem tief greifenden Wandel. Die Zahl der Beschäftigten geht stetig zurück und die Industrialisierung nimmt zu. Die Einkommenssituation ist in vielen Betrieben unbefriedigend. Die Agrarreform der EU und deren Umsetzung durch die rot-grüne Bundesregierung hat die Weichen für eine Neuorientierung der Landwirtschaft gestellt. Sie ermöglicht einen Systemwechsel weg von Zuschüssen nach der Produktionsmenge hin zur regional einheitlichen Flächenprämie. Die Landwirtschaft in den Mittelgebirgsregionen von Rheinland-Pfalz gehört zu den Gewinnern dieser Reform. Die extensive Bewirtschaftung von Wiesen und Weiden in Hunsrück, Eifel und Westerwald wird durch die Flächenprämie auf eine zuverlässige wirtschaftliche Basis gestellt. Landwirtschaft und Natur gewinnen, weil die Zahlungen an die Einhaltung von Umweltstandards gekoppelt sind. Wir wollen die Erzeugung gesunder Lebensmittel in unseren Regionen stärken und die Arbeitsplätze auf dem Land sichern und ausbauen. Wir setzen uns dafür ein, dass die landwirtschaftlichen Betriebe angemessene Preise für ihre Nahrungsmittelerzeugung erzielen können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen allerdings über die Lebensmittelproduktion hinaus weitere arbeitsplatzsichernde Einkommensalternativen und betriebliche Standbeine: Wir fordern, dass die Agrarbetriebe für die Pflege und den Erhalt der Kulturlandschaft angemessen gefördert werden. Die Nutzung von Biomasse zur Erzeugung von Strom und Treibstoffen und die umweltgerechten Erzeugung von Nachwachsenden Rohstoffen eröffnet neue Perspektiven für die ländlichen Regionen. Auch Tourismus und Dienstleistungen bieten neue Chancen, ebenso wie die regionale Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte. Die Region Bitburg-Prüm ist Modellregion im Projekt "Regionen aktiv", das mit finanzieller Unterstützung des Bundes beispielhaft neue Wege der ländlichen Entwicklung aufzeigt. Wir wollen die positiven Erfahrungen der Modellregion auf andere Regionen von Rheinland-Pfalz übertragen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die Lebensmittelerzeugung in Rheinland-Pfalz sich auch langfristig an den Interessen und am Schutz der VerbraucherInnen orientiert. Landwirtschaft muss auf den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, den Erhalt der Kulturlandschaft und die tiergerechte Haltung von Nutztieren ausgerichtet sein. Ziel GRÜNER Agrarpolitik ist es, den Anteil der ökologischen Bewirtschaftung als besonders nachhaltige Form der Landwirtschaft deutlich zu steigern. Wir wollen das Förderprogramm für die umweltgerechte Landbewirtschaftung (FUL) entbürokratisieren, konzentrieren und straffen. Einen Schwerpunkt sehen wir dabei in der Förderung des ökologischen Land-, Wein-, und Gemüseanbaus. Dabei wollen wir nicht nur die Umstellung auf ökologischen Anbau fördern, sondern auch die Verarbeitungs- und Vermarktungsmöglichkeiten stärken. Die Biobranche gehört zu den wenigen Wachstumsbranchen der letzten Jahre. In den letzten zehn Jahren wurden in Deutschland die Arbeitsplätze im ökologischen Landbau, im Naturkosthandel und bei den Herstellern von Biolebensmitteln und Naturwaren auf rund 155.000 verdoppelt. Das entspricht einer jährlichen Zunahme an Arbeitsplätzen um zehn Prozent Nur eine GRÜNE Agrarpolitik wird den positiven Trend weiterführen. Die Mittel für die Agrarforschung sollen schwerpunktmäßig für die Verbesserung des ökologischen Land- und Weinbaus sowie für den Einsatz von Nachwachsen- den Rohstoffen eingesetzt werden. Für eine Landwirtschaft und Lebensmittel ohne Gentechnik Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung lehnt gentechnisch veränderte Nahrungsmittel ab. Der Wettbewerbsvorteil von Rheinland-Pfalz mit einem Land- und Weinbau ohne gentechnisch veränderte Organismen (GVO), darf von der Landesregierung nicht länger aufs Spiel gesetzt werden. Um sicher zu stellen, dass auch in Jahrzehnten noch gentechnikfreie Nahrungs- und Futtermittel erzeugt werden können, unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Schaffung von gentechnikfreien Zonen auf der Basis von freiwilligen Verpflichtungen. Wir GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass die Regelungen zum Schutz der gentechnikfreien Landwirtschaft im rot-grünen Gentechnikgesetz bestehen bleiben. Wir wollen die Entscheidungsgewalt über unsere Nahrungspflanzen nicht an Chemie- und Lebensmittelkonzerne abgeben. Wir fordern, dass auch tierische Erzeugnisse wie Fleisch, Milch und Eier von Tieren, die mit gentechnisch verändertem Futter gefüttert wurden, gekennzeichnet werden müssen. Die vielen VerbraucherInnen , die sich bewusst für gentechnikfreie Nahrung entscheiden wollen, brauchen diese Transparenz. Gesunde und sichere Ernährung Die Versorgung mit gesunden Lebensmitteln von hoher Qualität hat für die GRÜNEN großen Stellenwert. Tiermehl gehört nicht ins Tierfutter, Pestizide und Giftstoffe nicht auf den Teller. Nach dem Motto "Regional ist erste Wahl" setzen wir uns für den Ausbau der regionalen Vermarktung von heimischen gentechnikfreien konventionellen und biologisch erzeugten Erzeugnissen ein. Um Lebensmittelsicherheit zu gewährleisten ist eine leistungsfähige und Gefährdungen minimierende Lebens- und Futtermittelkontrolle nötig. Deshalb müssen die
zersplitterten Zuständigkeiten endlich in einem Ministerium zusammengeführt werden. Die Kapazitäten für die Futter- und Lebensmittelüberwachung müssen den Anforderungen entsprechend (EU-Gesetzgebung, Bundesgesetzgebung) angepasst, also aufgestockt werden. Die Verpflegung von Kindern in Kindertagesstätten und Schulen ist eine Schlüsselstelle, an der Eltern und Schulträger unmittelbar auf die Qualität der Ernährung Einfluss nehmen können. Gesunde und schmackhafte Ernährung ist eine wichtige Prävention gegen Zivilisationskrankheiten. Das Bundesverbraucherministerium hat Qualitätskriterien für das Verpflegungsangebot in Schulen herausgegeben. Wir GRÜNEN wollen für Rheinland-Pfalz entsprechende Empfehlungen für die Verpflegung in Schulen und Kindertagesstätten, die den Trägern von Einrichtungen als Orientierung dienen können. Weinbau: Klasse statt Masse In Rheinland-Pfalz werden Spitzenweine erzeugt. Die engagierten WinzerInnen , die diese Produkte erzeugen und vermarkten, zeigen uns, welchen Weg die rheinland-pfälzische Weinbaupolitik einschlagen muss. Für die Zukunft dieses wichtigen Wirtschaftsfaktors im Land heißt das: Der langfristige Erfolg liegt in der Erzeugung von Qualität, nicht in der Erzeugung von Masse. Eine sinnvolle Art der qualitätssteigernden Mengenbegrenzung ist der Ökoweinbau. ÖkowinzerInnen machen vor, dass sie mit hoher Qualität und reduzierten Erntemengen auch wirtschaftlich erfolgreich sind. Wir wollen mit unserer Weinbaupolitik in Rheinland-Pfalz günstige Rahmenbedingungen schaffen für die Erzeugung und Vermarktung von ökologischen und qualitativ hochwertigen konventionellen Weinen. Deshalb ist eine Mengenregulierung erforderlich. Nach dem Leitgedanken: Soviel Markt wie möglich und soviel Staat wie notwendig setzen, wir uns für eine Entbürokratisierung in der Weinbaupolitik ein. Die Steillagen in unserer Kulturlandschaft liefern nicht nur vorzügliche Weine, sie sind auch für den wachsenden Wirtschaftssektor Tourismus unverzichtbar. Deshalb wollen wir einen Schwerpunkt der Förderpolitik im Steillagenweinbau setzen. Kooperationen zwischen Weinerzeugung und -vermarktung wollen wir unterstützen. I.5 Verbraucherschutz Verbraucherschutz ist für die GRÜNEN von Beginn an und auf allen Ebenen (Europa, Bund, Länder und Kommunen) ein wichtiges Politikfeld. GRÜNE Verbraucherpolitik setzt sich gleichermaßen für soziale Gerechtigkeit, Schutz vor Missbrauch und gegen Abzocke ein. Eckpunkte dieser Politik sind Information, Transparenz und Beteiligung. Verbraucherschutzpolitik ist ein zentraler Bestandteil moderner Wirtschaftspolitik. Ein Ziel GRÜNER Politik für Rheinland-Pfalz ist es, alle Kompetenzen im Bereich des Verbraucherschutzes in einem Ministerium zu bündeln. Die zurzeit bestehende
Zersplitterung von Zuständigkeiten auf drei Ministerien wird der vielfach vernetzten Problematik und der komplexen Aufgabenstellung nicht gerecht. GRÜNE Verbraucherschutzpolitik geht weit über den Bereich der Ernährung hinaus. Eine Gefährdung der VerbraucherInnen muss auch bei Bedarfsgegenständen des täglichen Lebens vermieden werden. Wir wollen die Informations- und Kennzeichnungspflichten weiter verbessern, damit die VerbraucherInnen "Politik mit dem Einkaufskorb" machen können. Konkreter Verbraucherschutz stellt für die GRÜNEN eine wichtige öffentliche Aufgabe dar. Diese Aufgabe kann nur eine fachkompetente, unabhängige und objektive Institution wahrnehmen. Die Verbraucherzentrale Rheinland-Pfalz stellt ihre Kompetenz und Akzeptanz in diesem Bereich seit Jahren unter Beweis. Neue Handlungsfelder und die große Nachfrage nach Beratung zeigen: Die Verbraucherzentrale muss in materieller und struktureller Hinsicht gestärkt werden. Voraussetzung für die Unabhängigkeit und Glaubwürdigkeit der Verbraucherzentrale gegenüber den Marktpartnern ist die Förderung mit öffentlichen Mitteln. Verbraucherschutzpolitik hat darüber hinaus die Aufgabe, VerbraucherInnen vor Betrug zu schützen. Dies gilt für Handy-Verträge, private Risiko- und Altersvorsorge und Finanzdienstleistungen ebenso wie für Pflegedienstleistungen. Mit der Stärkung von Fahrgastrechten, der Pflicht für Telekommunikationsunternehmen zur Angabe von Preisen und Tarifen und der Stärkung der VerbraucherInnen gegenüber den Energieversorgungsunternehmen hat GRÜNE Politik den richtigen Weg eingeschlagen, den wir auch künftig verfolgen werden. I.6 Zukunftsorientierte Entwicklung für Städte, Ballungsräume und ländlichen Raum Landesentwicklung im Zeichen des demographischen Wandels Bevölkerungsrückgang und Veränderung der Alterstruktur mit starker Zunahme der Menschen über 60 Jahre machen den demographischen Wandel aus, der sich den Prognosen zu Folge in Rheinland-Pfalz im Zeitraum zwischen 2015 und 2050 massiv auswirken wird. Die ländlichen Räume und die größeren Städte werden deutlich an Bevölkerung verlieren, die Landkreise und Gemeinden im Umfeld der Ballungszentren werden zumindest bis 2015 noch gewinnen. Wir wollen schon heute die Weichen stellen, um die daraus resultierenden Probleme zu lösen. GRÜNE Politik sucht nach differenzierten Lösungen, die das ganze Land im Blick haben und die Beziehungen der Räume zueinander gestalten. Dazu gehört auch, den Flächenverbrauch um 75 Prozent zu reduzieren und der innerstädtischen Entwicklung Vorrang vor dem Bauen auf der "grünen Wiese" zu geben.
Neue Perspektiven für die ländlichen Regionen Der Rückgang an landwirtschaftlichen Arbeitsplätzen, der Niedergang ganzer Industriezweige und der Truppenabzug belasten seit Jahren die ländlichen Regionen in Rheinland-Pfalz. Diese Entwicklungen erfordern eine Strukturpolitik, die an den jeweiligen Potenzialen der ländlichen Räume ansetzt. An Rhein und Mosel sind dies Weinbau und internationaler Tourismus, die mit neuen Ideen verbunden werden müssen. In der Eifel können es die Erneuerbare Energien Wind und Biomasse sein sowie ein sanfter Tourismus, der an die geologischen Besonderheiten anknüpft. Im Pfälzer Wald und im Hunsrück können beispielsweise die Nutzung von Holz sowie der Fahrrad- und Wandertourismus neue Impulse geben. Erneuerbare Energien und die nachhaltige Gewinnung und Verarbeitung natürlicher Rohstoffe geben neben der Landwirtschaft auch dem Handwerk und dem produzierenden Gewerbe neue Perspektiven auf dem Land. Die Fachhochschulen in den jeweiligen Regionen sind gefordert, diese Neuorientierungen zu unterstützen und zu begleiten. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass auch in den ländlichen Regionen die IT-Infrastruktur verbessert wird. Nur so können auch Unternehmen, die von Informationstechnologie abhängig sind, die Standortvorteile des ländlichen Raums nutzen. Schon heute gibt es in den ländlichen Räumen Defizite in der Versorgung mit Lebensmitteln und alltäglichen Dienstleistungen wie Postdienstleistungen. Wer auf dem Dorf kein Auto hat, ist selbst beim Brötchenkauf auf fremde Hilfe angewiesen. Diesem Prozess muss dringend entgegen gesteuert werden. Soziale Infrastruktur wie Kindertagesstätten, Altenpflege und erreichbare Grundschulen, eine Grundversorgung mit den Gütern des täglichen Bedarfs, Sport- und Kulturangebote müssen überall im Land sichergestellt werden. Lokale Kooperationen und mobile Dienste müssen als alternative Modelle entwickelt und gestärkt werden. In der Kinderbetreuung, für das Leben im Alter und für die Grundversorgung können dadurch neue flexible Formen der Versorgung entstehen Stadt als Lebensraum neu gestalten In den Städten und Ballungsräumen müssen die Belastungen durch dichte Besiedlung, Umweltzerstörungen und Lärm reduziert werden. Die Innenstädte sollen wieder zu attraktiven Orten für Wohnen, Einkauf und Kultur werden. Die Landesplanung muss durch konsequente Durchsetzung ihrer Ziele die Ansiedlung großflächiger Einzelhandelsbetriebe auf der "grünen Wiese" begrenzen, damit Innenstädte und Dorfkerne nicht weiter veröden. Wir setzen uns ein für ein Förderprogramm, das die Kommunen dabei unterstützt, nicht genutzte Flächen in den Stadtkernen entsprechend dem jeweiligen Bedarf umzunutzen, sei es für attraktive innerstädtische Wohnungen mit Gärten, für neue Grün- und Spielflächen oder für die Ansiedlung nicht störender Gewerbebetriebe. Der Trennung von Wohnen und Arbeiten, die zur Bildung der "Speckgürtel" mit allen negativen Folgen von Zersiedelung der Landschaft, Zunahme des motorisierten Verkehrs und sozialem Ausbluten der Städte geführt hat, kann damit entgegengewirkt werden. Der ÖPNV, das Radfahren und zu Fuß gehen müssen attraktiver werden. Lärm und Staubbelastungen können so reduziert werden.
So genannte "soziale Brennpunkte" in den Städten müssen auch eine Landesförderung für Wohnumfeldverbesserungen erfahren. Die Projekte im Rahmen der "sozialen Stadt" können nur sinnvoll in Zusammenarbeit mit den Bewohnerinnen und Bewohnern der betroffenen Stadtviertel umgesetzt werden. I.7 Mobilität Mobilität ist eine Grundvoraussetzung zur Teilnahme am gesellschaftlichen und beruflichen Leben. GRÜNE stehen für eine Verkehrspolitik, die es allen Menschen in Stadt und Land ermöglicht, auch ohne Auto mobil zu sein. Wir stehen gleichzeitig für einen Vorrang der umweltverträglichen Verkehrsmittel Fahrrad, Bahn, Bus und Fähren. FußgängerInnen sollen einen sicheren Platz im Verkehr haben und ein entscheidender Faktor bei der Verkehrsplanung werden. Die Grundlagen für das spätere Mobilitätsverhalten werden schon in Kindheit und Jugend gelegt. Deshalb wollen wir die Verkehrserziehung in den Kindertagesstätten und Schulen zu einer kindgerechten umfassenden Mobilitätserziehung erweitern. Wir brauchen eine ehrliche Bestandsaufnahme für Verkehrsprojekte: In Zeiten knapper Kassen werden die Prioritäten noch deutlicher als bisher zu benennen sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine integrierte, verkehrsträgerübergreifende und ökologische Verkehrsplanung. Öffentlicher Personennahverkehr BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in Rheinland-Pfalz den Taktverkehr im Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) auf der Schiene mit einem langfristig angelegten Investitionsprogramm weiter ausbauen und mit einem erweiterten Bus- und Fährangebot zu einem ÖPNV-Angebot aus einem Guss weiter entwickeln. Unser Ziel ist es, den ÖPNV effizienter zu gestalten, um finanzielle Spielräume für bessere Angebote und mehr Qualität im Nahverkehr zu schaffen. Davon kann auch der Schülerverkehr profitieren. Wir wollen den ÖPNV gerade auch für junge Leute attraktiver gestalten. Das fängt mit einem verbesserten Schülerverkehr an, setzt sich in einem landeseinheitlichen Schülerticket fort und beinhaltet auch bedarfsgerechte Angebote wie Discobusse. Generell setzten wir dort, wo die Nachfrage für normalen Linienverkehr zu gering ist, auf intelligente, individuell zugeschnittene Lösungen wie Anrufsammeldienste, Nachttaxen und Bürgerbusse. Auf die Barrierefreiheit legen wir bei der Weiterentwicklung des ÖPNV besonderen Wert, beispielsweise durch den Einsatz von Niederflurbussen. Wir treten ein für einen einheitlichen, Rheinland-Pfalz weit gültigen Nahverkehrstarif mit einfachen Übergängen in den ÖPNV der Nachbarländer und der benachbarten Bundesländer. Der ÖPNV muss auch in Rheinland-Pfalz zuverlässiger werden. Die Langsamfahrstellen auf der Schiene - Ursache für viele Verspätungen - wollen wir vordringlich
beseitigen und die Qualität des Angebotes verbessern. Die von Verspätungen betroffenen Fahrgäste brauchen eine neutrale Anlaufstelle, die sich um ihre Interessen kümmert. Deshalb soll in Kooperation mit der Verbraucherzentrale eine unabhängige Schlichtungsstelle Nahverkehr eingerichtet werden. Straßenbau Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die Sanierung des bestehenden Straßennetzes im Bundes-, Landes- und kommunalen Straßenbau Vorrang vor Straßenerweiterungen und -neubauten. Groß- und Prestigeprojekte müssen unter ökologischen Gesichtspunkten und Einspar-Möglichkeiten auf den Prüfstand gestellt werden. Wir wollen die LKW-Mautpreller ausbremsen: Mit regional abgestimmten, gezielten Maßnahmen wie Sperrungen, Nachtfahrverboten und der Einführung der LKW-Maut auf autobahnähnlichen Bundesstraßen sollen die AnwohnerInnen an den Ausweichrouten vor Lärm und Gestank geschützt werden. Um die Feinstaubbelastung zu reduzieren, brauchen wir ein stärkeres Engagement von Land und Kommunen. Wir wollen die Blockade bei den steuerlichen Anreizen zur Rußfilterförderung aufbrechen und die Nachrüstung von Bussen und Dieselzügen unterstützen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, mit einer Kombination wirkungsvoller Maßnahmen die Verkehrssicherheit zu erhöhen. Dazu gehören strengere Bestimmungen bei den Promillegrenzen, bauliche Verbesserungen bei Unfallschwerpunkten, für Fußgänger und Radfahrer sowie Geschwindigkeitsbegrenzungen. Damit wollen wir unter dem Leitbild "Vision Zero" die Zahl der Verkehrstoten reduzieren. In diesem Rahmen wollen wir auch ein Aktionsprogramm für Fahranfänger einführen. Wir unterstützten das Projekt "Begleitetes Fahren ab 17". Radfahren BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben auf Bundesebene den Nationalen Radverkehrsplan in die Wege geleitet. Dieser stellt im Gegensatz zu den Maßnahmen der Landesregierung nicht nur den Freizeitradverkehr, sondern vor allem das Fahrrad als Alltagsverkehrsmittel ins Zentrum. Wir wollen auch in Rheinlandland-Pfalz das Fahrradfahren sicherer und komfortabler machen. Die Benachteiligung der Radfahrer im Stadtverkehr muss beendet und eine bessere Sicherheit gewährleistet werden. Für die Radwegegestaltung wollen wir bessere bauliche und finanzielle Rahmenbedingungen schaffen. Fußwege Wir wollen die Kommunen durch geeignete landespolitische Maßnahmen dabei unterstützen, für sichere sowie kinder-, alten- und behindertengerechte Fußwege zu sorgen. Sie müssen baulich so ausgestaltet werden, dass sie auch mit Kinder- und Gehwagen sowie von Rad fahrenden Kindern ohne Gefährdungen genutzt werden können.
Flugverkehr Wir wehren uns mit den AnwohnerInnen und Bürgerinitiativen gegen den teuren und unkoordinierten Ausbau von rheinland-pfälzischen Flughäfen und Verkehrslandeplätzen. Wir halten Kooperationen zwischen Flughafenbetreibergesellschaften als Alternative zu parallelen Flugplatzausbauten für erforderlich. Die Start- und Landegebühren sowie Mieten und Pachten auf den rheinland-pfälzischen Flughäfen müssen so gestaltet werden, dass sie die Betriebskosten der Betreibergesellschaften decken und die Fluggebühren nach Lautstärke der Flieger gestaffelt sind. Innerdeutscher sowie Flugverkehr zu nahe gelegenen europäischen Zielen muss konsequent auf die Bahn verlagert werden. So können Umwelt- und Lärmbelastung reduziert werden. Wir setzen uns für eine Besteuerung des Flugbenzins (Kerosinsteuer) ein, um die Bevorzugung des Flugverkehrs gegenüber anderen Verkehrsträgern zu beenden. Die verdeckte Unterstützung von Landesregierung und CDU für den Ausbau des Frankfurter Flughafens darf nicht fortgesetzt werden. Ein weiterer Ausbau bedeutet mehr Lärm und eine Verschlechterung der Lebensqualität für die Menschen in Mainz, Rheinhessen und dem Soonwald. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN lehnen als einzige den Ausbau des Frankfurter Flughafens ab. Gemeinsam mit den hessischen GRÜNEN fordern wir ein Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr für die Flughäfen Frankfurt und Hahn. Auf dem Flugplatz Hahn sehen wir den Schwerpunkt des Flugbetriebes im Personenflugverkehr tagsüber. Beim Gesamtkonversionsprojekt Hahn wollen wir auch die vom Flugbetrieb unabhängigen dort angesiedelten Wirtschaftsbereiche und neue innovative Beschäftigungsfelder stärken, um Arbeitsplätze langfristig zu sichern und neue zu schaffen. Das Land Rheinland-Pfalz muss sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass das eingeleitete Verfahren zur Verbesserung des Fluglärmgesetzes unter Einschluss des militärischen Fluglärms schnell abgeschlossen wird. Schutz vor Verkehrslärm Wir treten ein für bürgerfreundliche Lärmschutzmaßnahmen an Flughäfen sowie entlang stark genutzter Straßen und Schienenstrecken. Das rot-grüne Programm zur Lärmsanierung der Schienenwege - mit einem Umfang von 100 Mio. Euro - ist ein gelungener Einstieg. Wir wollen einen effektiven Lärmschutz auf Basis des rot-grünen Fluglärmgesetzes und seinen Ausführungsrichtlinien. Die Belastungen durch militärischen Fluglärm müssen weiter reduziert werden. Güterverkehr Mit der Lkw-Maut und dem Gleisanschlussprogramm hat die rot-grüne Bundesregierung einen Anreiz geschaffen, mehr Güter auf der Schiene statt auf der Straße zu transportieren. Landesregierung, Deutsche Bahn und private Eisenbahngesellschaften müssen diese Chancen nutzen statt den Schienengüterverkehr immer weiter zurückzudrängen.
Vielfältige Chancen durch Tourismus Umweltorientierter Tourismus ist eine Zukunftsinvestition für Rheinland-Pfalz. Er bietet neue Perspektiven für den ländlichen Raum und ist Teil der Nachhaltigkeitsstrategie im Naturschutz. Das notwendige Kapital ist vorhanden: Sehenswerte Landschaften und historische Stadtbilder bilden mit den Natur- und Landschaftsschutzgebieten ein attraktives Angebot. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen naturnahe und kinderfreundliche Urlaubsangebote wie Ferien auf dem Bauernhof unterstützen. Dafür brauchen wir neben einem gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr attraktive Rad- und Wanderwege. Wir setzen uns dafür ein, dass Rheinland-Pfalz aus allen Teilen Deutschlands und dem benachbarten Ausland mit kundenfreundlichen Zugangeboten erreicht werden kann und in den Fernzügen an Rhein, Mosel und in der Pfalz Fahrräder mitgenommen werden können. Um die ländlichen Räume attraktiver zu machen, wollen wir bei der Dorferneuerung und Stadtentwicklung im Rahmen einer nachhaltigen und zukunftsbeständigen Entwicklung der Dörfer und Kleinstädte die regional typischen Erscheinungsbilder vor weiterem Identitätsverlust bewahren. Gleichzeitig ist es unser Ziel, die Wohn- und Lebensverhältnisse für Einheimische und TouristInnen zu verbessern. Das Internet-Buchungssystem für den Urlaub in Rheinland-Pfalz muss optimiert und nutzerfreundlicher gestaltet werden. Es soll für die Tourismuswirtschaft und die potenziellen UrlauberInnen gleichermaßen attraktiver werden und zu einer Steigerung der Übernachtungszahlen in Rheinland-Pfalz beitragen. Die Qualität von Natur und Umwelt spielt für den Tourismus eine große Rolle. Auch deshalb wollen wir empfindliche Lebensräume von Tieren und Pflanzen schützen, ökologische Landwirtschaft und Weinbau, naturgemäßen Waldbau und die Einrichtung neuer Naturparks unterstützen.
II. INVESTITIONEN IN BILDUNG UND INNOVATION Bildung und Innovation sind die zentralen Zukunftsaufgaben in der Wissens- und Kommunikationsgesellschaft des 21. Jahrhunderts. Den Zugang zu Bildung über alle Generationen hinweg zu verbessern, ist die wichtigste Voraussetzung für Chancengerechtigkeit in unserer Gesellschaft. In der Wissensgesellschaft entscheidet Bildung über gesellschaftliche, ökonomische und politische Teilhabe. Wir wollen daher Zugangshindernisse abbauen und unser Bildungssystem öffnen. Bildung ist die Grundlage, auf der jeder Mensch sein Leben selbständig gestalten und Verantwortung für sich selbst, für andere und für die Umwelt übernehmen kann. In den vergangenen 15 Jahren unter der rot-gelben Landesregierung sind die Landesinvestitionen in Bildung weit unter dem Schnitt anderer Bundesländer geblieben. Die soziale Situation von Kindern ist auch in Rheinland-Pfalz immer noch entscheidend für den Bildungsabschluss und ihre Chance zur gesellschaftlichen Teilhabe. Dies haben zahlreiche unabhängige Studien bestätigt. Für Rheinland-Pfalz bedeutet das erheblichen qualitativen und quantitativen Nachholbedarf bei frühkindlicher und schulischer Bildung, bei Ausbildungs- und Studienplätzen sowie dem lebenslangen Lernen. Eine Regierung, die in dieser Kernaufgabe spart, handelt verantwortungslos und gefährdet die Zukunft des Landes. Investitionen in Bildung sind für uns GRÜNE die besten und rentabelsten Investitionen, die es gibt. Wir müssen - auch aufgrund der demografischen Entwicklung - dafür sorgen, dass alle Kinder ihre Fähigkeiten durch gute Bildung und Ausbildung entwickeln können. Deswegen brauchen wir mehr Investitionen in die frühkindliche Bildung, in Kindertagesstätten und Grundschulen, mehr Hochschulzugangsberechtigte und HochschulabsolventInnen. Außerdem müssen wir die Zahl der Schülerinnen und Schüler, die die Schule ohne Abschluss oder mit großen Defiziten in den Schlüsselkompetenzen Lesen, Schreiben oder Rechnen verlassen, deutlich verringern. Es gilt: Wir dürfen niemanden zurücklassen, wir wollen alle Begabungen entfalten. II.1 Frühkindliche Bildung von Anfang an fördern, Betreuung verbessern In keiner Phase unseres Lebens lernen wir so viel wie in den ersten Jahren. Bildung in der frühen Kindheit legt das Fundament für die spätere schulische Entwicklung und für lebenslanges Lernen. Deswegen haben sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schon früh für ein qualitativ gutes Bildungs- und Betreuungsangebot eingesetzt. Jahrelang war Rheinland-Pfalz auf dem letzten Platz bei Betreuungsangeboten für Kinder unter drei Jahren. Die SPD/FDP-Landesregierung hat wichtige
Weichenstellungen für bessere Bildungschancen und Entlastungen von Müttern und Vätern jahrelang versäumt. Wir setzen uns für einen konsequenten Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder ab dem ersten Lebensjahr ein. Die Kindertageseinrichtungen wollen wir zu Lern- und Lebensorten ausbauen, die Anregung zum spielenden Lernen geben. Alle Kinder sollen dabei in ihrer Entwicklung gefördert und unterstützt werden. Wir wollen Kindertagesstätten weiterentwickeln zu "Kinderhäusern", in denen Kinder bis zwölf Jahre in Gruppen altersgemäß gefördert und betreut werden. Aufgrund der Altersmischung in den Einrichtungen eröffnen sich hochwertige Lern- und Erfahrensräume und die Kinder gewinnen eine hohe soziale Kompetenz. Im Gegensatz dazu greift das von der Landesregierung aufgelegte Schmalspurprogramm, nach dem Zweijährige in bestehende Kindergartengruppen aufgenommen werden sollen, viel zu kurz und stellt alle Beteiligte vor kaum zu bewältigende Herausforderungen: ErzieherInnen, die ohne zusätzliche Ausstattung mit zusätzlichen Aufgaben konfrontiert werden, die Zweijährigen, die bei gängigen Kindergartengruppengrößen überfordert sein werden, und die Kommunen, die die Plätze zur Verfügung stellen müssen. Qualität von Anfang an Gezielte und flächendeckende Sprachförderung von Anfang an ist die Basis für mehr Chancengerechtigkeit. Sprachförderung, Mehrsprachigkeit und interkulturelle Bildung sollen in den Kindertagesstätten ausgebaut werden. Ziel ist es, dass alle Kinder beim Eintritt in die Schule dem Unterricht in deutscher Sprache folgen können. Kindertagesstätten sollen Zentren und Anlaufstellen für Kinder und Eltern werden, die das Leben in der Gemeinde oder dem Stadtteil bereichern und Kindern wie Eltern fachlich fundierte erziehungsbegleitende Angebote machen. Entscheidend für die Qualität der Bildung und Erziehung sind auch die Arbeitsbedingungen, Kompetenzen und Fähigkeiten der ErzieherInnen. Deshalb müssen die Aus- und Weiterbildung reformiert und die Fachberatung ausgebaut werden. In der Ausbildung wie in der Forschung über frühe Kindheit und Frühpädagogik sollen sich die rheinland-pfälzischen Hochschulen stärker engagieren. Interkulturelle Erziehung, interkulturelle Elternarbeit und die Förderung der kommunikativen und sprachlichen Kompetenzen müssen zentrale Inhalte bei der Aus- und Weiterbildung der ErzieherInnen werden. Kinder haben ein Recht auf das Lernen in der Gruppe. Deswegen ist es für uns eine Verpflichtung, alle Eltern für den Kindergartenbesuch ihres Kindes zu gewinnen. Das erfordert wohnortnahe und flexible Betreuungsangebote wie auch Beitragsfreiheit in den Kindertagesstätten. Dabei können wir volle Beitragsfreiheit nur mittelfristig umsetzen. Kindergärten und Grundschulen stehen gemeinsam in der Verantwortung für einen erfolgreichen Übergang vom Kindergarten in die Schule. Deswegen wollen wir einen gemeinsamen, aufeinander aufbauenden Bildungs- und Erziehungsplanes für
Kindertageseinrichtungen und Schulen einführen. Wir werden einen flexibleren Übergang von der Kindertagesstätte in die Grundschule ermöglichen - die ersten beiden Grundschulklassen sollen in einem bis drei Jahren bewältigt werden können. So können die Kinder besser individuell gefördert werden. Nach dem Motto "kurze Beine, kurze Wege" sollen auch kleine Grundschulstandorte erhalten bleiben. Enge Kooperationen vor Ort sollen die Angebote erhalten, verbinden und verbessern. Kinderbetreuung verbessern und ausbauen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein Angebot zur Kinderbetreuung ein, dass Qualität in Bildung und Pädagogik verbindet, die Familien unterstützt und zugleich die vielfältigen und unterschiedlichen Lebensentwürfe und Lebensmuster der Eltern berücksichtigt. Bis zum Jahr 2010 soll für alle Kinder unter drei Jahren, deren Eltern es wollen, ein Platz in Kindertagesstätten oder ergänzend in der Kindertagespflege zur Verfügung stehen. Die Plätze sollen möglichst auch die gesamte täglich benötigte Betreuungszeit abdecken. Dazu haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein "Sonderprogramm bedarfsgerechter Ausbau von Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahre" entwickelt. GRÜNE wollen sicherstellen, dass Ganztagesplätze für alle Kinder in der benötigten Anzahl in Krippen und anderen Kindertagesstätten, Ganztagsschulen oder ergänzend in der Kindertagespflege vorhanden sind. II.2 Eine Schule für alle Talente Das rheinland-pfälzische Schulsystem hat in den nationalen und internationalen Vergleichsstudien (PISA, MARKUS, VERA) immer wieder schlechte Noten bekommen. Die individuelle Förderung aller Talente kommt weiterhin zu kurz. Die auch regional zersplitterte Schullandschaft mit sieben verschiedenen weiterführenden Schultypen - von der Förderschule bis zum Gymnasium - steht einer Bündelung von Kräften und Mitteln entgegen. 300 neue Ganztagstagsschulen sind auf den ersten Blick eine stattliche Zahl - aber nur vier Prozent der fast 500.000 rheinland-pfälzischen SchülerInnen gehen auf die Ganztagsschule, zehn Prozent bleiben ohne Schulabschluss. Laut PISA gehören 25 Prozent der SchülerInnen zur so genannten Risikogruppe für den Sprung ins Berufsleben. Die Anmeldungen von SchülerInnen für Integrierte Gesamtschulen (IGS) überschreiten Jahr für Jahr die Möglichkeiten der 19 IGS'en im Land. Das bedeutet, dass der Elternwille hin zu integrierten Schulen mit allen Bildungsabschlüssen bis zum Abitur nicht umgesetzt wird. In unserem bestehenden Bildungssystem wird soziale Ungerechtigkeit zementiert. Es gibt nach wie vor einen großen Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft der SchülerInnen und ihren Bildungserfolgen - bei der Chancengerechtigkeit liegt
Rheinland-Pfalz an drittletzter Stelle aller Bundesländer. Wir verlieren zu viele Talente, wenn schon nach vier Grundschuljahren die Entscheidung über den künftigen Bildungsweg unserer Kinder fällt und sie nach Hauptschule, Realschule oder Gymnasium aussortiert werden. Wir wollen, dass unser Bildungswesen insgesamt leistungsfähiger wird und bessere individuelle Leistung der Kinder und Jugendlichen ermöglicht. Dabei setzen wir auf eine innere wie eine äußere Schulreform, um die Neue Schule in Rheinland-Pfalz zu entwickeln. Das sind die Herausforderungen für die rheinland-pfälzischen Schulen: • Heute haben 20.000 SchülerInnen sonderpädagogischen Förderbedarf. Sie sollen diesen auch an den Regelschulen erhalten können. • Heute verlassen 50.000 SchülerInnen die Schulen ohne Abschluss. Sie sollen durch bessere Förderung einen Schulabschluss erreichen. • Viele der 100.000 SchülerInnen mit Migrationshintergrund brauchen Sprachförderung und besondere Lernbedingungen. • Den 10.000 Hochbegabten im Land stehen fünf isolierte Klassen in der Hochbegabtenförderung gegenüber. Sie sollen in ihren Schulen wohnortnah gut gefördert werden. • An den allgemeinbildenden Schulen fehlen immer noch mehr als 500, an den berufsbildenden Schulen weitere 300 Lehrkräfte. Wir brauchen eine Unterrichtsgarantie. • Die Zahl der SchülerInnen mit Hochschulzugangsberechtigung muss auf mindestens 50 Prozent eines Geburtsjahrgangs gesteigert werden. Hierfür brauchen wir ein ganzheitliches Maßnahmenprogramm. Mehr individuelle Förderung, bessere Unterrichtsqualität, länger gemeinsam lernen Wir Grüne wollen eine bestmögliche Förderung aller SchülerInnen. Dafür muss der geplante Unterricht aber auch stattfinden. Wir setzen uns gemeinsam mit den Schulen für eine uneingeschränkte Unterrichtsgarantie ein. Außerdem benötigen wir eine gute schulpsychologische Beratung und eine verbesserte Schulsozialarbeit. Individuelle Förderung aller SchülerInnen verlangt die gezielte Arbeit mit besonders benachteiligten Kindern und Jugendlichen. Das sind SchülerInnen mit sonderpädagogischem Förderbedarf oder Migrationshintergrund genauso wie Hochbegabte, die im bisherigen Schulsystem häufig unterfordert sind. Voraussetzung für eine bessere Förderung des Einzelnen, die zum eigenverantwortlichen Lernen anregt und führt, ist eine individuelle Lernplanung und die Abkehr vom Unterricht im 45-Minuten-Takt. Projekt-, fächer- und jahrgangsübergreifendes Lernen soll durch entsprechende Unterrichtsformen und -ausstattung ermöglicht werden.
Das bisherige System der Ziffer-Noten soll an rheinland-pfälzischen Schulen schrittweise durch Lernentwicklungsberichte ersetzt werden. Die Einführung von Lerntagebüchern, Lernentwicklungsberichten oder -beschreibungen (Portfolio) anstelle von Noten ist ein wichtiger Schritt für eine bessere Lernkultur in der Neuen Schule. Die Neue Schule ist eine Schule, die ohne Ausgrenzung die Talente und Stärken der SchülerInnen gezielt fördert und mit der Vielfalt ihrer SchülerInnen umgehen kann. Die Neue Schule wird in Rheinland-Pfalz den SchülerInnen nah am Wohnort alle Bildungsabschlüsse anbieten - im besten Fall werden die Bildungsabschlüsse von Hauptschule, Realschule und Gymnasium unter einem Dach vereint und miteinander verbunden angeboten. Unsere Perspektive für die Neue Schule in Rheinland-Pfalz ist eine neunjährige, gemeinsame Schulbildung mit dem Abschluss Sekundarstufe I so wie es die PISA- Siegerländer vormachen. An die neun Jahre sollen sich gymnasiale Oberstufe, die Bildungsangebote der berufsbildenden Schulen (berufliches Gymnasium oder Berufsoberschulen I und II) oder die Berufsausbildung im Dualen System anschließen. Eltern, Schülerinnen und Schüler und Lehrkräfte, Wirtschaft und Öffentlichkeit wollen wir als BündnispartnerInnen für eine bessere Schule gewinnen. Die internationalen Schulleistungsvergleichsstudien haben klar aufgezeigt: Mehr individuelle Förderung und längeres gemeinsames Lernen fördert SchülerInnen besser. Die Neue Schule verwirklichen Wir wollen die Neue Schule in Rheinland-Pfalz Schritt für Schritt aufbauen und alle Beteiligten dabei mitnehmen. Eine Änderung des Schulgesetzes soll allen Schulen die Möglichkeit eröffnen, alle Bildungsgänge und -abschlüsse anzubieten. Ein erstes Ziel der GRÜNEN in der kommenden Legislaturperiode ist die Einrichtung von mindestens 50 Neuen Schulen. Jeder Landkreis und jede kreisfreie Stadt in Rheinland-Pfalz soll die Möglichkeit erhalten, diese Schule einzurichten. Die Neue Schule kann sich aus jeder Schulform entwickeln, Gesamtschulen und Integrierte Schulen wie die IGS oder die Regionale Schulen haben beste Voraussetzungen für die Entwicklung hin zur Neuen Schule. Angesichts zurückgehender SchülerInnenzahlen werden viele Hauptschulstandorte aber auch integrierte Schulen nur erhalten werden können, wenn sie zusätzliche Bildungsabschlüsse anbieten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen solche Entwicklungsprozesse mit mehr Qualität in der Schule hin zur Neuen Schule unterstützen. Wir GRÜNE wollen die Voraussetzungen für eine abgestimmte regionale Schulentwicklungsplanung schaffen, die nicht an Kreisgrenzen Halt macht. Das ist in Anbetracht der zurückgehenden SchülerInnenzahlen besonders wichtig. Wir wollen regionale Bildungsnetzwerke schaffen, in denen alle Akteure - von den Kindertagesstätten
bis zur Erwachsenenbildung, von der Schule bis zur Wirtschaft - zusammenarbeiten und aufeinander abgestimmt agieren. Integrativer Unterricht ist besser Der gemeinsame Unterricht von behinderten und nicht behinderten Kindern und Jugendlichen bleibt GRÜNES Ziel. Wenn Eltern es wollen, sollen Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf in Regelschulen integriert werden. Diese "Schwerpunktschulen" sollen pädagogisch und personell so gestärkt werden, dass der gemeinsame Unterricht möglich ist. Hochbegabte SchülerInnen finden in Rheinland-Pfalz keine angemessene Förderung. Fünf Begabtenklassen an drei Gymnasien werden den geschätzten 10.000 kognitiv hochbegabten Kindern nicht gerecht. GRÜNE treten auch bei den Hochbegabten für eine integrierte Förderung an ihren Schulen vor Ort ein. Auch die Bildungschancen der rund 100.000 SchülerInnen mit Migrationshintergrund sollen über individuelle Förderung an den Regelschulen verbessert werden. Das Angebot von muttersprachlichem Unterricht und Deutsch als Fremdsprache soll in den Unterricht integriert werden, beispielsweise über Teamteaching. Die Wiederholung einer Klassenstufe führt nur selten zur Verbesserung der schulischen Leistungen. Wir wollen das "Sitzenbleiben" abschaffen und die freiwerdenden Mittel für individuellen Förderunterricht - insbesondere an den Neuen Schulen in Rheinland-Pfalz - einsetzen. Wir GRÜNE wollen eine verbindliche Zielvereinbarung zur Halbierung der SchulabbrecherInnenquote bis zum Jahr 2011. Mittelfristig darf niemand ohne Abschluss und ohne Perspektive nach der Schule auf der Strasse stehen. Die Lernmittelfreiheit muss in Rheinland-Pfalz als Teil der Chancengerechtigkeit wieder eingeführt werden. Echte Ganztagsschulen - weil Lernen mehr als Unterricht ist Das rheinland-pfälzische Ganztagsschul-Angebot leidet an pädagogischen Mängeln, weil sie als Halbtagsschule plus Mittagessen kombiniert mit einer Nachmittagsbetreuung konzipiert ist. Viele Schulen versuchen in dieser engen Vorgabe das Beste für ihre SchülerInnen zu machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen echte Ganztagsschulen ausbauen. Das bedeutet, dass an diesen Schulen der starre Halbtags-Unterrichtsalltag im 45-Minuten-Takt überwunden wird und unterschiedliche Angebote über den ganzen Tag verteilt stattfinden. Wir wollen "echte", rhythmisierte Ganztagsschulen mit fächer- und klassenübergreifenden Elementen aus Lernen, Sport und Kultur. Immer mehr Schulen, die in das Ganztagsschulprogramm eingestiegen sind, wollen diesen Qualitätssprung umsetzen. In den Ganztagschulen soll für SchülerInnen eine kostenfreie Mahlzeit
angeboten werden. Gesunde Ernährung und deren Zubereitung werden in das pädagogische Konzept der Schulen eingebunden. Bildung beginnt vor der Grundschule Kindergärten und Grundschulen stehen gemeinsam in der Verantwortung für einen erfolgreichen Übergang vom Kindergarten in die Schule. Deswegen wollen wir einen gemeinsamen, aufeinander aufbauenden Bildungs- und Erziehungsplan für Kindertageseinrichtungen und Schulen einführen. Wir wollen einen flexibleren Übergang von der Kindertagesstätte in die Grundschule ermöglichen - die ersten beiden Grundschulklassen sollen in einem bis drei Jahren bewältigt werden können. So können die Kinder besser individuell gefördert werden. Nach dem Motto "kurze Beine, kurze Wege" sollen auch kleine Grundschulstandorte erhalten bleiben. Enge Kooperationen vor Ort sollen die Angebote erhalten, verbinden und verbessern. Die Neue Schule braucht neues Lehren Die Neue Schule und neue Lern- und Förderkulturen brauchen qualifizierte Unterstützung sowie intensive Aus- und Fortbildung. Das Institut für Lehrerfortbildung - einschließlich des Schulpsychologische Dienstes - das Landesmedienzentrum sowie das Pädagogische Zentrum sollen zu einem Zentrum für Entwicklung und Unterstützung der Schule zusammengefasst werden. Dieser Verbund soll mit regionalen Zentren eine qualifizierte Unterstützung von Schulen, SchülerInnen, Lehrkräften und Eltern leisten. Für die Fort- und Weiterbildung ist den einzelnen Schulen ein Budget pro Lehrkraft zur Verfügung zu stellen, mit dem neben Weiterbildung auch lokale Supervision für LehrerInnen ermöglicht werden soll. Mehr Selbstverantwortung und Selbständigkeit von Schulen - weil sie es selbst am besten können Die Neue Schule in Rheinland-Pfalz soll selbständiger werden. Schulen müssen die Verantwortung für den Lernerfolg aller ihrer SchülerInnen übernehmen. Für die Umsetzung der Bildungsstandards und Unterrichtsziele sollen sie die volle pädagogische Verantwortung übertragen bekommen. Dabei spielt die Schulleitung eine herausgehobene Rolle. LehrerInnen, Eltern und SchülerInnen sollen jedoch mit der Einrichtung einer Schulkonferenz in die Verantwortung für die Schule eingebunden werden. Schulen sollen selbst entscheiden können, welche Lehrkräfte und welche pädagogischen Fachkräfte zum Profil der Schule passen. Wir wollen selbstständige Schulen auch, um einen Prozess der schulpolitischen Innovationen zu befördern. Gemeinsame, nationale Bildungsstandards dienen als Orientierung für die Arbeit in den Schulen. Durch interne und externe Evaluation, durch Unterstützung einer Qualitätsagentur und externe Tests vergewissern sich
die Schulen über ihre Leistungen und verantworten sich so vor den Eltern und der Öffentlichkeit. Die Schule demokratisch gestalten Die Neue Schule in Rheinland-Pfalz ist demokratisch. Ihr Schulalltag wird weitgehend nicht von Ministerien oder der Schulleitung bestimmt, sondern gemeinsam von SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen. Rahmenbedingungen für die Schulen verbessern Für die Sanierung und den Bau von Schulen sind in den Schulbaurichtlinien verbindliche Kriterien festzulegen, die baubiologische und energiewirtschaftliche Mindeststandards sicherstellen und ein ausreichendes Raumangebot für LehrerInnenarbeitsplätze in der Schule vorsehen. Gute LehrerInnen brauchen eine gute Ausbildung Eine neue Aus-, Fort- und Weiterbildung für LehrerInnen darf sich nicht wie bisher daran orientieren, Fächer an verschiedenen Schularten zu unterrichten. Sie muss dazu dienen, SchülerInnen in ihren Entwicklungsphasen (Schulstufen) gemeinsam und individuell zu fördern. Die von der FDP zunächst blockierte und dann verwässerte Reform der LehrerInnenbildung wollen wir in diesem Sinn verbessern. Wir brauchen bei der Ausbildung der zukünftigen Lehrkräfte neben den Fachwissenschaften eine Stärkung der Bildungswissenschaften wie Pädagogik, Didaktik, Psychologie und Soziologie. Die Studierenden müssen frühzeitig praktische Erfahrungen im Unterricht und im weiteren Schulalltag machen können. In der Berufseinstiegsphase sollen die Lehrkräfte noch einmal die Gelegenheit erhalten, mit erfahrenen LehramtsausbilderInnen den Schulalltag bewältigen zu lernen. Fort- und Weiterbildung muss für ErzieherInnen, LehrerInnen und andere Fachkräfte obligatorisch sein. Bildung hat ihren Preis Der Umbau und die Verbesserung des Bildungssystems kann in weiten Bereichen durch die Umschichtung der derzeit eingesetzten Ressourcen geleistet werden. Die Zahl der SchülerInnen an den allgemeinbildenden Schulen in Rheinland-Pfalz wird sich bis zum Schuljahr 2010/11 um mehr als 35.000 SchülerInnen verringern. Die durch diese demografische Entwicklung frei werdenden über 2.000 Planstellen dürfen im Bildungsetat nicht eingespart, sondern müssen für qualitative Verbesserungen eingesetzt werden. Außerdem muss das gesamte Schulsystem effektiver und effizienter werden. Schritte dorthin sind: das Nebeneinander unterschiedlicher Schulformen zu beenden, Teile der Jugendarbeit in die Ganztagsschule zu integrieren, das "Sitzenbleiben" abzuschaffen und teure Warteschleifen und "Nachqualifizierungen" im Bereich der Berufsbildung überflüssig zu machen.
II.3 Vorrang für Ausbildung Berufsbildende Schulen zu Aus-, Fort- und Weiterbildungszentren ausbauen Der Stärkung der berufsbildenden Schulen kommt angesichts der katastrophalen Situation auf dem Lehrstellenmarkt zentrale Bedeutung zu. Die berufsbildenden Schulen dürfen nicht länger die Schulen mit dem höchsten Unterrichtsausfall bleiben. Wir GRÜNE wollen, dass die berufsbildenden Schulen zu regionalen Zentren für berufliche Aus-, Fort- und Weiterbildung ausgebaut werden. Sie müssen personell und mit technischer Ausstattung fit gemacht werden für weitergehende Aufgaben. Die neuen Möglichkeiten des rot-grünen Berufsbildungsgesetzes (BBiG) darf die FDP in Rheinland-Pfalz nicht länger blockieren. Vollschulische Bildungsgänge bis zur Kammerprüfung und Bildungsgänge im Verbund mit Betrieben sollen von den berufsbildenden Schulen angeboten werden. Die Ausbildungsgänge an der Meisterschule in Kaiserslautern bieten für zukünftige BBiG-Ausbildungen ein gutes Beispiel. Ausbildungsplätze schaffen Den SchulabgängerInnen stand in Rheinland-Pfalz 2005 das geringste Angebot an Ausbildungsplätzen im Dualen System der Beruflichen Bildung seit 1991 zur Verfügung. Die Zahl der angebotenen Lehrstellen ist gegenüber 2004 um zehn Prozent gesunken, während die Zahl der BewerberInnen um 8,5 Prozent angestiegen ist. Die Initiative von Landesregierung, Kammern und Arbeitsverwaltung am "Ovalen Tisch" des Ministerpräsidenten konnte nicht verhindern, dass die Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge in der jetzigen Legislaturperiode von 31.000 auf 28.000 gesunken ist. Gleichzeitig hat die Zahl der BewerberInnen um einen Ausbildungsplatz in diesem Zeitraum mit zuletzt 37.000 einen neuen Höchststand erreicht. Um ein ausreichendes Angebot von Ausbildungsstellen für junge Menschen anbieten zu können, müssen in Rheinland-Pfalz 35.000 Plätze zur Verfügung gestellt werden. Neben der Verpflichtung für die Wirtschaft, diese Zielgröße in Rheinland-Pfalz sicherzustellen, schlagen wir als wichtigen ein Programm ‚Vorrang für Ausbildung' vor. Die folgenden Maßnahmen sollen dazu dienen, jährlich mindestens 3.500 zusätzliche Lehrstellen zu schaffen: • Die Wirtschaft soll sich verpflichten, in den nächsten drei Jahren jährlich mindestens 1.200 zusätzliche Ausbildungsverträge vorzuweisen. • Über regionale und/oder branchenspezifische Ausbildungsverbünde müssen jährlich weitere 1.000 Ausbildungsverhältnisse zusätzlich geschaffen werden. • Das Land und die kommunalen Gebietskörperschaften sollen im Landesdienst und in den Landesbetrieben, in der kommunalen Verwaltung und den kommunalen Betrieben jährlich 300 zusätzliche Ausbildungsplätze anbieten.
• Die Regierung muss Ausbildungsverbünde nicht nur zwischen privaten Betrieben, sondern auch Verbünde zwischen privaten Unternehmen mit kommunalen Betrieben, berufsbildenden Schulen und gemeinnützigen Ausbildungsträgern finanziell und organisatorisch unterstützen. • Kapazitäten der Fachschulen und höheren Berufsfachschulen müssen mit Blick auf den steigenden Bedarf entscheidend vergrößert werden. • An Berufsbildenden Schulen sollen weitere 1.000 neue Ausbildungsplätze bis zur Kammerprüfung in vollschulischen Bildungsgängen oder im Verbund mit Betrieben eingerichtet werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich zur Finanzierung zusätzlicher Maßnahmen für die Gründung einer Stiftung "Vorrang für Ausbildung" einsetzen. Geldgeber sollen das Land Rheinland-Pfalz sowie Unternehmen sein - insbesondere solche, die nicht selbst ausbilden. Bleibt es bei dem großen Mangel an Ausbildungsplätzen, müssen bundesgesetzliche Regelungen für eine Ausbildungsplatzumlage greifen. II.4 Ein Leben lang lernen Bildung erstreckt sich über das ganze Leben - auch nach dem Schul-, Berufs- oder Hochschulabschluss. Eine dynamische Gesellschaft verlangt immer wieder neue Kenntnisse. Gute Bildung ist entscheidend für die individuelle Lebensperspektive und den Wirtschaftsstandort. Da die demografische Entwicklung einen Fachkräftemangel erzeugen kann, wird die Stärkung des Lebenslangen Lernens als vierte Säule des Bildungssystems noch dringlicher. Deshalb ist die Politik verpflichtet, die Rahmenbedingungen für einen funktionierenden Weiterbildungssektor zu schaffen. Besondere Bedeutung kommt der Weiterbildung derjenigen zu, die (Weiter-) Bildungsmöglichkeiten bislang wenig nutzen: MigrantInnen, Niedrigqualifizierte, Teilzeitbeschäftigte, Beschäftigte in Kleinbetrieben und Ältere. Weiterbildung muss in flexiblen Lebensentwürfen immer wiederkehrende Lernphasen ermöglichen. Mit einem regional gegliederten Weiterbildungsatlas soll für mehr Transparenz und besseren Zugang zu Weiterbildungsangeboten gesorgt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die in Rheinland-Pfalz anerkannten Weiterbildungsorganisationen ihr Angebot weiter entwickeln und ausweiten können. Notwendig ist eine Qualitätskontrolle der Angebote als Grundlage für eine einheitliche Zertifizierung. Wir GRÜNE setzen uns für eine angemessene Bezahlung und eine bessere soziale Absicherung der DozentInnen ein.
Weiterbildung finanziell fördern Um den Ausbau des Weiterbildungssystems zu finanzieren, treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, zinsgünstige Bildungskredite und staatlich gefördertes Bildungssparen zu entwickeln. Das Nachholen von Schul-, Hochschul- oder Berufsbildungsabschlüssen ist durch Zuschüsse und Darlehen zu fördern. BerufsrückkehrerInnen brauchen Angebote, die speziell auf sie zugeschnitten sind. Kooperationen zwischen Betrieben und Fortbildungsträgern wollen wir fördern. Wir GRÜNE setzen uns für die Verabschiedung eines einheitlichen Erwachsenenbildungsfördergesetzes auf Bundesebene ein, das langfristig zu einer verlässlichen Bildungsförderung fortentwickelt werden soll. Kürzungen bei Weiterbildung und Qualifizierung - insbesondere bei Langzeitarbeitslosen - stehen im Gegensatz zu den Ansprüchen in Betrieben. Hier muss die Praxis der Agentur für Arbeit korrigiert werden. Einbindung der Tarifpartner fördern Weiterbildung ist nicht nur eine Aufgabe der Politik. Auch die Tarifpartner sind in der Pflicht, der Weiterbildung einen höheren Stellenwert einzuräumen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die vorhandenen Ansätze zu tarifvertraglichen Regelungen beruflicher Weiterbildung führen. Besonders für ältere ArbeitnehmerInnen müssen die Angebote und Voraussetzungen verbessert werden. II.5 Zukunftsfähige Hochschulen - leistungsfähige Wissenschaft BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Hochschulen in Rheinland-Pfalz fit machen für die Wissensgesellschaft des 21. Jahrhunderts. Wir brauchen starke und eigenständige Hochschulen. Sie sind Zukunftswerkstätten für den Einzelnen, die Gesellschaft und die wissensbasierte Ökonomie. Gleichzeitig sollen sie Orte der Innovation und Reflexion zentraler gesellschaftspolitischer Fragen sein. Unabhängige Studien und nationale Vergleiche haben der Landesregierung attestiert, dass in Rheinland-Pfalz die Investitionen in die Hochschul- und Forschungslandschaft unzureichend sind. Die Innovationsfähigkeit unseres Landes ist dadurch gefährdet. Laut Statistischem Bundesamt liegt Rheinland-Pfalz mit seinen jährlichen Ausgaben pro Studierendem an vorletzter Stelle aller Bundesländer. Unsere Hochschulen haben wegen ihrer chronischen Unterfinanzierung riesigen Nachholbedarf. Auch das neu aufgelegte Hochschulprogramm des Landes vernachlässigt die Grundausstattung der Hochschulen und setzt zu sehr auf die Förderung weniger ausgewählter Studierender. Wir brauchen mehr Bildung. Diese Entwicklung darf nicht vor den Hochschulen halt machen. Die Zahl der jungen Rheinland-PfälzerInnen mit Hochschulreife wird erwartungsgemäß bis 2010 um 30 Prozent auf rund 21.000 ansteigen. Diesen jungen
Menschen wollen wir ausreichend Studienplätze bieten und nicht mit zusätzlichen Einstiegshürden vom Studium abhalten. Ziel GRÜNER Bildungspolitik ist, das Qualifikationsniveau der nächsten Generationen zu erhöhen. Die Zahl der HochschulabsolventInnen muss von derzeit knapp 20 Prozent auf über 40 Prozent eines Jahrgangs gesteigert werden, um das Niveau der anderen Industrienationen zu erreichen. Alle Arbeits- und ZukunftsforscherInnen prophezeien, dass qualifizierte Jobs künftig in noch größerem Maße ausschließlich an HochschulabsolventInnen vergeben werden. Die heute schon unzureichende Grundausstattung der rheinland-pfälzischen Hochschulen wird dem gesellschaftlich wünschenswerten Anstieg der Studierendenzahlen an Fachhochschulen und Universitäten nicht mehr gerecht. Bleibt es bei der schlechten Sach- und Personal-Ausstattung der Hochschulen, ist ein Studium auf hohem wissenschaftlichem Niveau in der Regelstudienzeit kaum noch zu bewältigen. Wir wollen den Ausbau der rheinland-pfälzischen Hochschulen für eine hoch qualifizierte Ausbildung sichern und im nationalen und internationalen Vergleich aufschließen. Wir stellen die Studierenden und ihre Studienbedingungen an unseren Hochschulen ins Zentrum der Hochschul- und Wissenschaftspolitik. Gebührenfreies Studium ermöglichen Wir GRÜNE halten am gebührenfreien Erststudium bis zu den Abschlüssen Magister, Master oder einem vergleichbaren akademischen Grad fest. Junge Menschen ohne starken finanziellen Hintergrund dürfen nicht vom Studium abgeschreckt werden. Wer wie CDU und FDP die finanziellen Belastungen durch Studiengebühren weiter erhöhen will, riskiert, dass sich noch mehr junge Menschen gegen ein Studium entscheiden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Hochschulfinanzierung zu einem relevanten Teil an die Nachfrage der Studierenden koppeln, um deren Bedürfnissen mehr Gewicht zu verleihen. Dieses Ziel ist mit dem rheinland-pfälzischen Studienkontenmodell nicht erreicht worden. Stattdessen hat es dazu geführt, dass zahlreiche Studierende ihr Studium abgebrochen haben und die Hochschulen einen erheblichen Verwaltungsaufwand mit entsprechenden Kosten bewältigen mussten. Wir GRÜNE sind daher gegen das Studienkontenmodell der Landesregierung. Hochschulen finanziell besser stellen Die Ausstattung der rheinland-pfälzischen Hochschulen ist unzureichend. Bei den Landesausgaben pro Studierendem ist Rheinland-Pfalz im Bundesvergleich weit abgeschlagen. Die erforderlichen Verbesserungen sind nicht allein durch Neuorganisation und größere Selbständigkeit der Hochschulen zu erreichen. Hochschulfinanzierung ist Zukunftsinvestition und braucht daher eine deutliche Priorität bei den Zukunftsausgaben. In der kommenden Legislaturperiode wollen wir den Hochschulen mit einem 300-Millionen-Programm die Ausstattung geben, die sie für eine bessere Lehre, Forschung und Kooperation dringend brauchen. Die Mittel sollen in
Stufen bis zu einer Höhe von 100 Mio. Euro als Zusatzbudget aufgestockt werden. Angesichts der alltäglichen Katastrophe an den Hochschulen - mit überfüllten Lehrveranstaltungen, mangelnder EDV-Ausstattung, unzureichenden Bibliotheken, und Labors - sollen zusätzliche Mittel vorrangig in die Grundausstattung der Hochschulen in den Bereichen Lehrpersonal, Sachausstattung und Forschungsinfrastruktur investiert werden. Die Verbesserung der Grundausstattung ist die Voraussetzungen für qualitativ hochwertige individuelle Förderung der Studierenden durch ein anspruchsvolles, besseres Lehrangebot, wirkliche Beteiligung an der Forschung und die breite Förderung exzellenter Studienleistungen. Sie versetzt die Hochschulen gleichzeitig in die Lage, besser Drittmittel einzuwerben. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen bei der Finanzierung insgesamt und auch für das geplante Zusatzbudget die Nachfrage der Studierenden für die einzelnen Hochschulen stärker einbeziehen. Hochschulen stehen dadurch in einem Wettbewerb um Qualität im Lehr- und Studienangebot. Die Mittelzuweisung soll mit Qualitätsanreizen ausgestaltet werden. Zielvereinbarungen mit den Hochschulen und weitere Instrumente sollen hierbei Anwendung finden. Mehr Studienplätze - bessere Studienqualität Die Zahl der StudienbewerberInnen und Studierenden steigt - wie allseits gefordert. Doch weil es an personeller und sachlicher Ausstattung mangelt, reagieren die Hochschulen darauf mit immer neuen Zulassungsbeschränkungen für immer mehr Fächer. Damit versperren sie vielen Talenten und Talentierten den Weg in eine hochqualifizierende Ausbildung und einen zukunftsfähigen Arbeitsmarkt. Start ins Studium erleichtern - Studienabbrüche verringern GRÜNE wollen den Studierenden an allen Hochschulen eine Studieneingangsphase anbieten. Mit einer entsprechenden Einführung in die wissenschaftliche Arbeit, einer verbesserten studienbegleitenden Studienberatung und Tutorien sollen die Grundlagen geschaffen werden, dass die Studierenden den weiteren Verlauf des Studiums in einer angemessenen Zeit gut ausgestalten können. Da die Hochschulen für die AbsolventInnen möglichst vieler Bildungs- und Ausbildungswege geöffnet werden sollen, müssen die Hochschulen für diese "neuen" StudienanfängerInnen adäquate Studienberatungs- und Studienangebote schaffen. Forschung als Bestandteil des Studiums etablieren Lehre, Forschung und Berufswelt müssen näher zusammen kommen. Wir wollen die Forschungsinfrastruktur in den Hochschulen auf den neuesten Stand bringen und nachhaltig ausbauen. Mit einem Investitionsprogramm für die Forschungsausstattung wollen wir die Grundausstattung der Hochschulen und die notwendige Herausbildung von Forschungsschwerpunkten in einem kontinuierlichen Erneuerungsprozess nachhaltig
verbessern. Damit soll ein Leistungsauftrag an die Hochschulen verbunden werden. Sie sollen ihren Studierenden während des Studiums im zeitlichen Umfang von bis zu einem Semester erste Erfahrungen an Forschungsvorhaben eröffnen. Hoch qualifizierte AbsolventInnen der Hochschulen und engagierter wissenschaftlicher Nachwuchs sind die Voraussetzung für Innovation, Wissens- und Technologietransfer in Wirtschaft und Gesellschaft. Sie tragen das Wissen aus der wissenschaftlichen Grundlagen- und anwendungsbezogenen Forschung in die Forschungs- und Entwicklungsabteilungen von entsprechenden Einrichtungen und Unternehmen. Zielvereinbarungen mit Hochschulen abschließen Wir GRÜNE wollen, dass die Hochschulen Zielvereinbarungen eingehen. Dabei sollen sie sich bei entsprechender Mittelvergabe verpflichten, die Qualität der Lehre entscheidend zu verbessern und die derzeitige Studienabbrecherquote von bis zu 40 Prozent in einem angemessenen Zeitraum mindestens zu halbieren und langfristig weiter zu verringern. MentorInnenprogramme und so genannte Carreer-Center an den Hochschulen sollen durch das Studium begleiten und beim Einstieg ins Berufsleben unterstützen. Internationalität ausbauen und neue Abschlüsse einführen Wissenschaft und Forschung leben und arbeiten im wissenschaftlichen "global village". Die Internationalität von Wissenschaft und Forschung soll sich an den rheinland-pfälzischen Hochschulen, neben den vielfältigen Partnerschaften der Hochschulen, beispielsweise verstärkt in fremdsprachigen Studienangeboten und Studiengängen zeigen. Dabei sollen vermehrt virtuelle Studienangebote entwickelt und angeboten werden. Der Bologna-Prozess in der EU, die Umwandlung der bisherigen Hochschulabschlüsse und Studiengänge in Bachelor und Master, darf nicht zu einer wissenschaftlichen Schmalspurausbildung für viele, einer Eliteausbildung für wenige und zu einer erzwungenen allgemeinen Studienzeitverkürzung verkommen. Wir wollen die rheinland-pfälzische Hochschullandschaft so gestalten, dass die AbsolventInnen der Bachelor-Studiengänge die Möglichkeit haben, darüber zu entscheiden, ob und welchen Masterstudiengang sie beginnen wollen. Fachhochschulen stärken GRÜNE wollen die Fachhochschulen in der rheinland-pfälzischen Hochschul- und Wissenslandschaft stärken. Sie sollen verstärkt anwendungsbezogene Forschung anbieten - beispielsweise in Kooperation mit kleineren und mittleren Unternehmen. Bei der Drittmitteleinwerbung sollen sie künftig größere Unterstützung erfahren. Die Möglichkeiten, an einer Fachhochschule in Zusammenarbeit mit Universitäten zu promovieren, müssen verbessert werden.
Hochschulkarrieren von Frauen fördern Es gibt kaum einen gesellschaftlichen Bereich, in dem Frauen noch krasser unterrepräsentiert sind als an den Hochschulen und in der Wissenschaft. Seit einigen Jahren beginnen mehr Frauen (51 Prozent) als Männer ein Studium, unter den HochschulabsolventInnen liegt der Frauenanteil bei 49 Prozent, Doktortitel werden derzeit von 38 Prozent Frauen erworben. Der Anteil der Professorinnen beträgt jedoch nur beschämende 14 Prozent. Wir wollen auch in diesem Bereich mit den Hochschulen Zielvereinbarungen treffen: Die Hochschulen sollen sich gegen entsprechende finanzielle Mittel verpflichten, Nachwuchswissenschaftlerinnen so lange besonders zu fördern bis ihr Anteil bei den ProfessorInnen dem Anteil der Studentinnen entspricht. Mit der Gründung von Mentorinnennetzwerken wollen wir den jungen Wissenschaftlerinnen dabei Hilfestellung leisten. Für Studierende und NachwuchswissenschaftlerInnen mit Kindern muss die Möglichkeit geschaffen werden, ohne Nachteile in Teilzeit zu studieren. Familienfreundliche Hochschulen schaffen In der Regie der Studierendenwerke soll an allen Hochschulstandorten Kinderbetreuung in Form von Kinderhäusern bis hin zur Vermittlung von Tagespflege aufgebaut werden. Mehr Demokratie an die Hochschulen Die Rücknahme staatlichen Einflusses muss einhergehen mit einer Stärkung der Demokratie in den Hochschulen. Der Zuwachs an Autonomie kann für die Hochschulen nur produktiv sein, wenn alle Hochschulangehörigen daran teilhaben. Künftig sollen Hochschulleitungen von allen Hochschulmitgliedern in direkter, freier, geheimer und gleicher Wahl bestimmt werden. Wir werden alle Initiativen fördern, die zur Erweiterung der Mitbestimmungsmöglichkeiten führen. Die ProfessorInnenmehrheit in den Gremien wollen wir auf die vom Verfassungsgericht geforderten Entscheidungen beschränken. Gruppenübergreifende Wahlmodelle - wie das "Berliner Wahlmodell" - sollen die Mitwirkungsmöglichkeiten der nicht-professoralen Hochschulmitglieder stärken. Forschung - die Welt von morgen heute denken Technologische und soziale Innovationen sind für eine nachhaltige und zukunftsfähige Lebens- und Wirtschaftsweise in Rheinland-Pfalz unverzichtbar. GRÜNE Forschungspolitik eröffnet Entwicklungsmöglichkeiten für eine lebenswerte Zukunft. Eine starke und unabhängige Grundlagenforschung an den Universitäten erhöht im engen Verbund mit der Lehre das Ausbildungsniveau und verbreitert die Basis für die Wissensgesellschaft der Zukunft. Innovationsfelder der Zukunft sind beispielsweise Erneuerbare Energien, Medizintechnik, Nanotechnologie, Kommunikations- und Informationstechnologien sowie unbedenkliche Formen der Biotechnologie. Eine nur technikzentrierte Innovationsdebatte greift jedoch zu kurz. Wir wollen deshalb auch die Forschung in den Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften stärken.
Sie dienen der gesellschaftlichen Reflexion, helfen interkulturelle Konflikte frühzeitig zu entschärfen und zeigen die gesellschaftliche Bedeutung vieler technologischer Innovationen auf. Forschung braucht Verantwortung. Wir wollen daher auch die Technikfolgenabschätzung weiterentwickeln. Ethische Maßstäbe in der Forschung Die moderne Biomedizin hat große Potenziale. Wir GRÜNE sehen aber auch klare Grenzen. Nicht Bremsen, sondern Lenken - das ist GRÜNES Leitprinzip in der Biomedizin. Menschenwürde und Menschenrechte haben Vorrang vor Forschungs- und Verwertungsinteressen. Darum lehnen GRÜNE verbrauchende Embryonenforschung und Klonen von Menschen ab. Zellen und Gewebe sind keine Ware - auch nicht für die biomedizinische Forschung. Deshalb brauchen wir eine ethische Begleitforschung, unabhängig von direkten Forschungsinteressen. Menschen, die an Forschungsprojekten teilnehmen, haben ein Recht auf ihre Daten. Wir wollen ein Forschungsgeheimnis einführen, das eine Nutzung von Forschungsdaten, - etwa durch Arbeitgeber, Versicherungen oder Polizei, - ausschließt. Forschungsergebnisse sollen dagegen transparent gemacht werden in einem Studienregister, in dem alle begonnenen Studien öffentlich zugänglich sind. Nur Rechtssicherheit und Transparenz schafft öffentliches Vertrauen - und das ist gut für die Forschung. II.6 Kreative Räume für Kunst und Kultur sichern Kunst und Kultur erhalten Neugier und Vielfalt. Sie setzen die Verwertungslogik nicht über alles und können gesellschaftliches Klima offener und reflexiver gestalten. Damit schaffen sie Voraussetzungen für gesellschaftliche Innovationen. Deshalb ist uns die Förderung von Kultur doppelt wichtig. Mehr Transparenz und Förderung der Kultur Die SPD/FDP-Landesregierung hat sich von einer politischen Diskussion über die Weiterentwicklung der Kulturlandschaft verabschiedet. Kostenträchtige Prestigeobjekte haben den finanziellen Spielraum verbraucht. Der Ertrag aus dem Stiftungsvermögen für den "Kultursommer Rheinland-Pfalz" geht zurück und wird durch den allgemeinen Kostenanstieg Jahr für Jahr weiter geschmälert. Die "freie Szene" in Rheinland-Pfalz ist gegenüber der Förderung institutioneller Kultur erheblich benachteiligt. Kunst und Kultur fordern kreative Räume ein und gestalten diese. Bei dauerhafter Unterfinanzierung wird die Kreativität jedoch schon für die Mittelbeschaffung verbraucht. Kulturpolitik erfordert neben finanziellen Überlegungen insbesondere in Zeiten knapper Kassen Transparenz der Entscheidungen und einen Dialog mit den KünstlerInnen und Kulturschaffenden. Mehr Kommunikation und Transparenz kulturpolitischer Entscheidungen sind ebenso erforderlich wie ein transparentes Fördersystem und mehr eigene Gestaltungs- und Verantwortungskraft für Landeseinrichtungen. Wir setzen uns auch dafür ein, dass die Verteilung der Mittel für Kultursommer-Projekte für die AntragstellerInnen transparent wird und ein hoher Qualitätsanspruch für die Veranstaltungen erhalten bleibt. Dafür sollen die Kulturschaffenden ihre VertreterInnen in ein entsprechendes Koordinierungsgremium wählen und entsenden. Für KünstlerInnen, Gruppen und Einrichtungen der "freien Szene" muss bei entsprechendem Leistungsvermögen die Möglichkeit geschaffen werden, langfristig institutionell gefördert zu werden. Öffentlich geförderte Kultureinrichtungen müssen transparente Qualitäts- und Management-Kontrolle betreiben. Wir fördern die Professionalisierung der Kulturschaffenden durch Qualifizierung und Vernetzung, beispielsweise. durch (regionale) Kulturbüros. Die Politik soll auch als Vermittlerin zwischen Kultur und Wirtschaft neue Wege zu Finanzierungsmöglichkeiten ebnen. Dazu gehören insbesondere Stiftungsgründungen und Vermittlung von Sponsoring. Kultur für Kinder und Jugendliche Im Zentrum unserer kulturpolitischen Forderungen stehen Kinder und Jugendliche. Wir bringen Kultur in die Schulen und werten die künstlerischen Fächer auf. Hier bieten sich neue Wege der Kulturvermittlung an - insbesondere in den Ganztagsschulen. Darüber hinaus wollen wir gezielt kulturpädagogische Einrichtungen wie Jugendkunstschulen, Musikschulen und Museumspädagogik für Kinder fördern. Kinder unter 14 Jahren sollen freien Eintritt in öffentlich unterstützte Kultureinrichtungen wie Museen erhalten. Theater und Kunst wollen wir in die Jugendarbeit einbeziehen und künstlerische Projekte und Initiativen wie Jugendtheatergruppen unterstützen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, Kultur als Pflichtaufgabe in der Gemeindeordnung abzusichern.
III. GERECHTIGKEIT, TEILHABE UND DEMOKRATIE III.1 Familien gerechter behandeln Familie ist dort, wo Menschen zusammenleben und Verantwortung füreinander übernehmen: für Kinder, für Menschen mit Behinderung, für Ältere, für Kranke und Pflegebedürftige, für ihre Partnerinnen und Partner. Familien in allen ihren Formen begründen und sichern durch ihre Leistungen bei Versorgung, Erziehung und Pflege das ökonomische, soziale und kulturelle Vermögen unserer Gesellschaft. Wir wollen das Zusammenleben in seiner Vielfalt fördern, damit die Sorge für Andere von unserer Gesellschaft nicht bestraft, sondern honoriert wird. Familien sind in unserer Gesellschaft in besonderem Maße belastet. Familienpolitik darf deshalb nicht nur die Belastungen unter den Familien verteilen. Sie muss dafür sorgen, dass die Gesellschaft insgesamt die Familien stärkt und entlastet. Wie groß die Belastungen von Familien sind, wird in besonderer Weise durch die Kinderarmut deutlich. Jedes zehnte Kind in Rheinland-Pfalz lebt in Armut. Dies hat verheerende Auswirkungen auf die Lebenschancen dieser Kinder: Sie haben geringere Aussichten auf ein gesundes Leben, auf eine gute Bildung und damit auf gesellschaftliche Teilhabe. Familien stärker unterstützen Um die Chancen unserer Kinder insgesamt zu verbessern, wollen wir die Familien stärken. Alle Menschen, die dauerhaft für Andere Verantwortung übernehmen, erbringen eine ungeheure Leistung für unsere Gesellschaft und bilden das soziale Fundament des Zusammenlebens. Wir wollen deshalb die Lebensräume für Familien erweitern und ihnen jene freie Entwicklung ermöglichen, die sie brauchen. Daher ist es notwendig, dass Erwerbstätigkeit und die Zeit für Kinder leichter zu vereinbaren sind. Wir wollen: •
eine familienbewusste Arbeitskultur im öffentlichen Dienst und in privaten Unternehmen, •
die individuelle Gestaltung der Arbeitszeiten und Arbeitsformen, • die Kinderbetreuung an den Bedürfnissen berufstätiger Eltern ausrichten, • die Familien- und die Wirtschaftspolitik so miteinander vernetzen, dass die Förderung familienfreundlicher Arbeitsbedingungen möglich wird. Familien spüren unmittelbar die Folgen gesellschaftlichen Wandels: Veränderungen der Medienlandschaft, Nutzung des Internets, Gewaltproblematik an Schulen, Perspektivlosigkeit infolge der wirtschaftlichen Entwicklung sind nur einige Stichworte, die die Anforderungen an Familien verdeutlichen. Daher brauchen sie in schwierigen Situationen Beratung und Beistand. Familien entlasten Die Möglichkeiten des Staates, Familien bei ihren Aufgaben zu helfen, sind begrenzt. Gerade deshalb wollen wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, um Familien zu entlasten. Wir GRÜNE wollen wohnortnahe und flexible Betreuungsangebote für Kinder und Beitragsfreiheit für Kindertagesstätten. Für uns ist es eine Verpflichtung, möglichst alle Eltern dafür zu gewinnen, dass sie Kinderbetreuungsangebote wahrnehmen. Dies können wir nur mittelfristig umsetzen. In der kommenden Legislaturperiode wollen wir das letzte Kindergartenjahr beitragsfrei gestalten. Für die Tagesstättenangebote für Kinder von einem bis fünf Jahre wollen wir die Elternbeiträge halbieren. Die dafür entstehenden Kosten muss das Land übernehmen, damit sich die finanziellen Belastungen der Einrichtungsträger und Kommunen nicht erhöhen. Mit diesem Beitragsentlastungsprogramm wollen wir erreichen, dass frühkindliche Bildungs- und Betreuungsangebote mehr als bisher und gerade auch von einkommensschwächeren Familien wahrgenommen werden können. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für ein Angebot zur Kinderbetreuung ein, das Qualität in Bildung und Pädagogik verbindet, die Familien unterstützt und zugleich die vielfältigen und unterschiedlichen Lebensentwürfe und Lebensmuster der Eltern berücksichtigt. Bis zum Jahr 2010 soll für alle Kinder unter drei Jahren, deren Eltern es wollen, ein Platz in Kindertagesstätten oder ergänzend in der Kindertagespflege eingerichtet sein. Die Plätze sollen möglichst die gesamte täglich benötigte Betreuungszeit abdecken. Dazu haben BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein "Sonderprogramm bedarfsgerechter Ausbau von Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahre" entwickelt. GRÜNE wollen sicherstellen, dass Ganztagesplätze für alle Kinder in der benötigten Anzahl in Krippen und anderen Kindertagesstätten, Ganztagsschulen oder ergänzend in der Kindertagespflege vorhanden sind. Wir werden die Familien mit den folgenden Maßnahmen entlasten: • Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jahren, so dass ab dem Jahr 2010 ein Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz realisiert werden kann; • Beitragsfreies letztes Jahr und Halbierung der Elternbeiträge für Betreuungsplätze in Kindertagesstätten und Krippen; • Kostenloses Mittagessen für Kinder in Ganztagsschulen; • Einführung der Lernmittelfreiheit. Mit diesen Maßnahmen entlasten wir Familien mit Kindern um 100 Mio. Euro jährlich.
III.2 Soziale Gerechtigkeit Die sozialen Sicherungssysteme sind in der Krise. Ein Hauptgrund hierfür ist die dauerhaft hohe Arbeitslosigkeit. Daher brauchen wir eine Politik, die Arbeitsplätze schafft, eine aktive Arbeitsmarktpolitik, die Arbeitslosen die Chance der Integration und der Qualifikation gibt und eine Politik, die Armut bekämpft und dabei den Betroffenen mit Solidarität und Achtung begegnet. Aktive Arbeitsmarktpolitik Die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe war ein wichtiger Schritt hin zu einer armutsfesten Grundsicherung wie sie von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN seit langem gefordert wird. Sie war richtig, weil damit auch die bisherigen SozialhilfeempfängerInnen Anspruch auf Vermittlung in Arbeit, Ausbildung und Qualifizierung bekommen haben. Allerdings sehen wir in diesem Bereich einen erheblichen weiteren Reformbedarf: Eine armutsfeste soziale Grundsicherung muss Arbeitslosen und ihren Familien eine würdige Existenz ermöglichen. Die Qualifikation und Integration von Arbeitslosen muss in Zukunft verstärkt werden. Notwendig ist der Ausbau von Möglichkeiten qualifizierter sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung im zweiten Arbeitsmarkt. Hierbei sollen auch Möglichkeiten genutzt werden, solche Tätigkeiten zur Qualifizierung für den ersten Arbeitsmarkt zu nutzen - besonders für die zukunftsträchtigen Bereiche im Dienstleistungssektor, in denen sich wachsender Bedarf an Arbeitskräften abzeichnet. Besonders gefördert werden sollen Integrationsfirmen und soziale Wirtschaftsbetriebe, wo benachteiligte Langzeitarbeitslose ihre bisherigen staatlichen Transferleistungen einbringen und im Gegenzug ein tariflich entlohntes Beschäftigungsverhältnis erhalten. Unser ganzes Augenmerk gilt jungen Arbeitslosen. In Rheinland-Pfalz ist jede/r siebte Arbeitslose jünger als 25 Jahre. Dieser Zustand bedroht den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Während in vielen Bereichen ein Fachkräftemangel zu verzeichnen ist oder in naher Zukunft droht, erhalten zu wenige junge Menschen eine gute Ausbildung. Daher wollen wir unsere Anstrengungen darauf konzentrieren, dass jeder junge Mensch eine qualifizierte Ausbildung durchlaufen kann. Armut aktiv bekämpfen Armut in einem reichen Land wie der Bundesrepublik ist immer ein Skandal. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten deshalb auf Bundesebene für die Einführung einer armutsfesten Grundsicherung ein. Dazu müssen die Regelsätze von Sozialhilfe und ALG II so angehoben werden, dass sie die das soziokulturelle Existenzminimum sichern. Auch die Zuverdienstmöglichkeiten bei ALG II -EmpfängerInnen müssen weiter verbessert werden. Zwangsumzüge von ALG II -EmpfängerInnen
sind zu vermeiden, weil die sozialen Bezüge zu Nachbarschaft, Schule und Kindergärten erhalten bleiben sollen und die Entstehung und Verstärkung sozialer Brennpunkte nicht gefördert werden darf. Mit der Einführung einer Kindergrundsicherung wollen wir verhindern, dass Kinder zum Armutsrisiko werden. Arbeit schützt nicht immer vor Armut, dass zeigt die wachsende Zahl der "working poor". Deshalb setzten wir uns für die Ausweitung des Entsendegesetzes und die Festlegung armutsfester Mindestlöhne ein. Wir wollen ein bedarfsgerechtes Netz unabhängiger Schuldnerberatungsstellen. In deren Finanzierung sollen auch die Geschäftsbanken einbezogen werden. Selbstbestimmtes Leben im Alter Die demografische und gesellschaftliche Entwicklung stellt neue Anforderungen an die Altenpolitik. Die Zahl älterer Menschen steigt und ihre Bedürfnisse sind unterschiedlich: Neben pflegebedürftigen Menschen, gibt es immer mehr ältere Menschen, die ein selbständiges, aktives Leben führen können und wollen. Die Rahmenbedingungen für Selbsthilfe- und Freiwilligenarbeit und die Beteiligungsformen älterer Menschen sollen verbessert werden. Die Angebote für das Studium im Alter sind auszubauen, und wir brauchen gezielte Angebote zur Nutzung neuer Techniken und Medien. Der Anteil der Menschen, die im Alter alleine leben, wird weiter zunehmen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für Rahmenbedingungen des Wohnens für ältere Menschen ein, die ihnen Selbstbestimmung und gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen. Es gilt, ein breites, differenziertes und flexibles Angebot für unterschiedliche Zielgruppen zu entwickeln, das schrittweise die traditionellen Heime ersetzt. Die Zukunftsperspektive für das Wohnen im Alter und bei Pflegebedürftigkeit liegt in kleinen sozialen Netzen, in Wohn- und Hilfsangeboten für pflegebedürftige und ältere Menschen in ihrer vertrauten Umgebung. Wir unterstützen Projekte für generationenübergreifendes Wohnen. Menschenwürdige Pflege Bei der Pflege muss die Wahrung und Einhaltung der Selbstbestimmung und der Grundrechte sowie die Förderung der vorhandenen individuellen Ressourcen beachtet werden. Sie ist mehr als die Versorgung der körperlichen Grundbedürfnisse. Der Personalnotstand und die Überforderung von Pflegekräften und Angehörigen ist eine wesentliche Ursache von Mängeln in der Pflege, die es entschlossen zu überwinden gilt. Für die Qualität der Pflege in Heimen fordern wir landeseinheitliche Kriterien, die sich vor allem an den Bedürfnissen der Pflegebedürftigen orientieren. Wir setzen uns für die Veröffentlichung externer Qualitätsberichte ein. Unser Ziel ist die Transparenz für Betroffene und ihre Angehörigen zu verbessern. Um dem steigenden Bedarf an Pflege gerecht werden zu können, sind viele Veränderungen notwendig.
Die wichtigsten sind: • Umwandlung der Pflegeversicherung in eine solidarische Bürgerversicherung, in die alle einzahlen, die Einkommen beziehen, also auch Selbständige und Beamte; • Schaffung bezahlbarer Unterstützung (z.B. im Haushalt) für Pflegende und Pflegebedürftige; • Unterstützung ehrenamtlicher Pflege; • Stärkung von Familien und Partnerschaften Derzeit stellt unser soziales Sicherungssystem keine ausreichenden Lösungen für die Betreuung von Demenzkranken bereit. Dies bedeutet oft für pflegende Angehörige, dass sie sich in ihrem Engagement alleine gelassen fühlen und erheblichen Belastungen ausgesetzt sind. Wir wollen das Engagement ehrenamtlich Betreuender unterstützen, denn ohne sie wird unsere Gesellschaft den kommenden Herausforderungen nicht gewachsen sein. III.3 Gesellschaftliche Gerechtigkeit Gleichstellung für Menschen mit Behinderungen Eine gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit körperlichen, geistigen und seelischen Beeinträchtigungen am Leben in der Gemeinschaft, ihre Chancengleichheit und ihr Selbstbestimmungsrecht sind Ziele der Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Es ist noch viel zu tun, um Barrierefreiheit im Straßenverkehr und öffentlichen Verkehrsmitteln zu verwirklichen. Auch öffentliche Gebäude und Einrichtungen, Sport- und Freizeitstätten, Verkaufs- und Gaststätten müssen Schritt für Schritt barrierefrei ausgestaltet werden. Dafür wollen wir GRÜNE ein gesondertes Förderprogramm im Landeshaushalt bereitstellen. Barrierefreiheit ist dabei auch im übertragenen Sinne für alle Formen der Behinderungen zu verstehen, beispielsweise beim Erstellen von Formularen, der Bestellung von Gebärdendolmetschern oder bei der Gestaltung von Internetangeboten. Wir werden dafür eintreten, dass das Landesgleichstellungsgesetz auch für Mädchen und Frauen mit Behinderungen wirksam umgesetzt wird, um der doppelten Benachteiligung als Frau und als Mensch mit Behinderungen entgegenzuwirken. Um auf kommunaler Ebene Entscheidungen im Sinne der Betroffenen wirksam beeinflussen zu können, wollen wir die Bildung von Behindertenbeiräten und die Bestellung von Behindertenbeauftragten verbindlich umsetzen. Sondereinrichtungen prägen noch immer die Lebenswelt von behinderten Menschen in Rheinland-Pfalz. Wir setzen uns dagegen für neue und vermehrt integrative Angebote ein. Wesentliche Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben und
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind bedarfsgerechte Hilfen und Unterstützung zum selbständigen Wohnen. Diese wollen wir nach dem Prinzip ambulant vor stationär den Ausbau fördern. Frauen verändern Rheinland-Pfalz Das Verhältnis der Geschlechter hat sich in den vergangenen Jahren stark gewandelt. Viele junge Frauen blicken selbstbewusst und optimistisch in die Zukunft und gerade jüngere Männer sind offener für ein partnerschaftliches gleichberechtigtes Leben und wollen sich als Vater stärker an der Kindererziehung beteiligen. Geschlechterpolitik geht alles an Noch immer ist die tatsächliche Gleichberechtigung zwischen Frauen und Männern nicht umgesetzt. Wir wollen die Rahmenbedingungen verändern, um Benachteiligungen in Wirtschaft und Arbeitswelt endlich abzubauen. Solange Frauen keinen wirklich gleichen Zugang zu allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens haben, solange sie weiterhin häufiger von Erwerbslosigkeit und Armut betroffen sind als Männer, solange weiterhin Fraueneinkommen weit unter denen der klassischen Männerberufe liegen und Frauen in ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse gedrängt werden, so lange werden wir aktive Maßnahmen zur Durchsetzung der gleichberechtigten Teilhabe von Frauen in allen Lebensbereichen fordern. GRÜNE Politik steht für Gleichberechtigung von Frauen und Männern in allen Lebensbereichen. Eine aktive Frauen- und Geschlechterpolitik ist eine Querschnittsaufgabe aller Politikbereiche. Teilhabe an Bildung, Arbeit, Einkommen und Eigentum Frauen haben ein Recht auf eigenständige Existenzsicherung und darauf, dass ihren Arbeitsinteressen der gleiche Mitteleinsatz gewidmet wird, wie denen der Männer. Deshalb waren und sind konkrete, differenzierte Maßnahmen zur Überwindung der Benachteiligung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt notwendig (siehe Programmteil Arbeit). Gleichberechtigt in Politik, Verwaltung und bei der Arbeit Zehn Jahre nachdem das Landesgleichstellungsgesetz in Kraft getreten ist, zeigt sich deutlich: Die Umsetzung erfolgt nur unzureichend und halbherzig. Wir wollen ein effektiveres Gleichstellungsgesetz, in dem eine kommunale Frauenbeauftragte tatsächlich verankert wird. Diese brauchen für eine erweiterte Mitwirkung bei der Umsetzung des Gesetzes eine verbesserte Vernetzung, Fort- und Weiterbildung einschließlich einer Zertifizierung. Bei Verstößen gegen das Landesgleichstellungsgesetz muss es Sanktionsmöglichkeiten geben.
Frauenförderpläne sind als Instrument der Personalentwicklung zu konkretisieren und weiter zu entwickeln. Die Personalverantwortlichen brauchen intensivere Weiterbildung zur Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes und von Gender Mainstreaming. Zugleich wollen wir die Frauennetzwerke und Mentoring-Programme im öffentlichen Dienst des Landes ausbauen und eine beispielhafte Praxis der Kommunen bei der Gleichstellung und Gender Mainstreaming unterstützen. Wir wollen den schnellen weiteren Aufbau einer Expertinnendatei als Hilfe für die entsendenden Stellen und eine Sitzungskultur, die mit familiären Verpflichtungen vereinbar ist. Wir GRÜNE wollen auch die Gleichstellung von Frauen in der privaten Wirtschaft befördern. Dafür sollen Anreize geschaffen werden, die Unternehmen bei der Förderung von Frauen unterstützen. In Rheinland-Pfalz sind viele Frauen ehrenamtlich in Gruppen und Initiativen oder Vereinen engagiert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass diese gesellschaftlich wichtige Arbeit von Frauen finanziell und strukturell besser als bisher unterstützt wird. Gender Mainstreaming - gerechte Finanzpolitik Gender Mainstreaming als Grundprinzip staatlichen Handelns, Geschlechtergerechtigkeit in allem zu verankern, muss bei der Verwendung öffentlicher Gelder wirksam werden. Wir wollen die Haushaltspolitik der Landesregierung dem Ziel der Geschlechtergerechtigkeit verpflichten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten daher dafür ein, dass Gender Budgeting in der Haushaltspolitik des Landes verankert wird. Entschieden gegen Gewalt - Frauen und Kinder schützen Das Ausmaß an Gewalt gegen Frauen und Kinder, insbesondere Mädchen, ist schockierend. Der Schutz von Opfern sexueller, physischer und psychischer Gewalt war und ist zentrales Anliegen GRÜNER Politik. Für uns ist die existenzgefährdende Kürzung der öffentlichen Mittel für Frauenhilfeeinrichtungen in den Bereichen Prävention, Akutversorgung, Opferhilfe und Opferschutz nicht hinnehmbar. Wir wollen die Existenz der Frauenhilfenetze sichern und Lücken schließen. Dazu gehört auch, bei Intervention der Polizei wegen häuslicher Gewalt beratend und unterstützend tätig werden zu können. Wir GRÜNE stehen auch in Zukunft für ein umfassendes Aktionsprogramm gegen Gewalt an Frauen und Kindern. Vorbeugung und Opferschutz stehen dabei an erster Stelle. Um Frauen und Mädchen zu stärken und den notwendigen Schutz vor Gewalt weiter auszubauen, wollen wir bestehende Einrichtungen und Organisationen, insbesondere die Frauenhäuser, Notrufe und die Mädchenzuflucht, stärken und finanziell absichern sowie die Interventionsstellen flächendeckend ausbauen. Die Präventions- und Aufklärungsarbeit der Notrufe und Frauenhäuser muss besser gefördert und ausgebaut werden. Wir wollen dadurch einen verbesserten Gewaltschutz und vor allem eine bessere Unterstützung der Gewaltopfer erreichen. Wir
werden Maßnahmen ergreifen gegen sexualisierte Gewalt an Minderjährigen, die über Internet oder Handy begangen wird, und Konzepte zur Prävention und Aufklärung für Jugendliche und Eltern entwickeln. Schwangerschaftskonfliktberatung und Sexualaufklärung sichern Um das Recht der Mädchen und Frauen auf ein selbstbestimmtes Leben zu sichern und zu fördern, muss es die Möglichkeit geben, sich in Schwangerschaftskonfliktsituationen mit Hilfe professioneller Beratung frei zu entscheiden. Dafür ist ein plurales Beratungsangebot mit ausreichender unabhängiger, nicht konfessionell gebundener Beratung unverzichtbar. Auch in Bezug auf Pränataldiagnostik müssen Frauen vor, während und nach Pränataluntersuchungen ein qualifiziertes Beratungsangebot erhalten. Wir treten für ein wohnortnahes, plurales Informations- und Beratungsangebot ein, damit Frauen in allen Regionen eine Beratungsstelle ihrer Wahl aufsuchen können. Eine verstärkte Sexualaufklärung, vor allem in Schulen und unter ausdrücklicher Einbeziehung der Jungen und der männlichen Jugendlichen halten wir für wichtig - gerade im Hinblick auf die zunehmende Anzahl von Schwangerschaften Minderjähriger. Lesben und Schwule nicht diskriminieren Ein wichtiges Anliegen gesellschaftlicher Modernisierung ist der Abbau von Diskriminierungen gegen Schwule und Lesben in Staat und Gesellschaft. Ein wichtiger Schritt hierbei war die von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Bundesebene durchgesetzte "Eingetragene Lebenspartnerschaft". Bei der Weiterentwicklung Eingetragener Lebenspartnerschaften verfolgen wir die folgenden konkreten Ziele: • die Partnerschaften sollen grundsätzlich vor Standesämtern in den Gemeinden geschlossen werden; • bestehende Ungleichbehandlungen im Beamtenrecht sollen beseitigt werden; • das Steuerrecht soll so angepasst werden, dass Partnerschaften und Ehen gleichgestellt werden; • bei der Adoption von Kindern wollen wir auf eine Gleichbehandlung zwischen Lebenspartnerschaften und Ehen hinwirken. Darüber hinaus werden wir GRÜNE uns dafür einsetzen, alle Diskriminierungen von Schwulen und Lesben abzubauen. Homosexualität ist Teil unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit. Schwule und Lesben engagieren sich in vielen ehrenamtlichen Initiativen im Land. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass diese Initiativen öffentliche Unterstützung erhalten, denn sie leisten wichtige ehrenamtliche Arbeit.
III.4 Gerechte Gesundheitsversorgung Eine gute Gesundheitsversorgung beschränkt sich nicht auf die Behandlung Kranker. Sie setzt viel früher ein: Bei der Verhinderung von Krankheiten durch Aufklärung, gesunde Ernährung und eine intakte Umwelt. Deshalb steht die Prävention im Zentrum GRÜNER Gesundheitspolitik. Rheinland-Pfalz benötigt eine vernetzte und flächendeckende, an den Bedürfnissen der Bevölkerung ausgerichtete gesundheitliche Versorgung. Durch ein umfassendes Gesundheitsangebot wollen wir sicherstellen, dass auch psychosomatische und psychisch bedingte Erkrankungen frühzeitig erkannt und wirksam therapiert werden können. Dies hilft den Betroffenen und senkt die Kosten im Gesundheitssystem. Die medizinische Forschung soll so weiterentwickelt werden, dass sie der Tatsache Rechnung trägt, dass die Menschen sehr unterschiedlich auf Therapien und Medikation reagieren. Die Finanzierung unseres Gesundheitssystems muss durch eine solidarische Bürgerversicherung langfristig gewährleistet werden. In eine Bürgerversicherung zahlen alle ein, die Einkommen beziehen, also auch Selbstständige, Beamte und Abgeordnete. PatientInnenrechte Wir setzen uns für die Stärkung der Rechte von Patientinnen und Patienten gegenüber Ärzten, Krankenhäusern und Kassen und für mehr Mitbestimmung und Transparenz im Gesundheitswesen ein. Dabei wird die Sicherung des Verbraucher- und Datenschutzes bei der neu einzuführenden elektronischen Gesundheitskarte besonders zu beachten sein. Naturheilkunde Die Naturheilkunde leistet einen wichtigen Beitrag zur medizinischen Versorgung. Bei der Kassenzulassung naturheilkundlicher Therapien müssen die gleichen Chancen geschaffen werden wie bei der so genannten Schulmedizin. Psychotherapeutische Versorgung Durch Reformen der rot-grünen Bundesregierung konnte die psychotherapeutische Versorgung verbessert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, in weiteren Reformschritten neben der Verhaltenstherapie und der Psychoanalyse weitere erfolgreiche Therapiemethoden in den Leistungskatalog der Krankenkassen aufzunehmen. Dadurch soll eine qualifizierte Vielfalt im Bereich der Psychotherapie geschaffen werden.
AIDS- und HIV-Prävention stärken HIV-Infektionen und AIDS stellen weiterhin ein großes gesundheitliches und gesellschaftliches Problem dar. Deshalb setzen wir uns für die zielgruppenspezifische Prävention, Beratung, Betreuung und Versorgung von Menschen mit HIV-Infektionen und AIDS-Erkrankungen in einem differenzierten Angebot ein. Die Aufklärungsarbeit an Schulen muss verstärkt werden, um möglichst früh Risikobewusstsein zu schaffen. Hospizarbeit und schmerzbegleitende Hilfen weiterentwickeln Für Menschen, die im Sterben liegen, wollen wir ein bedarfsgerechtes Angebot an stationärer und ambulanter palliativer Behandlung mit angemessener psychosozialer Begleitung schaffen. Dies soll nicht nur in Hospizen möglich sein, sondern im Sinne der Hospizidee in möglichst vielen Einrichtungen der Pflege und der gesundheitlichen Versorgung sowie zu Hause. Dabei ist eine fachgerechte Schmerztherapie sicherzustellen. Angehörige und ehrenamtlich Tätige sind dabei wichtige Partner. Wir wollen das palliativmedizinische Angebot auch dadurch verbreitern, dass wir die Aus- und Weiterbildung von Ärztinnen und Ärzten dem wachsenden Bedarf anpassen. Für eine wirksame Sucht- und Drogenpolitik Wir GRÜNE wollen eine wirksame Sucht- und Drogenpolitik, die auf den Dreiklang aus Prävention, Hilfe und Entkriminalisierung setzt. Die derzeitige Drogenpolitik ist geprägt durch repressive Gesetze und Kriminalisierung von KonsumentInnen und Suchtkranken. Wir brauchen zukünftig ein komplexes und differenziertes Suchtkonzept, das Aufklärung und Prävention sowie Hilfeangebote mit sozialer und therapeutischer Unterstützung an erste Stelle setzt - statt Verbote und Strafvollzug. Wirksame Prävention verlangt eine ganzheitliche und nachhaltig objektive Aufklärung über Wirkung und Risiken von Drogen. Die Gefahren von Drogen müssen nach ihrer Schädlichkeit und nicht nach den Kategorien legal oder illegal definiert werden. Es geht darum, endlich eine Drogenpolitik zu betreiben, die die Probleme dort anpackt, wo sie beginnen. Jährlich sterben mehr Menschen an Alkohol und Nikotin als an allen illegalen Drogen zusammen. Bei der Drogen- und Suchthilfe sollen wirksame Hilfesystems im Vordergrund stehen, wie niedrigschwellige Hilfen, Beratung, Therapie und psychosoziale Begleitung. Deshalb setzen wir uns für die Entkriminalisierung von KonsumentInnen ein. Mit der Legalisierung von Cannabis können wir die Kriminalität zurückdrängen und die Voraussetzungen für wirkungsvolle Prävention im Bereich der Aufklärung und Forschung schaffen. Die kontrollierte Abgabe von Heroin und Ersatzstoffen unter ärztlicher Aufsicht und unter hygienischen Bedingungen minimiert die Gefahr von Überdosierung und HIV-Infektionen und führt zu einem Rückgang der Herointoten. Substitutionsprogramme
und die ärztlich verordnete Abgabe von Originalstoffen unter psychosozialer Begleitung verhindern Beschaffungskriminalität und Beschaffungsprostitution und müssen weiter verbessert und gefördert werden. Immer mehr junge Menschen greifen zu Drogen wie Zigaretten und Alkohol. Deshalb werden wir die Aufklärung im Schul- und Jugendbereich über alle Drogenrisiken, auch von Tabak und Alkohol, vorantreiben. Wir fordern eine weitere Einschränkung der Werbung für Suchtmittel. Eine fundierte und dogmenfreie Informationsgrundlage macht es Jugendlichen erst möglich, eine selbstbestimmte Lebensführung zu erreichen. Rheinland-Pfalz ist bei der Verfolgung von Verstößen gegen das Betäubungsmittelgesetz (BtmG) eines der restriktivsten Länder, vor allem hinsichtlich der "weichen" Drogen wie Cannabis. Die straffrei gestellte Menge zum Eigenverbrauch liegt in Rheinland-Pfalz mit zehn Gramm Cannabis an der unteren Grenze. Doch auch der Besitz einer geringen Menge Cannabis zwischen sechs und zehn Gramm führt in Rheinland-Pfalz zwei bis drei mal so häufig zu einer Verurteilung wie beispielsweise in Schleswig-Holstein oder Bremen. Wir setzen uns dafür ein, dass die straffreie "geringe Menge" zum Eigenverbrauch bei Cannabis im Rahmen der verfassungsrechtlichen Vorgaben heraufgesetzt wird. In der Verfolgung von Verstößen im Zusammenhang mit Cannabis im Straßenverkehr fordern wir, im Sinne des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes zu handeln und den geforderten Grenzwert für THC (Cannabis-Wirkstoff) mit einzubeziehen. Einen Führerscheinentzug für DrogenkonsumentInnen ohne Bezug zum Straßenverkehr lehnen wir ab. III.5 Demokratie stärken - mehr Teilhabe für die BürgerInnen - aktiven Staat erhalten Kommunale Selbstverwaltung und Gemeindefinanzen - das Herz der Demokratie stärken Die kommunale Selbstverwaltung ist vom Kollaps bedroht. In den vergangenen Jahren sind nicht nur die Einnahmen der Kommunen im Verhältnis zu den zu erfüllenden Aufgaben zurückgegangen. Ihre Abhängigkeit von staatlichen Zuweisungen ist dramatisch angestiegen. Vielerorts sind die Finanzmittel so knapp, dass die Kommunen kaum mehr ihre Pflichtaufgaben erfüllen können. Eine Politik, die das Lebensumfeld der Menschen aktiv gestaltet, ist nicht mehr möglich. Wir wollen die kommunale Selbstverwaltung wieder herstellen. Ein wichtiger Schritt war die Einführung des Konnexitätsprinzips (wer bestellt, bezahlt), dessen Einführung wir GRÜNE maßgeblich mit durchgesetzt haben. Das Land lässt die Kommunen im Stich. Es weigert sich, die finanzielle Notlage anzuerkennen und verschließt die Augen davor, dass viele Kommunen noch nicht einmal über die nötigen Mittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben verfügen. Die mit großen
Erwartungen eingerichtete Enquete-Kommission "Kommunen" landete sofort auf dem Abstellgleis. Sie wurde von den Regierungsfraktionen systematisch blockiert und boykottiert. Allerdings ist uns bewusst, dass das Land die finanziellen Mittel, welche die Kommunen benötigen, nicht alleine aufbringen kann. Deshalb treten BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für eine umfassende Gemeindefinanzreform ein. Wir wollen die Gewerbesteuer erhalten. Sie ist das Band zwischen Wirtschaft und Kommune, weil sie sicherstellt, dass sich die Unternehmen an den Kosten für die kommunale Infrastruktur beteiligen. Schlupflöcher müssen gestopft werden, um wieder eine angemessene Beteiligung aller Unternehmen zu erreichen. RechtsanwältInnen, ÄrztInnen und andere FreiberuflerInnen dürfen nicht länger von der Gewerbesteuer befreit sein. Wir wenden uns gegen die Pläne von Union und FDP, die Gewerbesteuer abzuschaffen und einen kommunalen Zuschlag zur Einkommenssteuer beziehungsweise Körperschaftssteuer zu erheben. Diese Pläne führen zu einer Mehrbelastung der BürgerInnen. Die BürgerInnen sollen mehr Möglichkeiten bekommen, sich einzumischen und mitzugestalten. Deshalb werden wir direkte Demokratie und BürgerInnenbeteiligung fördern. Demokratie lebt von der aktiven Teilhabe der BürgerInnen, und wer sich einmischen will braucht Informationen. Deshalb treten wir für mehr Transparenz und eine Beschränkung des immensen Einflusses mancher kommunaler Spitzenbeamter ein. Wir wollen, dass alle Nebentätigkeiten von BürgermeisterInnen, LandrätInnen und Beigeordneten offen gelegt werden. Die Öffentlichkeit hat ein berechtigtes Interesse, zu erfahren, welche Bezüge sie dafür erhalten. Wir wollen die Nebenjobs der kommunalen Wahlbeamten in Aufsichtsräten begrenzen. Außerdem wollen wir erreichen, dass insbesondere Sitzungen von Gremien in kommunalen Unternehmen vermehrt öffentlich stattfinden - soweit dies die bundesrechtlichen Vorgaben zulassen. Kommunalreform zusammen mit den BürgerInnen gestalten BürgerInnen identifizieren sich mit dem Ort, an dem sie leben, den sie jeden Tag erleben: ihre Stadt am Rhein, ihr Dorf im Westerwald oder der örtliche Fußballverein. Menschen identifizieren sich mit den gewachsenen Strukturen vor Ort. Bei der Reform der kommunalen Verwaltung und dem Neuzuschnitt von Gebietskörperschaften dürfen die EinwohnerInnen nicht übergangen werden. Jede Kommunalreform muss von unten getragen werden. Das Land hat die Aufgabe, diesen Prozess zu begleiten und zu unterstützen. Es sollte nur dort eingreifen, wo Lösungen von unten nicht funktionieren. Wir halten an den drei Säulen der kommunalen Demokratie fest und wollen Ortsgemeinden, Verbandsgemeinden und Landkreise sowie kreisfreie Städte erhalten. Eine Abschaffung der Verbandsgemeinden würde dem demokratischen Gefüge schweren Schaden zufügen. Wir setzen uns dafür ein, dass die bestehenden Strukturen auf ihre Wirtschaftlichkeit, Effizienz und BürgerInnennähe
überprüft werden. Deshalb ist es notwendig, über den konkreten Zuschnitt und die Aufgaben einzelner Gebietskörperschaften nachzudenken. Wir halten eine Reduzierung der Anzahl der Landkreise und Verbandsgemeinden, eine Eingliederung kleiner kreisfreier Städte in die umliegenden Landkreise und die Überführung verbandsfreier Gemeinden in Verbandsgemeinden für sinnvoll. Wir wollen das Problem lösen, dass die großen Städte dem Umland Infrastruktur zur Verfügung stellen (beispielsweise bei den weiterführenden Schulen) und für die Kosten aufkommen, ohne dafür finanziell entschädigt zu werden. Wir bevorzugen Lösungen auf freiwilliger Basis beispielsweise durch Zweckvereinbarungen. Doch dies wird nicht überall gelingen. Um die bestehende Ungerechtigkeit aufzuheben, muss der Gesetzgeber finanzielle Mittel durch den Finanzausgleich zu Gunsten dieser Städte umverteilen. Voraussetzung jeder Kommunalreform ist eine umfassende Aufgabenkritik. Unser Ziel ist nicht, den Staat aus möglichst vielen Bereichen zurückzudrängen. Vielmehr wollen wir überprüfen, welche staatliche Ebene eine bestimmte Aufgabe am Besten wahrnehmen kann und ob es sinnvoll ist, dass eine Aufgabe von Privaten erfüllt wird. Dies kann auch bedeuten, dass wir Aufgaben wieder in den Verantwortungsbereich der Kommunen zurückholen müssen. Verantwortungsvoll und generationengerecht haushalten - Verschuldungstempo verringern - Neuverschuldung reduzieren Die Situation der öffentlichen Haushalte in Rheinland-Pfalz ist alarmierend. Das Land ist mit mehr als 25 Mrd. Euro verschuldet. Das Tafelsilber - also das Vermögen des Landes, das veräußert werden kann - ist fast vollständig verkauft worden. Jährlich kommen weit mehr als eine Milliarde Euro an neuen Schulden hinzu. Allein um die Zinsen für den gesamten Schuldenberg zu bezahlen, müssen jedes Jahr 1.000 Millionen Euro - also 10 Prozent des Landeshaushaltes, ausgegeben werden oder täglich 2,74 Millionen nur für die Zinszahlungen. Damit könnte zum Beispiel täglich das Jahreseinkommen von 55 Menschen im öffentlichen Dienst bezahlt werden, aufs Jahr gerechnet 20.000 Stellen. Die amtierende Landesregierung ist dafür verantwortlich, dass unseren Kindern ein Berg von Schulden hinterlassen wird, der ihnen zukünftig den Handlungsspielraum für ökologische und soziale Politik drastisch einengen wird. Der Schuldenmonitor der Bertelsmannstiftung mahnt einen Konsolidierungsbedarf von 2,1 Mrd. Euro zuzüglich der Ausgaben für die Zinsen an. Ein Weiter-So, wie es von der SPD/FDP-Regierung propagiert wird, kann es daher mit uns nicht geben. Der finanzielle Spielraum für neue Aufgaben und Ausgaben ist sehr gering. Die neuen Herausforderungen müssen aus dem jetzigen Etatvolumen erwirtschaftet werden, so dass es zwangsläufig zu Umschichtungen kommen muss. Dabei ist zu berücksichtigen, dass nur für Versorgungsausgaben schon jetzt mehr als 1 Mrd.
Euro ausgegeben werden - fast 10 Prozent des Gesamthaushalts und diese Ausgaben in den nächsten Jahren erheblich steigen werden. Mittelfristig muss dennoch die Kreditaufnahme erheblich sinken und ab sofort muss die Verschuldungsgeschwindigkeit reduziert werden. Als Mindestziele muss ein verfassungsgemäßer Haushalt und die Einhaltung der Maastricht-Kriterien erreicht werden. Dabei darf die Nutzung von so genannten Finanzinnovationen und betriebswirtschaftlichen Instrumenten nicht zu Schattenhaushalten führen. Wir benötigen eine überschaubare staatliche Gesamtbilanz. Haushaltstransparenz ist ein wichtiges Gut und eine entscheidende Grundlage für eine solide Finanzpolitik. Beim Zinsmanagement mit Derivaten wird zwar einerseits das Risiko des Landes bei Zinserhöhungen mehr Geld für Zinszahlungen ausgeben zu müssen begrenzt. Andererseits muss das Risiko dieser Geschäfte aufgrund des dynamischen Volumens (zurzeit ca. 12,5 Mrd. Euro) begrenzt werden. Strategie für eine nachhaltige Finanzpolitik Um in den kommenden Jahren zu einem Landeshaushalt ohne noch mehr Schulden zu kommen, müssen klare Prioritäten bei den Aufgaben gesetzt werden. Bei den Personal- und Sachkosten in der Landesverwaltung muss eine konsequente Aufgaben- und Ausgabenkritik angesetzt werden. Die Subventionen müssen gezielter, zeitlich befristet und an dem Prinzip der Nachhaltigkeit ausgestaltet werden. Ökologisch schädliche Subventionen sind als erste zu kürzen. Aus der Opposition heraus waren wir in den vergangenen Jahren schon erfolgreich und haben bei der Subventionspraxis für mehr Transparenz und eine teilweisen Rückbau der Subventionen gesorgt. Trotzdem verharrt die Landesregierung - allen voran der FDP-Wirtschaftsminister - immer noch bei der Klientelbedienung. Aber auch durch konsequente Energieeinsparung und die Nutzung energieeffizienter (Heiz-) Systeme mit erneuerbaren Energien in den landeseigenen Gebäuden lassen sich mittelfristig Millionenbeträge einsparen. Wir wollen Lebensqualität und Arbeitsplätze in unserem Land sichern und soziale Gerechtigkeit zum Prüfstein unserer Politik machen. Deswegen setzen wir bei den Ausgaben klare Prioritäten: für nachhaltige Investitionen für die ökologische Modernisierung, für die Bildung in Kindertagesstätten über Schulen bis zu Hochschulen und für die Stärkung derjenigen, die mit Kindern zusammenleben (alternativ: Stärkung von Familien). Nur so schaffen wir den Sprung in die Wissensgesellschaft und legen einen Grundstein für die Generationengerechtigkeit. Für diese Aufgabenbereiche müssen vorrangig Mittel zu Verfügung gestellt werden und Umschichtungen im Haushalt vorgenommen werden.
Investition in Bildung statt Beton Die Landesregierung hält immer noch daran fest, Investitionen in den Straßenbau und Prestigeobjekte denen in Hochschulen und Forschung vorzuziehen, auch wenn diese Art von Infrastruktur längst nicht mehr zum wirtschaftlichen Wachstum führt. Die GRÜNEN wollen in Bildung und Köpfe statt in Beton investieren. Neben einer Aufgaben- und Ausgabenkritik müssen auch durch Einnahmesteigerungen die Strukturbedingungen des Staates verbessert werden. Bekämpfung der Umsatzsteuerkriminalität Durch eine verstärkte Bekämpfung der Umsatzsteuerkriminalität können dauerhaft mehr Steuereinnahmen erzielt werden. Dies stärkt auch die steuer-ehrlichen Unternehmen. Zur Bekämpfung von Steuerhinterziehung müssen mehr Steuerfahnder und Betriebsprüfer eingestellt und eingesetzt werden. Der vermeintliche Wettbewerbsvorteil gegenüber anderen Bundesländern darf nicht länger dazu führen, dass die Bekämpfung der Umsatzsteuerkriminalität bundesweit unzureichend ist. Der Anreiz für die Länder muss dadurch erhöht werden, dass die Steuermehrabschöpfung durch Bekämpfung von Kriminalität in erheblichem Umfang in dem Land verbleibt, wo sie "erkämpft" werden. Aber auch eine massive Vereinfachung des gesamten Steuersystems und die damit einhergehende weitere Schließung von Steuerschlupflöchern würde zu weniger Steuerhinterziehung führen und muss ganz oben auf der Agenda bleiben. Eine Reform der Finanzverfassung ist überfällig und sollte auch das Ziel haben, dass es Anreize gibt für die Anstrengungen der Bundesländer solide Finanzpolitik zu betreiben anstatt stillschweigend auf eine Haushaltsnotlage zuzusteuern und auf die Solidarität der anderen Länder und des Bundes zu hoffen. Reichtum verpflichtet Durch eine Erhöhung der Erbschaftsteuer, die Reiche stärker belastet, den Normal-ErbInnen aber ihr geerbtes Haus steuerfrei belässt, würden Erbschaftsmillionäre an der Finanzierung gesellschaftspolitischer Aufgaben und Notwendigkeiten beteiligt. Eine notwendige Reform der Erbschaftsteuer muss in der Ausgestaltung für kleinere Betriebe Ausnahmeregelungen bis hin zum Erlass schaffen, wenn der Betrieb fortgeführt wird und die Arbeitsplätze dauerhaft erhalten werden. Eine Vermögensteuer, im Sinne einer Millionärsteuer, die wünschenswert wäre, allein in Rheinland-Pfalz einzuführen macht weder ökonomisch noch fiskalisch einen Sinn. Die Vermögensteuer ist nur über eine einheitliche Regelung für alle Bundesländer im Bundestag und Bundesrat wieder einzuführen. Dafür werden wir uns einsetzen. Neue Finanzierungsinstrumente zur Konsolidierung nutzen Die GRÜNEN treten dafür ein, dass neue Finanzierungsinstrumente genutzt werden, die zur Entlastung der Verschuldung führen.
Mit Public-Private-Partnership (PPP) können in Zeiten knapper Kassen neue Kooperationsformen zwischen Staat und Markt geprüft und erschlossen werden. Wir befürworten, dass die Öffentliche Hand und die Privatwirtschaft gemeinsam Aufgaben in solchen Public-Private-Partnership-Modellen (PPP) schultern, die für den öffentlichen Auftraggeber einen echten Vorteil bringen und nicht nur eine Vorfinanzierung durch verdeckte Schulden darstellen. Neben der Vergabe von Leistungen an private Unternehmen in den Bereichen Planung, Vermessung, Instandsetzung können gute PPP-Modelle insbesondere bei Investitionen zur Energieeinsparung die zu Beginn notwendigen Investitionen durch die spätere Energieeinsparung finanzieren: Dies entlastet sowohl die Umwelt als auch die Staatskasse. Demokratie und BürgerInnenbeteiligung Direkte Demokratie und Mitbestimmung werden durch bürokratische Hürden, hohe Quoren und Beschränkungen für Einwohneranträge, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide behindert. Wir GRÜNE wollen, dass die BürgerInnen ihre Interessen selbst in die Hand nehmen. Deshalb wollen wir direkte Demokratie durch mehr BürgerInnenbeteiligung und -mitbestimmung stärken. Sie ist ein politisches Grundrecht, das allen Menschen zusteht. Doch werden direkte Demokratie und Mitbestimmung durch bürokratische Hürden und hohe Quoren für Einwohneranträge, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide behindert. GRÜNE wollen die direkte Demokratie auf kommunaler Ebene reformieren. Bürgerbegehren über Bauleitpläne müssen ebenso zugelassen werden wie über Planfeststellungsverfahren oder sonstige Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung. Lebendige Mitbestimmung setzt bürgerfreundliche Quoren voraus. Dies bedeutet eine Senkung des Initiativquorums und des Zustimmungsquorums beim Bürgerentscheid. Ein wichtiges Instrument zur Stärkung der kommunalen Demokratie ist der Bürgerhaushalt, der die BürgerInnen direkt an der Aufstellung des kommunalen Haushalts beteiligt. Agenda 21 weiter entwickeln Viele BürgerInnen setzen sich in den Kommunen für die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt und weltweite Gerechtigkeit - auch die zwischen den Geschlechtern - ein. Viele Erfolge wurden durch Agenda 21 Gruppen in Rheinland-Pfalz schon erzielt. Dieses ehrenamtliche Engagement für nachhaltige Entwicklung wollen wir stärken und von Landesebene her weiter unterstützen. Nur mit dem Engagement der BürgerInnen in ihrem eigenen Lebensumfeld lässt sich eine nachhaltige und gerechte Welt erreichen.
Beteiligung von jungen Menschen - Chance auf Demokratie und Mitbestimmung von Anfang an Junge Menschen interessieren sich für politische Themen - vor allem für gesellschaftliche Fragen, die ihr direktes Lebensumfeld betreffen. Doch oft ist ihre Bereitschaft, sich zu engagieren, von dem Gefühl begleitet, selbst nichts verändern zu können. Wir wollen das aktive kommunale Wahlrecht ab 16 und eine intensivere Beteiligung junger Menschen an Entscheidungen, die ihr Leben betreffen. Sie sollen auf vielfältige Weise mitreden und mitgestalten können. Mitbestimmung muss sich am Alter und an den Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen orientieren. Wir wollen Beteiligungsverfahren bei der Bau-, Stadt- und Verkehrsplanung und bei der Gestaltung des Wohnumfelds ausbauen und weiterentwickeln. Gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels sehen wir die Beteiligung und Mitsprache junger Menschen als notwendige Investition in eine demokratische Zukunft. Die hohe Bedeutung von Kinder- und Jugendarbeit für unsere Demokratie muss sich in ihrer finanziellen Ausstattung widerspiegeln. Wir fordern eine Auswertung und die langfristige finanzielle Absicherung von erfolgreichen Partizipationsprojekten. Da Jugendliche einen Großteil ihrer Zeit in der Schule verbringen, sehen wir dort einen wichtigen Ansatzpunkt, die junge Generation für Politik und politische Themen zu sensibilisieren. Deshalb fordern wir den Ausbau und eine stärkere Praxisorientierung des Sozialkundeunterrichtes, echte Mitbestimmung für SchülerInnenvertretungen in allen Bereichen des Schulalltags und eine Stärkung der LandesschülerInnenvertretung (LSV). An allen rheinland-pfälzischen Schulen sollen regelmäßige Klassen-, Stufen- und Schulkonferenzen eingeführt werden. Viele junge Menschen engagieren sich in ihrer Freizeit für die Gesellschaft. Sie engagieren sich ehrenamtlich in Jugendverbänden, politischer Jugendbildung oder offener Jugendarbeit. Dadurch erwerben sie sich wichtige demokratische Kompetenzen und Qualifikationen. Deshalb fordern wir bessere und kostenlose Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für das Ehrenamt, angemessene Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche Tätigkeiten und eine gesicherte hauptamtliche Begleitung des ehrenamtlichen Engagements.
III.6 Von der Einwanderung zur Teilhabe - für eine moderne Integrationspolitik Die multikulturelle Gesellschaft ist keine Utopie, sondern Realität in Deutschland. Sie ist eine Bereicherung und birgt viel Potenzial. Gleichzeitig ist die notwendige Integration von Menschen mit Migrationshintergrund eine große Herausforderung. Die Augen zu verschließen, Angst zu predigen oder Hass zu schüren verhindert, dass ein Land diese Herausforderung meistert. Wir GRÜNE haben diesen Perspektivwechsel eingeleitet und fordern auch für Rheinland-Pfalz, die traditionelle alte Ausländer - und Aussiedlerpolitik durch eine transparente, menschenrechtsorientierte Integrationspolitik zu ersetzen. Ziel der Integrationspolitik ist die gleichberechtigte Teilhabe der zugewanderten BürgerInnen durch eine konsequente rechtliche Gleichstellung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass die Stelle der Landesbeauftragten für Ausländerfragen zu einer Leitstelle für Integration ausgebaut wird. Sie muss unabhängig von der Staatskanzlei angesiedelt und mit zusätzlichen Kompetenzen insbesondere bei der Zusammenarbeit mit den Kommunen ausgestattet werden. Wir wollen weiterhin das kommunale Wahlrecht für alle EinwohnerInnen erreichen. Zur Stärkung der kommunalen Integrationspolitik wollen wir Modellprojekte fördern. Dazu zählen die Einrichtung von Integrationsbeauftragten, aber auch die Unterstützung von Institutionen, die gemeinsam von MigrantInnen und Deutschen betrieben werden. In den öffentlichen Verwaltungen und sozialen Einrichtungen sollen gezielt MigrantInnen eingestellt werden. Frühe Förderung der Sprachkompetenz - Perspektivwechsel zu interkultureller Bildung Der Bildungspolitik, insbesondere der Sprachförderung, kommt eine Schlüsselrolle in der modernen Integrationspolitik zu. Hier werden die Weichen für die beruflichen und gesellschaftlichen Zukunftsaussichten der Kinder und Jugendlichen aus Zuwandererfamilien gestellt. Wir treten ein für eine verstärkte Förderung der Sprachkompetenz schon ab dem Kindergarten. Muttersprachlicher Unterricht in den Schulen verbessert die Sprachkompetenz insgesamt. Gleichzeitig sollen Förderkurse und -klassen in deutscher Sprache eingerichtet werden. Wir wollen die interkulturelle Bildung stärken. Nicht die sprachlichen Defizite, sondern das Potenzial der Mehrsprachigkeit und kulturellen Vielfalt sollen im Vordergrund stehen. Der Perspektivenwechsel zu einer Interkulturellen Bildung soll sich durch Didaktik und Inhalte an Schulen, Weiterbildungseinrichtungen, (Fach-) Hochschulen sowie insbesondere durch Aus-, Fort- und Weiterbildung der LehrerInnen ziehen.
Hiergeblieben - wer lang hier lebt, soll bleiben dürfen! Derzeit leben in Rheinland-Pfalz etwa 6.800 MigrantInnen ohne gesicherten Aufenthaltsstatus. Viele von ihnen sind schon sehr lange bei uns oder wurden hier geboren. Ihre Heimat ist ihr Dorf in der Eifel oder ihre Stadt am Rhein. Wir wollen für diese Menschen eine allgemeine Bleiberechtsregelung erreichen. Vielen von ihnen könnte aber sofort ein Aufenthaltstitel erteilt werden, wenn die zuständigen Behörden die neuen Möglichkeiten des Zuwanderungsgesetzes großzügig nutzen würden. Dies geschieht leider nur in den seltensten Fällen. Wir wollen erreichen, dass die Neuregelung in ganz Rheinland-Pfalz unter humanitären Gesichtspunkten und im Zweifel zu Gunsten der Betroffenen angewendet wird. Vielen Kindern und jungen Menschen wird ein Aufenthaltstitel verweigert, weil die Eltern kein Recht auf einen solchen haben. Für uns ist das Wohl des Kindes wichtiger als das Interesse der Behörden an der Abschiebung der Eltern. Wir fordern, dass die Härtefallkommission, die in Rheinland-Pfalz eingerichtet wurde, unabhängig vom Innenministerium entscheiden kann. Sie soll zu einem wirklich unabhängigen Sachverständigengremium ausgebaut werden, in dem Flüchtlingsorganisationen, Ärzte oder Rechtsanwälte für Ausländerrecht genauso vertreten sind wie die Kirchen und Wohlfahrtsverbände. Schließung von Abschiebegefängnissen und Ausreisezentren Mit einer humanen und menschenrechtlich orientierten Asyl- und Flüchtlingspolitik sind weder Abschiebegefängnisse, noch Ausreisezentren in Rheinland-Pfalz vereinbar. Wir GRÜNE fordern die Schließung des Ausreisezentrums und die Abschaffung der Abschiebehaft, die unschuldige Menschen teilweise für Monate hinter Gitter bringt. Wir treten dafür ein, dass Residenzpflicht und das Asylbewerberleistungsgesetz abgeschafft werden. Beides sind Schikanen und diskriminierende Zwänge für Flüchtlinge. III.7 Öffentliche Sicherheit Den Teufel nicht mit dem Beelzebub austreiben Bürgerrechte, Demokratie und Rechtsstaat leben von der Freiheit des einzelnen. Daran haben die Terroranschläge von New York, Madrid und London nichts geändert. Absolute Sicherheit ist eine Illusion. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auch weiterhin für die Grundrechte auf Leben, körperliche Unversehrtheit, Freiheit, die Achtung der Privatsphäre und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung einsetzen.
Öffentliche Sicherheit kann nicht allein durch die Bekämpfung von Straftaten gewährleistet werden, sondern setzt präventive Maßnahmen voraus. Unverzichtbar ist dabei, eine Personalstärke von 9.000 Polizeibeamten zu erhalten. Reale Erfolge können nur erzielt werden, wenn man die Ausbildung der Polizistinnen und Polizisten und deren Ausrüstung verbessert. Vielfach fehlt es schon an einfachen aber notwendigen Dingen wie modernen Funkgeräte und leistungsfähigen Computern. Wir wenden uns gegen die Privatisierung von Aufgaben der Polizei und des Justizvollzuges. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Polizei- und Ordnungsbehörden, Wissenschaft und BürgerInnen gemeinsam und transparent Konzepte zur Verbesserung der öffentlichen Sicherheit vor Ort entwickeln. Gute Erfahrungen gibt es dafür in der Zusammenarbeit von BürgerInnen, SozialarbeiterInnen, Polizei und Ordnungsbehörden in so genannten kommunalpräventiven Räten. Korruptionsbekämpfung Rheinland-Pfalz ist keine korruptionsfreie Oase. Im Gegenteil, bei dem Ausbau des Militärflughafens Ramstein durch den Landesbetrieb Liegenschafts- und Baubetreuung (LBB) wird wegen Korruption ermittelt. Auch die landes- und stadteignen Hafenbetriebe Ludwigshafen GmbH sind in einen Korruptionsskandal verwickelt. Bei der Korruptionsbekämpfung hinkt Rheinland-Pfalz hinterher. Es muss ein wirkungsvolles, öffentliches Korruptionsregister (so genannte Schwarze Liste) eingerichtet werden, in das alle Unternehmen, die gegen Vergabe- oder Wettbewerbsrecht verstoßen oder sich krimineller Machenschaften bedienen, aufgenommen werden. Die Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Wirtschaftskriminalität müssen personell in die Lage versetzt werden, Wirtschaftskriminalität effizienter und umfassender als bisher zu bekämpfen. Die Einrichtung eines eigenen Dezernats zur Korruptionsbekämpfung ist längst überfällig. Die Wirtschafts- und Korruptionskriminalität, die sehr hohe Schäden verursacht, muss angemessener verfolgt und das Risiko der Entdeckung und Verurteilung massiv erhöht werden. Wir wollen ein Informationsfreiheitsgesetz auf Landesebene. In Rheinland-Pfalz sollen die Menschen vor Ort die Möglichkeit haben, Informationen über die Tätigkeit der Verwaltung zu erhalten. Datenschutz Der Wunsch, die Gedanken anderer Menschen lesen zu können, gehört zu den ältesten Phantasien der Menschheitsgeschichte. Mittels moderner Technologien lassen sich inzwischen Profile über Bewegungen, Konsumverhalten oder Freizeitgestaltung erstellen, ohne dass die Betroffenen etwas davon merken. Der Datensammlungsrausch und die Vorstellung vom gläsernen Menschen entwickeln sich zu einer ernsten Bedrohung für die informationelle Selbstbestimmung. Wir wollen erreichen, dass der Datenschutzbeauftragte die rechtlichen und finanziellen Mittel bekommt, die Einhaltung des Datenschutzes im öffentlichen und
im privaten Bereich zu kontrollieren. Außerdem muss es möglich sein, die Öffentlichkeit über Gefahren für den Datenschutz auch im privaten Bereich zu informieren. Rechtsextremismus - den "Irre-Führern" das Handwerk legen Rechtsextremismus ist kein Randproblem unserer Gesellschaft. Die Ergebnisse rechtsextremer Parteien bei den Kommunalwahlen in Rheinland-Pfalz sowie bei den Europawahlen sind besorgniserregend. Bei rechtsextremer Gewalt und Rechtsterrorismus sind Polizei, Staatsanwaltschaft und die Gerichte gefordert, im Rahmen der bestehenden Gesetze konsequente und zügige Strafverfolgung zu leisten. Dies ist ein deutliches Abschreckungssignal gegen rechtsextremistische Gewalt und Straftaten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Sonderdezernate der Staatsanwaltschaft personell so ausstatten, dass sie schnell auf rechtsextremistische Gewalttaten reagieren können. Die rheinland-pfälzische Polizei muss im Umgang mit dem Rechtsextremismus besser ausgebildet und stärker sensibilisiert werden. Mit strafrechtlichen Mitteln allein kann der Rechtsextremismus in unserer Gesellschaft nicht entscheidend zurückgedrängt werden. Wir fordern mehr Transparenz bei der Dokumentation rechter Gewalt. Nur daraus kann eine umfassende gesellschaftliche Ächtung von rassistischem und demokratiefeindlichem Gedankengut entstehen. GRÜNE wollen antirassistische Bündnisse und Initiativen gegen Rechtsextremismus unterstützen, Jugendsozialarbeit muss als wichtige Prävention massiv verstärkt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass Anlaufstellen zur Unterstützung von Opfern rechtsextremistischer Gewalt geschaffen werden. In den Schulen muss intensiver als bisher zum Thema Rechtsextremismus gearbeitet werden. Eine frühzeitige Behandlung des Themas insbesondere im Geschichts- und Politikunterricht ist notwendig. Dazu gehört auch die Beschäftigung mit dem Vorgehen und den Zielen rechtsextremistischer Organisationen und Parteien von heute. Die Fortbildung von LehrerInnen und eine finanzielle Förderung von Studienfahrten zu NS-Gedenkstätten sind selbstverständliche Voraussetzung für eine erfolgreiche Aufklärungsarbeit in den Schulen. III.8 Medien Qualität und Vielfalt im Rundfunkangebot müssen gesichert und ausgebaut werden, dafür ist der öffentlich-rechtliche Rundfunk unverzichtbar, seine Bestands- und Entwicklungsgarantie muss in vollem Umfang gewahrt bleiben. Dabei ist für uns grundsätzlich von Bedeutung, dass qualitätsorientierte Weiterentwicklungen, strukturelle Verbesserungen verbunden mit dem notwendigen Kostenbewusstsein der Rundfunkhäuser und der Rundfunkgremien zur Entwicklungsperspektive des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gehören. Wir treten dafür ein, die Wortanteile in den Hörfunkprogrammen wieder zu erhöhen. Außerdem soll Werbung im öffentlich-rechtlichen Angebot reduziert und Schleichwerbung konsequent unterbunden werden. Wir wollen den flächendeckenden Empfang des Deutschlandradios in Rheinland-Pfalz durch Zuteilung weiterer terrestrischer Frequenzen erreichen und grenzüberschreitende Fernsehsendungen mit unseren Nachbarregionen im europäischen Ausland anregen. In der dualen Rundfunkordnung trägt auch der private Rundfunk zur Meinungsvielfalt bei, medienpolitische Fehlentwicklungen müssen jedoch begrenzt werden. Wir treten ein für eine gemeinsame Medienanstalt der Länder, die die privaten Hörfunk- und Fernsehangebote effizient und wirkungsvoll kontrolliert und dadurch die ZuschauerInnen insbesondere die Kinder und Jugendlichen schützt. Die Kompetenzen im Jugendschutz im Zusammenhang mit Medienangeboten und -nutzung müssen gebündelt und ausgebaut werden. Nicht-kommerzielle Rundfunkangebote und offene Kanäle sind für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein wichtiger Bestandteil der Rundfunklandschaft, sie sollen zukünftig eine verlässliche Unterstützung erfahren. Medienkompetenz ist eine der zentralen Schlüsselqualifikationen für die Zukunft. Der Umgang mit der Vielfalt, den Auswahlmöglichkeiten und der Informationsflut muss erlernt werden. Hierzu müssen die Anstrengungen - insbesondere im schulischen Bereich - verstärkt werden. Über die vorhandenen Medienkompetenzzentren hinaus sollen vorhandene Einrichtungen wie Volkshochschulen und Universitäten in die pädagogische Vermittlung mit einbezogen werden. Auch im Bereich der Zeitungen und Zeitschriften muss die die vorhandene Meinungsvielfalt erhalten werden, daher stehen wir der zunehmenden Konzentration im Zeitungsmarkt kritisch gegenüber und lehnen eine weitere bedingungslose Erleichterung von Pressefusionen ab. Wir treten für die Förderung und den Ausbau der Nutzung Freier Software ein. Freie Softwareprodukte müssen als kostensparende und sichere Alternativen endlich Einzug in die rheinland-pfälzischen Verwaltungen und Behörden halten. Hier besteht eine hohes Potential an wirtschaftlichen Entwicklungsmöglichkeiten und der Entstehung neuer Arbeitsplätze, daher müssen kleinere und mittlere Unternehmen im Bereich Freier Software-Entwicklung bessere Rahmenbedingungen erhalten und gezielt gefördert und unterstützt werden. Die Patentierbarkeit von Software lehnen wir ab.
III.9 Europa Europapolitik ist eine Querschnittaufgabe, die alle Politikfelder betrifft. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die positiven Impulse aus Europa nach Rheinland-Pfalz hineintragen. Wir wollen von der EU-Erweiterung auf wirtschaftliche und kulturelle Weise profitieren. GRÜNE unterstützen die Verabschiedung der Europäischen Verfassung, um die nötigen institutionellen Reformen auf den Weg bringen zu können. Die Verfassung ist die Grundlage für ein starkes Europa der Regionen, in dem die Kompetenzen vernünftig aufgeteilt sind (Subsidiaritätsprinzip). Wir wollen kein Europa, in dem ökologisches und soziales Dumping vorherrscht. Mindeststandards in Umwelttechnik und Arbeitsrecht sind Voraussetzung für eine zukunftsfähige Union. Die gegenwärtig in der EU diskutierte Dienstleistungsrichtlinie darf so nicht verabschiedet werden. Ihr Kern besteht in dem so genannten "Herkunftslandprinzip", nach dem Dienstleistungen überall in Europa nach den Regeln des Herkunftslandes des Dienstleisters erbracht werden sollen. Das hätte zur Folge, dass in jedem Mitgliedsland 25 verschiedene Rechtssysteme miteinander konkurrieren würden. Das wäre eine unerträgliche zusätzliche Bürokratisierung und würde noch mehr Druck auf unsere sozialen, ökologischen und arbeitsrechtlichen Standards ausüben. Zentrales Element bei der Intensivierung der europäischen Einigung ist die grenzüberschreitende Kooperation mit unseren Nachbarn in Frankreich, Luxemburg und Belgien. Europa muss für die Menschen erlebbar sein. Wir werden grenzüberschreitende Medien- und Verkehrsangebote ebenso unterstützen, wie gemeinsame kulturelle Initiativen. III.10 Frieden Hohe Belastung mit militärischen Einrichtungen hemmen die zivilen Entwicklungschancen der verbliebenen Militärstandorte in Rheinland-Pfalz. Die atomare Abrüstung hat an den Landesgrenzen von Rheinland-Pfalz Halt gemacht. Auf den Militärflugplätzen Büchel und Ramstein sind immer noch Atomwaffen stationiert. Die US-Airforce Flugplätze Ramstein und Spangdahlem sind in den letzten Jahren zum militärischen Luftwaffenzentrum der USA in Europa ausgebaut worden. Nach einem Jahrzehnt des Truppenabzuges und der Konversion von Militärliegenschaften hat die rot-gelbe Landesregierung den Ausbau der beiden US-Flugplätze aktiv betrieben und mitfinanziert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen den Widerstand der AnwohnerInnen gegen die Erweiterung der Airbase Ramstein aktiv. Die Stationierung der US-Atomwaffen und die technische nukleare Teilhabe der Bundeswehr in Büchel stehen für uns GRÜNE im Widerspruch zum völkerrechtsverbindlichen Verzicht Deutschlands auf die Verfügungsgewalt über Atomwaffen. Wir GRÜNE fordern den Abzug aller Atomwaffen aus Rheinland-Pfalz. AnwohnerInnen der Militärliegenschaften sowie Zivilbedienstete von US-Streitkräften und Bundeswehr müssen sofort über den Umfang der Lagerung der Atomwaffen und das damit verbundene Gefährdungspotenzial informiert werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, dass die militärische Belastung vor allem in der Westpfalz und Eifel abgebaut wird. Zivile Alternativen für Militärstandorte müssen schon jetzt geplant werden, beispielsweise in regionalen Zukunftswerkstätten für Konversion. Die praxisnahe Friedenswissenschaft in Rheinland-Pfalz muss unterstützt werden. Wir setzen uns für die Gründung einer Friedensakademie in Rheinland-Pfalz ein. Ausbildung und Einsatzvorbereitung für zivile KonfliktschlichterInnen müssen gerade in einem vom Militär hoch belasteten Bundesland unterstützt werden. Im Luftraum über Rheinland-Pfalz finden weiterhin zahlreiche militärische Übungsflüge - oft verbunden mit Tiefflügen - statt. GRÜNE treten für eine weitere Verringerung der Belastungen durch militärische Übungsflüge ein. Für militärischen Flugbetrieb müssen die gleichen Lärmschutz-Grenzwerte gelten wie für die zivile Luftfahrt. III.11 Partnerschaft mit Ruanda BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fühlen sich mit dem rheinland-pfälzischen Partnerland Ruanda und der Bevölkerung Ruandas solidarisch verbunden. Wir unterstützen die Arbeit der vielen rheinland-pfälzischen Vereine und Initiativen, die sich für Projekte wie Schul- und Krankenhausbauten einsetzen, gleichzeitig auf die politische Situation Ruandas aufmerksam machen und Aufklärungsarbeit leisten. Wir in Rheinland-Pfalz müssen Ruandas Entwicklung hin zu einem demokratischen Staat weiter unterstützen und diese Entwicklung kritisch begleiten. Dazu gehört auch, dass wir die kriegerischen Konflikte im Grenzgebiet zwischen Ruanda und der Demokratischen Republik Kongo und die instabile innenpolitische Situation aufmerksam verfolgen. Ruanda hat in den vergangenen Jahren eine enorme gesellschaftliche und politische Entwicklung erfahren. Das verdient Beifall und Respekt. Gleichzeitig fordern wir die ruandische Regierung auf, die Menschenrechte, Presse- und Meinungsfreiheit einzuhalten und machen darauf aufmerksam, dass Frieden und Versöhnung nur durch rechtsstaatliches Handeln zu erreichen ist. Menschenrechtsorganisationen und die politische Opposition dürfen in ihrer Arbeit nicht behindert werden. Ruandas Demokratie ist weiterhin instabil. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden den Prozess der Demokratisierung weiterhin unterstützend begleiten.
